Beurs van Londen, 9 Maart.
Slot „ slui. Conjola coulant. - &"*. { 9-i- _¦ Pranje i - .--• '»i i : dito «j, April . - - '«f- 3 W <** Uexi.o nieuweS i . 5f4 f Ï<«J, $ii Ort_».teH . . »f,* »#.. 8 ï'cru N. » i/5.... 7fi S P»»"» V cï' * Uit*. Oren Ef || dito !>* .... »8 9** •r.niir.iS (». . Slï S toilandtj ... £* !-..-ri'ch*l.«ris!... 7-J g rSito ï tfl *-• l--ï
---

Beurs van Weenen, 9 Maart.
Ke.. i*s_ ',%.\ 8ï .f» l.nn.brrrl,:n..ll(XJ j WitWl i ,1.1;, ,-. bj — Bankrr.rti.ir.. iCO»; I Londen Hdo dito N. Leer.. KS |/1 /.üver 27 l/2l Parijs... I*7 .-/k Nat. teeniirg..! 8* I/t L.rlrn'XS» .. j — lic markt dit gisteren avond op h-t vernemen Tan lier Rui' manrfest gedrukt nas, rre,ke,rrle heden wede in cene aeer goede tlernir.in.;
---

Beurs van Parijs, 9 Maart.
Fr »J/3ï... .! v»._ jiSnanje 1 i .-. IS j|o Metall. — dito 3 ¥ 69.05 «België »1/3 -*.' — ttN. dilo Sf. H-en ? *.[ 81 ?fl ilasTussen4 1/2 ir — [[Piemont..
---

Beurst van Madrid, 8 Maart.
Speiij.- .'.• pCi 32 98 .i:to 1 pCi. I. 70.
---

Beurs van Antwerpen, 9 Maast.
Mat - % M .1/»; .Sp.nje l pOr |7£, H, dit. 3 pC. 3, 5* Sl»'beurs E ,*: Alntaü. 64 3,4; Spanje 1 pCt. 17 6/-»', difoSpCt V 1/2
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 9 Maart, l»e Voorzitter stelt voor de discussien over het or.twevp van opens de vervanging van srhatkistbilletten voor het depot der ni uibiJletten, te. bepalen op aanstaanden Maandag, en die over dc «ntwe.rpeu: IL.1L. tot herstel van het muntwezen in Nederl. Indië, ir. nopens dc huizen van bewaring en 3°. tot opheffing van het fonds tot wapening van het Zuider frontier, den dag volgende op cien iifloop van het bovenstaande. — Dien overeenkomstig wórdt besloten.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot regeiing van het koloniaal batig slot over 1852. De heer van Bosse verzoekt in do eerste plaats eenige opheldering op een punt. Men is het eena dat do stand von het adminisst-ratief kapitaal beheerscht wordt door het cijfer van de remises uit het moederland , maar de regering-ontkent dat dit cijfer moet strekken tot maatstaf ter beoordeeling der Indische geldmiddelen, eprcker geeft dit toe, maar dit waa ook niet het bezwaar in § 3 vaji het voorloopig verslag uiteengezet, want z. i. moeten de sommen , die in de berekening der regering worden afgetrokken, niet afgetrokken worden , althans niet enkele posten, want men moet öf alle öf geene posten aftrekken; anders leidt dat z.i. tot verw:.rring in het financieel beheer. 2°. Verzoekt, hij opheldering voor wat betreft de door het gouvernement genomen maatregel om in hei tekort der Indische kas te voorzien door middel van particuj;,e, hier te lande getrokkene en te Batavia betaalbare wissels. In bet voorloopig verslag is deswege opheldering gevrangd, dorh uu regering zejt in haar antwoord , dat zij daarbij niet behoeft stil te staan. Hij mist dus deswege inlichting en hij vraagt om welke red vn men particulieren die van hier uit wissels wilden irekke», niel verwezen heeft naar den gouverneur-generaal, die wissels te ji'nalsen had. en waarom men hier tot een maatregel overging , die ginds reeiin ongelegenheden had veroorzaakt" of wooromtretó zeer zeker verschil bestond. Buitendien komt spr. de koers vau 103 pCt. nog al voor de aandacht- te verdienen. De heer van Hoevei. bespreekt het onderwerp in § 1 van het voorloopig verslag behandeld, namelijk de herziening der pensioen rr;; lemen ten in Indie en hunne vaststelling door de wet. Hij leest den aanhef voor van § 1 van dit verslag, waarin wordt medegedeeld dat enkele leden in eene der afdeelingen hebben te kennen gegeven met leedwezen in § 2 der memorie van toelichting de ver-klaring te hebben gelezen, dat de regering cene herziening der pensioenen van burgerlijke ambtenaren in Nederlandseh Indie, waardoor men wel niet anders dan eene herziening der pensioen regiementen kan verstaan, thans niet ala wenschelijk beschouwt. Hij behoort ook tot die leden, maar verlangt niet alleen herziening der reglementen, maar herziening bij de wet. De minister heeft meermalen eene herziening toegezegd. Thans verklaart de mildste? dat het niet meer noodig is, want hij zegt in § 1 der mem. v. beantw. dat, wanneer men nagaat wat door den min. v. l.olonien sedert 18-49 is medegedeeld , men bevinden zal dat nooit, eene herziening is toegezegd. Dit laatste is evenwel geschied bij gelegenheid van een door spr. bij de behandeling van het regerings-regrement voor Ned. Indie, voorgedrage amendement, waarbij de kamer volstrekt het stelsel niet heelt opgegeven om de pensioenen der burgerlijke ambt enaren iv Ned. Indie, bij de wet te regelen. Het amend. is toen met eene kleine meerderheid verworpen, niet om het beginsel van wettelijke regeling, maar om de reden in de laatste woorden van het zoo even aangehaalde nit het- verslag opgegeven Hij gaat vervolgens het antwoord des ministers na, dat hij onvoldoende en ontwijkend keurt en hij wijst nader aan de gebreken der Indische pei sioenreglemei ten, vooral daarin bestaande, dat aan de hoogere ambtenaren buiten verhouding veel hooger pensioen dan aan de minclfre ombteraren toegelegd wordt. Hij verwijst verder naar de discussien \an den afgeloopen zomer, waar al de gebreken en bezwaren der Indische pensioen reglementen zyn uiteengezet. Hoe kan de minister dan nog zeggen dat bet gebrekkige der regeling niet is aangetoond. Overigens treffen de bezwaren de gepensioneerden zelven, die geheel afhangen van het goedvinden vun den tijdelijken min. v. koloniën. Nog met deze mail is het berigt ontvangen, dat er voor het, weduwen- en weezen-fonds eene enorme verhooging van contributie is vastgesteld. Dat kan de minister ook voor de ambrerißren doen. maar als de pensioenen bij de toet geregeld worden, dan bestaat er waarborg dat men niet afhankelijk is van het. goedvinden van een opvolgend min. v. koloniën. Hij kondigt aan, dat hij bij (le behandeling T»n het ontwerp nopens het koloniaal batig slot over 1553, van de kamer eene verklaring zal trachten uit te lolden, dat zij de regeling der Indische pensioenen, bij de wel verlangt. Hij kondigt dit nu reeds aan om niet den schijn te hebten van te willen surpreneren en omdat later de vergadering ook meer voltallig zal kunnen zijn.
De heer Roehussen stelt op den voorgrond, dat bij deze wet <J!e bijzonderheid bestaat, dat aan de aanneming daarvan niet te twijfeien valt, want deze wet is slechts het complement eener vroegere daad van wetgeving. Reeds -.iij de wet van December 1851, houdende de middelen voor 1852, is op het batig slot, thans in discussie gerekend. Zoo dus het ontwerp bijzondere belangstelling inboezemt, dan is het, omdat bij gelegenheid daarvan do koloniale belangen ter sprake kunnen worden gebragt. Het bewij. hiervnn ligt. dat bereids twee sprekers onderscheidene punten hebben behandeld. Hij zal de beantwoording daarvan aan den minister overlaten , welke, naar hij meent, niet zoo moeijelijk zal zijn. Maar als hij het ontwerp goedkeurt, dan wil hij niet geacht worythsi te deeien sommige beschouwingen van den minister, in de gewisselde stukken voorkomende. Hij heelt bepaald op het oog een punt, de kolonisatie van Suriname door Europeanen tot veldarbeid. In het verslag der kamer nopens dit punt wordt o. a. gezegd, dat sommige leien beweerden, dat het ten eenemaleverkeerdwaa die kolonisatie aan te moedigen. Zij rekenden eiken gulden verloren, die daaraan werd besteed, en zageu in elke bezending van landverhuizers naar Suriname, eene niet te regtvaardigen opoffering vau meisschenlevens. Zij wezen daarbij op de kolonisatie aan de Saramaeca, waaraan 6% ton gouds zijn verspild, zonder eenige wezenlijke vrucht en tot groot ongeluk der daarin verhuisde Nederlanders. Bij hen stond de overtuiging vast, dat het voor den Europeaan op den duur onmogelijk is in keerkringslanden veldarbeid te verrigten. Zelfs in de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika, zeiden zij, worden uitsluitend Negers voor den veldarbeid gebruikt, en hoe zou het dan onder het zoo vee! hceter luchtgestel van onze West Indische Kolonieu mogelijk zijn, op den duur Europeanen dien arbied te laten verrigten. — Daarop zegt de regering zeer kort, dat zij na de laaiate mededeeling, betreffende ce-ie proeve van kolonisatie in Suriname, voor het tegenwoordige daaraan niets anders kan toevoegen, dan dat zich werkelijk; zoo als sommige leden meenen te weten, inboorlingen van Madeira naar Suriname hebben begeven, om aldaar veldarbeid te verrigten, en dat blijkens de dusverre ontvangen berigten deze lieden, wier aantal ongeveer 300 bedraagt. op eenige particuliere plantages zjjn in huur genomen en goed voldoen. — Het bezwaar , zegt spreker, is dus door de regering niet opgelost. Uit de stukken nopens het ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1853 en bepaaldelijk uit het proces-verbaal der vergaderingen van de staats-commiisi», ii liat hem geble- ken, dat de regering de kolonisatie verre van ongezind is. Immers blijkt uit dat proces-verbaal, dat de voorzitter (de minister) gezegd heeft, » dat van de in verband tot eene kolonisatie van Nederl. Guyana der waarts gezondene commissie van deskundigen uit de Zuidelijk gelegene Duitsche landen, reeds twee leden Suriname verlaten hebben en de beide anderen vermoedelijk niet lang zullen achterblijven. Na den terugkeer van dezen . kan het verslag hunner bevindiDg worden te gemoet gezien. Er is intusschen hoop, dat langzamerhand vreemden uit andere oorden van Europa, zich in .Nederlandseh Guyaiia zullen nederzetten. In het afgemeen op een kolonisatie prijs stellende, zal de regering haar gaarne bevorderlijk zijn, en met betrekking hiertoe, ook niets veronachtzamen wat strekken kan, om de schokken, die eene eventuele vrij verklaring der slaven zoude kunnen veroorzaken, zoo veel mogelijk te verminderen of weg te nemen." — Spreker moet opmerken dat die deskundigen zijn: I°. vreemdelingen; 2°. belanghebbenden. Hij vreest dat de voorwaarden, welke zij zullen stellen, zoo smakelijk zullen gemaakt worden, dat de aanneming voor de regering geen bezwaar zou opleveren. Het gevolg intusschen daarvan zou weder zijn groote uitgaven en andermaal mislukkingen , met opoffering van veie menschenlevens. Vroeger, vóór spreker in de gelegenheid was zich persoonlijk v»n het tegendeel te overtuigen, meende hij dat onze sehoone en vruchtbare Orerzeeschc bezittingen geschikt waren tot kolonisatie van Nederlanders : het was zelfs een zijner meest geliefkoosde denkbeelden. Hij is daarvan echter teruggekomen. Hij heeft gezien de pogingen van Brazilië en andere gouvernementen , die alle mislukt zijn. Meer nog is hij daarvan teruggekomen in Ooat- Indie. Hij heeft gezien , dat Europeaansche geslachten, tot veldarbeid aldaar gebezigd, uitstierven. Dit is ook in Britsch-Indie het geval. De volksverhuizingen geschieden dan ook naar meer gematigde luchtstreken. Nergens vindt men er ouder de keerkringen. De inboorlingen aldaar zijn, wat hun ligchaamsbouw betreft, geheel anders zamengesteld dan de bewoners der meer noordelijke streken. Spreker beroept zich op uitkomsten. Zoo lang Suriname cene Nederlandsche kolonie is , zijn op verschillende tijden pogingen aangewend om Nederlanders , Duiteehers en Zwitsew te koloniseren. Doch alle zijn mislukt. Hij wijst ook op de pogingen door andere landen aangewend, bijvoorb. door Frankrijk in Oayenne. Niets van dat alies is overgebleven. Hij vreest, dat de onderhandelingen, waarvan thans Bprake is, tot Btand zullen komen en ten gevolde zullen hebben geldelijke 'verbindtenissen en ongelukkige gevolgen voor du personen, die er zich heen begeven. Hij verlangt geen verbod, geen belemmerende bepalingen, maar het laissez faire. Wie er vrijwillig heengaat, moet welwillende bescherming genieten, maar geene voorafgaande aanmoediging ontvangen. Een ander punt, waaromtrent hij niet het laissez faire in acht genomen wenscht te hebben, is eene geregelde, versnelde gemeenschep door Btoom tusschen het. mocdei-Jand en Java, nu te meer noodig, daar door omstandigheden de gemeenschap orerde landengte van Suez in deze tijden niet meer zoo aoed, zekeren frequent als gewoonlijk is. Hij verlangt de stoomvaart in het bslang der reizigers, der miiitairen en van den handel in goederen, waarmede spoed is. Hij weet, wel, dat onze sehoone en talrijke koopvaardijvloot in den handel voorziet, maar daardoor is niet voorzien in het belang der personen eu der regering. De minister beeft vroeger verklaard, dat hij wel verre van .onverschillig omtrent deze zaak te zijn, er het grootste belang iv stelde, niet alleen voor zoo verre betreft de Oost, maar ook de West en de vaart op Austtalie. Spreker vreest, dat die drievoudige belangstelling de zaak hinderlijk is, en hij'wenschte, dat de miniater zich meer bepaald tot de Oost bepaalde. Op dit oogenblik bestaat te Amsterdam eene vereeniging van kapitalisten, deskundigen en technici tot daarstelling eener geregelde dienst met stoom tusschen Nederland en Java. Nergens intusschen kan zoodanig iets zonder hulp der regering tot stand komen. Engeland, Frankrijk, ja zelfs België hebben daaraan aanzienlijke gelden ten koste gelegd. Nu verlangt spreker geen geld of een waarborg van rente, maar ondersteuning, welke op onderscheidene wijze kan worden verleend, bij voorbeeld door verzekering van vracht van overvoer van militairen. Dit is ook in het belang van de regering, ten einde door spoediger overtogt de militairen minder aan ziekte bloot te stellen. Welligt zou ook eenige geldelijke ondersteuning noodig zijn. Als de minister zich deswege bezwaard mogt achten, omdat bet niet geldt eene zuiver koloniale uitgave, dan zou hij deswege eene wet kunnen voordragen. Spr. verlangt geene begunstiging van dezen of genen persoon of onderneming, maar dat de regering voorwaarden stelle waarop mededinging kan plaats hebben. Spr. zal zich gelukkig achten, dat deze beschouwingen aanleiding zullen geven tot bevordering der zaak, welke hij in het welbegrepen belang van liet moederland en van de koloniën beschouwt. (Vervolg hierna).
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Maart.
ln de zitting van de tweede kamer van heden, zijn onderscheien« wetsontwerpen met algemeene stemmen aangenomen, als : **et koloniaal batig slot over 1852 ; — den afstand van rijks«Poouwen aan de gemeente Leeuwarden; — de opheffing van het nds der bakengelden; — de onteigening van perceelen voor t maken eener wisselplaats voor schepen in de Vecht; —de veraring van algemeen nut van de voltooijing van den grindweg m Willemstad naar Steenbergen. Alleen het kol. batig slot en de opheffing van het fonds der "Hengelden, hebben aanleiding gegeven, het eerste tot meer uit*'ge, het andere tot eene zeer korte discussie. 'J net kol. batig slot kwamen onderscheidene punten ter sprake, aarvan do meesten reeds in de gewisselde stukken behandeld of angegeven waren, ala daar zijn: het administratief kapitaal in • Indie, de wisselt rekking uit Nederland naar Java; de wijzo van JPcusiormering der Indische ambtenaren; de kolonisatie in Suriname; e noodzakelijkheid t it het daarstellen eener geregelde stoomvaarta? cn3cbaP tusschen Nederland en Java. , **'j het ontwerp nopens de bakengelden, werd eene locale *atie betreffende Enkhuizen, door deu heer van Akerlaken, •"teengezet, e volgorde der beraadslaging over andere naiiliangige onder'"penis aldus bepaald :op aanstaanden Maandag: I°. het ontwerp °pens de vervanging van Bchatkistbiljet.ten voor het dépöt der "Otbiljetten en daarna den volgenden dag: 2°. verdere maat- In!! noPenB kirt fcerstei van het muntwezen in Nedernt>sch Indie; 3°. bepalingen nopens de huizen vau bewaring; * • opheffing van het londe nopens bet zuidelijk frontiar. ¦** het uitbrengen van vorslagen op petitiën, is de vergadering gescheiden.
Dezelfde geheimzinnigheid, die tot dusver nagenoeg aiitrs heeft "eKenteekend, wat met do Oostersehe kwestie in betrekking stond, °rdt ook in acht genomen ten aanzien van de reis cl.-s keizers ""ar de Krim. Niettegenstaande al hetgeen in de laatste dagen 5 aangevoerd ten betooge, dat hot denkbeeld tot die reis door den °'zer is opgegeven en zelfs dat die i-sis onbestaaubaar zou zijn met de 'genwoordige verhouding tusschen Engeland en Frankrijk, wordt, 'ans weder beweerd, dut, de keizer zef r stellig naar de Krim zal ertrekken, en wel reeds tegen de helft dezer maand. Bij «1 die moet de tijd ook hier weder dc waarheid leeren. De gezamenlijke dagbladen zijn heden opgevuld met beschouwingen, over het deels nog onbekende manifest, van keizer A'exaner II en over de te houden Weener-confeientien. Ns al het <»wege reeds vermelde, komt daarin echter niets voor ven het "Uusie wezenlijk belang. , Nopens de reden waarom Mentchlkoff in ongenade is gevallen , * nog niets bekend. Men wil weten, dat wijlen keizer Nikolaas " hem zeer euvel duidde, dat hij geen meer partij van het 'nter-saizoen heeft weten te trekken, om den geallieerden minst R«nomon eenige afbreuk te dooii. In de clubs te Londen spreekt men van niets anders dau van oppositie van keizer Napoleon tegen de commissie vau enquête ,ö het besluit van lord Palmerston om het Parlement te onthinaa De Herald, die dit gerucht het eerst mededeelde, moet zich *keerd hebben uitgedrukt of tot andere gedachten zijn gekomen. *Olgens de eerste mededeeling toch van dat blad, had keizer ¦^apoleon tegen de commissie geprotesteerd, en thans zegt liet dat daarvan geen woord waar is, maar dat de Engelsche regering baar e,gen tegenzin voor de commissie van enquête op rekening van haren Reallieerde schuift. Lord Clarendon moet. bij zijne bijeenkomst met Lodewijk Napoleon getracht hebben aan dezen de eene of andere uitdrukking te ontlokken, waarvan men een soort van protest tegen e enquête zoude kunnen maken, ten einde onder do leus: dc 'racsche alliantie is in gevaar, het Parlement te ontbinden en "aariserie de commissie omver te werpen. • V?. eer Toseh, lid van do Belgische kamer van afgevaardigden "ij koning Leopold te Laekcn ten gchoore ontvangen. Men eBt. dat hij zich mede niet, heeft willen belasten met de rameneUiiig van een nieuw kabinet. Van wege de Sardinisehe regering is een manifest bekend geaakt, waarin deredenen uiteengezet worden, welke tot hettrac-1 tusschen cleze regeringen de Westersche mogendheden geleid et>ben. Zij zijn hoofdzakelijk de overtuiging, dat van do oplos- J*g der Oostersehe kwestie in bet middelijke de toekomst van ¦vJr^°Pa en Azië afhangt, bijzonder van die staten, die aan do Wdellandsche Zee gelegen zijn; voorts do regtvaardigheid van * zaak, welke de verdedigers der Porte voorstaan. Het verwijt ondankbaarheid van de zijde van Sardinië, werpt de regering "Te yan zich; zij heeft het tractaat niet gesloten omdat zij de .. "e vriendschap vergeten had of gevoelig was over latere bclee I o'nïen, maar alleen uit.de overtuiging, dat zij zoo handelende, si Crk B™g in het waarachtig belang des volks. Het manifest " Jf met een beroep op de natie. *let Toskaansche regeringsbl ad behelst tbans het'officieeie.besluit, héi'-^ aan e havens van Ancona en Civita Vecchia den alge'en vrijdom wordt geschonken, dien zii vóór de thans vernietigde «van 1 Eebr. 1850 genoten. 7^'J de beide kamers van HessenDaimsfadt is thans een nieuw werp ingekomen, tot herstelling van de wetgeving van 1830; . '. S'ondslagen daarvan zijn : indirecte verkiezingen , verkiesbaaren Xh~ aml'tenaren die eene jaarwedde van 1000 il. genieten , Ohttiiddelijke uitsluiting van de vrijzinnige geloofsbelijdenissen. Niettegenstaande alle pogingen die bij de Deensche Tweede Klier gedaan ziju, blijft zij bij haar besluit, om dc leden vau het or'S ministerie in staat van beschuldiging te stellen. Reeds is Jr meld dat vier dier ministers zich bereid verklaarden om aan het ' mirntté van het Folkething ophelderingen te geven , terwijl de het i? BCU en Öerstedt zulks weigerden. Desniettemin heeft j -jf°lkethiKg, op voorstel vau ziju committé , in zijne zitting vau 'Ja aart, met 67 tegen 17 stemmen besloten, dat al dc doorhr-t "cd'" 'vvv "edane onwettige uitgaven (dat, zijn uitgaven, die S aon werden zonder voorloopige magtiging der kamers) voor de Uj Süonlijke rekening blijven van ieder der daarbij betrokken mi- l)e*e'jt'8- Voorts besloot het Folkething, dat over de oote, tot in «al »"t^l! stelling van het geheele kabinet, in openbare zitting lioudt°l,l beraadslaagd. Die openbare discussie nu zal, men de vo r a*<nane v°or, onvermijdelijk ten gevolge hebben, dat daar z°riUï''^e mm's,crs naar ftet hooge hof des rijks verzonden en Not»' Waarschijnlijk veroordeeld zullen worden. zyn EggDB en gezondheidstoestand des konings van Denematken, berigten ingekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
•^rgisteren ',8 Waart. In de zitting van het Hoogerhuis op Veelheden ' vfrjanßde lord Eerners inlichting omtrent de hte»ens sedert , Og3contra,™ndc, die uit verschillende Engelsche hnde Russisch 00r'°Rsvcrklaring waren uitgeroerd en aangaande Men zeide 6 f°roduoten> die onder neutrale vlag ingevoerd werden. Rusland wé'.d10™' dat eehcelc ladingen krijgsbehoeften naar dienaani.no«/ verT°«_. Lord Granville verwees den spreker Wds handelen?' " f *an vro(>-erc' verklaringen bo'reffende Enge- Hardwicke '2ïï? J* den °°rlog. door de lords Colchester en ui het vorige fa»8*!!] It>rd GranviHe . dat de Pruissische regering bande naar Rn.) *, , eloofd heeft tien doorvoer van oorlogscontra*» e*fc*_ Bi-; &^' «et al!a kracht te verhinderen. De belofte •*'¦» d*»l» nagekomeii. IHtm dtftti h««i lord John Russell evenwel uit Berlijn gemeld. dat de Pruissische regering hare beloften herhaalt en tot dat doel een wetsontwerp zal indienen.
In het Lagerhuis verklaarde sir G. Grey op eene interpellatie, dat tot op de dagteekening der laatste berigten uit de Kaap de Goede Hoop, geene vijandelijkheden hadden plaatsgehad. Aan de oostelijke grenzen w;is men zeer bekommerd over de plannen der Kaffers en Fingons, doch de jongste berigten van den gouverneur luidden meer geruststellend en deze was van plan om zelf naar de grenzen te vertrekken.
— De Times, sprekende van de terugroeping van prins MentchikoSf uit de Krim en zijne vervanging door prins Gortehakoff, toont zich daarover tamelijk vergenoegd. Het zegt namelijk, dat door wijlen keizer Nikolaas eerst gemelde, als een der gewigtigste personaadjen der oud-Moscovische partij, bij de Porie met eene diplomatieke zending werd belast , welke zending het uitgangspunt van den tegenwoordigen orrriog was. De zending was met het doel geschied om een twist te doen ontstaan , en uit dat oogpunt beschouwd , kon de overleden Czaar geen geschikter per - soon daartoe gekozen hebben.
Men zegt oot, zoo gaat dit Mad voort, dat de generaal Rüdiger met het departement van oorlog belast zal worden. JDie keuze zou den nieuwen keizer eer aandoen. W-m toch ws3 het, die in 18*9 met Georgey in onderhandelingen trad, om den Hongaarschen oorlog ten einde te brengen, en die la'e.r de reactionnaire maatregelen, tegen de Magyaren genomen, zocht tegen te gaan. Het is een man, wiens invloed in staat is oni do dweepzucht van do oud- Russische partij tegen te gaan.
— De vereeniging van de vrienden vanden vrede beeft te Manchester eene meeting gehouden, die door een talrijk publiek werd bijgewoond. De heer Bright sprak eene uitgebreide redevoering teu gunste van den vrede uit en ten slotre besloot de vergadering eene memorie tot de regering ie rigten , tea einde haai- te verzoeken al hare pogingen in het werk te stellen om den ïrede te erlangen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 2 Maart. De regering heeft r..-.i ten der twee regimenten kavailerie, die zich te Alea'a bevinden, Nsvel gegeven om zich naar Arragon te begeven.
— Een dagblad beweert, dat er op nieuw sprake, \s van het zeilden van een Spaansch legioen naar de Krim. — Alhier loopt liet gerucht, dat er sprake is ran een ontwerp, om deu jeugdigen koning van Portugal in het huwelijk te doen ireden met eene dochter van koningin Victoria. Het dagblad las Novcdades spreekt dit gerucht, echter tegen. — De regering had verscheidene dépêches ontvangen vau de autoriteiten van Daroca, waarin de vrees geuit werd, rJüt; rie openbare orde aldaar niet bewaard zou kunnen blijven. Thans echter heeft zij eene dépêche otvvangen, waarin gemeld wordt dat oogenblikkelijk alie gevaar geweken is. Het gerucht loopt, dvi twee Carlisten . d;e een grooten invloed in Spanje bezitten, aldaar gearresteerd zijn, doch dat een hunner heel'; weten te ontsnappen en er in geslaagd is een zeker aantal partijgcaooteiv in het nabijgelegen Badules om zich te vereenigen, van waar men nu nadere berigten te gemoet ziet.
— Te Murcia heeft het carnavalsfeest aanleiding- gegefen tot eenigo manifestatien, die echter geen gevolg gehad hebben. Men vond hier en daar aanplakbiljetten met het opschrift: Leve Karel V, die binnen tn.ee maanden op den troon zal zijn 1 Leve. Cabreral Leve. onze aanbiddenswaardige godsdienst l
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen . 8 Maart. Do tweede kamer heeft aangenomen de wet tot mobilisering von h-t contingent voor het Duitsche bondsleger, behoudens dat later zai worden beslist cf de daartoe noodige uitgaven door de hertogdommen of door de monarchie zullen worden gedragen.
Madrid , 8 Maart. Een butailïon mariniers is te Cadii naar Cul-a ingescheept. In de maand Mei zullen nog 5000 manschappen daarheen vertrekken, net leger in die kolonie zal dan op 30,000 man gebrogt zijn.
JLondCll, 9 Maart. Het Lagerhuis heeft van het Hoogerhuis magtiging verkregen om den hertog vnn Cambridge, lord Lucin, lord Bardinge en lord Cardigan als getuigen te doen hooren voor de commissie, die thans, met deu heer Roebuck als voorzitter, een onderzoek instelt naar de oorzaken van den bedroerenden toestand des Engelsehen legers in de Krim. Lord Malins verklaart, dat, de klagten door sir Charles Nfpier, tegen sir James Graham ingebrogt van genoegzame algemeene bekend • heid zijnde, hij het onnoodig acht in nadere ontwikkeling ten deze te treden. Hij leest daarna eenige uittrekseien voor van dépêches der admiraliteit en doet, naar aanleiding van een en ander, het voorstel dat nl de op de onderwerpelijke zaak betrekking hebbende stukken aan het Huis worden overgelegd. Sir James Graham beschuldigt sir Charles Napier van schennis van vertrouwen, en zegt dat deze vlootvoogd waa afgezet, omdat zijne dépêches oneerbiedig van toon waren, en om geene andere reuen Sir Charles Wood weigert het overleggen der gevraagde stukken. De heer Gibson verdedigt sir Charles Napier- De HH. Berckely, Cowper en de procureur-generaal bestrijden de motie, die echter wordt verdedigd door lord Bentinc-k en sir Tylor. Lor:l Palmerston verklaart, zich insgelijks tegen de motie, die hij als beleedigend voor de openbare dienst beschouwt; de eerste minister weidt echter in hoogen lof uit over den gewezen opperbevelhebber der Oostzeevloot. Na deze discussien trekt de heer Malins zijne motie in. fbi.-i.glirtï-., 9 Maart. Prins Frederik van Wm-tembcrgi» be-K-em-t tot Jkommnndniit van liet. achtste legerkorps. De ministers van oorlog von Wurtemberg , Baden en Hespen hebben gisteren eene conferentie te Heidelberg gehouden. Londen, 9 Maart. Granen vost met geringen toevoer. Haver 1/2 eh. hooger. - LlvergtOOl, 9 Maart. Deden zijn 8000 balen Katoen verhandeld tot onveranderde prijzen.
---

Rotterdam, 9 Maart.
Wij vernemen dat het netto-bedrag van het concert, gegeven door het korps muziekanten onzer stedelijke schutterij en de liedertafel Amphion, na aftrek der armen-gelden ad ƒ 87.80, ter somma van / 639.07 , daaronder begrepen eene gift van den beschermheer dier liedertafel, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, is ter hand gesteld aan de commissie tot tegemoetkoming in den prijs der levensmiddelen en brandstoffen. Naar men verneemt heeft Z. M. de koning dezer dagen beslist, dat de bepaling van art. 23 ,'_ lett. f der gemeentewet, niet geacht kan worden van toepassing te zijn op dc makelaars, en de uitoefening van dit beroep alzoo geen hinderpaal is , om als lid van den gemeenteraad te worden toegelaten. Omtrent den toestand der rivieren, deelt do Staats-Courant, dd. 9 Maart, de volgende berigten mede: Do Rhijn stond heden morgen te Keulen 20 voet 1 duim. Te Hulhuizen was de waterstand heden morgen 1 86 el onder NP. met, 10 duim val. De (Jrude-Rhijnmond werkte gisteren namiddag met 1.32 el. Te Panne: den was de waterstand heden morgen 2.13 el ond«r NP. met 33 duim val. Te Arnhem 1.34 el met 9 duim val. Te Westervoort 1.15 el met 10 duim val. ïe Lent is het wa'er sedert gisteren 7 duim gevallen. Te Vreeswijk alwaar de waterhoogte gisteren 1.54 el onder NJ1. teekende, was zij heden morgen 1.76 el; de Lek was dus aldaar 22 duim gevallen. Gisteren op den middag was het ijs aldaar losgeraakt en doorgedreven. Hot ijs van de Waai, hetwelk volgens berigt van gisteren voor Gorinchem was opgeruimd, was den 7den des namiddags teLoeveßtein losgeraakt, en te Sleeuwijk en verder op doorgedreven tot aan den kop van den Ouden Wiel, iv de rigting van het veerhui» van Hardinxveld. Sedert zijn volgens berigt van heden morgen uit Gorinchem, de Waal, de Merwede en de Killen vrij van (ja; de waterstand was te Gorinchem 1.84 el ouder noodpeil en dus 20 duim gevallen. Het inundatie-water op het Culemborgsche veld stond op 3.92 en voor den Zuider-Lingedijk op 1.29 boven Asperensch peil. In den afgeloopen nacht was de waterhoogte: te Deventer 6.97 met blank water; werkende de Snippeling met 6 duim; te Wijhe 5.64 met blank water; te Kampen 2.24 met drijfijs, en de monden van den IJssel nog digt. Aan het Katerveer stond de rivier heden morgen ten 8 ure, 401 el, met hlank water. Te Maastricht was de waterstand heden morgen aan de Maasbrug 1.80 el, met 40 duim val. Uit 's Hertogenbosch wordt van eergisteren avond gemeld, dat door het doorbreken van den grooten weg bij het fort- Isabel, m de nabijheid vaa de laatste brug. liet bruggenhoofd raeds veor een gedeelte ontzet waa en men het bezwijken der brug te gemoet zag. Aan de bruggen in den grooten weg naar Utrecht werd het mogelijke bijgebragt om zware beschadiging en erger gevolgen te voorkomen. Bij den doorbraak in de gemeente Lith zijn zeven menschen omgekomen en vier huizen ingestort; men was voor meerdere ongelukken beducht. Men hield zich bezig met het beramen van maatregelen tot herstel der afgebroken gemeenschap tusschen de stad 's Hertogenbosch en de gemeente Vught. Wegens den watersnood in verschillende streken van Gelderland, Utrecht eiz., ontleenenwij aan onze brieten en bla-ienflog de volgende bijzonderheden: Dordrecht, 9 Maart. Gisteren avond is wederom de rivier in beweging gekomen en wel zoo sterk, dat het ijs geheel is opgebroken en doorgedreven, zoodat het hier blank water is ; er komt nog ijs van boven de rivier af, doch het is zeer gering, de Kil moet geheel open wezen. De Noord zit nog vast. Arnhem, 8 Maart. Heden mor en heb ik mij met den spoortrein van half twaalf ure van hier naar het station bij Veenendaal begeven , ten einde persoonlijk en zooveel mogelijk op de plaats zelve de gevolgen van den doorbraak van den Grebbendijk te onderzoeken. Mijn voornemen was het doip zelf te bezoeken, doch zulks werd mij bepaaldelijk afgeraden, en mede om reden, dat ik daar weinig meer konde vernemen. De stand van het water was staande, en op deze oogenblikken bespeurde men geen was meer. Men was bezig de gaten aan den spoorwegdij k zoo veel mogelijk te digten. Rondom het station is alles eene onafzienbare watermassa; alle huizen en woningen, zoo ver men zien kan, staan tot aan de deuren en vensters in het water, van kleinere is slechts het dak zigtbaar. Terwijl ik mJ\j daar bevond, kwamen er bij voortduring aken aan met vrouwen, kinderen en huisraad en zoo veel mogelijk geredde levensbehoeften, die in de naburige dorpen een onderkomen gaan zoeken. De kerk is geheel vol met menschen, die noch huisvesting, noch voeding hebben. Sleohts de kerk, de molen met de daarbij staande bakkerij en nog een paar huizen op hoogtens gelegen, zijn van het water bevrijd gebleven. Terwijl ik mij daar bevond, werd er eene aak met ruim tachtig roggebrooden van 24 pond geladen, om in de behoefte te voorzien, daar de eenig overgeblevene bakkerij voor aller behoefte niet voldoende was, en arriveerde juist een detachement van dertig man met een officier van het corps mineurs, om de orde en rust in het dorp te bewaren, daar naar ik vernam, enkelen van het ongeluk gebruik maakten, om bij nacht de verlatene huizen met schuiten te berooven. Dit detachement was bestemd om des nachts in schuiten het dorp te bevaren en voor de veiligheid der achtergeblevene goederen zorg te dragen. Aan beide zijden van de Groote Poort, die onder den dyk des spoorwegs naar het dorp Veenendaal gaat, zijn twee groote gaten in den spoorwegdijk gevallen jde poort is in zijn geheel blijven staan, doch geheel onder water. Over deze afgronden moeten de passagiers, die tot Veenendaal kunnen gebragt worden, over balken en de rails des spoorwegs ruim een half uur ver te voet gaan, daar er verder een tweede gat in den spoorwegdijk is gevallen, om alsdan in een anderen trein opgenomen te worden , en zoo verder hunne reis te vervolgen, h-itgeen telkens een oponthoud van circa twee uren veroorzaakt, daar de geheele trein moet overgepakt worden; zware goederen worden dan ook niet vervoerd. Den Slaperdijk denkt men te zullen behouden , doch zoo deze bezwijkt, loopen de dorpen Renswoude , Woudenberg en Scherpenzeel en de stad Amersfoort onder water. Alle deze berigten heb ik op de plaata zelve ingewonnen. De koning is, na gisteren den doorbraak aan denWestervoortachen dijk te hebben bezigtigd en den nachtjjp deszelfs buitengoed Brom • beek te hebben doorgebragt', dezen morgen te 7 ure weder vertrokken. Z. M. is, na zich den Rijn te heben doen overzetten en te voet tot ov< r het eerste verlaat op den Nijmeeggchen Veerdijk te zijn gegaan, per rijtuig naar Dreumel gegaan ,of liever tot Tiel; verder kon het rijtuig niet komen en moet men per schuit zich naar Dreumel doen overvoeren. HD. is vergezeld van den commissaris des konings in dit gewest en den minister van binnenlandsehe zaken. Men geeft als waarheid op, dat HD. te Veenendaal eene zeer aanzienlijke gift heeft achtei gelaten , met zegt duizend gulden, om in de eerste behoeften te voorzien. Opheusden, 4 Maart, 's avonds 5 ure. Het #ater heeft hier eene ongewone hoogte bereikt. Gisteren is het ijs hier in beweging geweest, doch het zet zich dadelijk weder. De kanonschoten te Wageningen berigten ons dat daar de ijsgang begint. Het ijs raakt hier ook in beweging en drijft voort. JNu wassende dan weder valledde, rijst het water doorgaans. Op den dijk van den buiten - polder de Marsch, welke tegenover Rhenen ligt, schuift het ijs meer dan 3 Ned. el op de kruin en valt zelfs over den dijk. 5 Maart. Het water is steeds wassende in den Rijn. .Berigten van de Waal melden, dat daar het ijs goed doordrijft en hoewel het water ongeveer aan de kruin van den dijk gestaan heeft, nu goed Wegvalt; meü verhaalt er bij dat er eene doorhi-aak is ontstaan in den Waaldijk te Wamel; ook zou er eene doorbraak zijn in den Noordcr-Maasdijk, omstreeks Batenburg. — Het water komt hier op den dijk. JReeds vooruit had nlen waterkeeringeu gemaakt; met ijver en volharding blijft men die bewaken en versterken. Ten 12 ure des middags staat het Water hier en daar 11/2 voet Rijnlandsch op dei dijk. Hier tegenover, en dus op den Wagenir.gscbeu dijk, zien wij ook veel geloop met planken enz. — Op den reeds genoemden Marschdijk, bij de zoogenaamde Speeß, juist tegenover Koningstafel, loopt het water over den dijk. — Des namiddags ten vier ure werd de dijk aan de overzijde verlaten; weldra zich wij dat. het afkomend ijs op dien dijk aandrijft; er is eene doorbraak. Te geiijker tijd is de dijk aan de Spees ook doorgebroken. Men zegt dat de Marschdijk wel op een half uur lengte heeft overgeloopen. JNu de buiten- of Marschdijk door is ligt de Bandijk te Kesteren en Lienden aan de beurt. Dete dijk behoeft sedert bet indijken van de Marsch geen water te keeren, dan in geval van doorbraak van den Marschdijk; men denkt dat hij niet hou-icn zal zonder buitengewone inspanning. Ondertusschen valt het water hier nu sterk, denkelijk door de tweegcnoemde doorbraken en nog eene andere, welke ter zelfder uur te Ingen, twee uren beneden Opheusden, in den Zuider-Rijndijk heeft plaats gegrepen. 6 Maart 6 ure. Er wordt voor Kesteren hulp gevraagd te Opheusden. De buitengewone heemraad en noodheemraad van dezen post, hoewel sedert verscheiden dagen en nachten schier rusteloos bezig, snellen er onverwijld henen; materialen en arbeiders worden derwaarts gezonden; dc eersten waren niet in grooten overvloed en de laatsten waren grootendeels gevlugt. Op sommige plaatsen loopt het water reeds een voet over den d'yk. Evenwel vangt men den arbeid aan; terwijl men wanhopige pogingen doet, bemerkt men dat het water valt; spoedig verneemt men de reden: dc dijk is circa 40 minuten meer bencdenwaarta, juist bij Lienden, op drie zeer nabij elkander lggende punten, doorgebroken, i Des middags 12 ure. Het kanon uit Grave verkondigt ons eeno ! doorbraak in den Maasdijk. Er zijn er die beweren dat heden nacht het kanor. te Doesburgh eene doorbraak in den Ooster- IJsseldijk heeft anngekondigd In den nacht van Dingsdag op Woensdag is hier tijding gekomen , dnt er eene doorbraik ontstaan is tusschen Eek en Maurik en dat het ijs nog onveranderd vist zit te Wijk bij Duurstede. De waterbode, die hier de berigten overneemt, welke van boven aangebragt worden , is Maandag door het water belet zijne papieren volgens order te brengen tot Erk en Wiel. Dingsdag kwam er bevel om berigten te brengen en te halen te Ec-k en Wiel, het mogt kosten wat het wilde. De waterbode is daarop hier overgevoerd en heeft langs de overzijde de reis gedaan. De tafercelen van verwarring en ontsteltenis die men aanschouwt, zijn met geene pen te beschrijven; onder anderen hoe het er te Kesteren uitzag toen daar de nood hoog rees ; hier zag men mannen werkeloos heen en weder loepen; daar dreven andere allerlei vee, somtijds juist naar de verkeerde zijde. Hier zag men vrouwen flaauw vallen, daar andere zich aan mannen en kinderen vastklemmen. Tot hiertoe verneemt men niet met zekerheid dat er menschen verdronken zijn. Dc schade aan landerijen, goederen en uitgelaaid winterkoren is groot. Gij kunt er staat dp maken dut deze berigten zoo naauwkeurig mogelijk zijn ,~*4pz- ipi C) jmongen, 6 Maart. Van de verwoestingen en overstroomini i_£P door het water aimgerigt, verneemt tien hier ieder ooecnjVijiJfc' meer bijzonderheden. Het is een vroeselijk gezigfc, wanneer men van hier langa den liergrug naar Rhenen wandelt: aan *~^e. zuidzijde de Betuwe ir. een zee veranderd , waarboven de meeste > hagiui sleclils ter helft uitsteken; aan de noordzijde de Veluwe waarvita de streek tusschen Ede en Renswoude eene onafzienbare waterV\kte oplevert. De ongelukkige Betuw-3 heeft niet alleen geié^cnldoor twee doorbraken in den Rijndijk, door het doorbre- ken van den Maasdijk, maar schijnt ook van den kant van de Waal door een stortvloed overvallen te zijn. Menschen en vee zijn dan ook allle naar de kerken of hooger gelegen huizen gevlugt-, de communicatie met andere plaatsen is afgesneden, en wanneer er niet spoedig verandering komt, dan heelt men den grootsten nood te vreezen. Door de doorbraak van den Grebbendijk staat het water tot aan de kruin Van den Slaperdijk, die Amersfoort .Woudenberg enz. tegen den vloed beschut. Men is ijverig werkzaam om dezen dijk te behouden, terwijl een detachement dragonders, in de;e gemeente ingekwartierd, waakt tegen kwaadwillige pogingen, die soms door bewoners van het geinuudeerde land mogten worden aangewend. Tot Eist is de Rijn schoon, verder zit hij nog vast; het water is hier weder wassende, zoodat men het losgaan van den Rijn nog altijd met bezorgdheid te gemoet ziet. (A Ct.) Zalt-Bommel, 7 Maart. Gisteren avond is het ijs alhier weder in beweging geraakt en goed doorgedreven , met eene waterhoogte van 4 el, terwijl het heden morgen ten 4 ure 4,26 el teekende, en men zeer bevreesd waa voor doorbraak, doch plotseling begon het water te vallen, hetgeen men op 4 a 5 duim per uur kon rekenen; hot stond heden middag ten 3 ure 3,50 el, zoodat voor deze stad en omstreken het gevaar als geweken kan beschouwd worden. Te Erakei en Pouderooijen zijn doorbraken, het ijs heeft sterk gewerkt tegen de dijken, huizen beschadigd of weggespoeld , boomen ontworteld en in zijn vaart medegenomen. Hedn is het alhier blank water en geschiedt de overvaart zonder moeite, zoodat men de heropening van de scheepvaart spoedig kan verwachten. Werkendam 8 Maart. Al het gevaar is hier geweken. Den gepasseerden nacht zijn ook het Steurgat en de Killen doorgedreven, terwijl heden morgen reeds een Bleepboot, van boven komende , deze gemeente gepasseerd is. Het Water is sterk vallende. Capeiie 8 Maart. In den nacht van Dingsdag op Woensdag is de geheele Langstraat weder als in eene zee herschapen. Het water heeft eene buitengewone hoogte bereikt, waardoor enkelen hunne huizen alhier hébben verlaten. Van ongelukken heeft men echter niet frernomen. 's Hertogenbosch, 7 Maart. Sedert gisteren is de toestand onzer stad en omstreken steeds meer en meer verergerd. De ellende te beschrijven is onmogelijk. Waar men zich ook op de wallen onzer stad plaatse, ziet men, zoo ver het oog reikt, niets dan water, niets dan ijs; alleen verheffen zich hier en daar van uit die onoverzienbare zee, de huizen der omliggende dorpen, welke öf reeds geheel verlaten zijn, óf wier inwoners zich op de bovenverdiepingen gereed hebbende, steeds aan levensgevaar zijn blootgesteld. JBeedß gisteren heb ik u gemeld, hoe de gehuchten Orthen en Gerwen, geheel ontvolkt en hare inwoners in onze stad, met have en vee eene schuilplaats gezocht hebben. Gisteren middag is de gemeente Vught ingeloopen en is de toestand daar allererbarmelijkst. Te Rosmalen ziet het er niet minder droevig uit. In den afgeloopen nacht is den Dungen en Berlicum overstroomd , de berigten van daar zijn niet minder verontrustend. Onder Lith zijn reeds meer dan 20 huizen weggespoeld, en zijn er zeven menschen verdronken. Wat onze stad aangaat, zij staat nagenoeg geheel onder water. Alleen de markt, een gedeelte van den Hoogensteenweg, de Hinthatner en Kerkstrait, zijn nog droog. In den Tughtscben steenweg zijn reeds verscheidene gaten geslagen. De Utrechtsche en Hinthamerwegen staan geheel onder en men wanhoopt aan het behoud der bruggen dier wegen. De telegraaf op den Utrechtsehen weg is stuk geslagen. Wat ons nu nog ter communicatie overblijft, is de JÓJollandsche post. Of u dezen brief echter geworden en die post uit Holland heden nog aankomen zal, is zeer twijfelachtig. Op dit oogenblik is het water staande. 7 Maart, 's avonds 10 ure. De Hollandsche post, welke heden middag ten 5 ure van hier is vertrokken, moest terugkeeren , doordien de overtogt van hier tot aan de groote brug bij het fort Isabelle, onmogelijk is. Tot op dit oogenblik is 't water sedert ons vorig berigt 0,10 gevallen ; wij hopen echter, dat deze val niet het gevolg is van, zoo de geruchten loopen, eene benedenwaartsche dijkbreuk. Mogt het echter een natuurlijke val zijn en deze doorgaan, dan zoude wel onzo stad spoedig van 't water bevrijd zijn , doch wanneer zullen dan nog de landerijen droog wezen?
Godurende het afgeloopen jaar zijn van het Nederl. leger in Oost- Indië, overleden de navolgende 26 officieren; van het wapen der k_f.-. de luit.-kol. A. Bernhardt; majoors H. W. Buijs en H. W van Rijnbergh ; de kapts. J. Schwab, J. A. de Gah en M. Claesens. Iste luits. A. 3. Anteni, J. M. Noot, J. B. A. Schorrer, J. H. Z. A. Latour, H. W. Coops, J. C. C. Jonxis en S. A. van Houten ; 2de luits J. E. G. Wiesemann, A. W. A. baron van Eek, B. E. G. Gerlach , A. L. Chambry en C. E. P. Bernard *. Artillerie: de kapitein J. Sikkens; Iste luitenants A. J. R. Douglas en D. Straatman. Genie: dc kapitein S.M. Hcbert; de 2de luits. H. A. L. Bousquet en W. D. Schlosser. * Geneeskundigen : de officieren van gezondheid 3de kl. A. E. Roos en A. P. Sodenkamp.* NB. De drie met. een * geteeken Ie bevonden zich als passagiers op het koopvaardijschip Hendrika, dat den 4den Dec. 11. is vergaan.
Z.M. heeft de benoeming van mr. G. M. Busmann, burg. van Ezinga, tot Becretaris dier gemeente goedgekeurd. Z. M. hééft bij de dd. schutterijen eervol ontslag verleend -. aan H.Swank', als kapt. komm. te Oud-Beijerland; aan G.F.W-Baer, als 2de luit. te Middelburg ; aan J. H. A. Schimmelpenninck, als kapt. tb Devept er ; en benoemd: tot 2de luits. te Amsterdam , C. A. r,on Hemert en mr. H. H. van de Poll; en te Middelburg , mr. D A. Berdenis van Berlekom. Ti. M. heeft aan mr. J. B. A. ,T. M. Verheijen, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersr. van het Iste bat. der Iste afd. rust. Bchutt. in Noordbrabant, en tot auditeur bij cien schuttersr. benoemd , mr. C. A. D. Molhuyzen , advoc. te Vught.
*':« Cravenltage, 9 Maart. H. M. de koningin heeft eergisteren het nieuwe Oude-Mannen-en Vrouwenhuis dr Ncderd. herv. gemeente alhier een bezoek gegeven. Door den heer burgemeester en heeren regenten van het gesticht ten 1 ure aldaar ontvaDgen, heeft JU. M. dit nieuw en zoo ruim en luchtig gebouw met, de meeste naauwkeurigheid bezigtigd; bij het middagmaal der aldaar verpleegd wordende oude lieden, zoo mannen als als vrouwen, wet willen tegenwoordig zijn, en zich met verscheidene hunner met de grootste minzaamheid onderhouden. Bij haar vertrek heeft H. M. zoo aan den burgemeester als aan heeren regenten, hare bijzondere tevredenheid over het gebouw, de localen en de geheele inrigting te kennen gegeven. — Burgemeester en wethouders dezer stad hebben bekendgemaakt , dat de negntiatie , per resto groot f 98000, tegen een reate van 4 ten honderd, tot liet aanbouwen van twee vleugels aan het badhuis te Scheveningen, volteekend en mitsdien gesloten is. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel de TEurop. afgestapt de graaf William Bentinck Knphausen. — Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft heden uit spraak gedaan in de zaak van J. Bontenbal. Het hof heeft hem schuldig verklaard van poging tot diefstal bij nacht in een bewoond huis , gewapend en met behul p van geweldpleging, welke poging, door uiterlijke daden gebleken, alleen door van des daders wil' onafhankelijke omstandigheden , hare uitwerking heeft gemist, en hem veroordeeld tot een confinement in een rasp- of tuchthuis voor den tijd vnn 5 jaren. * Sliedrecht,' 7 Maart. Gisteren had alhier een treffend ongeluk plaats. De heer M. do 8., een algemeen geacht jongeling, was bezig een geweer schoon te maken, dat buiten zijn weten geladen was. Het schot ging af en de ongelukkige storite, in den buik getroffen, levenloos neder. * Berkel en Bodr-iirijs, 7 Maart. Den 2 dezer was het voor de ingelanden der polders binnen de gemeente eene gewigtigeen hoogst genoegelijko dag, daar namelijk de commissie tot droogmaking der plassen nlhier, hare slot- of cindrekening heeft afgelegd aan de genoemde ingelanden. De uitgaaf dezer werken beliep nagenoeg 4 tonnen gouds, terwijl een batig «lot bestaat van f 20,000. Daarenboven zijn de polders nu voorzien van een hulpboezem, groot nagenoeg 200 bunder. Van de f 20,000 zal een fonds worden geformeerd, hetwelk tot een reserve kas zal worden belegd. Ten bewijze der ingenomenheid van de ingelanden met het verrigte door de commissie, is met eenparige stemmen besloten aan haar een geschenk te doen geworden. Niet alleen heeft deze onderneming gedurende 9 jaren aan honderde arbeiders , vooral in den winter, werk verschaft, manr zij heeft niet weinig bijgedragen om den bloei *n het geluk van Berkel te bevorderen. Hoorn, 8 Maart. Op de markt alhier werden 44 itapelf kaas aangevoerd, wegende te zamen 9202 Ned. ffi; prijs klei f 25.75. De handel was vrij levendig. * Medemblik , 8 Maart. Ter eerste kaasmarkt van dit jaar werden alhier aangevoerd 10 stapels hooikaas , welke vrij geanimeerd werden verkocht tot /' 25 '& de 50 Ned. pond. * ifcSronSngeH , 6 Maart. Gisteren middag heeft men in de nabijheid dezer atad drijvende gevor.den het lijk van den parapluieverkooper Lienard. Deze persoon is in den morgen van den 2den Januarij 11. in het water geraakt; zoo als men vermoedt, terwijl hij wilde zien, of. de trekschuit, waarmede hij zou vertrekken, nog niet aankwam. — Gisteren heeft de aanbesteding van het nieuwe societeitsgebouw de Harmonie plaats gehad. Het is aangenomen voor eene som van p. m. f 64,000. Doch daar zij de raming te boven ging, is er geene approbatie opgevolgd.
---

