Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Maart.
altijd zija te Parijs tegenstrijdige geruchten nopens dereis Tan keizor Napoleon in omloop. Do Franeche regering heeft tydingen uit de Krim outvaugen, joopende tot 3 Maart. Zij bevestigen dat sedert het gevecht van -3—24 Febr. aldaar niets bijzonders voorgevallen is. Hierdoor Vervalt wat men betreffende een gevecht verhaald heett, dat de gedraai Bosc-uet aan dea generaal Liprandi'zqu geleverd hebben. , e Parijs wordt verzekerd dat op nieuw eene versterking van "IMluO Franschen naar de Krim gezonden zal worden. als te verwachten was, is de zinsnede in het manifest des Jj>ngen Russischen keizers, waarin hij op het testament vau Peter "B:l Groote zinspeelt, in een oorlogzuchtigen geest uitgelegd. Door <!en veel gelezen dagblad wordt echter teregt opgemerkt, da', kei?--* Alexander 11, in den tegenwoordigen stand van zaken , moei.lelijk eene andere taal heeft kunnen voeren; ten minste wilde hij 'vet al aanstonds bij zijne komst op den troon een groot gedeelte 'Uns volks tegen zich innemen. zal zich herinneren, dat. eenigen tijd geleden sprake ge°est is van eene Oostenrijksche circulaire aan de gezanten dier egering bij de Duitsche hoven, waaric geprotesteerd wordt tegen e bewering van Pruissen, dat de bijeentrekking der bondscontinjjetJten alleen op bet gebied van den bond kon plaats hebben, en l' de middelen van verdediging behooren gemaakt te worden tegen , l'e mogelijke buitenlandsche aanvallen, van welken kant zij ook oaiea mogen. Op deze circulaire is echter eene tweede en, zoo men e|' > ook eene derde gevolgd. In de eerste vanjdezc twee laatste cir"'aires gaat Oostenrijk nog een stap verder dan]in de voorafgaande n Terzet zich nog sterker tegen de bewering van Pruissen, voorgelijk wat betreft de uitlegging, volgens welke de bond zich ?oWel behoort te wapenen tegen aanvallen van den kant van het Vesten, als te.:en die, welke uit het Noorden komen. Oostenrijk 'let in die uitlegging eene houöing vnn neutraliteit, dio niet inde koeling kan liggen van het besluit des bondsdags van 8 Febr. 'Tt van de handelingen, welke deze zijn voorafgegaan. En wat de aerde betreft — daarin moet de Oostenrijksche regering al de kan!?° bespreken van den doortogt eener Frsnßche armee door •"uitschland.
In eene buitengewone zitting der Duitsehe bondsvergadering is Braaf v. Bechberg door den baron v. Prokeseh-Osten als tijdelijke v°orzitter derzelve geïnstalleerd. Volgens bijzondere medcdeelinj;eii uit Weenen, zijn, voor de PhaDden zijnde vredes-conferentien, de Engelsche en Eransche van geheel gelijkluidende instructien voomen. Deze enelzen, onder andere den eisch, dat Sebastopol van eene oorlogsden in een handelshaven moet veranderd worden; of met. andere , dat de vestingwei-ken aldaar gansch gesloopt moeten borden.
Onze correspondent te Frankfort spreekt vau een aldaar ver- Weid gerucht, volgens hetwelk de opening der conferentiën aldaar voorloopig verdaagd is en een wapenstilstand te gemoet ge?'en wordt.
Uit eene goede bron deelt de Nordd. Ztg. mede, dat (e St. Pcepsburg in een raad van ministers , die onder het voorzitterschap •s keizers gehouden werd , besl ten is, dat de oorlogstocbereid- e'eii zonder ophouden voortgezet worden. De groote raad van Tessin had den lsten dezer tot de hervorming van eenige ponten der constitutie besloten, en de kiezers *gen 4 dezer bijeengeroepen, om over deze wijzigingen hun gevoelen uit te brengen. Dit is geschied en met een gunstigen uit-Blag voor het gouvernement, daar 26 van de 23 districten de hervormingen Lebben aangenomen, zoo als die door den grooten raad Waren voorgesteld. In bet district Biviera heeft de stemming tot anordes aanleiding gegeven. ~ "e Corritre Mercantile van Genua zegt dat het vertrek van het 'f'rdinisehe hulpkorps , aanvankelijk bepaald op half Marrt, eene «laand is uitgesteld, tengevolge van te Londen en Parijs geopende 'Qerbandelingen betreffende dc reglementaire uitvoering van het actaat en vooral betreffende dc positie en de authoriteit vanden | ardinischen opperbevelhebber. Wat de Weener conferentiën be ¦ °'t, zoo zoude Sardinië verlangen daarop vertegenwoordigd te °rden, indien Pruissen daaraan mogt deelnemen. , ln de zitting der Cortcj van JJ. dezer is berigt ontvangen van . a dood van keizer Nicolaas, hetgeen veel sensatie in de vergade- S verwekte. In die zitting is dc heer Jaen opgetreden ten ? flste van eenige petitien, houdende het verzoek eener nieuwe seussie over den grondslag der constitutie, betreffende de jods. .^t. Bjj dc verificatie dezer petitien werd bevonden, dat de dit • . onderteekeningen valseh waren. Het was ten gevolge van inb ln<^'cent. dat een der leden een amendement heeft voorgesteld. ut;.0 . ende, dat op eenmaal aangenomen grondslagen der con utie niet weder teruggekomen mag worden, hetgeen met eene voo meerderheid van stemmen is aangenomen. Het aantal der ,-0 r£eatelde amendearientcn op den godsdienstigen grondslag der bei8 '"tic, heeft niet ïniiider dan veertien bedragen. Om het rj ' ""Oieronde hiervan tegen te gaan , zullen verschillende leden der »0,., es voorstellen, dat voortaan maar twne amendementen mogen a,*.-?6'^ voorgesteld op eiken grondslag der constitutie of op elk V°°l van eene wet. Qv en denkt dat de Spnonscbe regering terstond na de si cm ming cj J '-e_t budget van 1855, dat voor 1856 zal voorstellen Jj ten (?,c niet te behoeven hare toevlngt te nemen tot de voorloopige ¦^horisatje om belastingen te heffen. j;(. °-ëfins eene dépêche uit Madrid hebben de Cortes in hare *alD^-Tan den Bsten een voovetel van dc heeren Lasnla en Valera, cc a. Ü verlangd wordt dc vaststelling bij de constitutie van cene lm K°- met 115 tegen 101 stemmen verworpen. De heer fj j"riaga heeft vervolgens eenige verklaringen afgelegd l-elrefro| o e"e samenzwering die op Cuba hnd moeten uitbrt-krn. Verzin! Ns "eeft hij aangeduid welke handelwijze de regering 'eu opdeel VSU *^e 'ra'rtaten betreffende den slavenhandel , die ten na( OJ, Vau de planters zouden uitvallen, zoude in acht nemen. Do "iet h TBrk'aarden eenstemmig dc mededeeiingen van den minister j„ grootste genoegen Vernomen te hebben, in ue,W?{rrw van de geruststellende verklaring van air J. Grey v^ j "-oogerhuis, beweert de Times, dat men op het punt staat "'euwen Kalïeroorlog gewikkeld te worden, en dat de breken '"" %ona'aS depêches ontvangen heeft, welke het uit'' g artil?11^6 vÜandelykheden buiten twijfel stellen. Eene afdeee Goerl -r dan °°k bevel om onmiddellijk naar de Kaap Volgen. 00P te vertrekken. voor die } r'"ten nit Odessa van den 16den Eebruarij was er oTer. hetvM-Ln no-^ maar een stoomschip van het blokkade-eskader door een ZuVi S^hur-ende eenige dagen in het ijs bezet is geweest; engelsche na* es*en w'Qd raakte het evenwel vrij. Fransche en Snnning van ?er<^anen mogen Busland niet verlaten zonder ver- De keizer va* i?i.9tcrie te Bt' Petersburg. a?enten in 1 t\**aï*i heeft besloten dat de consuls en consulaire ?aMi met de f ',eQland , den handel uitoefenende , zullen voort- Baïti versch ac*uren en manifesten van de naar de havens van *-ta door niefT'6 goe(^erell ,e viseren, tot zij vervangen zullen berigten ut « .drijvende consuls en consulaire agenten, hervatting der • ¦ e. Tan 4 Eebruarij, melden, dat meu eene *e Senioet r..a T'-'an"ehjkhedcn tusschen Guatemala en Honduras Jf-hnal te P-frna le".] 10111 boomen , dat op cene uitgebreide "orunr, V!lu j^™* 'edde, naar aanleiding eener concessie van den beende eerstdaags" I°' had °PBe,louden> doch zoude naar men v»u Guatemala. 'lnrTat worden met toestemming der regering
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1 onden , 9 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op eergisteren is de bill tot uitgifte van & 17.188.000 aan schatkistbilletten voor do tweede maal gelezen. — In de derde zitting van de commissie van enquête van den heer Koebuck, verklaarde generaal Bentinck, kommandant van de garde-brigade, dat zijne uit 2500 man bestaande brigade, te Varna en Scutari goed verpleegd werd; de manschappen waren niet ziekelijk; eerst later dede zich koortsen voor. De inboorlingen verwonderden zich dat men in zulk eene ongezonde plaats als Varna een legerkamp had opgeslagen. Den 14den landde de brigade in de Krim; den 17 den ontving zij tenten; de manschappen hadden hij na geen ransels; deze waren op de marsch te zwaar geworden, daar elk soldaat nog zijn dekeu moest dragen. Den middag na de Alma-alag waren al de gekwetsten der brigade aan boord der schepen, onder behoorlijke verpleging, doch het ontbrak aan geneesheeren. De getuige verliet de Krim den Ssten November; tot dien tijd waren de wegen goed en de troepen hadden slechts van den zwaren arbeid geleden. Het ontbrak niet arm rations, maar wel aan brandhout. De gardes hadden kleederen en linnen goed om te verwisselen; de officiereu niet. De koffij werd ongebrand uitgereikt; rijst rn het geheel niet. De officieren hadden hunne paarden te Vam» moeten achterlaten. — De heer Stephen Owen, de eenige overgeblovene officieren van het transportschip Resolute, verklaarde dat zijn schip en nog andere voor de haven van Balaklava waren afgewezen, terwijl daar nog plaats genoeg was. Voor de haven waren zij door storm overvallen en het was een wonder, dat niet alle schepen daarbij te gronde gingen.
— Volgens den Advertiser heeft dc heer Hnvter aan verschillende leden van het parlement de half officieeie verzekering gegeven, dat de regering niets vreest van de mogelijke onthullingen voor dc commissie van enquête, en dat de keizer derEranschen daarom ook geene bedenkingen gemaakt heeft. Lord Palmerßton, zegt het blad verder, zoude gemakkelijk de nog vacante plaatsen in het bestuur elk oogenblik kunnen aanvullen; hij paf er echter de voorkeur aan, de terugkomst van lord John Bussell af te wachten, vooral daar die posten van ondergeschikt belang zijn.
— Do nieuw benoemde lord-luitenant van lerland, lord CarlisJe wordt aanstaanden Woensdag te Dublin verwacht.
— De heer von Usedomwas gisteren op het lever bij de koningin.
— In het vorige jaar werden verkocht van den Timei 15.9/5,739; Advertiser 2,392,780; Daily Neu-s 1,485,099; Herald 1,158,000; Chronicle 873,500, en Morning Post 832,500 exemplaren. Van de avondbladen drukte de Standard 417,000, de Globe 850,000 en de Sun 825,000 exemplaren.
---

Duitsche Post.
* Frank fort, 7 Maart. Sedert gisteren avond, is het water hier zeer gevallen; men verwacht dat de Mem weldra binnen zijne oevers zal zijn teruggetreden. Te Manheim hebben de Nederlandsche etoombooten hare diensten gisteren hervat, bij een waterstand van ruim 18 voet. Ook is zoowel daar, ais in Lu Iwigsfen, met de sleepdienst reeds eenen aanvang gemaakt, die zich echter, wegens de sterke strooming nog niet rijn-opwaarts uitstrekt. — Per estafette is hier van de naburige badplaats Nauheim de mededeeling ontvangen.dat de minerale bronnen aldaar plotseling hebben opgehouden te vloeijeu. Men vreest dat dit zeldzame natuurverschijnsel zeer noodlottige gevolgen voor deze plaats zal hebben.
— Volgens de laatste berigten uit Afrika, zou de beroemde Duitsche reiziger, dr. H. Barth, wiens dood is aangekondigd , zich nog in leven bevinden.
---

Fransche Post.
*t* Par|J», 9 Maart. Nog altijd is het de reis des keizers , welke de gemoederen bezig houdt en nog altijd heerscht in dit opzigt dezelfde onzekerheid. Ik meen echter te weten, dat, de reis eerst plaats zal hebben , wanneer eene overeenkomst met Pruissen zal tot stand gekomen zijn. Inmiddels worden de toebereidselen voortgezet en dc kapitein van het keizerlijk ynebt Hortense heeft bevel gekregen, dit vaartuig onmiddelijk nsar ïoulon te brengen. Wat voorts aan do verwezenlijking van het plan zou doen gelooven, is. dat, zoo men zegt de heeren de Bourqueney en andere diplomatieke agenten in het buitenland eenparig van meening zijn of zijn geworden , dat de bedoelde reis een voor dc Westersche mogendheden yoordoeligen indruk maken zou. De generaal von Wedell is hier teruggekomen , maar heeft nog geen audiëntie bij den keizer gehad. De zittingen der wetgevende vergadering zullen den 25sfen dezer gesloten worden en den lsten Junij zal eene korte supplementaire zitting beginnen. — Men spreekt van eene fiuautieele ramp, die veroorzaakt zoude zijn ten gevolge der laatste vnriatien der beurs. Een speculant is namelijk verdwenen, een deficit van fr. 500.000 achterlatende.
---

Spaansche Post.
Madrid, 4 Maart, De regering heeft besloten, dat de openbare schatkist in geene onderhandeling meer zal treden, om fondsen te erlangen op hooger voorwaarden dan 8 pCt. — Het gouvernement heeft r*.an de provinciale besturen de maatregelen voorgeschreven, die zij to nemen hebben om mogelijke bewegingen te beletten, ter zake van den door de Cortes aangenomen godsdienstigen grondslag der constitutie. — Heden is het gerucht in omloop vau cene nieuwe ministerieele krisis. Volgens El Clamor en El Parlamenlo zoude de heer .Aguirra uit het kabinet treden en vervangen worden door den heer José Olozaga.
---

Per Telegraaf.
Triest, 10 Maart. De infant don Carlos van Spanje is hier heden morgen ten 9 1/2 ure, in den ouderdom van 67 jaren, overleden.
Londen , 10 Maart. In het Hoogerhuis heeft graaf Derby zich beklaagd over de afwezigheid van lord John Bussell. De graaf van Granville heeft geantwoord, dat de edele lord vertrokken is met de" hoop op vrede en op de regeling der groote beginselen. Mogt hij er niet in slagen, dan zal hij onmiddelijk terugkeeren; slaagt hij daarentegen, dan zal hij met Paschen in Engeland terug zijn.
De toon van de rede van lord Granville was niet gunstig voor den vrede.
Party-g , 10 Maart. Men verneemt, dat de keizerin van Busand zelve het ligehaam van haren gemaal naar de kapel vergezeld heeft, waar de lijkdienst zal gehouden worden, dat zij daar acht dagen zal blijven en acht andere dagen op het kasteel.
Liverpooli' 10 Maart. Heden zün 8000 halen Katoen verhandeld tot onveranderd» prijzen.
---

Beurs van Weenen, 10 Maart.
Wea-neMetal.! 82 'èlk jjiiankaction . . ,1007 » . ULond 'l7~ïï Vieuwo L-.tn.nol, 18 Btó«8. t., .100 VVvn |p.rn,'\__ l/l NJat. Leening.- 85 >/4 ' Liteu 18E4 '.'.'— f Zilver' 28
---

Beurs van Parijs, 10 Maart.
Kr. «l 't/2 r.. . I »4. — nSpanje 1 y ... ~\7 7¦ » '" M). M_T fciT'3/4 •iifc» 3 ~ | 05.90 Ueig.e 4 1/2 -.? — _i>. dito — Sp. Binn. i x\ 31 1/2 I R,.»«en » l/i ï — Hfiemant..
---

Beurs van Madrid, 9 Maart.
Sjaiija 3 pCt. S 2 tO, d.to 1 pCr. IV 50
---

Beurs van Antwerpen, 10 Maart.
Mei. 6 t 64 7/S; Spanje 1 pCt 17 5/8, dito 3 pCt 31 l/t
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 9 Maart. — Vervolg. De Minister van Koloniën , even als de vorige spreker , wijst op het eigenaardige van dit ontwerp, zoodat daarover niet gesproken wordt, maar bij gelegenheid daarvan, en over de meest uiteenlopende zakeu. — Hij gaat over tot beantwoording der verschillende redenaars. Op hetgeen door den heer van Bosse, omtrent het administratief kapitaal is gezegd, antwoordt hij, dat dit niets anders is dan een roulance-fonds van 12% millioen. Jaarlijks wordt opgemaakt hoe het daarmede staat. Men trekt er sommige posten af, voegt er de realisable posten bij en maakt den stand op. De staat van het administratief kapitaal onder ultimo Dcc, 1852 , toont aan hoe ten deze gehandeld wordt. Nopens de aftrekking zelve geeft de minister dezelfde inlichtingen , als reeds in de memorie van beantwoording voorkomen. — Wat het tweede punt betreft , zegt de minister, dat door het departement van koloniën hier wissels worden genomen van particulieren. Dc omstandigheden waaronder zijn bekend. Op Java was er peuuri aan geld. Men wilde dus specie van hieruit, maar toen zich c_ betere weg voordeed, was het de pligt des ministers, om daarvan gebruik te maken, en zoo doende is er /' 3,800,000 geremiteerd naar Indie in wissel daar betaalbaar. Er is aangemerkt, dat men dc trekkers had moeten verwijzen naar den gouverneur generaal, om dc wissels daar te plaatsen. Maar hoe was de minister verzekerd, dat die personen ze daar zouden willen plaatsen. Overigens verdedigt de minister het minimum van den koers ad. 103 pCt., die in vergelijking met die-, op Java ad. 105 op 6 maanden, een verschil maakt van 2 pCt, wegens rente van Jkapitalen. Aan den heer yon Hoëvell antwoordt de minister, dat het denkbeeld alsof hij minister zich voor eene wettelijke regeling der ponboenen iv Indie zou verklaard hebben, oujuÏBt is. Het denkbeeld der herziening is ter sprake gebragt, maar alleen voor de toekomst en nimmer met het oog, om bestaande bepalingen eene terugrcie kracht te geven. Ten gevolge daarvan heeft de minister zich bereid verklaard over dat punt met den gouverneur-generaal in correspondentie te treden. Het resultaat dier correspondentie is aan de staten-generaal medegedeeld. Het is gebleken, dat ook het Indisch bestuur groote bezwaren in eene herziening heeft en dat, hetg'en sommigen beweren dat de Indische pensioenen onevenredig zouden zijn, ook niet juist is. Die hooge pensioenen, waarvan men gewaagt, behooren tot de zeldzaamheden en worden verkregen na veeljarige diensten, onder omstandigheden, niet altijd in Europa voorkomende, gegrond op besluiten, waarin .reene verandering te brengen is. Wel zou er welligt grond zijn te onderzoeken, in hoeverre er verandering noodig zou kunnen zijn omtrent andore punten, bijv. of het billijk iB, dat Christenleeraren na zooveel kortere jaren dan andere ambtenaren, pensioen erlangen. De minister zal overigens de motie afwachten, reeds nu door den heer van Hoëvell aangekondigd. De Minister gaat over ter beantwoording van den heer Rochussen. De zaak der kolonisatie, zegt hij, is voor de regering uiterst moeije ijk. Tusschen de beide uitersten, waarvan het eene de zaak verdedigt, het andere die bestrijdt, heeft de regering gemeend een middenweg te moeten inslaan. Men heeft gemeend aan het buitenland niet te moeten beletten proefnemingen te doen. Men beeft cene commissie een locaal onderzoek laten doen. Twee der leden zijn teruggekeerd. De twee andere worden verwacht en dan zal men uit het rapport dier commissie kunnen vernemen, wat na een tweejarig onderzoek is gebleken. Dit is zeker, dat het laisser faire in voorname mate in de bedoeling der regering ligt. Het doel is geweest aan de personen die zich tot de vestiging bereid hebben verklaard, aanmoediging te geven door vrijen overtogt en door in hunne eerste behoeften te voorzien. — Wat betreft de stoomvaart tusschen Nederland en Java, zal de minister zich gelukkig rekenen tot do zaak te kunnen medewerken, en als hem een bepaald aanbod wordt gedaan, zal hij in overleg met zijn ambtgenoot voor de marine, onderzoeken langs welke middelen het doel kan worden bereikt. Even als de heer Rochusseu stelt hij grooten prijs op cci geregelde stoomvaart tusschen Nederland en Java, maar het moet zijn een geregelde stoomraart, b. v. eens in de maand. De regering zal daarvan voorzeker gebruik maken, want de minister zegt het den vorigen spreker na, het is van groot gewigt dat do militairen spoedig vervoerd worden. Aanbiedingen van dien aard, zullen met de meeste belangstelling onderzocht, en in overleg met andere ambtgenooten behandeld worden. De heer van Bosse, komt nogmaals terug op het punt der wis- MJtrekking, daarbij nader aantoonende dat de koers vaulOSpCt. tg hoog was.
De heer Hugenholtz zegt naar aanleiding van het aangevoerde door den heer Rochussen over de transatlantische stoomvaart, dat hij geheel dit denkbeeld beaamt. Hij meent ook dat het voor particulieren moeijelijk is om die onderneming geheel en alleen tot stand te brengen. De minister heeft gezegd dat hij zich gelukkig zou rekenen daartoe te kunnen medewerken; maar er is nog een punt waarop de minister niet schijnt gelet te hebben. De heer Rochussen heeft namelijk de ondersteuning en de voorwaarden daarvan, bij de wet verlangd. Spr. deelt geheel dit gevoelen. Hij hoopt niet dat de minister zoodanige overeenkomst met particuliere vennootschappen, eigener autoriteit zal maken. Het zou onverantwoordelijk zijn indien de minister de wetgevende magt in deze niet zou kennen.
De beer van Hoëvell antwoordt op do opmerking van den minister dat de verandering vau het Indische pensioen-reglement alleen van toepassing zou kunnen zijn op de toekomstige ambtenaren, maar niet op de tegenwoordige en dat die verandering in allen geval niet noodig is; dat het ook zijn denkbeeld was dat de herziening geene terugwerkende kracht kan hebben; maar hij wil eene regeling voor de toekomst. Maar nu zegt dc Minister weder dat dit ook niet noodig is en hij somt eenige punten op, zoo als b. v. het pensionneren der Christen-leeraars (waarom de minister juist dat eene punt opvat, begrijpt spr. niet goed.) De Minister zegt dat de staats-commissie tevreden was met de gegeven inlichtingen Spreker antwoordt dat die commissie zich altijd laat tevreden stellen. Zij is niets anders dan een uitvloeisel van de fantasie des ministers, er, dit levert hem geen waarborg op. En omdat nu die eommisrio is tevreden geßteld, daarom levert hem die redeu nog geen gerustheid op, te meest, omdat daarvoorgeenogronden zijn opgegeven. De heer Rocfmssen herhaalt dat ook hij de vaststelling der overeenkomst omtrent de transatlantische stoomvaart bij de toet vastgesteld w.l hebben, doch hij meent niet gezegd te hebben, dat er volstrekt geene subsidie noodig zou zijn. Nog een enkel woord over de remises. Men herinnert zich in welke penurie de toestand der kas in Indie zich bevond, toen de gouv.-gen. besloot promessen af te geven. Hij beoordeelt dien maatregel niet; men kan zich niet altoos voorstellen hoe de zaken in Indie op een gegeven oogenblik zijn. Maar hij prijst het dat de regering gedaan heeft wat in hare magt was om die penusie te doen ophouden. Hij is in de gelegenheid geweest, als commissaris des koning» bij de Handelmaatschappij, om alles te lezen wat tot deze zaak betrekking heeft, en hij verklaart dat de minister de zaak met de meeste naauwgezetheid in het belang en ten meesten voordeele de» lands behandeld heeft, en dat na velerlei onderhandelingen (die bijna afgesprongen waren) het minimum vanden koer» op 103 pCt. is bepaald. Hy heeft alles gelezen en hij verklaart dat hij niet anaers zou gehandeld hebben als de minister. Hij vindt in deze zaak niets wat af te keuren is. De beer Dirks zegt nopens het aangevoerde Tan den Heer van Hoëvell, dte zej(le dat de .faata-commiaaie met welgevallen de mededeeling des ministers omtrent de zaak der pensioenen had ontvangen, — dat dit min juist is. Het welgevallen betrof alleen de mededeeling dat de minister inlichtingen uit Java had doen ontbieden. Maar deze staats-commiasie heeft daarover haar welgevallen niet uitgedrukt, maar heeft dit voor notificatie aangenomen. De Minister van Koloniën verduidelijkt, naar aanleiding ran het gesprokene door den heer Hugenholtz, zijne gehouden rede en zegt dat het volstrekt niet in zijne bedoeling ligt, om buiten da wetgeving om, eenige geldelijke ondersteuning hoegenaamd voor eene st oomverbinding tusschen Nederland en Java, toe te kennen. Hij zal zich wel wachten om, zonder medewerking der wetgeving, eenige subsidie uit 's lands gelden te geven. Hij beantwoordt nog kortelijk den heer van Hoëvell, ten aanzien van de pensioenen, en den heer van Bosse nopens de wisseltrekking, en hij bedankt den heer Rochussen voor hetgeen hij deswege heeft medegedeeld. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. Het ontwerp wordt met algemeene (54) «temmen aangenomen. Thans ia aan de orde de beraadslaging over het ontwerp van wet tot afstand van rijksgebouwen aan de gemeente Leeuwarden. De Minister van Einanticn zegt dat uit hooide der treffende rampen die een deel van ons vaderland teisteren, en welker omvang nog niet is te overzien, niet alleen Z. M. de koning zich bewogen heeft geven zich naar de plaatsen des onheils te begeven, maar dat die ook de tegenwoordigheid van den min. van binnenl. zaken aldaar noodig maken. Hij is uit dien hoofde uitgenoodigd zich met de verdediging der ontwerpen te belasten. Het ontwerp wordt (na eene kleine wijziging door den minister m de redactie eangebragt) aangenomen met algemeene (47) stemmen. De beraadslagingen worden geopend over het ontwerp tot opheffing van het fonds nopens de bakengelden. Na eenige discussie wordt ook dit ontwerp met algemeene (51) stemmen aangenomen. Nog worden met algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen: I°. tot onteigening van perceelen voor het maken eener wisselplaats voor schepen in de Vecht, gemeente Utrecht; en 2°. tot verklaring van algemeen nut van de voltooiiing vaa den aangelegd wordenden grindweg van Willemstad naar Steenbergen en van daar tot den grooten weg onder Halsteren (provincie Noord-Brabant). e Na het uitbrengen van rapport op onderscheidene adreaaen, ia de vergadering gescheiden.
---

Beurs van Londen, 10 Maart.
öl"t- Slot Coomla c0u.U.1.1. . rfj 93 92| Spanje 1 %...., IH- _ dito op April . - flitj s bvit _.' * Mexico menwe 3 ;.. ÏOJ. f Cortificalej. . . — V-T.N. 1 1,17,... 70 P_.sivo j, . Kcuador _ Rusland tl-2 v SS) * Uitg. Gren. — dito ¦{, ;i. ... Sardinië 6 * -- -Jiojlanrli % üi Tarluehe Leeniag . 7^ J ij.,, . \f_ %^ _ _
---

Rotterdam, 10 Maart.
De Nederlandsche Vereeniging van Assuradeurs heeft met ijvar hare taak aangovangen. Zij heeft vastgesteld: I°. de beginselen van expertise , classificatie, enz.; 2°. een model certificaat voor de schepen; 3°. heeft zij circulaires tot bekendmaking der initelling buitenslands gerigt aan de Nederl. consuls in de voornaamste zeehavens in Europa en elders , en aan de meest bekende bevrachters in Engeland en zijne koloniën, in de Ned. overzeesche bezittingen en in China.
Naar men verneemt is in eene op gisteren gehoudene vergadering van deelhebbers in de stoombootvaart tusschen Eotterdam en Hamburg besloten, aan deze onderneming meerdere uitbreiding te geven en uithoofde van bet toenemende verkeer tusschen deze stad en Hamburg ten spoedigite eeno geregelde Btoomboot communicatie met genoemde haven daar te stellen. Door deze nieuwe verbinding onzer stad met het noordelijk spoorwegnet, wordt niet alleen m een lang gevoelde behoefte voorzien, maar de daarstelhng daarvan geeft een vernieuwd bewijs van den ondernemingsgeest onzer stadgenooten, welke alleszins toejuiching en krachtdadige ondersteunirg verdient.
Blijkens achterstaande advertentie zullen de uitgevers Noordendorp en Mieling te 's Hage eone plaat uitgeven, voorstellende eena episode uit den watersnood. De geheele opbrengst daarvan bij de algemeene commissie voor de noodlijdenden gestort zullende worden, beveelt deze onderneming zich reeds van zelve op meer dan voldoende wijze aan. Men zal zich gewis gaarne deze plaat willen aanschaffen, al ware het alleen om daardoor weder ieU b(j te dragen tot leniging van ongeluk en ellende.
De Indépendance Beige meent uit cene goede bron fe weten , dat de geruchten, als zoude de opening der Parijsche wereldtentoonstelling zijn uitgesteld , onjuist zijn en dat, volgens de bij de Belgische commissie ingekomen mededeeiingen , de opening op 1 Mei bepaald blijft.
Heden morgen ten 7 uur, de Maas nog vast liggende, stoomde de zeestoomsleepboot de Kinderdijk, van hier uit het Boerengat naar de Nieuwesluis, alwaar zij , zonder eenige avarij , om 9 uur behouden acnkwam. Van hier tot Charlois bood het ij» weinig weerstand; van daar tot Schiedam des te meer; van die plaat» tot het Noordguil was de rivier veelal vrij van ij»; daarentegen kostte het veel inspanning daardoor tot de Nieuwcelui» te komen, hebbende het ijs veelal nog eene dikte van 8 B'ijnlandsche duimen. Het gelukken en het spoedige van dien togtmoet toegeschreven worden aan de groote stoomkracht en aan de sterkte der boot. Het ijs is sedert los en drijft door. Het is intusschen opmerkelijk, dat sedert eenige dagen zich weinig of geen vloed in de rivier vertoonde, hetwelk toe te schrijven is aan de stuwing van het water, dat van boven komt.
Zoo als in ons vorig nommer gemeld, is Z. M. de koning den 7den dezer per rijtuig naar Tiel vertrokken. Z. _/_, «tapte aan het hotel den Gouden Leeuw at, en werd daar door den commissaris des koning* in de provincie Ge'derland en door den burgemeester der stad en andere autoriteiten verwelkomd. Na van een collation gebruik te hebben gemaakt, heeft Z. M. vermits men met rijtuig niet verder kon komen, zich (vergezeld van den commissaris des konings, den minister van binnenlandsehe zaken en den griffier der staten van Gelderland) met eene schuit naar Dreumel en Wamel doen overvoeren, om den daar gevallen doorbraak in oogenschouw te nemen en verder den watersnood tusschen Maas en Waal in persoon gade te slaan. Z. M. beeft te Dreumel een van H. D. adjudanten achtergelaten, voorzien van de noodige bevelen en volmagten, om, waar het kan, te hulp te komen.
In den avond van den Ssten, ten ongeveer 6 ure, kwam Z. M. to Tuil aan, waar nachtkwartier werd gehouden. Den volgenden morgen ten 6 ure zetta Z. M. d» r*i§ voorl, bezigtigd» d#w«rk- zaamheden, het alechten der overlaten, enz., te Vuren en Dalem tot aan de barrière van Gorinchem, waar hoegenaamd geen gevaar aanwezig was, vanwaar Z.M. naar Tiel f erugkcerde en voorts naar Arnhem vertrok, om zich van daar over Nijmegen naar Grave te begeven. Men denkt, dat de koning tot 's Hertogenbosch za! doorreizen. De minister van binnenlandsehe zaken is heden in d-3 residentie teruggefceei-4. Omtrent den toestand der i ivieren deelt de Staats- Courant, dd. 10 Maart, de volgende berigten mede: Volgens de heden morgen ontvangen berigten stond de Lek ta Vreeswijk heden morgen ten 7 ure op 2.18 el o. JN, P., zijnde in de laatste 24 uren 42 duim val waargenomen. Te Schoonhoven is het ijs op de Lek gisteren opgebroken en doorgedreven tot Lekkerkerk. Van verder benedenwaarts is nog geen berigt ontvangen. Het inundatiewater, ingestroomd door de doorbraken in dm Nederbetuwschen Bhijndijk, en over de Linge-overlaten in den Tielerwaard afgevoerd, stond heden morgen ten 7 ure bij Gorinchem tegen den Zuider-Lingedijk 70 duim boven A. P. en ten 12 ure op den middag 1.81 el boven A. ?. De rivier te Gorinchem, welke heden morgen 1.95 o. N. ?. teekende, stond ten 12 ure op 3.59 boven A. P. De Dalemsche overlaten konden dus zeer weinig werken. Te Keulen stond de Bhijn heden morgen ten 7 ure 17 voet 9 duim. De schipbrug werd weder gelegd. . Gisteren namiddag werkte de Oude-Bhijnmond met 118 duim. De waterstand was heden morgen: te Hulhuizen 1.99 el o. N. P. met 13 duim val; ta Lent 3.12 cl met 11 duim val; te Arnhem 1.44 el met 10 duim val; te Westervoort 1.25 el met 10 duim val. Wijder» ontleenen wij aan onze brieven en bladen nog do volgende bijzonderheden: Dordrecht, 9 Maart. Gisteren avond is het ijs op de rivier voor deze stad eindelijk losgegaan en met het ijs in het Mallegat doorgedreven. In de Kil is het ijs mede opgeruimd en bijgevolg de Waterweg naar beneden insgelijks open. De Noord zit nog Even zoo, zegt men, de Lek. De stremming der scheepvaart naar den JRijn heeft opgehouden. Naar men van goederhand verneemt, is de vrees voor doorbraken in den Alblasserwaard gelukkig niet verwezenlijkt, en is alle gevaar geweken. Doorwerth, 7 Maart. Ook te dezer plaats heeft de overstroonning, gepaard met zwaren ijsgang, Zoudag 11. hare tooneelen van schrik en verwoesting aangerigt. Het veermanshuis is bijna ineen gestort; de drie personen, welke er zich bevonden, -zijn tan bet dak door e ielmoedige menschenvrienden uit JOriel gered, zee ook drie koeijen, terwijl het overige vee, dat men moest achterlaten, is verdronken. Die redding ging n<et groot levensgevaar verzeld. Bij den landbouwer H. de Graaff is het achterhuis mede ingestort; terwijl de bewoners niet voor den volgenden morgen konden worden, afgehaald, boewol dit herhaalde malen werd beproefd. De Graaff had zich in den voormiddag met zijnen oudsten zoon naar zijn vee begeven dat elders was opgestald. Omstreeks drie uur begon het water sterk te wassen en passeerde er reeds ijs tusschen zijne woning, welke geheel door den vloed omringd was, en den dijk, welke hst kasteel Doorwerth insluit. De tweede zoon Anthonij, een jongeling van 17 jaar, is voornemens met de boot naaiden dijk te varen,' ten einde zijnen vader en broeder op te zoeken en kennia te geven van het naderende gevaar. De stroom heviger geworden zijnde, kan hij tegen denzelven niet oproeijen, rmae.r drijft af. Anthonij grijpt zich aan de takken vast van een boompje cm daardoor de boot tegen te houden; maar op hetzelfde oogenblik wordt zij pijlsnel door ijs en stroom onder zijne voeten weggedreven, en bleef de beklagenswaardige jongeling, wiens voeten gelukkig den stan vonden, in dezenhopeloozen staat achter. Op het noodgeschrei komt zijne moeder met hare kinderen, komen de bewoners van het kasteel Doorwerth en eene menigte menschen uit de buurt toesnellen. Er is helaa»! geene boot meer aanwezig en de aangehaalde ladders en touwen kunnen den in levensgevaar verkeerende niet bereiken. Terwijl men nog alles beproeft, neemt eene ijsschots in eene vaart den jongeling van zijn zwak steunpunt weg en gelijktijdig is hij in de diepte verdwenen. Eene tweed» schots uit de diepte breng* he n eenige seoonden later weder aan de oppervlakte van het water. Na eene korte worsteling in het ijs gelukt het Anthonij zich op eene schots van omstreeks 4 vierkante ellen over te plaatsen. De met haren kostelijken last bevrachte ¦chots drijft den vollen stroom af, tot zij eindelijk in het ijsveid Tan minder Bnel afgaande schotsen w-ordt opgenomen. En Anthony ligt geknield, met gevouwen handen, de oogen naar den Hemel gerigt en duidelijk hoort men zijn dankgebed voor zijne wonderdadige redding. Inmiddels ziet men de afgedrevene boot door ijs en wind voortgestuwd in plaats van naar de rivier, in de rigting van den dijk drijven- De omstanders snellen naar de plaats , waar dezelve vermoed wordt aan te komen en op aller gelaat staat de hoop te lezen den jongeling nog te redden. Die hoop evenwel verflaauwt aanmerJkelijk, toen men bemerkt, dat de boot eensklaps bewegingnloos tegen eene schel blijft liggen, en de drenkeling meer en meer inde rigting naar de rivier drijft. In dit hagehelijk oogenblik neemt W. Verhagen het moedig besluit eenen ladder op eene ijsschots te leggen, zich voorzien van een lang hout daarop te plaateen en zoo naar de boot te stevenen. Dit gelukt; binnen een kwartier uurs komt hij met dezelve aan den dijk. Oogenblikkelijk springen R. Hendriks Jr. en W. Willemsen bij hem in de boot, welke nu in volle vaart don vloed doorklieft. Aan het ijsveid gekomen werd de vaart hoe langer hoe;^neer moeijeiijker en gevaarlijk, doch onze moedige niannen rotserei alle gevaar, banen zich eenen weg door de ijsmassa's en b m;en een uur tijds zijn zij a;-n het doel hunner wenschen en Auürony is gered. Nog verliepen bijna twee uren voor Anthony in -Ie ai men zijner betrekkingen lag. (Arnh. Ct.) Schoonhoven, 9 Maart (1 ure 's middags). Nadat Maandag namiddag van voor deze stad het ijs in de rivier de Lek in beweging kwam en door bet sterk afkomende wassende water op en voortgestuwd werd , bleek het al spoedig, dat met eenige niet belangrijke ijs-ophoopingen, het ijs doordreef, zoodat het van af het veer voor deze stad , over ruim 2000 ellen benedenwaarts blank water bleef. Sedert bleef de ijsvlakte van af Schoonhoven opwaarts onbewegelijk vastzitten, met vallend water. De laatste 12 uren is het water wassende, 1/2 voet hooger; de peilachaal alhier teek-mt 12 v. 7 d. Eijnl. Heden ochtend 9 1/2 ure werd door het lossen van kanon-seinschQten aangekondigd, dat- de rivier de Lek bovenwaarts in be¦weging was. Dit tooneel, veel toeschouwers lokkende, was minder belangwekkend omdat met weinig uitzondering het ijs genoegzaam geregeld doordrijft, en hoewel benedenwaarts tot Krimpen de rivier qg de meeste plaatsen met ijs bedekt is, blijft tot heden middag zondor belangrijke waferverhooging het ijs doordrijvende. Vrees voor stremming benedenwaarts en ten gevolge van dien hoogen watervloed alhier, is voorshands gelukkig niet groot, Druten 7 Maart. Wij zijn hier tot, heden nog geheel builen gevaar, hoewel het, rondom alies ondor water staat. Naar beneden te JJjpeuwen, Wamel en Dreumel ziet, hefc er ellendig uit. Men ziet nergens land meer, behalve hier en daar een enkel strookje dijk, dat soms nog huizenhoog zocrlnnig met ijs bedekt ie, dut alle'"^meenschap nf-yeineden is. De ijf-prop blijft, te Keeren waarde „0, steeds in de rivier zitten, zuor.ln', u! het water cc ijs dat tic Waal afkomt door hor, gat te Dreumel binnenkomt ca geheel Maas en Waal overstroomt, Men gaat hier met groote moeite naar Leeuwen en W.-.n-el; daar is de dijk overdekt niet: vh: menschen en vee. AHes is aan hefc bergen en reddeq, het Uégn g»joel, geschreeuw en gekerm. Te Dreumel c-bter ziet bei; er zeer treurig uit, Er is veel vee verdronken , ook verscheidene menschen en zonder overdrijving zijn,.meer dan 100 huizen te Dreumel en Lith verwoest. -^53|kfibg was het om te zien, hoe vrouwen eu kinderen op daken r^^ïJJlU'ui^en rondzwnlpten , een gat door het dak maakten om er te^kSuipen , heen cri weer door hot ijs geslingerd wei-den ntrfanVbinnen is niets i ?, inaav ()ok R* net jj,, orrijrt er mee dr}or, zoodat liet één ijsveid w binnen in' he» I'afcrHï. Mernsch-Hj-.'zitten iv boom. M uvm m kuß)J,en r,;ct „Pred worden'-r-men kan door bet veldijs niet lij ben komen. Elte^genblik 'romen nieuwe berigten "aun , het cene treuriger 't Afliet andere. Het is een schrikkelijke toestand. Ongelukkig 'Jïaas en Waal! — Als alles eens weer weg is, zal men het groote verlies kunnen overzien. 's Hertogenbosch, 9 Maart. Sedert ons laavsfe berigt is het water \o_ afwisseling blijven vallen, eenige straten onzer stad zijn PiJ&k weder drooggeloopen. Wat de communicatie betreft, ieimet den val van 't water echier nog niets verbeterd.
De toestand der omliggende dorpen is almede niets verbeterd, integendeel is het gevaar steeds dreigender geworden. In den afgeloopen nacht schijnt het water en het ijs nog groote verwoestingen te hebben aangerigt, want de grachten rondom deze stad zijn opgevuld met goederen van allerlei aard, welke hier van uit de omstreken zijn aangespoeld. Er zijn dan ook reeds eene massa boomen, huisraad van allerlei aard, klceren, vee, ja zelfs een dak, «ene kar, en omgeslagen schuiten opgevischt. Stellige berigten nopens een of ander tot nu toe onbekende ramp zijn ons echter niet geworden; trouwens bij do aan alle kanten afgebroken communicatie, is dit ook niet mogelgk. Het gehucht Denteren schijnt in den afgeloopen nacht in groot gevaar te zijn geweest, want van de wallen onzer stad kan men de daar opeecgeschoven ijsbergen zien. Bij verderen aandrang van het ijs is voor dat gehucht ook het ergste te vreezen; gelukkig dat het reeds door de bewoners verlaten is. De groote brug van den Utrechtsehen weg, aan de Orthenpoort is heden morgen weggeslagen. Ook moeten reeds verscheidene gaten in dien weg.gevallen zijn.
Het bestuur der Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw, onder bescherming van Z. M. den koning, heeft in aanmerking genomen de strenge en langdurige vorst, die niet zonder invloed zal zijn gebleven op de ontwikkeling der planten, geoordeeld in het belang der inzenders en mededingers te handelen en tevens (ot het welslagen van de twaallde tentoonstelling bij te dragen, door wijzigingen te brengen in eenige artikelen van het vroeger uitgevaardigd programma , zijnde tevens daarbij de dagen voor de kennisgeving der voorgenomen inzendingen en van die inzendingen zelven, ieder met één dag vervroegd. Ten gevolge van die wijzigingen zal de.twaalfde tentoonstelling der boven vermelde maatschappij gehouden worden te's Hage op Zaturdag 31 Maart tot en met Dingsdag 3 April 1855. Aan den secretaris der maatschappij zal Bchriftelijk en portvrij vóór of uiterlijk op Maandag 26 Maart eene naauwkeurige en duidelijk geschrevene lijst moeten worden gezonden, inhoudende de namen der in te zenden voorwerpen, benevens de verklaring tot welk onderwerp van mededinging die bestemd zijn. Voorwerpen, waarvan de opgave, naamlijst of verklaring ontvangen is na 26 Maart des avonds ten 11 ure, zullen worden beschouwd als bijdragen ter verfraaijing. Alle voorwerpen moeten vrachtvrij worden ingezonden op Woensdag 28 Maart, uiterlijk des avonds ten 10 ure. De beoordeeling en toewijzing der prijzen zullen door eene daartoe benoemde commissie geschieden op Donderdag 29 Maart, des morgens ten 11 ure. De tentoonstelling zal geopend zijn van Zaturdag 31 Maart tot en met Dingsdag 3 April, voor deleden, eereleden en correspondenten der maatschappij, elk met twee dames van hun huisgezin, van des voormiddags ten 10 ure. Die geen lid is, kan zich aan het, locaal der tentoonstelling voorzien vai een bewijs van toegang tegen betaling van 50 centen op Zaturdag 31 Maart, en 30 centen op de volgende dagen, voor ieder persoon. Ondor de uitgeloofde prijzen merkt men op eene gouden medaille, gegeven door Z. M. den koning, beschermheer der maatschappj;, voor de grootste verzameling gewassen uit de Nederlkoloniën, die producten geven voor den handel en de industrie , met bijvoeging vau de voortbrengselen zelven; eene gouden mediiille, gegeven door H. M. de koningin voor 20 stuks bloeijende oranjerie- en warme kasten-planten; eene gouden medaille, gegeven door Z. K. H. prins Frederik, voor de fraaiste verzamehng van 20 stuks bloeijende Azalea Indica.
Uit den Volksvriend blijkt, dat bij ons te lande zijn veraccijnsd: in 1853, 221,288 vaten binnenl. gedistilleerd, a 100 pCt.;inlBs4, 223,849 vaten idem; — waartoe men berekent gebruikt te zijn: in 1853, 26,343,810 ff rogge en 13,171,905 ff gerat en in 1854, 26,648,690 ff rogïe en 13,324,345 ff gerst. In hetjaar 1843/54 was het, aantal drankverkoopers, aangeslagen in het regt van patent , als volgt: slijters in wijnen , sterke dranken , likeuren, welke hunne dranken in het klein, dat is doorgaans met minder dan 10 kannen verkoopen, 3935, tappers, wijnhuis-, bierhuis- en kroeghoudere , en zij welke ijne likeuren in hunne huizen of winkel» uitsehenken, 21258, kroeghouders en slijters van dranken in hefc klein, welke zelvo met geen grootere hoeveelheid dan van eene kan tevens inslaan 9259; koffijhüishouders, zoomede houder» van tuinen of buitenhuizen , tot openbare uitspanning 435; te zamen 34887. Een tiental jaren verleden telde men te Amsterdam 1955 plaateen waar sterke drank werd verkocht, te Botterdam 1116, te 's Gravenhage en Scheveningen 789 , te Haarlem 349 , dat is gemiddeld ongeveer ééne op de 85 zielen.
In -de kolenmijnen van Kerkrado is dezer dagen een der werklieden van een plank, die over de put lag, naar beneden gestort en op de plaats dood gebleven.
Te Tiel is jl. Dings dag in een der stads privaten het lijk gevonden van een jonggeboren kind. Naar men verneemt hebben deskundigen verklaard dat het kind bij de geboorte geleefd heeft. Tot nog toe is de daderes onbekend. {T. Cl.)
Tot predikanten zijn ber epen: Te Leyden, ds. G. L. ïan Loon, thans to Zwolle; te Hilversum, ds. J. J. Bichard, thans te Boskoop,
*'rïCJraveïjhage , 10 Maart. Heden is in deze residentie overleden de heer J. Donker Hz., lid van de Tweede Kamer der Stateu-Gciieranl voor het hoofdkiesdistrict Hoorn, die in 1856 als zoodanig zou zijn afgelreden. #ll|ddeSharn'_, 9 Maart. Tofc leniging der armoede heeft de gemeente de aanzienlijke som van meer dan f 1800 dezen winter bijeejigebragt, als /'lOOO in twee collecten, f 600 voorde spijs -uitdeeling, ./2CO van wege Dorcas, behalvenog eene collecte voor kleedingst ukken. — Nu sedert eenige weken de postboot van de Hoornschehoofden naar Overflakkee komt, verheugen zich de ingezetenen er over, dat zij sedert drie weken correspondentie hebben om den anderen dag, en dat inde laatite week meestal dagelijks de overtogt geschiedt. * ftUt-wiJk a/J*. , 10 Maart. Het heeft Z. JK. H. prins Hendrik der Nederlanden behaagd, de som van j 100 ter beschikking te stellen van de commissie tot ondersteuning der zieke armen alhier. * JL-eyden , 10 Maart. Aan de hoogeschool alhier is heden tot doctor in de beide regten, bevorderd de heer P. H. Vaassen, van Nijmegen , na openbare verdediging van een specimen juridicum Inaugurale, continens quaedam de mercatoribus et de negoliis mercatoriis. * MepjJ>eB , 7 Maart. Gisteren avond hebben eenige jonge lieden van dc aanzienlijkste familicn alhier ten voordeele van het Patronaat eene tooueelvoorstelling in de groote societeitszaal gegeven, waarvan de opbrengst betrekkelijk ruim kan benoemd worden. Doel en uitvoering van deze voorstelling waren even prijzenraraarcliff, * Br?(la . 8 Maart. Door de heeren officieren van het 3de bat, van het sde reg. inf. is aan den heer majoor Verschoor, aan wien, tot luit. kolonel benoemd, eeno, andere bestemming is aangewezen , als bewijs van hoogachting aangeboden een paar sierlijke kristallen moderat.eur-lampen, met fraaije voetstukken van brons en verguld beeldwerk. Ook de onderofficieren van dat bat. hebben als gelijk bewijs Z. H. Ed. Gestr. aangeboden, ecu fraai tafel-sieraad in zilver en kristal. ?Oosterhont. 9 Maart. .Heden morgen circa half zes ure is in een der digtat bebouwde wijken dezer stad, in het, achterhuis tan dra heer W., staande in do Tcrenstraat, brand ontstaan. De wind, die aanvankelijk fel was, hield gelukkig op en daaraan en aan de spoedige hulp, die er kwam opdagen, heeft : men liet behoud van bet huis van gemclden heer èn verdere ge- ! bouwen lo _akan. De spuit JB. was wederom het eerst in werking I en wel zoo spoedig dat zij 5 minuten nadat de brandklok was ! gehoord, rfiecte wat-er gaf. JEerokomt daarvoor aan brandmeesters, I spuitmecsiers cv brandgasten toe, die bij iedere gelegenheid van brand j door do spoedige in werking heenging dier spuit en het aanwen- j den van gepaste middelen, mefc alleen nu, maar reeds menigma- ! len hunn-s ineileburgers voor grootere onheilen bobben bewaard, j Ten 6% ure vm. men den brand meester. De schade is gering. Het gebou.-f was tegen geringe waarde voor brandschade verzekerd. De oorzaak is onbekend.
---

