De jongste (twaalfde) algemeene vergadering van het protestantsche genootschap Unitas. AMSTERDAM, 13 April.
| (Vervolg en Slot.) Het verslag gaat nu over tot de verrigtingen der Permanente Commissie. Vasle goederen waren er dit jaar niet aangekocht; doch op hgpotheek weid uitgezet tegen 3 pCt.: f 790 aau een landbouwer in Limburg; f 725 aan een anderen landbouwer in dat gewest; /.OOI) aan een timmer man in Gelderland. Op acceplalien me! borgstelling tegen 3 pCI., o. a. : ƒOOO aan een wagenmaker in Gelderland ; /'5OO aan een handelaar in luinzaden in cene X. Holl. stad ; ƒ2OO aan een smid in een Z.-11011. dorp; /500 aan een winkelier in een Geldersch dorp; ƒ4OO aan een hoopman in brandstoffen in eene Z.-Holl. stad ; ƒ2OO aan een mandenmaker in eene Geldersche slad ; ƒ2OO aan een broodbakker in de provincie Utrecht; ƒlOOO aan een stalhouder en grutter in een Geldersch dorp ; ƒ6OO aan een schipper in Gelderland; ƒlOOO aan een protestant te Amsterdam, die iv zijn vak niet dau Roomsche concurrenten hcclï en zonder geld niet kan vooruit komen. Vol°cn cenige Acceplalien van betaling zonder, of zonder voldoende borgstelling, meest renteloos, ten bedrare allen te zamen van ƒ850; —dan eenige doorloopende betalingen, en de subsidiën voor verzorging van kinderen, die anders voor het Protestantisme zonden verloren gaan, hetwelk , naar het zeggen van den sekretaris, no' al een zware last voor dc middelen van Unilas is; daaronder is de eerste dc beste : ƒ75 (welke som Hulpbetoon ook verstrekt) «voor de opvoeding der kinderen van een Protestantsch ambachtsman, wlens toestand als niet gehuwd geweest zijnde, nog al moeite heelt gekost om den man de behulpzame hand te bieden m het erkennen dier kinderen; eene noodige voorzorg, opdat ze soms lalcr niet opgevorderd zouden worden door dc Roomsche vcrwanlcu der overleden moeder; — met nog eene gift er bij van ƒ3O. We springen een aanlal soortgelijke en andere grootere en kleinere subsidiën over, eu schrijven nog af dc bijdrage op bl. 48 vermeld van ƒl5 «voor de verplaatsing vin een gezin, beslaande uit vader, moeder en zeven kinderen naar Weert. Dc vader des gezins, ecu Ilclg van geboorte is wever van beroep, voortijds Roomsch, doch] 'lot dc ïlerv. kerk overgegaan.'' Die verplaatsing, voor . ', gezin noodzakelijk, was «voor de zich vestigende Prot.| gcmecnlc te Weert een niet verwerpelijk- aanwas in , ""v-n -__/j/i_- invloed der Permanente Commissie vin- , den wc niels gemeld dan: .Hare aansporing tot het indienen van Adressen tot ondersteuning der, door de Regering aan de Vertegenwoordigers voorgestelde weti,ge regeling van het toezigt. van den Slaat op dc kerkgenootschappen, is u bekend." _«__•'»' ln het derde gedeelte van hetgeen Unitas betreffende, in de verschillende gewesten merkwaardig is voorgevallen, verdient hrt volgende cenige aandacht: Hel Dep. van . Bosch en omstreken houdt eenmaal in dc maand eene bijeenkomst; dat van Eindhoven neemt rr Kerkelijke Vergaderingen voor te haat. In Gelderland zijn twee zaken, waarop reeds meermalen dc aandacht der Alg. Vergaderingen gevestigd werd-— «Dc eene raakt dc procedure over de Kerkegoederen van vlleumen, die hel burgerlijk Bestuur, nit Roomschge»zinden bestaande, volhoudt dat goederen van de algemeene «armen zijn. Van deze zijde is cene nieuwe verwikkeling «gekomen. Dc Perm. Comm. verkeert nog altijd over deze .aangelegenheden in briefwisseling met het, als Kerkenraad, handelende Klassikaal Bestuur, «an Nijmegen , »'twcll aanhoudt in het aanwenden van alle middelen om „regt te verkrijgen, doch zich daarbij niet beroemen akan op krachtigen steun van het Gewestelijk Bestuur." „Dc andere zaak.... is het verkrijgen vau uitbetaling der aan dc kosters wettig toebehoorende Gouvcrnementstüilagen van ƒOO , welke gedurende cenige jaren aan die cerkelijke bedienden onthouden werden, wanneer de kos'er niet tevens schoolmeester was , een gevolg van het lanstellen van Roomsche schoolmeesters. Wanneer thans liet regt op die toelagen wordt bewezen , geschiedt de uitbetaling uit de fondsen , bestemd voor het 8? Hoofdstuk der Staalsbcgrooting. Reeds zijn de kosters van Alphen en Maasbommel in het genot daarvan gesleld." Voorts meldt men, dat het Dep, Arnhem een vrij aanmerkelijke uitbreiding in ledental verkreeg,— en besluurderen van het Dep. Drillen spreken »omtrent voortdurende ruslclooze woeling der Propaganda in hel Maasen Waalsche, en krachtigen strijd der onzen daartegen.'' Iv een Zuid-Hollandsch Dep. «wist men eene poging af te keeren om vijf Piotestantsche kinderen in een Hoomseh weeshuis op te nemen, ten einde die zóó voor de Roomsche Kerk te winnen." Uit het Dep. Amsterdam schreef men: »Laauwhcid en ii onverschilligheid van ouders, oogluiking van bloedverii wanten , het is alles koren op den molen der Jezuïtische ii propaganda , en wij kunnen weder in dit geval (van een ii gered kind) zien, hoeveel goeds tijdige hulp van Pro»testaittsche genootschappen daartegen vermag uit te ii werken.' Het Dep. Haarlem had nu wéér een voltallig Bestuur. «Met loUelijken ijver blijven dc Bestuurders van het zestal Departementen in Utrecht werkzaam." — Een ander Dep. in dc provincie schreef: i dat, na het bekend «worden van het beslotene op dc laatst gehouden Alg. »Verg. , waarbij Unilas ook het karakter aannam eener ii Propaganda in goeden zin [!], terstond is gevraagd geii worden wat ons Dep. daartoe zou kunnen in believen n roepen. Dc aandacht viel op dc Colportage (die nog ualtijd in dit gewest ontbreekt), om door middel van deze, vin dc aanbieding van Gods woord en nutlige geschrift»jes, op onze Roomsche Mede-Christenen meer regtstreeks »te werken. Wij hebben daarvan een voorstel gemaakt »aan de Afdeeling van het Nederl. Bijbelgenootschap al«hier; namelijk, om, door gezamenlijke medewerking uvan al dc Afdeelingen des B'gbelgenootschaps en van ii de verschillende Departementen van Unitas in de Proii vincie Ulrecht, eene colportage voor dit Ge\ve?t tot stand »lc brengen. Aanvankelijk heeft dit voorstel, zoo niet ii overal, dan locli bij velen, bijval gevonden. De zaak nis nog hangende ; wij hopen, dat dc uitslag onzen wensch ii mag bikroonen. ii Van dc Departementen in Zeeland, Overijssel, Limburg hooien wc niels; — uit Friesland, dat er lc Leeuwarden zeer wordt geijverd vooral door den predikant L. Proea, d\e eene redevoering luert gehouden en ook uitgegeven ter verdediging van de protestantsehc genootschappen; — uit Groningen, dat daar, gelijk te li'-cuwarden , volksvoorlezingen worden gehouden over de kerkgeschiedenis, dat er een Evangelische jongelings vereeniging zal worden gevestigd , '»van welken men zich nog al wat belooft ter verlevendiging vau den Protestantschen geest."— nllet Protestantsch gesticht voor Pleegzusters, vroeger door Unitas ondersteund, kocht zich een eigen , waarin deze inrigtin"- , welke ook als tocvluglsoord voor verwaarloosde kinderen n'uttiCT werkt. nu op vaster en uitgebreider voet, wcr[j ~cvestigC]#" , «Vooits hebben iv Groningen — zegt het Verslag in den afgeloopen winter , meer dan ooit overgangen uit dc Iloomsch Katholijke naar de Hervormde Kerk plaats gehad ; waartoe de tijdsomstandigheden zeker het meeste, doch onze Prot. Genootschappen ook wel iets, hebben bijgedragen." | Óp bl. 49 lezen wc een enkel woord meer dan naar gewoonte over de Ned. Commissie voor Christelijk onderwijs; 'vau haar was een belangrijk rapport ingekomen, nom'„(rent hare steeds voortgaande vestiging in de verschil'ii lende Provinciën des Rijks en hare werkzaamheden ; !ii bij welk rapport, als aanhangsel, een verslag 't» gevoegd In van een bezoek, hetwelk door een harer leden, in de !»scholen van verschillende gemeenten in een onzer Pro«vincien, is gebragt." We moeten nog afschrijven, wat er «naar aanleiding «van het, in het Verslag, medegedeelde aangaande het xverrigte en voorgevallene in de zaak der verspreiding «van Evangelisch licht in net f aderland, onder hen, »die in het duistere zijn', verhandeld werd. Namens het lloool'dbestuur is voorgedragen het volgende
---

PRAEADVIES OVER DE EVANGELISATIE ONDER ROOMSCHEN.
»In de Alg. Verg. van 1851 is, bij het omschrijven van cenige beginselen, die, bij het verstrekken van gelden , moeien worden in aoht genomen, onder §IX het navolgende bepaald :
ii i) Iv het stoffelijke verstrekt Unitas hare gelden alleen ii nom tegenstand, vervolging ol' schadelijken invloed van imßoomsehgczinden af te keeren. In het zedelijke beoogt »ii zij meer dan loutere verdediging, en schroomt zij niet iinuitgaven te doen voor pogingen, ten doel hebbende, i. ii Evangelische kennis en zin te doen toenemen onder ii ii Protestanten, en gebrek aan Evangelische kennis en ii ii zin te doen bespeuren — en behoefte aan Evaugeü»ii sche vrijheid op te wikken — onder Roomschen."" «Het besluit der Alg. Verg. van 1853, waarbij het «Hoofdbestuur gemagtigd werd, «»middelen te beramen ««en uit te voeren tot Int brengen van Evangelisch inlicht onder hen, «lic iv het duistere zijn,"" stemde geheel en al met dit beginsel overeen. '
«Sedert is de Evangelische Maatschappij tot bevordering van waarheid en Godzaligheid onder Roomschen gevestigd, en heefl hel besluit der Alg. Verg. van 1853 (waaraan reeds met kennelijkcn zegen eenig gevolg gegeven was) afkeuring ontmoet in eene Verg. der leden van een onzer belangrijkste. Departementen," nOnd"r deze veranderde omstandigheden stelt het Hoofdbestuur voor, hel nemen van een besluit te formuleren als volgt :
i'Verre van zich le stellen tegenover hetgeen buiten » Unitas tot Evangelisatie geschiedt, zal zij trachten zich «daarmede te verstaan. — Onder handhaving van § IX «der, in de Alg. Verg. van 1851, goedgekeurde open«legging van beginselen voor de geldverstrekkingen, zal «men jaarlijks, door dc Alg. Verg., doen bepalen, hoe «verder gedaan en wat aangewend zal worden voor de .verspreiding van Evangelisch licht onder hen, die in » het duistere zijn. — De opleiding , uitzending en bestu»nng van Colporteurs en Evangelisten, alsmede het doen «uitgeven van Iraclaatjes, zal, voor de toekomst, worden «overgelaten aan hen, die zich dit bepaaldelijk ten doel «stellen. — Wat door de bijzondere Commissie van » Unitas reeds is aangevangen, wordt echter aan hare »behartiging niet ontnomen. Welke Commissie overigens «gevraagd zal worden geconstitueerd tc willen blijven, «opdat haar advies ingewonnen worde, wanneer er sprake «zal zijn van handeling in dc hoofdbedoeling, waarvoor «zij werd opgerigt.'
«Over dit praeadvies ontstond cene belangrijke beraadslaging, welke duidelijk deed kennen, dat veleu, naliet vernemen van het welslagen der Commissie, ongaarne, alvorens bepaalde resultaten te kennen van het door anderen, tot Evangelisatie, ondernomen werk, besluiten zouden om, al ware het slechts voor een gedeelte, terug te komen op hetgeen ten vorigen jare, met zooveel geestdrift en eenstemmigheid, ter hand genomen was. Ook deed zich het bezwaar hooren, dat de oproepingsbrief geen gewag had gemaakt van de zaak der Evangelisatie, hetgeen men wel gewenscht had, ai viel het niet te ontkennen dat men er zich op had moeten verwachten, dat die zaak ter sprake komen zoude. Eindelijk werd, met cene groote meerderheid besloten, dat het Hoofdbestuur zou worden uitgenoodigd , van zijn praeadvies een bepaald voorstel te maken, en dit, als zoodanig, op te geven in den oproepingsbrief voor dc Alg. Verg. van het volgende jaar. Dit zou insluiten , dat de Verg. van dc bijzondere Comm. verwacht, dat zij haren arbeid inmiddels niet staken zal.
«Eene vraag van een der leden dier Commissie gaf den Voorzitter aanleiding tot bet afleggen der verklaring dat de Commissie tot het werk der Evangelisatie, van dc zijde der Permanente Commissie uit het Hoofdbestuur in den jaargang, die zich thans opent, geen bezwaren onlinoclen zal, wanneer zij aanvrage doet voor eenige middelen tot goedmakiug van uitgaven voor haren werkkring. „ Welke verklaring door dc Vergadering werd toegejuicht." Over de voorgeslagen openbare godsdienstoefening, te houden op den tweeden dag der Alg. Vergaderingen , werd met eene meerderheid van twee stemmen ontkennend beslist. Werd voorgcsleld en beslolen , voor de Protestantsche scholen (e Alphen en Maa-bommel eene jaarlijksche subsidie te verleenen; de pogingen van den predikant, om den onderwijzers aldaar eene eenigzins toereikende bezoldiging lc verleenen, waren niet met voldoenden uitslag bekroond. Aau 't einde, sier Vergadering werd het gebed uitgesproken door Dr. van Haafien, predikant fe Nijmegen. Later in deu avond kwamen de meesten der broeders vrienschappelijk bijeen; onder hen was de oude heer W. H. WahlSirrck Bz. Hij droeg \ol jeugdig vuur eenige dichtregelen voor, die achter het Verslag (bl. 5(5—57) zijn opgenomen: daaruit ten slotle een paar proefjes,: men kan er den aard van 's mans «edele geestdrift"'uit kennen ; pr'flonkert, zegt hij , een heldere s'cr in 't Oosten; daar moei hun oog op staren ; zij moeten wachten op den Heer: „Hij zal voorzeker waken." J\ logen zal voor 't licht der waarheid zinken , Dvi zich verheft ip aller berge» kruin; Maar dan zal ook een vrolijk dank ied klinken , Als 't Rooiiisclie l_bel sioit in asch en puin. Wat Retsa.ar zoo schiikk'iijk klonk in de ooien , Dat woord wortit eens tot Home. Heer gerikt j Ven¦letlrcnd is 't, als hij de taal moet hooien: „Gods wè.g-c__ii vond uw werken veel te Jigt! Uw' suinden zijn geteld en 'i uur gekomen! [Iw heerschappij wordt van u weggenomen !" Hie voorspelling is den dichter niet forsch genoeg: nog zijn proictiesch woord moet er achter: Het bijgeloof, waan, onverstand en logen, Zij deelen eefls in Korae's wissen val. Jamnier dal de man zoo oud is: we vreezen nu, dat ziju oog dat vurig-verbeid oogenblik niet zal aanschouwen. (de Katholiek)
In het Journal de Bruxelles vinden wij een korrespondentie uit Turijn aau dat blad, waarvan hij hier eenige uittreksels laten volgen :
y>ln mijn laatsten brief waarschuwde ik u geen geloof te hechten aan de gcincbten , belrcffende het ontslag van Z. Em. den Kardinaal Antonelli, en bovenal aan de redenen welke zekere dagbladen daaiaan toeschrijven, namelijk de geschillen tusschen Piëmont en den H. Stoel. j
11' t Is een feit dat Kardinaal Antonelli meer dan ooit vast staat op een posi,waar hij de uitstekendste diensten bewezen heeft. Het merk waardigste, zoowel als bet belangrijkste in dc zaak is, tl.it de diplomatie en onder anderen de heer de Rayueval, de jonge schrandere vertegenwoordiger.van Frankrijk te Rome, heeft aangedrongen op het behoud Zijner Eminentie aan het bewind. * Ziedaar nu waartoe die staatkundigen zijn gekomen, die gedroomd hadden van een algemeene instorting, tengevolge der pauselijke vermaning (morwlorium). ik meet u doen bemerken dat ook die feilen aan het eigen dagblad van het ministerie de Pii!inontei.\]n ontleend, waarvan de redakteur een uitgeweken lloinein is, doctor Farini, die dc moeijelijke rol van den Franschen minister te Rome heeft blootgelegd. Gij ziet dit de bron niet verdacht is. »'t Is bekend dat de koning van Napels zich fn de Oostersche «uaestrè geheel neutraal heell verklaard. Zulks bewijst, in 't voorbijgaande gezegd, dat had Sardinië evenzoo wiiicn handelen, men dat rijk niet gedwongen zou hebben; immers het koningrijk der .beide Siciliën is in allen gevalle veel meer aan,een aanval van Frankrijk eu Engeland blootgesteld dan wij «Er bestaat een plan, dat nog sleehls aan een gering aantal personeel beken;! is, en dut, dc partij des verzet. en die der amendementen vercenigende , cene groote mcci dei held zou hebben. De bisschoppen van het koningrijk hebben naar Rome geschreven , vanwaar men antwoord vei wacht, jen eiude de volma'gt Ie erlangen. om de geestelijke goederen me) nieuwe belastingen le bezwaren tot een bedrag van 900,01)0 franks, welke hel. ministeiie vau liet budget heeft geschrapt, waarop zij stonden uilgcliokkcn ais toelage voor arme parochiën. »Dit ontwerp vereert grooielijks het Sardiniesch episkopaat , doordien het daarin zijn onbaatzuchtigheid en edelmoedigheid toont, terwijl het de voorstanders der wet lot zwijgen ben;!. Vooreerst bewijst het op schitterende wijze de valschhcid der ongelijmde beschuldïgingen, door die vijanden tegen de geestelijkheid opgeworpen, beschuldigingen , die niet minder valsch dar, lasterlijk zijn; immers men vindt, gelijk een brochure tegen de kloosteiwet door historische dokunicntcn bewijst, van 1782—1814, 12 pauselijke breven, die der Sardinische geestelijkheid bevelen van hare bezittingen een deel af te zonderen om den Staat te hulp !e komen. Dat ontwerp verwijdert bovendien het voorwendsel , waarmede men den maatregel wilde regtvaardigen , het gemis van een subsidie ter noodzakelijke vervanging. «Onder de welgczinden bestaat alzoo veel hoop, en levendige ongerustheid in het kamp der ministeriëcleii ; want 't is duidelijk dat dit alles op eene krisis zal uitloopen, als wanneer het zou kunnen gebeuren, dat de ministers het tot hiertoe zoo moeijelijk behouden gezag verloren. Die krisis wordt zelfs door het dagblad de Piemonte \ vooruitgezien ; het, sChrcél eeuige dagen geleden , dal het 'niet kwaad ware eens te zien Iwe de regterzijde zou kunnen regeren. 11' t Is builen alle twijfel., dat de wet, gelijk zij is, dooiden Senaat zal verworpen worden. Voor een oasenhlik stel ik het plan der Bissijheppen ter zijde dal (onderworpen aan de goedkeuring vau den 11. Stpel) schier de meerderheid zou vereenigen; maar behalve die schikking verzekert men, dat ile meerderheid de eenvoudige verwerping wil, iwelk hel verkicslijkste zou zijn. j Gebeurt dal niet, dau zal men s'ceiis tot radikaie amen-1 dementen komen , bij voorbeeld ais dat van den lieer Arnull'o, aan dc Kamer der Gedeputeerden voorgesteld, en door het ministerie en de Kamer geweigerd, die, in de toekomst de toelating tot geestelijke ordens verdedigende, dc nu bestaande kloosters zou doen blijven. Wal mij betreft, ik begrijp die amendementen niet, welke! een onregtvaardig ant i-katholiek beginsel toelaten; maar ik stel v de feiten voor eu wat er waarschijnlijk uit de gesteldheid te verwachten is. n Het ministerie mag een amendement niet aannemen , I dat het in de andere Kamer heelt teruggeworpen; het mag geeu nieuwe senateurs benoemen, wijl de Koning zicii daartegen formeel heelt verzet met een kracht die hem vereert, en wijl bovendien in de klasse der verkiesbaren de vijanden talrijker dan dc vrienden zijn; het mag eindelijk de Kamer niet opheffen, want het zou de oppositie niet uit den Senaat verwijderen, terwijl het tevens weet dat het bij de nieuwe verkiezingen veel zou verliezen; het moet zich mitsdien verwijderen. Gij ziet dat ik het ergste veronderstel, en ik laat het aan uwe lezers over een toestand te beoordeelen, wien iedereen hier kent. «Ziedaar de ontvangst welke men de wet in den Senaat toebereidt. Die welke het land haar doet is weinig aangenamer. Het aantal petiliën tegen de wet vermeerdert; men telt bereids over de 70000 onderteekeningen, en men is zerzekerd dal ze in Savoye algemeen zullen zijn. Ik durf wedden dat vóór de diskussie der wet men er bij de 150000 zal tellen, terwijl het gouvernement, met zijne bedreigingen en kabalen, sleehls 8000 onderteekeningen ter giinslc der wet heeft verkregen, daaronder gerekend de burgemeesters, de gemeenteraden, enz. En gij moet weten dat die laatsten nul zijn, wijl, naar onze wetgeving, dc gemeentebesturen hoegenaamd geene staatkundige wenschen mogen uilen; in 1852 werd haar dat. door den graal' San Mailino, toen minister van Binnenlandsche Zaken, verluiden. Maar ons ministerie stoort zich weinig aau de wclten, als ze met zijne bedoelingen niet overeenstemmen.
ii Bij die zeer duidelijke manifestatiè'n moet men, dunkt mij, een zee van brbchuren voegen, die onlangs tegen de wet zijn uitgegeven. La Pafria, het uitmuntend dagblad drs regterzijde heeft, onder anderen, een artikel gepubliceerd., dat dc volledigste bestrijding behelst der sophismen der net; en harer verdediger.--. «Alhier zijn den 25 groote feesten voor de afkondiging der Onbevlekte Ontvangenis gevierd. Ondanks dc kleine dagbladen was de illuminatie algemeen. Men heeft met het grootste genoegen gezien dat bet koninklijk palcis van lichten vonkelde, terwijl het gemeentehuis, de kamers en de ministeriën in de diepste duisternis gehuld waren. Men maakt te Genua prachtige toebereidsclcn voor dezelfde gelegenheid. Gij ziet dat dit land opregt Katholiek is, ondanks de pogingen van magtige verleiders. »lk sprak u in mijn laatsten brief van het regtsgeding betreffende het te Aoste gebeurde, waarbij de eer deigeestelijken dier streek betrokken was, als door het gouvernement en zijne vrienden beschuldigd, de oproerigheid aldaar le hebben aangestookt. Welnu, de debatten hebben het bewonderenswaardig gedrag dier geestelijken in bet helderst licht gesteld : al dc aangeklaagde priesters /.'\\t door de rt-glbaken onschuldig verklaard. Een dagblad uwer stad heelt verzekerd dat. men tegen hen zedelijke bewijzen bezat ; maar het. was niet anders dan eene laatste lastering. Neen , men heeft noch zedelijke noch wettelijke bewijzen gevonden ; en het oordeel der regtbank, merk dit goed op, is te Turijn uitgesproken in een oogenblik dat de Kerk vervolgd werd door magistraten, die bereids betreurenswaardige voorbeelden van zwakheid gegeven hebben. Gij begrijpt, dat die ongelukkige priesters wel geheel en al onschuldig moeten zijn."
Eergisteren overleed lc Ulrecht, iv dc kracht zijns levens, de heer Mr. J. G. J. baron van Iltersum, kamerheer van Z. M. den Koning, lid van de Provinciale Slaten der provincie Utrecht en van den gemeenteraad, en sekretaris van de Vereeniging Koning en Vaderland. In die laatste betrekking was hij de opvolger van den in den /.mier van het jaar 1853' overleden heer Drieliug.
Volgens de bepaling van het departement van oorlog, zal de troepenbeweging voor dc garnizoens-vcrwisseling van het 4de regement infanterie , uit Zeeland naar Bergen op Zoom , lïellevoet, Brielle eu Venlo, reeds den 25 dezer maand aanvangen , in verband met dc marschorder van het 3de reg. infanterie , thans in genoemde plaats garnizoen houdende en bestemd om in Zeeland iv bezetting te blijven; zoodat, de garnizoens-verwisseling , welke zich dit jaar in hst geheeie. rijk , sleehls tot het 3de en 4de reg. infanterie zal bepalen , met den sden Mei c. k geheel zal zijn afgeloopen.
Hebben wij eenigen tijd geleden geving gemaakt vao de verloting van schilderijen en andere kunstwerken, welke donr hel genootschap Kembrandt, len voordeele der noodlijdenden door de overstroomingen, zal gehouden worden, thans strekt het ons lot genoegen te kunnen mededeelen dat onze uitstekendste kunstenaars als Pieneman, Roijcr, Bochussen, Ten Kale en vele anderen eenigj voortbrengselen van hun talent welwillend daartoe hebben afgestaan Wij vernemen verder nog, dat hel den Koning en Prins Frederik der Nederlanden heeft behaagd voor een aanzienlijk getal loten rn te teekeneu. (//.)
Bij de kommissie le Londen voor den watersnood in Nederland was tol eergisteren ccue som van ruim 1233 f| (circa ƒ 15,000) ontvangen.
's GRAVENHAGE, 12 April. In dc zilting van d< Eerste kamer der Staten-Generaal zijn heden van d« Tweede Kamer ingekomen al de door haar laatstelijk aangenomen wetsontwerpen. Verzendingen naar dc afdeelingen. Daarop zijn de afdeelingen getrokken en hebben de leden zich na den allooj) der zitting naar dc sectiei begeven , ter verkiezing van hunne presidenten , enz.
ROTTERDAM, 12 April. In de zitting van den gemeen teraad alhier op heden, is met algemeene stemmen verwol pen een voorstel, strekkende om het beursgebouw \ overdekken.
— Heden vertrekt van deze stad de Nederl. bark Calolina. kapl. V. de Best, naar New Vork, aan booid hebbende een 200-lal landverhuizers; sleehls een 12-tal Duitschers bevinden zich er onder, de overigen zijn allen uit het Overmaassche, Charlois, Buitensluis en anden omliggende gemeenten. (ƒƒ.)
WORMERVEER, 11 Apiil. Heden waren aan de mark alhier aangevoerd 9 stapels kaas. Dc hoogste prijs wa voor kleine (nieuwemelks hooikaas) ƒ223 per 50 N. $ Middelbare niel aangevoerd.
SNEEK, 10 April. Van 31 Maart tot 6 April jl. zijl in deze provincie 52 runderen aan de besmettelijke lonl ziekte gestorven of afgemaakt, bedragende daardoor lil gezamenlijk getal sedert 1 Januarij dezes jaars 738.
MEPPEL, 11 April, De .dorpsorganist te Roden heel al zijne goederen gelegateerd aan het orgel, dat hij ruin eene halve eeuw bespeelde. Kerkvoogden hebben bereid met dankbaarheid de nalatenschap aanvaard.
HARLINGEN, 11 April, lieden zijn hier reeds inge nicuis aangekomen-, om opmetingen te doen voor del aan te leggen spoorweg. De onderhandelingen buitel 's lands zijn bijna geregeld, zoodat men zich vleit _e zoo spoedig mogelijke verwezenlijking van dit plan.
's HERTOGENBOSCH, 11 April Voor de op 30 Ap. aanst. alhier te houden 2e vrije paarden-, beestenlinnen en lakenmarkt zijn van stadswege weder cc: 2ütal premi-h , voor een gezamentlijk bedrag van ruil ƒ2OO, uitgeloofd.
---

