Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Maart.
Heden brengt eindelijk het Journal de Saint Pélersbourg den j**st aan van het manifest des kekers van Rusland. Wij deeien ""t hierachter in zijn geheel mede. Het komt vrij wel overeen •""st het extract dat de telegraaf er reeds van leverde. De daarin oorkomende oorlogszuchtige zinsnede erlangt geene meerdore be-sekenis, komende men al meer en meer tot de overtuiging, dat je nieuwe keizer door den algemeenen stand van zaken en den rang der omstandigheden eenigermate gedwongen werd , om zich voorloopig in dien geest uit te laten. Van het oorlogstooneel kan geen nieuws gemold worden. Er 'Jn nog altijd tegenstrijdige geruchten in omloop nopens een 'Wdslag, die in de Krim, bij Balaklava, zou geleverd zijn. Die Kluchten schijnen evenwel nog altijd op geen grond te rusten. Gelijk reeds koi-telijk per telegraaf gemeld, heeft lord Derby "rijdag dc Engelsche regering in het. Hoogerhuis geïnterpelleerd *egens de afwezigheid van lord John Bussell. Lord Granville, 1 resident van den ministerraad, heeft daarop in bepaaldetermsn geantwoord en verklaard, dat lord John Russell zeer stellig voor 'schen uit Weenen zal zijn teruggekeerd. Of die lord al dan . "rt in zijne vredelievende zending slaagt, op dat. tijdstip is hij 11 Engeland terug; zelfs komt hij vroeger, wauneer het hem blijkt at er weinig kans bestaat om voor den oogenblik den vrede te 'tuten. Lom Granville voegde er bij dat lord John Russell Seneele volmagt heeft en met de hoop is vertrokken om in zijne ending te zullen slagen. Lord Granville zeide dit laatste echter P een toon, die veel aan de waarde der verklaring ontnam. Zoo ccl schijnt thans echter zeker dat een niet spoedig tei-iigkecren an lord John. Russell gunstige vooruitzigten voor het sluiten aQ den vrede of althans van esn wapenatilstad , opent. Na lord Raglan zoo heltig te hebben aangevallen, door op hem i* geheele verantwoordelijkheid der kavallerie charge te Balaklava 6 Werpen, komt de Time. thans van zijne meening terug en *erpt de geheele schuld op graaf Lucan, als hebbende deze do "^elen van zijn chef verkeerdelijk uitgelegd. Dat b'vcl l-.idle: "Lord Raglan verlangt, dat de zware kiivallerie snel voorwaarts ukke, den vijand volgeen traebte hem te beletten de kanonne.i weg te j^nien. De rijdende artillerie kan haar vergezellen. Fransche kavallerie links. Spoed." Door die kanonnen bedoelde lord Rnglan "¦'jkbaar de Turksche stukken, waarvan de Russen zich hadden mees 'et gemaakt. Lord Lucan begreep de Ruseisehe stukken, dus ~*t hij de Russen moest beletten met hunne artillerie terug te fe»ken. Hij gaf dus bevel aan de kavallerie zich op een Rus sisch carré, dat ondersteund werd door cene geduchte artillerie, je werpen. Overigens kan hij zich niet beroepen op blinde gehoorzaamheid, want hij heeft z'ch niet laten ondersteunen door rijdende artillerie en heeft niet eens gedacht aan de Fransche "Vallerie, die hij volgens het bevel op do linkerflank moest vinden. Eene telegrafische dépêche uit Kopenhagen ir.eidt, dat dc geiondheidstoes'and van den koning van Denemarken op 7 Maart verbeterd was.
" olgens de jongste berigten heeft de heer von Brück thans bepaaldelijk de portefeuille van finantien in hei Oostenrijksche ministef'e aangenomen. De Wurtembergsche eerste kamer heeft op 6 Maart een wetsontwerp goedgekeurd, waarbij aan de regering een crediet van urie millioen florijnen wordt toegestaan voor oorlogskosten. Daarentegen werd met 19 tegen 10 stommen het door de tweede kanner bereids aangenomen voorstel verworpen, waarin zou worden verklaard, dat Wurtemberg hoopt dat dc Oostenrijksche politiek in de tegenwoordige staatkundige verwikkelingen, door den bond en 81 de Duitsche gouvernementen , zal worden ondersteund. Uit München wordt langs offieicelen weg gemeld, dat het door "e kamers goedgekeurde crediet van zes en een half millioen florijnen, Ipdekt zal wordei door middel eener vrijwillige leening. Die 'eening zal den naam dragen van ' militaire leening" j de stuk*en, die 41/2 pCt. rente dragen, zullen worden uitgegeven 'ot den koers van 91 1,2 pCt. Uit Rome wordt gemeld, dat kardinaal Antonelli weder veel *ans heeft om aan het bewind te blijven, voornamelijk doordien lc kardinaal Viale-Prcla-, thans pauselijk nuntius to Weenen. geweigerd heeft om zich met een gedeelte der door den kardinaal Antonelli bekleede betrekkingen te belasten. -De stoomboot Admiral is te Falmouth aangekomen met tijdingen uit Australië. De ongeregeldheden te Ballarat hadden opgehouden.
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
liOlidci) , 10 Maart. Het Hoogerhuis beeft aan den graaf 11 Lucan , oud-beveihebber der kavallerie in dc Krim , de verdunning geweigerd, zijn gedrag voor een krijgsraad te doen on«erzocken.
v ,T~ e generaal majoor Scarlette is benoemd tot voorloopig benebber der kavallerie in de Krim en de kolonel Hodgetotkom•oandant van de brigade zware kavallerie. , ~~ De schout-bij nacht Dundas, bevelhebber der Oostzee-vloot, ee'' zjjne vlag geheschen aan boord van deu Duke of Wellington. , ' Voor de commissie van enquête naar dc toestand van het e 8 in het Oosten werd het verhoor van gei eraal Bentinck oortgezet. Hij klaagde vooral over de slechte .'inrigting van het van oorlog. Dc heer Lavard en Dr. Vaux uitten aeielfde klagten. . ' Volgens de laatste opgave nopens den staat, der bank herocg de voorraad edel metaal £ 13.189 834, zijnde eene vermeerdering van £ 145.2n8; op hetzelfde t.jdstip was het bedrag •r in omloop zijnde bankbillctten £ 19.098.255, zijnde eene Termeerdering van £ 36 385. j, , .Volgens den Globe heeft sir R Peel het departement van <iic°"len ver'aten> en de betrekking van lord van de admiraliteit, Co ,Taeant geworden was door dc benoeming van den heer W. Per tot onder-secretaris van binnenlandsehe zaken, aangenomen.
---

Duitsche Post.
St. ƒ>*,,., e*ersburg, 19 Februarij/3 Maart. Het Journalde nifest xTsbour9 behelst, het reeds per telegraaf medegedeelde ma„ -yffj. a,, n nieuwen keizer, hetwelk als volgt, luidt: aller Ru», Kander 11, door Gods genade, keizer en autocraat " Aan „TVi honing van Fo'en, enz., enz., enz. " In Zi' e tretrouwe onderdanen, doen te weten: •Hen met ° ondoordringbare wegen heeft het Gode behaagd ons fen m ' n ®ven verschrikkelijken als onverwaehten slag tetrefjn n ,j i , &° van eene korte, maar ernstige ziekte, dio zich keld, is O • gCn met eeDe onfie,lo<->'dc snelheid heeft ontwifehcden H 6 u • beminde vader, de keizer Nicolaas Pnulovitch, in staat O '-'•,en<rltn Februarij, overleden. Geen woorden zijn al Onze eetr° Blnort nit te drukken, cene smart, die ook die van « Met ond°erWe °?derdanen "-1 ZÜUder GoddelijkeWV^'n^ Gorustende in de ondoordringbare inzigten en verwachten' van l'^K-ieid. zoeken Wij alleen troost in haar te drnwn dier- h„f u aUeen do noodige krachten om den last i^«____ te?w*s* ö™ °* *>¦-¦ Even geu, elk oogenblik znna wlf" b'wee°eu' al c ZIJ"e Pavoor het welzijn zijner oZTa W'jdde "¦" ?? Werke" en,zo_e.n *» dit smartelijk, mai zooZZtTJT*<M' T °°J? ,^1J ' . - -rustig en plegtig uur, — den erfehjken troon van het keizorrijk van Rusland en dien van het koningrijk Polen en het groothertogdom Finland, die er onafscheidelijk van zijn, beklimmende — ten aanzien van den onzigtbaren God, die altijd aan onze zijde tegenwoordig is, de heilige verbindtenis op Ons, om nimmer eenig ander doel te beoogen, dan het welzijn van ons vaderland. Geve de Voorzienigheid, die Ons tot die hooge zending heeft geroepen. dat door haar geleid en beschermd, Wij Rusland mogen bevestigen op den hoogsten trap van magt en roem; dat door Ons dc inzigten en plannen van Onze doorluchtige voorgangers Peter, Catharina, Alexander de welbeminde en van Onzen doorluchtigen vader, onvergetelijker gedachtenis, mogen worden vervuld.
ii Door hun beproefden ijver, door hunne vurige gebeden bij de Onze voor de altaren van den Allerhoogste fe voegen, zullen Onze waarde onderdanen Ons te hulp komen. Wij noodirjen hen uit dit te doen, hun te gelijkertijd bevelende, den eed van getrouwheid arm Ons, even als aan Onzen erfgenaam, Zijne Keizerlijke Hoogheid den Cesnrevitcb grootvorst Nicolaas-Alexandrovitr h af te leggen.
ii Gegeven to St. Petersburg , den achttienden Februarij achttien honderd vijf en vijftig en het eerste onzer regering."
* Frankfort, 8 Maart. De Mem is sedert gisteren avond in zijne oevers terug getreden en gaat voort te vallen. Daar ook het drijrüjs geheel verdwenen is, mag de scheepvaart als hersteld beschouwd worden.
— Voor het aanleggen eener vaste steenen brug tusschen Maini en Castel hebben zich reeds onderscheidene maatschappijen tot de regering gewend, en onder deze ook eene Engelsche, welker ingenieurs voor eenige dagen reeds hunne opmetingen hebben begonner. Men gelooft algemeen, dat deze belangrijke onderneming ter uitvoering zal komen.
— Ter gelegenheid van dc aanwezigheid vau lord John Russell te Berlijn, h< eft de zoo gunstig bekende Maagdenburger opperrabbijn dr. Philipson, zich tot hem gewend met verzoek om bij dc vredesconferentien te Weenen zijn veelvcrmogcnden invloed te willen bezigen, dat voortaan aan de Israëiiteu in Turkije dezelfde regten als aan de Christelijke onderdanen aldaar mogen worden toegekend en gewaarborgd. Hierop is onverwijld een schriftelijk antwoord van den edelen lord gevolgd, houdende, dat de regering harer Britsche Majesteit vastelijk besloten heeft i.i zoodanigen geest te handelen.
---

Fransche Post.
I'rt'ljs , 10 Maart. De keizer en de keizerin hebben de som van f 10,000 fres. geschonken , ten behoeve der moeders , weduwen , zusters en weezen van de soldaten en matrozen, die bij de schipbreuk van de Sc'millante het leven verloren. — Dc brigade-generaal Tournier, is bevorderd tot kommandeur van het legioen van eer. — Rehzam-Pacha (de generaal Cannon), die met eene zending is belast, is gisteren alhier aangekomen. Deze Turksche generaal vertrekt reeds heden weer naar Eupatoria. — De akademie van inscriptieu en fraaije letteren, heeft heden met 21 stemmen tegen 1 den heer Regnier, oud-gouverneur van den graaf van Parijs, tot lid gekozen. — Men spreekt van eene agitatie, die in de faubourgs zou heerschen met het oog op het vertrek des keizers. — Al de korpsen der garde, dio te St. Cloud gekazerneerd zijn, hebbon bevel ontvangen , om zeer spoedig naar de Krim te vertrekken. Ook verzekert men dat besloten is, het vertrek der manschappen van do ligting van 1854 reeds tusschen 25 en 31 dezer te doen plaats hebben. — Uit een verslag van den staat der bank , den 8 dezer opgemaakt, blijkt, dat de portefeuille verminderd is van 371 mili. (eooals do vorige opgave luidde) op 326 mili., en de voorraad edel metaal vermeerderd van 425 op 440 mili. — Men leest in het Journal du Havre het volgende: Een schrijven uit Kertsch, dd. 16 Februarij jl. deelt mede, dat aldaar een beladen Nederlandseh vaartuig, ten gevolge van een commercieel verschil dat bij de cargadoors ontstaan was, door de Russische overheid werd opgehouden , tot dat de blokkade was ingegaan en dat men de zeilen en ankers van boord had gehaald, om daardoor den kapitein het vertrek te beletten. In dezen toestand werd het schip in cenen storm buiten de haven en op do kust gedreven, op bet oogenblik dat het blokkeringseskader daar ter plaatse aankwam. Onmiddelijk kwamen twee stoomschepen ter hulp, en toen de kapitein de omstandigheden waarin hij zich bevond, had bJootgelegd, antwoordden de bevelhebbers der oorlogsschepen hem, dat zij niet alleen de lading niet prijs verklaarden, maar beloofden hem bovendien , dat,, zoo men hem zijne zeilen en ankers niet spoedig teruggaf, zij hem alsdan daarvan zouden voorzien. Deze verklaring had ten gevolge, dit. de cargadoors te Kertsch hunne eischen introkken, en het schip zijne reis naar Konstantinopel lieten vervolgen.
---

Spaansche Post.
Madrid , 5 Maart. Sedert verscheidene dagen bewaken verscheidene stoomboofcn de Spaansche kusten, ten einde op die wijze het aan land brengen van wapenen te beletten. Deze maatregel, die in het belang der algemeene veiligheid des lands wordt genomen, wordt thans echter niet strikt noodzakelijk geacht, daar ric regering tegenwoordig geruster is ten aanzien der pogingen der Carlisten, dan zij in eenigen tijd was. — Verscheidene dagbladen deeien mede, dat het kabinet zich bezig houdt met, de kwestie, of het niet doelmatig zou zijn, om voor dit jaar de gedwongene militaire conscriptie ire laten varen , ten einde daardoor een maatregel in eenigo provinciën te ontgaan op ren tijd , dat deze aldaar tot ontevredenheid of rustverstoringen kan aanleiding geven, daar men algemeen nog niet ingenomen is met het nieuw regeringstelsel. Het g-dd, dat de schatkist door het niet in werking brengen van dezen maatregel zou besparen, zal dan aangewend worden voor oor-logsmnterieel.
---

Per Telegraaf.
St, Pctcrsbwrg , 11 Maart. Een legerberigt uit de Krim meldt', riat in den nacht van 28 Februarij op 1 Maart, de Russische troepen eene tweede redoute hebben opgerigt voor die, welko zij eenige dagen te voren hadden opgeworpen, voor de linkerflank der vestingwerken van Sebastopol. De vijand heeft dit niet kunnen verhinderen. Voor Eupatoria is niets belangrijks voorgevallen. Weenen, 11 Maart. De adjudant-:eneraal baron von Lieven is hier aangekomen. Heden is hij bij den Ireizer ontvangen en heeft dezen kennis gegeven va i de troonsbeklimming van keizer Alexander 11. De baron von Lieven is ook overbrenger vau keizerlijke brieven, inhoudende de hernieuwing van de aan prins Gortchakofï gegeven volmngt. Bet'?i|n ,11 Maart. De instructicn van den heer von Wedell , luiden dat hij zooveel mogelijk de opening der Weener-eonferentiën moet rekken, en niet, moet aandringen op een afzonderlijk traktaat. Pruissen verklaart zich daarin bereid, om het protocol van 28 December te onderteekenen, onder voorwaarde dat men het dan tot de conferentiën toelate, en Pruissen wijders vrijstelio van het mobiliseren zijner troepen. Par^S, 11 Maart. Berigten uit de Krim, tot 3 Maart loopend*, behelzen niets bijzonders.
De Momteur behelst een besluit, waarbij magtiging wordt gegeven vooi- de oprigting van gestichten tot verpleging van arbeiders, die in den loop van hun werkzaam leven verminkt werden.
Madrid, 10 Maart. Heden is een besluit verschenen, waarbij de minister van finantien gemagtigd wordt om de bewijzen der nieuwe leening te stellen in handen der kapitalisten, die aan deze leening deel namen, en zulks niettegenstaande de laatste op dat stuk vastgestelde wet bepaalt, dat bedoelde stukken bij de bank moeten worden gedepoueerd. Bovendien heeft de ministerriad den minister van finantien gemagtigd, om den intrest van 8 ten honderd to betalen. Deze maatregelen geven aanleiding tot de vrees, dat er verdeeldheid tusschen de Cortes en het ministerie zal ontstaan.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De commissie van rapporteurs heeft een voorloopig verslag opgemaakt van het onderzoek in de afdeelingen van de wet op de vastitelling van het brief port en de regeling der brievenposterij. In dit verslag komt voor, dat men met genoegen heeft gezien, dat de regering, bij de onderwerpelijke herziening der postwet, getrouw is gebleven aan het bij dezelve aangenomen beginsel, ten einde die dienst zoo goedkoop en zoo gerieflijk te maken, dat bijzondere ondernemingen met dezelve niet kunnen mededingen. Men heeft echter opgemerkt, dat op vele plaatsen ten platten lande nog veel bezwaar te dien aanzien wordt onierfonden. en vele leden hebben gemeend, dat aldaar de dienst aan bijzondere ondernemingen zou kunnen worden vrijgelaten, mits aan de brieven en paketten een postzegel werd gehecht. Dit denkbeeld heeft echter tegenspraak gevonden, op grond, dat het niet doenlijk zoude zijn, om daarop een behoorlijk toezigt uit te oefenen, en dat het «taats-monopolie daaronder ten eenemale verloren zoude gaan. Eenige leden hebben verlangd eene vottooijing van de postwet in den geest dezer wet, met de invoering van een uniform briefport, gepaard met een dubbel port voor omrefrankeerde brieven. Dc meeste leden hebben echter verklaard, niet zoover te willen gaan , maar hebben gemeend, dat het doel zoude kunnen worden bebereikt. indien aan het verkrijgbaar stellen van postzegels eene zekere korting van 10 il 20 ten honderd werd verbonden. Andere leden hebben daartegen aangevoerd.dat dergelijk middel, hetwelk buitendien moeijelijk zoude zijn in te voeren zonder verwarring te verooi-zaken, niet zoude baten, om den tegenzin tegen het frankeren derlbrieven te overwinnen; dat men, om iets wezenlijks in dat opzigt te kunnen daarstellen, tot de aanneming van het Belgische stelsel zou moeten besluiten, maar dat daarmede aan de ingezetenen een bezwaarlijk te regtvaardigen dwang zou worden aangedaan. Naar het oordeel van vele leden, is het verzenden van geld , door middel van postwissels. nog te bezwarend en aan te veel formaliteiten verbonden , en zoude dc provisie van twee tot een ten honderd kunnen worden verminderd. Het verloren gaan van brieven met geldswaarde is ter sprake gebraj-J, Men heeft aangemerkt, dat het niet behoorlijk bestellen van dergelijke brieven soms aan de afzenders, of aan onleesbare adreseen nio6; worden toegeschreven, en men heeft begrepen, dat, indien betreffende de dusgenaamde rebuten , ten aanzien van welke de wet ni>t behoorlijk schijnt kunnen worden nageleefd , betere maatregelen werden ; enomen , verscheidene der vermiste brieven te regt zouden kunnen komen. Tevens is aangemerkt, dat een aangeteekende brief bijna nooit verloren gaat. Algemeen en met aandrang is gevraagd, welke uitvoering is gegeven aan het voorschrift der wet, hij hetwelk de koning in het algemeen belang bepaalt de gevallen , in welke vrijdom van brief - port wordt verleend. In afwachting van inlichting deswege. heeft men zich gedrongen geroeid, te verklaren, dat de vrijdom, tot dusverre door de postdirecteuren genoten , in strijd is met de wet; dat men daarbij niet bedoelt de vrijstelling van de briefwisseling over ambts- of dienstzaken, maar de vrijstelling voor te leveren dagbladen, of tijdschriften, soms ook boeken, waaruit aanzienlijke voordcelen wordon getrokken, en dat aan dergelijk misbruik, zoo spoedig mogelijk en voor goed, een einde behoort te worden gemaakt. Slechts enkele leden hebben gewezen op de omstandigheid, dn de bezoldiging der postdirectruren met het oog op dergelijke emolumenten is geregeld, en dat, indien daarin verandering werd gebragt, dit den staat op f 40 a. 50,000 's jaars zoude komen te staan. Daarop is geantwoord, dat men zich in dergelijk geval die uitgave zou moeten getroosten. Algemeen heeft het denkbeeld, om den derden trap van het briefport (15 c.) te doen vervallen, bijval gevonden. Een aanzienlijk getal leden heeft een uniform briefport van 5 ceuts gewenscht; doch zeer vele leden hebben geoordeeld, dat men ter zake van de belangrijke opoffering, daaraan verbonden, voor het oogenblik niet daarop behoorde oan te dringen. Nagenoeg algemeen is men opgekomen tegen de voorgestelde wijziging, houdende, dat de adressen uf facturen van verkochte goederen, met de openbare middelen van vervoer te verzenden, ongesloten zouden moeten wezen. Hoezeer ook genegen om misbruik tegen te gaan, heeft men begrepen, dat de volksbedrijvigheid daardoor regtstreeks werd belemmerd, hetwelk met de voorgestelde wijziging, als aandruischende tegen de gewoonten en belangen van den kleinhandel, het geval zoude wezen. Aan de memorie van beautwoording omtrent het ontwerp tot regeling van de koperen pasmunt en nadere aanwijzing der middelen tot regeling van het muntwezen in Nederlandseh Indië, ontleencn wij het volgende: Ad § 1. Een bepaalde grondslag tot berekening vnn de hoeveelheid koperen paspunt, die voor Nederlandseh Indie ten slotte tal worden vereischt, is bezwaarlijk aan te geven. Men heeft wel eens getracht als zoodanig aan te nemen de hoeveelheid, die verondersteld werd in omloop te zijn, vóór dat de eerste kenteekenen van overlading van den geldsomloop werden waargenomen, maar het zou gewaagd zijn op berekeningen van dien aard veel staat te maken. De ondervinding zal hierin den besten leiddraad geven , en juist daarom schijnt het wenschelijk, vooral te zorgen, dat men niet van den aanvang af te veel aanmuntc. De regering moest dus uitgaan van het minste bedrag, dat verondersteld werd noodig te zullen zijn; terwijl vroeger, toen het voornemen tot onmiddellijke hermunting nog niet bestond, berekend moest worden welk bedrag van het omloopende kopergeld minstens uit den omloop genomen en hoeveel derhalve hoogstens in omloop gelaten kon worden. Uit het dezer dagen aan de Staten-Generaal ingezonden verslag omtrent de uitvoering tot 31 December 1854 aan de Indische muntwet gegeven, blijkt, dat ook de regering bedacht is op het gevaar, waarop in ééne der afdeelingen is gewezen, dat bij te lang uitstel der verwisseling op de buitenbezittingen, na voorafgaande verwisseling op Java, voel kopergeld uit andere gedeelten van den Archipel naar die bezittingen zou toevloeijen. Dit gevaar zou echter vooral dan ontstaan, wanneer het oude kopergeld èn voorloopig als pasmunt behouden wierd, èn inmiddels (met de recepissen) verwisselbaar wierd gesteld tegen zilvergeld. In die bezittingen, waar zoodanige aanvoer te vreezen is, behoort daarom de verwisseling niet plaats te hebben vöör dat de nieuwe koperen pasmunt in genoegzame hoeveelheid voorhanden is om er aan het oude kopergeld den wettigen omloop te ontnemen Op Java daarentegen bestaat dat gevaar niet, of niet in die mate; het oudeko pergeld kan daar, in hoeveelheid verminderd, zonder overwegend bezwaar eenigen tijd als pasmunt in omloop blijven, tot dat de vervaardiging der nieuwe koperen speciën zal zijn ten einde gebragt. Betrof dus de uitvoering der muntwet Java alleen, dan zou de intrekking en verwisseling van kopergeld en recepissen, met de aanwezige middelen, reeds nu vrij wat gevorderd kunnen zijn. Thans echter, bij het naauw verband tussohen het muntwezen van Java en van de buitenbezittingen, is meerdere behoedzaamheid noodzakelijk en moet de uitvoering op Java zoodanig worden geregeld, dat zij spoedig kunne worden opgevolgd door de bovenvermelde algemeene verwisseling op de buitenbezittingen. Ad § 2. Ten aanzien van de redenen, die hebben doen afzien van het aanvankelijk bestaand voornemen , om de hermunting te Soerabaija ten uitvoer te brengen, moet de regering in de eerste plaats opmerken, dat het haar niet duidelijk is waaruit de veronderstelling is geput, dat deze verandering vau voornemen zoo plotseling zou zijn geweest. Zij kan integedeel de verzekering geven, dat die verandering het gevolg is van een zeer rijp beraad. De bestelling van muntpersen heeft (om dit nog naar aanleiding eener gedane vraag in het voorbijgaan op te merken) bij voorkeur bij de firma Uhlhorn plaats gebod, omdat hare persen door de uitsluitende zorg, welke die firma daaraan schijnt gewijd te hebben, eene bijzondere vermaardheid verkregen hebben , in bijna alle rijken van Europa gebruikt worden, en ook aan 's rijks munt te Utrecht bij langdurige ondervinding zeer deugdelijk zijn bevonden. Proeven te nemen met bestellingen bij inlandsche labriekanten scheen bij deze gelegenheid, waar spoed en zekerheid twee voorname vereischten waren, minder geraden; gezwegen nog van de vraag, of het mogelijk zou geweest zijn, de persen tegen den door de fir.na Uhlhorn bedongen prijs te verkrijgen. Omtrent de onvolkomendheid der thans omloopende Indische koperen munt en de volstrekte noodzakelijkheid om ditmaal een heter fahriekaat te leveren, kan bij ieder, die die munt uit ondervinding kent. wel geen twijfel overblijven. De mogelijkheid om dit ook te Soerabaija, in korter of langer tijd te verkrijgen, is door de regering niet tegengesproken; maar'het staat vast, dat hiertoe, behalve een geheel nieuw materieel, ook een deskundig personeel van Nederland uit »ou moeten worden gezonden, en dat dus de vroegere geldelijke resultaten, aldaar verkregen, ook uit pien hoofde thans niet tot maatstaf konden dienen.
Ten aanzien van de opmerking, dat aan eene overzending van steenkolen uit Nederland naar Indie niet zulke groote ko-tor. zouden zijn verbonden, vermits de steenkolen vanhier óf in ballast öf tegen eene geringe vracht kunnen worden vervoerd, moet worden in het midden gebragt, dat dit voordcel wel bereikbaar was in vroegere jaren, doch dat dit geheel veranderd is sedert de aanzienlijk vermeerderde vraag naar seheepsruimte voor Australië en elders, vooral in Engeland, en do algemeene stijging der uitvrachtprijzen, welke daarvan het gevolg is geweest; de kosten op de uitzending naar Indie vr.n steenkolen gevrllen , hebben dan ook in 1854 ruim 100 pCt. meer bedragen dan in 1853. De mijnen bij Banjermassing hebben opgebragt van 1848—53 31.119.80 ton. Uit Nederland zijn naar Indie gezonden sedert 1849 43,814,630 Ned. ponden.
Bepaalde oorzaken, waarom de Borneosche mijnen nog niet geheel in de behoeften van Nederlandseh Indie voorzien, kan men niet opgeven; maar wanneer men het oog slaat op de voortdurende toeneming der productie volgens bovenvermelde opgaaf, dan mag men aannemen , dat alles wordt in het werk gesteld om het beoogde doel zoo spoedig mogelijk te bereiken. In het algemeen echter mag veilig worden aangenomen, dat zij, afgescheiden van de transportkosten van bet koper, in Indie noodwendig hooger moeten zijn dan hier te lande , en dat berekeningen, die het tegendeel zouden schijnen te bewijzen, op dwaling moeten berusten.
Ad _ 3. Uit eene in de Staats-Courant van 21 Februarij jl. opgenomene aankondiging kan blijken, dat voor het versmelten van het oude koper en het vervaardigen der muntplaatjes de ruimste gelegenheid tot mededinging is geopend, zoodat zelfs buitenlandsche fabriekanten daaraan deel kunnen nemen, mits de versmelting der duiten, tot voorkoming van misbruik, ook door hen hier te lande worde verrigt.
Ad . 4. De aanmunting der koperen pasmunt zal, zooveel mogelijk , worden bespoedigd; maar vroeger dan tegen het einde van 1857 kan die in geen geval zijn volbragt.
Ad § 5. Ofschoon er reeds thans eene belangrijke hoeveelheid zilvergeld op Java voorhanden is, is het verkieslijk voorgekomen, met de inwisseling der recepissen op Java nog geen begin te maken, en het vooruitzigt bestond binnen kort ook met de buitenbezittingen te kunnen aanvangen.
De Overeenkomst tusschen het koningrijk der Nederlanden, en het komngryk der beiden Sicilien, ten aanzien eener uitbreiding van het op den 17den November 1847 tusschen de beiden landen gesloten tractaat van handel en scheepvaart, luidt als volgt: De ondergeteekenden, minister van staat en van buitenlandsche zaken, de bevelen gevraagd hebbende van den koning, zijnendoorluchtigen meester, betrekkelijk de uitbreidingen, welke de regering van zijne Siciliaansche Majesteit gezind is te verleenen aan het tractaat vau Scheepvaart en Handel, tusschen de beide landen van kracht, vindt zich gemagtigd aan Z. Exc. den heer Ridder Carafa de Traeto, belast met de portefeuille van het dep. van buit. zaken van Z. M. den Koning van het koningrijk der Beide Sicilien, te verklaren, dat het blijft overeengekomen , met gemeen overleg tusschen Z. M. den koning der Nederlanden en Z. M. den koning van het koningrijk der Beide Sicilien, tot zoolang van de eene of andere zijde drie maanden te voren eene tegenovergestelde beschikking zal zijn mede gedeeld, dat de Nederlandsche koopvaardijschepen en die van het koningrijk der Beide Sicilien,' respectivelijk, met bestemming van een dier landen naar het andere, niet alleen, volgens de bepalingen van het tractaat, den 17den November 1847 te Napels geteekend, en zoolang dat tractaat zal voortduren .zullen kunnen bevracht worden met voortbrengselen van den grond of de nijverheid van hun land, maar bovendien, wanneer zij slechts gedeeltelijk met voortbrengselen van het, eene of van het andere land bevracht zijn, tijdens hunne uitklaring uit de Nederlandsche of Siciliaansche havens, de bevoegdheid zullen hebhen om hunne lading in vreemde tusschenhavens aan te vullen, en desniettemin zullen blijven genieten de voordcelen, en wel zonder uitzondering, welke bedongen zijn in het bovenvermelde tractaat, geteekend den Uden November 1847 tusschen de koningrijken der Nederlanden en der Beide Sieilien. De ondergeteekende neemt deze gelegenheid waar, om den heer ridder Carafa de Traeto de verzekeringen zijner hoogachting aan te bieden. 's Gravenhage, den 30sten December 1854. (Get.) van Hul. De minister van buitenlandsche zaken verklaart, dat eene gelijke verzekering , met betrekking tot de wederkeerige behandeling der koopvaardijschepen, onder dagfeeiening van den 20sten Januarij 1855 , door de regering van het koningrijk der Beide Sicilien is gegeven. VAN Haxl.
---

Rotterdam, 11 Maart.
Heden namiddag ten één ure is de, voor den Nederlandsch- Belgischcn spoorweg, in dienst gestelde stoomboot de Stad Rotterdam uit deze haven, de rivier opgevaren en heeft het, ijs, dat in dc Noord nog niet gebroken was, voor de zoo lang gestremde vaart weder open gemaakt, en de reizigers van deze dienst, van Antwerpen te Dordrecht aangekomen, naar hier overgebragt. Met zekerheid kan men melden, dat reeds morgen (12 Maart), des morgens ten half negen ure, de reizigers met deze boot naar den Moerdijk zullen worden gevoerd, waardoor de afstand tusschen deze stad en Antwerpen merkelijk ve.-kort zal zijn.
Naar men verneemt is in eene op eergisteren gehoudene vergadering van deelhebbers in dc stoombootraart tusschen Rotterdam en Hardourg besloten, aan deze onderneming meerdere uitbreiding te geven en uithoofde van het toenemende verkeer tusschen deze stad en Hai-burg ten spoedig rte eene geregelde stoomboot communicatie met genoemde haven daar te stellen. Door deze nieuwe verbinding onzer stad met het noordelijk spoorwegnet, wordt niet alleen ineen lang gevoelde behoefte voorden, maar de daa-.-stelling daarvan 'geeft een vernieuwd bewijs van den ondernemingsgeest onzer stadgenooten, welke alleszins toejuichingeu krachtdadige onderst sunii-g verdient. Wij herhalen dit berigt, omdat in het vorige eeue drukfout ingeslopen was.
Morgen (Maandag) avond wordt in den schouwburg, teu voordeele van mevr. Stoopendf.a!, vertoond Moeder en Zoon, met medewerking van den heer Peters. Deze herinnering zal, vertrouwen wij, voor de beminnaren van het tooneel genoeg ziju en mogéti alle plaatsen, ook op de eerste rabgeiï, bezet wezen.
Men schrijft ons, en wij melden met genoegen , dat de regering der Ver. Si aten bepaaldelijk geweigerd beeft den eisch tot schade«rgoedme voor kapitein Gibson, op het Nederlandsche gouvernement, te ondersteunen (H.)
Uit Antwerpen wordt met den meesten lof melding gemaakt van het gedrag van den kommandant en de equipaadje van Zr. Ms. kanonneerboot No. 34, op de Schelde gestationeerd, welke tijdens het stranden te Bath van de Ned. bark Commercie-Cvmpagnie. kapt. Hom (zie ons nommer van 't'dezer, onder de Seheepstijdingen), gedurende drie dagen alle assistentie heeft verleend eu zeifs een gedeelte van de lading aan boord genomen, waardoor de Commercie Compagnie weder vlot geworden en behouden te Antwerpen aangekomen is.
Aangaande den toestand onzer rivieren komen ons nog steeds treurige berigten toe, die echter voor het meerendeel nieuwe bijzonderheden , betreffende de plaats gehad hebbende rampen, bevatten. ¦ Zoo schrijft men ons uit Arnhem, dd. 10 dezer: Heden ochtend is alhier het berigt ontvangen, dat dezen nacht ook de Slaperdijk is bezweken, waardoor do dorpen Renswoude, Scberpenzeei, Woudenberg, Maarsbergen en de stad Amersfoort onder water zijn gezet. De spoorwegdijk tusschen Veeueudaal en Maarsbergen is thans, ook bezweken; alleen bij het staiion Veenendaal is ecu gat van verscheidene ellen gevallen , waarbij zeven zandkarren zijn weggezonken en weggespoeld, zoddat dr. gere elde i-omnii.m-aiie tusschen Amsterdam en Lier zoodanig is afgebroken, dat alhier slechts plaatsen tot Veenendaal worden afgegeven, omdat men van geene geregelde overkomst naar Amsterdam verzekerd is. Ook de telegraaftijn is vernield en sfgebroken, daar de palen in dei: ingestorten dijk zijn weggezonken en weggeslagen. Men '-au zich van de ellende geene voorstelling maken, wanneer men die zelf niet gezien heeft; de spoorwegdijk moet op verscheidene plaatsen zijn weggespoeld en ia niet dan met gevaar te passeren. Dc posten van Rotterdam en 's Gravenhage¦ zijn tot beden niet aangekomen en ü'reehts éemr.nal daßgs is van hier gelegenheid naar Holland. In de nabijheid dezer stad is het water steeds vallende en de communicatie met Pruissen wordt alieen langs den spoorwegdijk onderhouden, doch goederen kunnen nier,aankomen. Gistpren avond is Z. M. de koning met Hoogstdeszeifs gevolg op Brvmbeek teruggekeerd en heden ochtend met een extra-spoortrein weder naar Veenendaal en Wageningen gegaan , van waar HDs. heden namiddagis teruggekeerd. Ook hier heerscht veel angst en zorg door de voortdurende ongunstige berigien die hier ontvangen worden. Het vertrek van Z. M. is nog niet bekend. Bij den voortdurendeu gunstigen waterstand op de Waal en Benedenriin, is det dijkleger in de Overbetuwe, die zoo gelukkig van rampen is bevrijd gebleven, opgeheven. Uit. Westervoort wordt ons dd. 8 Maart, gemeld, dat ten gevolge van de doorbraak le Bislich, hij Xanlen in Pruissen, tusschen dat dorp en de stad Zevenaar alles is overstroomd, zoodat men nu met schuiten vaart, waar voor weinige dagen de diligence van van Gend ra Loo» passeerde, en de doorbraken tusschen hier en Arnhem maken, dot de communicatie met Pruissen en Holland zeer gestremd is. Door vergunning gaat men nu langs den spoorwegdijk naar de stad. Uithoofde het- IJssel-ijs is afgedreven, heeft mende brug weder gelegd. Volgens on'vangen berigten uit. Wijk bij Duurstede dd. 10 Maart, waa de wß'erhoogte aldaar 2.36 el onder nul met blanï water. Op de Uiterwaarden was nog eene belangrijke hoeveel >:eid ijs aanwezig. De passage ovei dea dijk van Wijk bij Danr. tede naar Amerongen is weder open. Het dijkleger is heden ingerukt. Aau de Utrechtsche Courant schrijft men hst volgende uit Cuïemborg, dd. 9 Maart: » Den 5 Maart, des morgens ten 4 ure, heeft het ijs op derivier zich in beweging gesteld, en met ongelooflijke kracht hooge ijsbergen *oor het veerhuis en elders omgeworpen, welke dc naburige gebouwen met gevaar bedreigden en alle passage terstond hebben ges'remd. Tegen 10 uro liep het wuicr meer don vier palmen over den dijken veroorzaakte op onderscheidene punten _ merkelijke schade. Door.de onvermoeide inspanning, «an 250 werklieden en den algemeenen bijstand der ingezetet en, is men echter ricn overloopmeester geworden, rn mogt men zich , bij geringen val in de revier, in het be.-ioud der dijken verheugen. Omstreeks 2 ure isechter zoo sterke was teruggekomen; tttnrTttïen voor de Lek poort slechts door zware kistingen het watei- uit de stad heeft kunnen keeren. 6 Maart. Bij het vernemen van dé doorbraken in de beneden. Rijn dijken, zijn de seinsclioten gelost en de veldbewouers door het' gelui de.' klokken geWaarschutvd. 7' Maait. De i'U.e'l is de stad genaderd en sterk toegenomen. De véidl-ewone: - zijn mei have en vee herwaarts gevlugt. Die door 't water -horden overvallen, rijn, hoewel met achte.-lntitig van alles, met schuiten gered. De/.e heden moeien 'vanalles, worden voorzien. Ten getale van 250 wor'en zij rcedd door de _org van-, 't testuur in de stads-school gehuisvest en verpleegd. Da meexten zijn door den vloed volkomen behoeftig geworden. Gedurig melden zich nog noodlijdenden aan om te worden opgenomen. Het waier drong mede de'te'euedeustad binnen, waardoor de nood hoogst zorgelijk wordt. Honderde bewoners zijn daar door van alle Onderkomen beroofd en lijden daarenboven aan alles gehrek. Spoedig zal hun getal meer dan 2000 bedragen. .Maart. De vloed neemt geregeld toe. Het grootst, gedeelte der benedenstad is reeds ondergeloopen en door de br wouers verlaten. Men heeft zich gedurende den nacht stjeds met hunne bel-ging en met die van het vee bezig gehouden. Echter wordt de menigte gedurig' grooter en dringender. Er zijn geene m'iddeleh om in dc huisvestingen voeding van allen te voorzien. 'Mem meldt, uit Renkum, (id. 8 Maart: In deze hooggelegene plaars, d-.e, zoover het dim oudsten bewoners heugt, nimmer van watervlood te lijden !:ad , stond het water Maandag jl. eene rl hoog boven den straatweg. (.1. Ct.) ir.ii ïven' dezer is de waterhoogte van deu IJssel to Zw-oiir.. rnim ern voet h ée.i dir. die vau luit jaar 1784, welk. , als eone bijzonderheid , door ecu steen iv den muur bij de sluiswachterswoning werd aangewezen. 'Zie hiel- wat roïèjli Oiïs schrijftuit-'s Heriogenbusch, dd. 10 Maart: vliet wi-tcr blijft hier vallende, het grootste gedeelte der stad is dan ook reed» drpoggeloopen. Betredende de omstreken heeft, men, God dank'.gecr.e nieliwe nkeligluS.ien vernomen. Iv een vorig ¦VeriVl:'ÏS reeds .medegedeeld, dat er 'Je Lith een dertigtal huizen -waren; weggespoeld en 7 menschen wal-ea Omgekomen, li ben :ti saat gesteld het volgende ijzingwekkende ongeluk', hetwelk omstreks 1 nur in den nacht ven Zondag op Maandag voorviel, uit die gemeente mede te deVtei: De schipper tt. Nilteris, 'deop-' handen-zijnde doorbraak vanden dijk te gemoet ziende, trachtte zi<4*rs-T-ff»--z-g_ hHippo-ri-n ¦_»..¦_„ sttittiiJWn te..jw4d«i-,-~t'oen---ie•- dij k doorlas..; eu de schuit» dooi- den woedenden S' room werd omver gewe:-r..e{i -,De schipper zelf koude zich nog in een boom redden, uu'titeii'rlïai- moest hij, de ongelukkige m: n, zijne vrouw, de iektegetis^aaidigc vader, zijne drie k ir. deren. waarvan het jongste nogrpeene 10 maanden telde, de zelf no? in doodsgevaar vél-. ker-rende'zoon , ztjtii hlir.de moeder, door dun vloed zich verslinden.' iptiriv komt het ijs opzetten, werpt ook zijn toevlügtsoórd tl- én geelt o--K' hem op nieuw het -.voedende element ten' prooi. Andermaal redt hij zich op cenen boom, waa.- hij,'terwijl dood en verwoesting rondom hem varen, de-o morgenstond verbe"irit,.;om aau de klaaüwen de's doods ontrukt, en vrouw, en kroost en moeder nog pas verloren hebbende, KIIJsÓJ can 'flëven teworden weergegeven, -ja, Meeschrijft uit Muihéim_9BLn.<&e.__%oiy; dd- 5 Maart; Dat. wan-, neer geene onvoorziene beletselen voorkomen, de Roer-stoomboot- vaart op Zondag den llden Maart hare geregelde dienst, en wel tot Kupferdreh, zal hervatten. Uit H-es-"-! wordt dd. 5 Maart gemeld: «Het Rijnijs alhier heeft zich in beweging gezet, en tegen den middag was do voorstad van bet water bevrijd. Het grootste gevaar is alzoo voorde plaatsen, die zich tegenover Wesel bevinden, verdwenen. De tijdingen uit Bislich, Fiuren, enz. ontvangen, zijn treurig; de dijk is aldaar doorgebroken, en alles, overstroomd. Men schrijft uit Uerdingen dd. 6 Maart: Dat de Rjjn wed_r binnen zijne oevers i« getreden.
Van eene ons "bekende zijde hebbeu v-rif' het volgende voorval" vernomen, in het begin van het vorige jaar gebeurd, dat te belangrijk en voor den daarbij betrokkene to eervol is , om het uiet ter kennissc van het publiek te brengen: Eene famiiie negerslaven, Wilson genaamd, en bestaande uit man , vrouw , een zoon en twee dochters, was van Baltimore ontsnapt en te New-Vork aangekomen. Krachtens de verördenmgen der viet op de voort vlugtige slaven werden zij echter gevangen. In hefc land der vrijheid zouden zij do misdadige zucht, vrij te wezen, om door vlijt en werkzaamheid bestaan en eigeudoraj te winnen, zwaar boeten Do vijf vlugtelingen werden veroordeeld, om gescheiden en verkocht f e worden, en wel de vader en moeder naar de rijst voortbrengende moerasgrónden van Georgia, terwijl de beide dochters, twee bekoorlijke meisjes van 16 en 17 jaren, bestemd waren voor bet schandelijkste lot, dat èene vrouw te beurt kau vallen. Aau eene vereeniging te New-Vork , die ten doel heeft hij zulke gelegenheden tusschen beide te komen , ontbrak het op dat oogenblik. door uitputting harer geldmiddelen, aan alle vermogen tot hiilp dra de ongelukkigen te redden van het hen dagende schrikkelijke lot. Door bijzondere omstandigheden was de zaak vertraagd en kwam den heer Ira Aldridge teroore, die zich op dat tijdstip in Oostenrijk bevond. Bewogen met het lot der ongelukkigen, bezigde de heer Aldridge de snelste communicatiemiddelen ,om de noodige maatregelen te nemen, ten einde door iiet beschifeba!wr-tj*eilkH».iwi->> eett'-v-idoemi g-e-aeelte zijner eigen fondsen, dien verkoop te voorkomen, en inderdaad kwam door gelukkige beschikking; de stoomboot juist aan op den dag, dat het bevelschrift of de verlof-acte tot vervoer der slaven-familie naar het Zuiden, om daar verkocht te worden, door den sherif getee kend , maar nog niet afgegeven was. Ten gevolge daarvan werd het ongelukkige gezin op wettelijke wijze iv vrijheid gesteld, en hééft zich sedert dien tijd op de uitmuntendste wijze gedragen. De oudste dor-hter is gehuwd aan oen welgesteld koopman in Canada , een blanke, en heeft hare zuster tot Zich genomen. De vader en moeder en zoon zijn naar Londen vertrokken, waar de zoon als kantoorbediende bij een koopman in betrekking is gekomen en de vader eene andere plaats heeft gekregen, waar hij bet opzigt over eene tamelijk uitgebreide zaak heelt. Al dc leden des gezius leven thans tevreden en ge lukkig , en vader zoowelals zoon toonen zich door trouw *n ijver het in hen gestelde vertrouwen waardig.
Door een groot aantal kiesgeregtigden uit de gemeenten stad en ambt Ommen, den Ham, stad en ambt Hardenbergh en Giams't eigen, zal een verzoekschrift aan Z. M. worden opgezonden, voornamelijk strekkende, dat het kiesdistrict Almelo in tweeën moge worden- gesplist.
Door de generale kerkelijke vergadering der Evangelisch-Luthersche gemeente te Amsterdam, is op gisteren de volgendeuominatie van zea predikanten vastgesteld, ter vervulling van de bes'aando vacature, ontstaan door het overlijden van ds.'G. H- G. Lagers, te weten: ds. J. H. Brandes, te Rotterdam; ds. 6. Kerbert Jr., te Leydefi; ds. W. I). Statius Muller, te Zutphen; ds. P. A. Roll, te Edam; ds. 3. H. Miehelsen, te Haarlem, en drs. A. D. Looian, te Deventer.
Naat- men verneemt, is door liet corps ónder-officieren vani het regenieht rijdende artillerie, aan den kapitein.d'Hamecourt, bij diens altreden als adjudant, een 'prachtige Turksche eeres«bel aangeboden, als een bewijs van aandenken uit erkentelijkheid. (L- Ct-)
De geramenüjkc koiitingenten door de verschillende gemeenten der provincie Zeeland ie leveren, bedragen als volgt: Middelburg 48, Vlissingen 25, Zierikzee 22, Goes 17, Hontenisse 13, Thölen, Neuzen en örocde, ieder S; Htdst; Axel, Wissekerké en 's He er Arendskerke, ieder 7, Weat-Kapelle, St. Maartensdijk, Wolphaartsdijk, Uiendijke, Biervliet, Koewucht Cn Zaamsrsg, ieder 6, Sluis, Oostburg, Bruinlsse, Oud- Vosmeer, St. Annaltted, Hemkenszand, Breskens, Westdorpe, Clinge, Cortgeneen Oolijnsplaat, ieder 5; Brouwershaven en Knpelle, ieder 4 man, enz.
Uit Emden wordt onder dagteekening. var.. 17 Eebruarij het volgende medegedeeld: Sedert den lsten JJapuarij 1855 is het telegraphenbureau vanhier over Lingen, Osnabrück tot siansluitiug van liet Duitsch-Ooi-tenrijksch Telegi-aphen-Vei-ein geopend. Van bet plan eener onderzeesche. telegraphenlijn van Engeland, over. Borkumop hier, ter aanslui ing aan den Staats telegraaph, hoort men nog niets stelligs. De suikerfabrieken in Leer en Aurich sehynen met voordeel te w-erkeu.: dc bier opgerigte heeft den arbeid moeten staken. yau den spoorweg over- Lingen, Munster fint. is tegen het einde van November een deel van hier op Papenburg geopend, en het verkeer daarop veel levendiger dan voor dezen kleinen afstand te vermoedeu.,,was. ... Kaar men verneemt is op dien .afstand van 23 November tot 21 December ƒ5400 ontvangen. Men hoopt den weg tot Lingen in het midden van dit jaar, en tot Munster in het begin van het volgende gereed te zien. . .. Tusschen Carplinenscil en Wittmund, op een binnenkanaal, vaart thans met goed gevolg eene kleine stoomboot van 14 j.aardenki acht met lage drukking. Zij is in Coblentz voor circa ƒ 2,500 gebouwd, gaat circa 2 voet. diep en heeft .2 .kajuiten. . Volgens eene telling in Dceemb. 1853 beeft he koningr. Hanover iv de bmddrostei Hannovcr '5,546 veulens en 27,191 werkpaarden Hildeeheim 7,043 ¦¦, ¦• 27,060 Lüneburg 9,882 « . * 29,657 Stade 13,842 - - 27,999 Osnabrück 5,762 » .» 19,776 Aurich 11,865 . » 15,554 CJausthal 51 » .¦¦ 794
Totaal 57,021 „. ¦¦ 148,031 Hierbij zijn niet geteld de militaire en de zich in de koniuklijke stoeterij bevindende paarden, en daar het bebouwde land in liet koningrijk op circa 4,132;-iiotl morgen geschat wordt, is op circa 28 morgen 1 werkpaard te rekenen. De longziekte in deze provincie heeft zich , volgens officiële opgaven, niet alleen niet uitgebreid, maar is geheel verdwenen, en de veestapel bevindt zich weder in gezonden tosstand. Buiten de dooi- de JLand ii-ostei Aurich nf'gekondigdc verordening van 6 November 11., inhoudende voorzigt igheids-maatregelen bij den invoer van rundvee uit Nederland, is den Bsten Januarij jl. nog eene verordening bekend gemaakt tei- toepassing van dezelfde maatregelen bij den in- en doorvoer van rundvee uit de Landdrosten' Usnabrüek iv de:-:e provincie. De stand vau het binnenwater houdt de lage landeu onder water; zoodia echter de sluizen kunnen 'geopend worden , za-1 dit bezwaar spoedig ophouden, daar de afwatering thans redelijk goed iB. "' -" JDoor het onstuimige weer voor de vorst moesten de sluizen te veel gesloten blijven, anders zou het meeste water reeds afgezakt zijn. ¦'¦ De laatste storm in het begin vau Januarij heeft de zeedijken aanmerkelijk beschadigd. JZij hebben zich echter gehouden. Door her bezweken van eenige dijken aan de Boven-Eems is het land overstroomd, echter zonder verlies van menschen of vee.
Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerlieraden der Herv. gemeenten, van Houtrijk enJ .Polanen, op J. Post; van Melis en Mariekerke, op J.p.van der Meerde Wijf, theol, dr.; van Oud-Loosdrecht, op W. J. Jorissen Mz. . ... Z. M. heeft liepea'rd, dat weder bij het corps ingenieurs van den waterstaat zal invallen de ingenieur van da Iste klasse jhr. J. R. 'T. 0--tl, aan wien.een onbepaald verlof was verleend.
Bij beschikking des minister* van binnenl. zaken van den lOóVn dezer is bepaald , dat de ingenieur Iste kl- J. F. Augier, thans dienst doende in het 4de.district (Overijssel), zal dienst doen in het 10de district (Zuidholland), en zijne standplaats zai zij» gevestigd te 's Gravenhage ; en dat de ingenieur jhr. J. R- T.Ortt, van 1 April «f, j„P vervanging van --Hen ingenieur •éUTieryttA dienst doen in hot tde dirtriot te Kampon.
*Cfoiïnelieilt , 10 Maart. Heden heeft men water gekregen in do velden achter Dalem en Vuren. Eenige hazen door het water verjaagd heeft men gevangen en afgemaakt; doch gelukkig ecu vijftig of zestigtal levend geborgen. — Ook heden beeft zekere Homoman, een opperman die zich naar ziju werk begaf, het ongeluk gehad door d» gladheid der. straat te vallen, zoodat hij zijn heen brak. * Alkmaar, 11 Maart. Ter kaasmarkt van den Oden dezer waren aanwezig 148 stapels kaas, wegende te zamen 33,441 Ned. S?. De prüii vvas: kleine (hooil ƒ 26; middelbare dito / 8,4f50 pur 40 Ned.,j:. :,:/ -,^j * JLcCUW-troeti. 8 Maart. In de reeds vele jaren hangende zaak om binnen deze stad een nieuw beursgebouw te stichten, is heden wederom een besluit gevallen, dat echter geen-beteren uitslag beeft opgeleverd, dan het tal van besluiten, reeds vroeger daaromtrent-genomen. Een voorstel namelijk van den' heer J. J. Bruinsma, tot daarstelling van zoodanig gebouw, tevens geschikt tot waag, op de plaats van de tegenwoordige waag of liet plein daarnevens, werd in de raadsvergadering van heden niet 11 tegen 5 stemmen afgestemd. , *BinliEj-1., 7 Maart. De bofermarkt leverde alhier gisteren geene variatie op ; de aanvoer was niet groot en dc prijs per 1/4 ƒ43 en 1/8 vat f 2125 a f 2150. . *Bo!tkUKi, 7 Maart. Door de aanhoudende vorst blijft de aanvoer van vlas onregelmatig, eu niet zeer belangrijk gepaard met flaauwe stemming; dc koopers zijn terughoudend , waardoor de prijzen tot lager overhellen. Op het land is veel voorraad ,er gaat weinig om, geld benoodigden moeten zich schikken. Deze verkoopen gaan zeer ongelijk, moeijelijk zijn momentaneel de juiste prijzen te noteeren
---

