WATERSNOOD.
Uevio-e overstroomingen en dijkbreuken hebben een van ons vaderland met rampen overdekt en Azende landgenooten, van have en goed beroofd, **n eene schrikbarende ellende ten prooi gegeven. Hier alle bronnen van bestaan hebben opgehouden 'e vloeijen, daar waar het water den anders zoo vrucht- Wen akker overdekt, en de gevolgen van een zoo ¦Jitgestrekten watersnood als die, welke in degeschiedtaeken van dit jaar zal worden aangeteekend, zijn "Qg niet te overzien. Slechts algemeene deelneming e-i liefdadigheid kunnen eenige verligting aanbrengen , ZÜ het niet, om die door he.t water verzwolgen of door W ijs vernietigde tonnen schats te doen herleven, *Ü het dan om ten minste de menschen voorloopig v»ii het onontbeerlijkste te voorzien. Tot dat doel willende medewerken, is aan ons Bureau "«ne Bus geplaatst, waarin wij elke gift, hoe klein o(>k, met dank zullen ontvangen. Het bedrag zal ''« handen eener algemeene commissie gestort en op de gewone wijze verantwoord worden. De Uitgever.
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Abonnenten gratis '««gezonden een Vel druks H AVBELIIVGEX DER STATEN--KEWKRAAL , beTattende: I°. het in de zitting v»n 3 Maart bij de Tweede Kamer ingekomen ontwerp Tan wet, '°' regeling van de. wijze, van beheer en verantwoording der koloniale Mdmïdd'isn, met de daarbij gevoegde memorie van toelichting; '*¦ het versla-» omtrent het onderzoek, in de afdeelingen Tan het *etsontwerp , bel renende de loodsdienst voor zeeschepen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Maart.
Lu de zitting der tweede kamer Tan heden is ingekomen eene •Wunisgeving Tav mevrouw de wed. Donker, wegens het overlijden *»n haar echtgenoot, lid der kamer, en eene missire Tan het lid "an Wintershoven, dat hij wegens ongunstigengezondheidstoestand !ich Tcrpligt ziet zijn ontslag te nemen. Aangenomen voor kennisgeving e» mededeeling aan den min. t. binn. zaken. In den loop der zitting is ook bepaald, dat de discussien OTer de ontwerpen I°. tot de 'lichting Tan een stoomgemaal op den IJssel en 2°. tot regeling T»n het gebruik Tan het koloniaal batig slot over 1853 zullen fWs hebben op Dondordag eerstkomende, terwijl ook is ingekomen een wets ontwesp tot wijziging Tan hoofdstuk I der staatsbegrooting over 1854. Aan de orde van den dag was heden de beraadslaging over het Ontwerp tot aankoop van 2% of 3 pCts. schuld tot TerTsnging der sehatkistbillctten in het depot der muntbiljetten. De gebiedende bepaling in art. 4, om alleen 2'/a of 3pC;s. in te koopen is, op amendement Tan den hier vun Bosse (aangenomen met 46 tegen 6 stemmen) uit de wet geligt, zoodat de bevoegdheid onTerminderd blijft om ook 3% of 4pCts. in te koopen. De Toornaamste strijd liep echter over de algemeene strekking Tan art. 4, behelzende dat na afloop Tan elk dienstjaar, of zoo Teel Troeger als met zekerheid zal kunnen geschieden, en de vermoedelijke uitkomst Tan het dienstjaar dit zal gedoogen, de renten der ingeschreven schuld, die tot waarborg der rentelooze schuld is aangekocht en in het depot gelegd (voor zoo Ter die renten niet mogten zijn uitgegeven), zullen worden aangewend tot inkoop Tan rentegeTende nationale schuld, onder bepaling dat deze maatregel Toor het eerst °Ter het dienstjaar 1854 zal worden toegepast. Zoo hierin al niet lag eene Terpligte amortisatie, minstens een *ettelijk uitzigt, daarop, er werd toch eeno bepaalde bestemming aangewezen voor de vrijgevallen renten, rene bestemming tot smonisatie. Op zich zelf zal niemand daar iets tegen hebben, maar in verband tot de jaarlijksehe begrootir.gen, verandert de zaak van gedaante. Die begrootingen worden opgemaakt "iet het oog op de middelen. De middelen Tloeijcn voor een Root deel voort uit de opbrengst van belastingen. Door nu ¦^u gedeelte der middelen Tooraf cene bepaalde bestemming te SftTen (tot amortisatie) spreekt het Tan zelf dat de gewone inkomsten, uit belastingen Tcrkregen, op die hoogte moeten Mijreü als noodig is om die bestemming te verTullen, met andere 'oorden , men heft belasting om te amortiseren, men heft 'neer belasting dan noodig »ou ziju, zoo de inkoop niet H's uitgaaf op de begrooting Toorkwam , zoo niet vooral' de be"t?mming bepaald ware. Niet dat tegen amortisatie beswaar was, "laar amortisatie uit overschot van de dienst.; amortisatie uit toeTal%« batcu ; maai- vrij oordeel aan deu wetgever om jaarlijks te bc'lisscn, welke bestemming aan overschot, bate of uitsparing zou l?egeven worden , ook met liet oog op het bedrag der belastingen dM geheTen wordt. Het was in substantie deze redenering door den «eer Thorbecke uiteengezet, waarover de discussie tusschen hem, d"n minister en andere leden liepen. Het ontwerp is ten slotte *net 37 tegen 16 stemmen aangenomen.
Berst tham houder, de Engelsche weekbladen hun doodengcrigt °Ter Nicolaas I. De bespiegelingen , welke de dagbladpers aan dit sterfgeval knoopten , zijn thanseenigzins kalmer geworden eu dc hoopvolle verwachtingen, welke het aanvankelijk inliet lev. n riep, "«perken zich tbans tot eene geringe mate. Zoo maakt de Econo"nut ondi-r anderen de opmerking, dat zelfs de zoogenaamde Duitse of vrede-piirtij in Rusland eene anti-Europesche rigting Tolgt. J-H) onderscheidt zich Tan de oud-JRussische purtij slechts door minder heftigheid en grootere diplomatieke Toorzigtigheid. Doch het lijdt pen twijfel, dat zij hetzelfde doel langs andere wegen beoogt. Zij "oudt het er Toor, »dat de Trucht nog niet i"jp is •' en zoude * 'eculer pour mieux sauter." Europa daarentegen is met de pcr>*unente Russische politiek in strijd en moet er roor zorgen, dat Konstantinopel niet alleen niet in 1855 , maar nimmer in Kus«nds handen valt. Waarborgen daarvoor wil en kaa ook de Duitach-Russisehe partij niet goedschiks geven. —Dc Press zegt, » dat de Tooruitzigtun niet gunstig Toor den Trede zijn. Wel is waar sluit de Trede te St. Petersburg, — in weerwil Tan het keizcr'ijko manifest, het elk een conventioneel document is, — op geene onoverwinnelijke bezwaren ; evenmin is dit het geval bij het hof Tan Saint-James. De bezwaren komen uit Parijs , hoewel de heer Drouin de Lhuys ze tracht te Terminderen. — Men Terzekert °ni9'kk e-Wt de Press verder, dat het lord John Russell niet &, v,l,lde kcizor Napoeon zijne reis naar de Krim uit het rijk recd^Ter?-, Ww™.i.k heeft hij than, (.10 Maart) Frankheid van •• en> nadat hij Toorzorgsmaatregelen toot de zekeri iet nertrokkenT *'t!" K,>nomcn hec{t- (Zooals men weet is hij nog hanfelitw die h•• ,®.ionm? T»n Pruissen klaagt zeer orer de bc,„.,' Hit hn,^ IJ de laatste onderhandelingen heeft ontvanf _° ll H~0 0V_ e'oo'* offers aan de gemeene zaak te brengen. AtnAn anderen kant stelde Napoleon twee voorwaarden van alliantie voor die eïenveel verwondering als tegenzin opwekten: 1 . dathn het regt ~udp hebb ïonder3e sanclie Tan den Duitschen boud JFransche troepen door Duitschland te laten anuh-im *n * • «*l •»" koning •-,- j*-!^ _ie_ tm_t vet- binden op het Weener cougres met de meerderheid te stemmen. Zelfs de heer Drouin de Lhuys moet zijn keizerlijken meester de opmerking gemaakt hebben, dat het, zonder Toorbeeld was, dat aau eene onafhankelijke monarchie zulke Toorwaarden waren opgelegd. De keizer bleef doof to ir alle. Toorstelliugen en Terklaarde, dat zoo er Tan dit geTal geen precedent was, hij er een zoude dnarstellon. Het gebiedende optreden Tan keizer Napoleon, hetwelk het hof ran Saint-James Terontrust, wordt duidelijk door een op het einde van 1834 zonder Engelauds weten , met den keizervan Oostenrijk gesloten geheim Terdrag, waardoor de Fransche keizer zich meester Tan den «tand Tan zaken gemaakt heeft." De plotselinge dood Tan keizer Nicolaas heeft in Polen eene onbeschrijfelijke sensatie Terwekt. Vele ligtgelooTigen aldaar meenen, dat dit den weg tot hunne beTrijding ran het Russische juk zal kunnen banen, bijzonder indien de Weener conferentiën zonder gevolg mogten blijren. Volgens de laatste tijdingen uit Si. Petersburg zal het stoffelijk OTerschot Tan keizer Nicolaas den 20sten dezer bijgezet worden. Het wordt gedurende eene week in het winterpaleis en gedurendj eene volgende weck in do kerk Tan St. Pieter en Paul tentoon gesteld. In brieren uit Weenen Tan 8 dezer wordt gezegd, dat in den aTond Tan den lerenden, bij graaf Buol eene Toorloopige bijeenkomst Tan al de gevolmagtigden bij de Weener conferentie heeft plaats gehad. Deze bijeenkomst kon echter slechts een officieus karakter hebben, omdat prins Gortchakoif en de heer Ton Titofï tot dus Ter alleen door den telegraaf wisten , dat hunne Tolmagten hernieuwd waren. Men zag echter die Tolmagten binnen twee of drie dagen te gemoet en het is te Terwachten, dat de conferentie alsdan een officieel karakter zal krijgen. Reeds is eene dépêche uit Berlijn medegedeeld, inhoudende, dat Eruissen geneigd zou zijn om tot het tractaat Tan 28 Dec. (uitlegging der Tier grondslagen) toe te treden, en het denkbeeld Tan een afzonderlijk tractaat laten varen , op voorwaarde dat men zijnen gezant tot de conferentiën zou toelaten. De heer von Wedell, wiens nieuwe instructiën in dien geest, luiden, moet evenwel, Tolgcns diezelfde dépêche, in last hebben, om zoolang mogelijk de opening der conferentiën te vertragen. Men Traagt teregt met welk doel, daar immers nit de voorloopige bijeenkomst Tan 7 Maart te Weenen, duidelijk blijkt, dat do vertegenwoordigers der andere mogendheden voornemens zijn dio conferentiën te openen, zonder fcich aan Pruissen te bekreunen. De eerste kamer in Pruissen heeft nu ook op hare beurt aangenomen de wet, waarbij beide kamers in Pruissen voortaan den naam zullen dragen Tan, de eerste, Huis derheereu en de tweede, Huis der afgeraardigden. Dc benaming Tan algemeenen landdag, Toor beide kamers, is niet hersteld. De Nassausche landdag is tegen 20 dezer bijeengeroepen. Het lagerhuis heeft de wefsvoordragt aangenomen, waarbij de trapsgewijze Terlaging van liet inToerregt op de thee, waartoe m 1853' was besloten, wordt genchorut, ten einde gedurende den oorlog de inkomsten der schatkist niet te Termindereu. De Indépendame zegt dat de president der Belgische kamer Tan afgevaardigden op nieuw hij den koning zoude ontvangen worden. Nopen» de onderhandelingen tusschen Oostenrijk; en Zwitserland , ter vereffening der geschillen met Tessin, luiden de berigten uit Milaan weder gunstiger. Van de Oostenrijksche zijde heeft men de gedane eischen op nieuw gewijzigd. Eenige dagen geleden was het gerucht verspreid, datteAleppo een opstand was uitgebroken eu dat de Engelsche consul bij die gelegenheid het leTen had Terloren. Volgens do Times Tan eergisteren is de beweerde opstand een Terdichtsel en de consul op zijn bed gestor Ten. Gelijk reeds met een woord gemeld, is de orde te Ballarat in Australië hersteld. De mijnwerkers hadden hun werk herTat. Men verwachtte enne algeheele Terandering bij het corps der ambtenaren. Den 6den December had de wetgeTende raad zich bereid Terklaard aan de regering de noodige hulp te verleenen tot onderdrukking Tan den opstand , doch hij het Tertrek der mail Tan Melbourne op 16 December was alles rustig. Meer dan 400 licenses waren er uitgereikt. Het meerendeel der oproerlingen waren Treemdclingen. .
---

Per Telegraaf.
Londen 12 Maart. Men Terneemt, dat de JHeer Karel Rothschild, te Napels zou zijn OTerleden. Alhier is een gerucht in omloop, Tolgens hetwelk in de Krim een nieuw treffen zou hebben plaats gehad , waarbij generaal Osten- Sacken eene wonde zou bekomen hebben, en het Toordeel aan de zijde der Fransche troepen zou zijn, hoewel men aangaande den algemeenen uitslag Tan den aanval onzeker is. (A. C.) Weenen 12 Maart- De keizer heeft heden prins Gortcbako)l' hij zich ontrangen , die hem zijne hernieuwde geloofsbrieTen heeft oTerhandigd. . • De opening der conferentiën is op overmorgen bepaald. De hoer Ton Briick is bepaaldelijk benoemd tot minister van finantien. ï*ari|9, 12 Maart. De Moniteur behelst tijdingen uit de Krim , die echter niets belangrijks inhouden. Er zijn Terontrustende geruchten in omloop, die in Terband staan met het Talsche gerucht, dat de generaal Forey gearresteerd zou zijn; ook de Timet houdt dit gerucht voor Talsch en onwaarschijnlijk. Londen, 12 Maart. Inlandsche Tarwe met geriugen aan- Toer 3 sh. hooger. •» < Liverpool, 12 Maart. Tot onTeranderdc prijzen werden heden 6000 bn. Katoen Terhandeld.
---

Beurs van Londen, 13 Maart.
Sint „ l_*i Consol. coulant . MJ.9S 92f . f «Spanje 1 % .... !>-*. i lU, \ dito .>p April . . - ¦ I «lito S buit . - B*4 Meiico nieuw. ï ... — '*% i Certificaten .. — *#. f Peru N. • 1/4 — I Prt»«_» *i•- ï J*. . Keu.dof. - Ku.l.nd.l-J . ***_ ™ Uit- Greu — I <l'to 6A' — !w T„.W_.« l*.nia_.. 7^i 11 !'<<> 2'« * - - .
---

Beurs van Weenen, 12 Maart.
Sr___,:l« 7« fö_«_ ' - ¦ 1 »¦«-' «v*
---

Beurs van Parijs, 12 Maart.
Fr.Al/2-J.. 19.26 «Spanje 1 *.. - 18V» K-"I'™'1'™' ~ dit,. 83. 69. *5 België U/2% - P*- *?°. _ Sp. Binn. S% 31 \fl lßus.on«.l/T!x - .V^S, J'i '
---

Beurs van Antwerpen, 12 Maart.
M,l. fi * f-b 1/»; Sp-'je ¦ pC. 1? 7<», -»* ¦'~ Pet- M ''a
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 12 Maart. Is ingekomen eene missiTe van meTrouw de weduwe Donker, houdende kennisgeTing Tan het OTerlijden Tan haren echtgenoot.— De Voorzitter wordt gemagtigd om namens de kamer een brief Tan rouwbeklag aan de weduwe aan te bieden en Tan het ingekomen berigt kennis te geren aan den minister Tan binnenlandsehe zaken. Nog is ontvangen-een brief Tan den heer mr. P.F. E. van Wintersltoven kennis gevende , dat hij zich wegens zijn ongunstige» •^icïidhswlïtowlsnd gedj_g»n eeveelt *%d* betrekking «li lid*-»* kamer neder te leggen, — Vau dit berigt zal worden kennis gegeTen aan den minister van binnenlandsehe zaken. Is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een ontwerp Tan wet tot regeling der Toldoening der kosten Toor OTerbrenging en plaatsing Tan bedelaars en landloopers in bedelaarsgestichten. — Verzending naar de afdeelingen. Aan de orde zijn de beraadslagingen over het ontwerp Tan wet tot aankoop Tan 2 1/2 en 3 pCt. nationale schuld, ter Tervanging der schatkist biljetten in het depot der muntbiljetten.
De heer van Rappard schetst de algemeene en drieledige strekking dezer wet. Zijne bezwaren betreflen het tweede, ook in eenig Terband met het eerste deel dezer Toordragt, In het algemeen moet hij opmerken', dat het papieren geld bij hem weinig sympathie wekt. De geschiedenis leert ons tot hoeTele misbruiken dat aanleiding kan geven. De wet Tan 8 April 1852 heeft in der tijd bekommering bij hem gewekt. De regering stelde Toor slechts a miilioenen muntbiljetten uittegeven ,en reeds op de enkele aanmerkingin de secüen werd dat bedrag in eens op 10 millioen gebragt. Dc eerste stap s dus gedaan en nu is de stap van 10 op 20 of van 20 op 10 mili. even gemakkelijk. En wnt ziet men dan in het verschiet? terugkeer der JEVanche assignaten. Hij waarschuwt derhalve .eer tegen de uitgebreide uitgifte vau liet muntpapier. Spreker merkt wijders op, dat er ook bij de wet Tan 1852 geen bestemming gegeveu is aan het fonds Toor verwaarborging. Het was niet zeker, of dat fonds tot rentevermindering, dan wel tot afschaffing van belastingen zou worden aangewend. Dit laatste komt hem bedenkelijk voor. Bij den kreet, die aangeheven wordt tot afschaffing van belastingen, zou dat kunnen leiden tot meerdere uitgifte Tan muntbiljetten. Een ander bezwaar, dat hij tegen de wet van 1852 had, was hierin gelegen, dat daarbij bepaald werd, dat de 2 1/2 pet. tegen 50 en de 3 pet. tegen 60 ten honderd zouden worden gerekend. Hij vreest, vooral met het oog op den staatkundigen gezigtcinder, dat de wet Tan April 1852 groote moeijelijkbeden zal kunnen doen ontstaan. Wat uu dit ontwerp betreft, bij wil gaarne de uitgespaarde renten tot inkoop Tan schuld bestemmen, maar Terlangt dat de aan te koopen renten zullen strekken tot aanvulling vau hfct waarborgfonds.lntusschen wenscht hij door de aflossing volstrekt ircen regt aan de schuldeischers te geven op verpligte amortisatie. Die gedwongen aflossing heeft den staat meermalen veel ¦ eld gekost. Hij wijst dienaangaande op de jaren 1830 en 1831. Evenwel geeft artikel -1 van het ontwerp, naar zijne meening, geen grond tot het denkbeeld eener verpligte amortisatie, hetgeen] hij j uit de woorden van het artikel aantoont. Vervolgens ontwikkelt hij een bedenking op art. 5. Voor zooveel betreft de algemeene beToegdhcid tot afen overschrijving, die hij dat artikel gogeven wordt. De Voorzitter zegt, dut het hem toeschijnt dat veel, wat] door èn vorigen spreker werd opgemerkt, tot de beschouwing der artikelen behoort. Het is tooi-den voorzitter moeijelijk om de juiste grens te dien aanzien le trekken, maar in het belang eener geregelde discussie, noodigt hij de loden uit, zich tot de algemeene beschouwingen te oepalon. De minister van Finantien geeft te kennen, dat hij, wat de algemeene beschouwingen OTer de wet Tan April 1852 aangaat, mede van oordeel is, dat de wet Tan 1852 als eeue zoodanige moet worden aangemerkt, waarmede men niet te behoedzaam kan te werk gaan Hij voegt er echter bij , dat het papieren geld, zoo als het hier te lande ia ingeToerd, bij de wet Tan 1852 namolijk tot een bedrag vau 10 millioen, bij hem goen overwegend bezwaar ontmoet. Hij herinnert daarbij dat hij zelfs in zijne Eransche Tcrtaling Tan het Terslag OTer het muntwezen, den heer Léon Faucher heeft bestreden, die juist meende dat ons muntpapier geen genoegzamen waarborg aanbood. rsooveel echter kan de minister verzekeren, dat hij nooit medewerken zal tot uitgifte van muntpapier tot een bedrag van 20 millioen. Hij treedt Tervolgens in eene beantwoording Tan de afzonderlijke bedenkingen, welke hij echter lieTer bij de behandeling der artikelen in bijzonderheden zal bespreken. Hij Terklaart daarbjj dat er dan alleen schulddelging zal plaats Tinden, wanneer de toestand Tan de dienst zulks toelaat, hetwelk dan ook uit art. 4 van het ontwerp blijkt. Wat dc beiekening Tan den koers der 2 1/2 of 3 pCt. rentgevende nationale schuld voor het depot der muntbillettcn betreft, acht hij het niet raadzaam op do bepalingen der wet Tan 1852 te dien aanzien terug te komen. Hij moet er Toorts op wijzen, dat bij dit ontwerp geen bepaald regt op aflossing wordt toegekend. Er worden geen bepaalde regten aan dc schuldeischers gegeven. Alletn schulddelging Toor zoover de uitkomst Tan het dienstjaar blijken mogt dit te gedoogen. Het is evenwel ontwijfelbaar,dat amortisatie heilzaam op het crediet van den staat zal werken. Dat zal wel niemand willen ontkennen.
De heer van Bosse merkt op, dat de minister teregt de soïiditeit onzer muntbiljetten heeft geïndiceerd. Neemt men daarbij nog in aanmerking het bedrag der bankbiljetten dat in omloop is , waarvoor de metallieke waarde gedeponeerd is, dan bestaat er geen schijn Tan Trees Toor do soliditoit Tan ons papieren geld, en ook geene noodzakelijkheid om het waarborg-fonds te Termeerderen. Ook hij gelooft dat het depot tegen den koers van 50 of 60 % voldoende is. Zoo men het fonds der muntbiljetten op minderen koers zou willen brengen, en de 2 1/2 op 40 en de 3 % op 50 stellen, dan heeft de regering het middel daartoe in handen, dan behoeft deze wet df.artoe niet te strekken; dan kan de regering dit op andere wijze bjj inkoop doen. Nadat de minister en de heer van Bosse hunne geTJeler.s OTer dit laatste punt nog nader hadden ontwikkeld, zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. Art. 1 wordt, zonder discussie, goedgekeurd. Art. 2. De heer van Bosse betoogt het overbodige Tan dit artikel. Het spreekt wel Tan zelf dat, wanneer eenige artikelen eener wet Tervallen, de andere blijren bestaan. Dat is een axioma, maar dit behoeft in de wet niet uitgedrukt te worden. Het spreekt Tan zelf, dat behalTe hetgeen afgeschaft wordt, het andere van bracht blijft. De Min. van Finantien antwoordt dat dit artikel, naar aanleiding Tan de gewisselde stukken, in het ontwerp gebragt is, en dat het in allen gevalle, niet schaadt. Artt. 2 eu 3 worden, het laatste zonder discussie, goedgekeurd.
Art. -4, dat uu in discussie komt, luidt aldus: <• JNa afloop Tan elk dienstjaar, of zoo Teel Troeger als met zekerheid zal kunnen geschieden en de Termoedelijke uitkomst van het dienstjaar dit zai ' gedoogen, worden de renten der ingeschreven schuld, die tot waarborg der rentelooze schuld is aangekooht en in depot gelegd, voor zoover die renten niet mogten ziju uitgegeven, aangewend tot inkoop van 2 1/2 of 3 ten honderd rentegeTende nationale schuld. r Deze bepaling wordt Toor het eerst over het dienstjaar 1854 toegepast." De heer van Bosse maakt eenige opmerkingen, naar aanleiding Tan hetgeen straks door den heer wan Rappard en den Minister is ir. hot midden gebragt. Hij komt op tegeu het denkbeeld ,om langs een zijpad te beproeven tot do Testiging van een amortisatiefonds te geraken. Hij onderzoekt daarbij den inhoud en de strekking van art. 4, waarin hij alleen ziet eene magtiging aan de Regering, om over een gedeelte van het batig slot tot amortisatie te beschikken. Mogt hij zich daarin Tergissen , mogt uit dat artikel alleen Tolgen een Terband, om de som tot niets anders aan te wenden dan tot amortisatie, dan heeft hij boiwarcn tegen art. 4. Hij Traagt dus , of het. hier eene Terpligting tot de amortisatie geldt r Is het eene nieuwe, geheele of halTe amortisatie? Dan heeft hij be zwaar, want hij deelt het geroelen nopens het ocdoelmai ige om eene onvoorwaardelijke verpligting tot amortisatie Tast te stellen. Hij «on dit ook zeer bedenkelijk achten. Subsidiair Traagt hij, waarom er alleen inkoop Tan 2 % of 3 pCt. zal plaats Tinden; waartoe die band ? Het kan in een gegeven oogenblik nuttig en zelfs voor.ieelig zijn, om ook de 4 of 3% pOt in ie koopen- Hij vindt bovendien in dusdanige bepaling eene onregtvaardigheid voor de houders der 4 of 3% pCt. In allen geval bestaat er geen redei Jioegenaamd om eenig faveur aan de 21[,_ pCt toe te kennen, alg men b__»nkt, welke enorme Toordeelen de houders daarvan genoten heb- ben, ten gevolge van de gunstige voorwaarden , waarop dat effect sedert 1815 tot 1830 is gecreëerd. Ten slotte merkt hij op, dat zoo men art. 4 uit het ontwerp ligt, en men laat de beschikking en beslissing jaarlijks aan den wetgever over, dit hoegenaamd geen bezwaren zal te weeg brengen. De heer Thorbecke kan , in het algemeen , zijne goedkeuring aan dit ontwerp hechten , maar hij heeft bedenking tegen de wijze van uitvoering in art. 4 voorgedragen. De vraag is eigenlijk toch deze: of de som van vrijgevallen renten in perpetuum, als het war* voor goed , tot een bepaald einde, beschikbaar zal worden gesteld. Het is tegen eene zoodanige bepaalde wettelijke bestemming dat hij bezwaar heeft. In de eerste plaats, als hij art. 4 tegenover de jaarlijksehe begrooting stelt. Hij vraagt toch, waarom op de jaarlijksehe begrooting vooruit geloopen ? De wetgever moet vrij zijn in de aanwijzing der bestemming. Hier zou nu wel niet de wetgever gebonden zijn , iets dat ook niet wenschelijk ware, maar cc zou , wat nog minder verkieslijk is, eene onbepaalde magtiging aan den min. t. finantien gegeven worden — Ten tweede beschouwt spr. de bepaling tegenover de schuldeischers van den staat. Naar zijn oordeel is het hier eene verpligte amortisatie. Zonder noodzakelijkheid mjet men daartoe niet besluiten. De schuldeischers zouden daarop rekenen, en zoo zij later mogt rollen , er zou teleurstelling ontstaan. Ten derde merkt hij op dat hier ecu beginsel op het spel staat, waaraan hij zeer Teel hecht, dat is , dat er niet meer aan belasting worde opgelegd, dan hetgeen, met inbegrip der rentebetaling, Toor de staatsbehoeften noodig is, en dus tot een zoodanig bedrag, afgescheiden Tan amortisatie. Tot amortisatie moet, zijns bedunkens , bestemd worden wat buiten die berekening Tan inkomsten en uitgaven overschiet. Tot amortisatie moeten, z. i. toevallige baten worden aangewend, maar geene vaste posten gecreëerd worden. Hier is het echter nders. Men zou belasting heffen om te amortiseren. De 5 ton, die men bij dit ontwerp op het oog heeft, zullen opgebragt moeten worden, om te amortiseren. Hij is geen vijand van amortisatie, maar wenscht die binnen noanwe perken. De hoofdtoeleg moet zijn om de productive kracht der natie zoo te vermeerderen, dat de belastingen, waaronder ook die tooi- de rentebetaling der nationale schuld , met gemak kunnen worden gedragen.
Dc Min. van Finantien antwoordt de vorige sprekers. Hij merkt aan den heer van Bosse op, dat het arlikel geene Terpligting daarstelt, maar dat het alleen er van spreekt dat er aankoop zal geschieden, zoo de vermoedelijke uitkomst vun het dienstjaar dit zai gedoogen. Het is dus geen verband dat gelegd wordt, maar het is eene magtiginj» om de vrijgevallen renten tot amortisatie te bestemmen. Het is geene onvoorwaardelijke, maar juist eene voorwaardelijke verpligtiirg. Waarom de 31/2 of' 4 pCt. in dit ontwerp niet zijn begrepen, antwoordt de mirister dat dit geschied is nsar aanleiding van de gewisselde stukken. In antwoord op den heer Thorbecke zegt de minister dat de regering het begiusel wil hebben uitgemaakt, dat de vrij-gevalicn renten, zoo dc fmantieele toestand dit gedoogt, tot schulddelging kunnen worden bestemd. Diespreker heeft gezegd dat amortisatie binnen bepaalde perken moet blijven, in verband met de belastingen die gohoven worden. De minister antwoordt dat, indien er in de laatste j'ren niet zooveel amortisatie had plaats gehad, er ook geene mogelijkheid zou hebben bestaan tot het doen Tan Toorstellen tot afschaffing ran belastingen en de regering ook niet in staat zou zijn geweest, een ontwerp aan te bieden, zojals door haar geschied is. De amortisatie heeft derhalve tot hiertoe veel bijgebragt om 's lands financiën te verbeteren en om tot vermindering van lasten te kunnen OTergaan. De heer Thorbecke antwoordt den minister. Hij meent, dat het oordeel of Trij gevallen renten tot amortisatie zullen worden bestemd, aan deu wetgever moet overblijven. Hij merkt op, dat het antwoord des ministers, dat er toch jaarlijks verlof tot overschrijving moet gevraagd worden, zoodat het uitmaken van het principe niet zou schaden, niet op art 4 maar op art. 5 slaat. Voorta meent hij, dat het antwoord, dat de renten van het fonds toch op de begrooting moeten komen, niets afdoet, tot zijn betoog, dat ook de vrij vallende renten tot vermindering van lasten zouden kunnen worden aangewend, en hetgeen daarmede zamenhing, dat niet uit belasting moet gevonden worden eene som tot amortisatie, maar dal deze eerst kan aanvangen, wanneer er overschot op de gewone middelen bestaat
De heer van Bosse komt nader op zijn gevoelen terug en wijst op het groote Terschil, dat nog tusschen den minister en hem otct de opvatting Tan het artikel bestaat. Hij bestrijdt Tooral het denkbeeld, dat in de rede des ministers doorstraalde, om, all het ware, eeno Terpligte amortisatie Tasttestellen. Diestrekking ontleent hij uit de bedoelde rede en uit den inhoud Tan het artikel zelf. Hij geeft de Toorkeur aan de bestemming der batige sloten tot. schulddelging boven eene voorafgaande bestemming tot amortisatie. Hij dringt nog nader aan op de opnam i van de 4 en en 3 1/2 pCt. bij den inkoop. De regering heeft, ten gevolge van een wensch, in het verslag der kamer geuit, die schuldbrieven in het ontwerp niet opgenomen (gelijk de minister te kennen gaf), maar dat was geen algemeen gevoelen. De regering heeft ook niét de gronden opgegeven, waarom zij alleen de 2 1/2 en 3 pCt. in het ontwerp heeft opgenomen.
De her Mackay meent dat de aard dezer voordragt niets gemeens heeft met de wet Tan 1841. De wet Tan 1841 was iets geheel anders. Daarbij werd degelijk een band gelegd. Maar dit is hier volstrekt het geval niet. De bewoordingen van het artikel geven geene aanleiding tot eenige verpligting tot amortisatie. Men mag ook niet uit het oog verliezen dat de muntbiljetten gediend hebben om eene verligting van rentelast te verkrijgen; het uitgespaarde mag dan ook wel tot amortisatie dienen. Eene verpligting ziet hij in dit ontwerp niet. De regeling ka i al dan niet tot eene amortisatie overgaan. De heer Dirks is ecu vriend van amortisatie. Daarom had hij geen bezwaar tegen het oorspronkelijk artikel. en heeft hij het nog veel minder tegen het gewijzigde- Zijn gevoelen is uitgedrukt in het voorloopig verslag, waaruit blijkt, dut vele leden van oordeel waren , dat het beginsel, waar on de legering , bij het ontwerpen van art 4 Tan het ontwerp is uitgegaan , alle aanprijzing Terdient. Hij treedt deswege in nadere ontwikkeling tot toelichting van ïijne goedkeurende stem en ziet ook in het artikel een priktel tot bezüiniging op de gewone uitgaven.
De heer Hugenholtz gelooft dat art. 4 onduidelijk blijft. Men zegt wel, dat men zich daarbij niet bindt, maar hij anrwoordt, dat er wel degelijk een band wordt gelegd, omdat toch in allen geTal eene bepaaldo bestemming aan niet uitgegeTen renten wor it gegeven. De heer van Rappard wederlegt dat gevoelen en wijst nader het doelmatige a-ui der bepaling in art. 4 begrepen. Het artikel is bovendien facultatief.
De heer 'Ihorbecke ontwikkelt mede nader zijn gevoelen. De heer Mackay heeft wel gezegd, dat men de amortisatie al dan niet doen kan, maar de minister zal met die verklaring niet gediend zijn, want dcie heeft gezegd , dat hij het beginsel wil hebben uitgemaakt. — De heer Dirks heeft art. 4 als een prikkel tot zuinigheid beschouwt, want de uitgaven zullen niet mogen opgevoerd worden. Spr. vraagt of die bepaalde bestemming tot amortisatie de ware zuinigheid is. Is het ware zuinigheid, te zeggen: wij zullen vooveel bestemmen voor een bepaald doel, want dan moet men ook zooveel minder uitgeven ? hij gelooft niet dat dit een goede regel is. De Minister var Financien zal niet OTer het Traagstuk der belastingen uitweiden. Bij de behandeling Tan de aanhangige Toorstellen, zal daartoe ruimschoots gelegenheid zijn. Hij deelt echter het geToelen niet, dat art. 4 eenige wijziging zal te weeg brengen in de opbrengst der sommen die door belastingen worden bijeengebragt. Dat bedrag blijft hetzelfde of art. 4 wordt aangenomem dan niet. — Aan den heer van Bosse, antwoordt de minieter dat hij den Toorgestelden maatregel een beter middel acht, dan, zoo als die spreker verlangde, de batige sloten tot amortisatie te bostemmeu. Voor het laatste moet telkens eeue T,ef worden tmbj-»- sfeld , maar hier kan men telkens , naar gelang ran omstandigheden inkoopen. Hij blijft er aan hechten dat het beginsel, hij art. 4 aangenomen , worde uitgemaakt. De heer Hugenholtz beantwoordt den heervan Rappard en den Minister.
De heer u«» Bosse stelt nu twee amendementen tooi- : I°. om in het artikel de woorden -. 2 1/2 of 3 pCts. weg te laten , waardoor de regering Trij zou blijven om ook 3 1/2 en 4 pCts. in Ie koopen; 2°. om ook alinea 2 van het artikel te doen vervallen. lse heer Rochussen zegt, dat bij hem de vraag ontstaan is of er noodzakelijkheid aanwezig is om de bestemming reeds nu aan lc wijzen. Er zijn onderscheidene voorstellen nopens de belastingen aanhangig. Hij had wel gewenscht dat men ook dry.e quaestie tot het tijdstip Tan de behandeling dier voorstellen had in hot midden gelaten. Er is hier overigens geen quarstie van eene verpligte amortisatie, m>ia- de vraag is alleen of de weglating van het artikel invloed op de begrooting zal uitoefenen. Hij gelooft dat dit zijdelings wel degelijk het geval is. Hij meent, dat nu men dio hoogst belangrijke beraadslagingen OTer het belastingstelsel in het verschiet heelt, men deze overweging niet uit het oog verliezen moet. Overigens is hij steeds een voorstander Tan amortisatie , Toor zooreel die verpligtend is, en dit niet in het belang van de renteheffers, maar in dat der belastingschuldigen. Hij had dus wel gewenscht, dat de regering deze bestemming nog Trijgelaten en de zaak niet Tooruitgeloopen had. De heer van der Linden merkt op, dat men door dit artikel aan te nemen, eigenlijk zal Taststellen dat men uitga Ten zal doen zonder dat men nog weet of men daarToor het geld hebben zal. Hij leidt dit af nit den aanhef Tan art. .. Wie kan de vermoedelijke uitkomst Tan het dienstjaar opgeTen? En als dan de minister de som besteedt, dan kunnen onToorziene omstandigheden op het einde Tan het jaar doen zion, dat men ze niet had kunnen uitgeven. Hij vraagt waarom men niet de uitkomst van het geheele dienstjaar afwacht. Hij ziet ge<m reden tot dien drang. De minister is in gebreke gebleven dat punt op te lossen. Het geldt hier toch eigenlijk de bepaling eener uitgaaf, zonder zekerheid, dat zij zal kunnen worden gedaan. De Minister van Finantien beantwoordt de Torige sprekers. Hij gelooft niet, dat een minister Tan finantien zich ligt wagen zal, om de "bedoelde uitgaaf tot inkoop te Troeg te doen. Hij zegt. niet, dat er drang bestaat Toor de Taststelling Tan art. 4, maar hij acht het wenschelijk dat beginsel worde uitgemaakt.
De heer Dirks geeft de redenen op waarom hij het ecrjle amendement van den heer van Bosse zal ondersteunen.
De heeren Rochussen en van der Linden komen nog nader op hun geToelen terug. De heer van Bosse tirekt zijn 2e. amendement in. Het eerste amendement van den heer van Bosse wordt aang*nomen met 46 tegen 6 stemmen. — TEGEN de heeren Wintgens, Schimmelpenninck, van Reede van Oudtshoorn , van Lijnden , Bosscha en Kien.
Art. 4 wordt daarna met 31 tegen 22 stemmen aangenomen. — TEGEN de heeren Reinders , Hoynck van Papendrecht, Hengst, van Bosse, Westerhojj, Huguenin, Hugenholtz, Heemskerk, dc Poorter, Blaupot ten Cate, Jespers, Storm, Beens, Ihorbecke, Bots, Dommer van Polde*sveldt, Rochussen, Meeussen, Sloet tot Oldhuis, Strens, van der Linden en van Hoëvell.
Art.b. — De Ministervan Financien stelt voor om achter het woord «staatßbegrootingen » in de 4deregel, te voegen; "Van 1854 en 1855" en in de voorlaatste regel in plaats van:» de staatsbegrootingen" te lezen „ die staatsbegrootiogen", zoodat het artikel nu aldus zou luiden: »De uit den bij art. 4 dezer wet bedoelden inkoop Tan nationale schuld Toortvloeijende uitgaaf, met inbegrip van courtage en kosten , zal bij verevening worden aangewezen op het artikel, dat bij het IXe hoofdstuk A der «raatsbegrooting van 1854 en 1855 voor amortisatie en aflossing Tan srhuld is bestemd. Dit artikel zal daartoe worden in staat gesteld door af- en OTerschrijring Tan hetgeen op de posten, die voor interesten Tan de 21/2 en 3 ten honderd rentegevende nationale schuld bij de staatsbegrootingen zijn uitgetrokken, ler zake voorschreven zal blijken onbeschikt te zijn gebleven."
Art. 5 wordt aldus gewijzigd even als art 6, zonder stemming aangenomen. Het ontwerp alsnu in stemming gebragt wordt aangenomen met 37 tegen 16 stemmen. TEGEN de heeren Reinders , Hoijnck, Hengst, Hugenholtz , Huguenin, ten Cate, Jespers, Storm , Beens, van Foreest, Thorbecke, Meeussen, Sloet, Strens , van der Linden en van Hoi eil.
Op voorstel des Voorzitters wordt besloten de beraadslagingen over de ontwerpen : I°. tot stichting van een stoomgemaal op den IJssel; en 2°. tot regeling Tan het koloniaal batig slot OTer 1853 te bepalen op aanstaanden Donderdag. Bij monde van den heer van Akerloken wordt rapport uitgebragt over de publicatie van den gou T.-gen. Tan JNed.-Indie. houdende verbod van invoer van buskruid. De commissie stelt voor de medegedeelde publicatie voor kennisgeving aan te nemen. Over de conclusie van dit rapport zal nader worden beraadslaagd.
De heer van Rappard brengt namens de daartoe benoemde commissie , rapport uit over het verslag der algemeene rekenkamer. Daar dit rapport nog al uitgebreid is, wordt besloten dit stuk te doen drukken en ronddeelen.
Is ingekomen eene kon. boodscJ.ap ten geleide van een ontwerp van wet tot w-g-ziging van hoofdstuk X der stoatsbegrooting van 1854. Drukken, ronddeelen en verzending naar de afdeelingen.
Na het uitbrengen van verslag op verschillende petitien, i» de vergadering gescheiden-
---

