WATERSNOOD.
hevige overstroomingen en dijkbreuken hebben een ö'e(ieelte van ons vaderland met rampen overdekt en ttlz__de landgenooten , van have en goed beroofd, an eene schrikbarende ellende ten prooi gegeven. |c_ier alle bronnen van bestaan hebben opgehouden * vloeijen, daar waar het water den anders zoo vruchtave'i akker overdekt, en de gevolgen van een zoo "g-strekten watersnood als die, welke in de geschiedden van dit jaa r zal worden aangeteekend , zijn °8 niet te overzien. Slechts algemeene deelneming trx liefdadigheid kunnen eenige verligting aanbrengen , J. het niet, ora die door het water verzwolgen of door ftet ijs vernietigde tonnen schats te doen herleven, _ het dan om len minste de menschen voorloopig *" het onontbeerlijkste te voorzien. "ot dat doel willende medewerken, is aan ons Bureau eeue Bus geplaatst, waarin wij elke gift. hoe klein uok, met dank zullen ontvangen. Het bedrag zal m handen eener algemeene commissie gestort en op e 2ewo'ie wijze verantwoord worden. ____________^ De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Maart.
Woerd ln& er 'weede kamer van heden zijn de discussien Jje[ jo«?Ter e beide ontwerpen, tot uitvoering der wet van 1 rl ul6' eene ,ot reKelmfe vau de koperen pasmunt in v»n üji Indie, het andere tot verbooging der begrooting _anw;: .*>a'en voor het herstel van dat muntwezen en de nadere üe hee ,middelen tot voorziening in die uitgaven. Vo°r<l.aethü ®oe'' "• Goltstein ,v. Bosse en v. Hoiioett hebben de Vefdedigrt , ,re(ien; de heer Radiussen en de minister hebben haar 'eer geriii' WIH de uitslag was eene aanneming, wederom met werp g £e "lecrderheid, als: ontwerp A met 30 tegen 25 en ontstelde w-T*' tegen 21 stemmen. De verdere aan de orde ge*l-amhedon zijn verdaagd tot morgen. ,_( jj L , '¦ ' ut Srani. ._?en Kepn Europeesc1! nieuws van eenig belang, noch min jev "-*> noch uit Engeland, noch uit do Levant. Even*°ad__e ren l'e tijdingen uit Spanje en Italië iets op, wat bij,Te paT?.mclai%' verdient. Jfap0] nJB »as eergisteren het gerucht in omloop, dat keizer D, j-J* dc reis naar de Krim opgegeven heeft. B*6 Moniteur spreekt ten stelligste het door de Timet -chB _,__,, Be-ucht tegen, als zoude een der voornaamste ïran- Ret, "ebbers in de Krim, in hechtenis»genomen zijn. 6ru.°bt ¦ dat de Russische regering voornemens is hare T»R w«fnJln -Noord-Amerika aan de Ver. Staten aftestaan, wordt Qiste, ?riB*e *'&« stelli? °»*kend. sfpeT f,n 's gemeld, dat in den avond van 7 dezer, door de lom , To'gden bij de Weener conferentien eene voorloopige bijeenb«i, e -jj' Afhouden. Dit berigt was in zooverre onjuist, dat de ïitofr- ?,s'Bcho afgevaardigden, prins Gortchakoff en de heer von toenjn' i raan Been deel genomen hebben; niet alleen omdat zij gen I* hunne hernieuwde volmagten nog niet hadden ontvantnoejte ar 00^1' dewijl de onderwerpen, die daarin behandeld heaj,- n wo-den, alleen voor de gezanten der gea lieerde mogend_Een en T*n, belang waren, kejj, depêche uit Warschau van den 11 den Maart meldt, dat dea 'ex»nder II de Tolgende dagorde met do laatste woorden Ik°bÜ!.e<*en kB'l6" aan bet leger heeft doen uitvaardigen: heeft ank mijne getrouwe garde, welke Rusland in 1825 gered geliji;' en..wier gedrag zich niet heeft verloochend; ik bedank insi\ b^i'n 'egor en mÜno vloot'•Unim om onder mijne soldaten hunne dapperheid en heirj e S°ede gezindheid tot handhaving der binnenlandsche zeker- Zoo A buitenlandsche magt des rijks te doen voortduren. sla jt teestand mijner onderdanen niet zoodanig verbeterd is Uit T_jnBcbte, dan is het omdat ik niet meer mogt. bevel 'Üll wordt gemeld dat de Thuringsuhe staten het opper- Berils»Ter bunnc contingenten hebben opgedragen aan den prins 'eSe- in t^"11 Saksen-Weimar, gewezen opperbevelhebber van het None Indië. land f 8 de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Zwitserten T_;j.erI.v.''eficning der geschillen met Tessin, luiden de berigheeft ,_ Milaan weder gunstiger. Van de Oostenrijksche zijde In [)6ri -k. gedane eischen op nieuw gewijzigd. een vnn * z'"'Dg van 10 dezer heeft de Pruissische tweede kamer fc t, rs'el van den heer von Vincke verworpen, strekkende om gsan Pa'*n , dat de vergadering tot geheime stemming zal over- Vo'i ïo°dra dit door vijftig leden verlangd wordt. Ieren !j de Inde'jiendance Beige, is de heer de Brouckere gisin ijs' °0r den koning ten gehoore ontvangen, en heeft volhard _otaj)ji-!^r*°ek om ontslag. Men zegt, dat andere staatkundige Het en bij den koning ontboden zullen worden, niet Be'.,oomschip As'ia heeft cle mail uit New-York aangebragt, R«nWoof'^ten die tot 27 IVbruaii.i loopen. De kimer van vertod»t mlj1"?I?®''8 beeft een besluit genomen, dat ten strekking heeft, confej. "igen zullen worden gevraagd nopens de diplomatieko ,De v 0'le 'e °B,"ide. <i« 2nj^.^«amste democratische senatoren en afgevaardigden van eene bij* Amerikaansche Staten, hebben besloten, om in Julij *»n denL^0"194 m Virginie te houden, ten einde de kandidatuur °ni)e_.t beer Daniel Dickinsou voor het presidentschap der Unie te Vqov jj 'jnen. jj;c kandidaat behoort tot den staat van New-York. Te-kla,.6 v,ce presidentschap der Unie zal dezo vergadering zich >o°f*_,0°f*_,_j'en gunste van den kandidaat van Baltimore, onder dat twe« ' t'*t bet geen man van het Zuiden zij. Dit besluit, Zuiden n,^00'6 partijen, die van het Noorden en die van het d«n ge_,« ''n bet leven roepen, heef' voornamelijk ten doel, om Wlei" invl'ÏÏ ?or'Bton te bestrijden, die door de Know-Notüngs, voor bet !n bet Zuiden ontzettend toeneemt, als kandidaat li_Ogela]P'e*'dcntschap wordt gesteld. Reboden ; "eeft aan de Vereenigde Staten zijne bemiddeling Mn- De hoofii^* ?e,cbiHen met Spanje. P'aa,_t. __. ij** van Oregon is van Salem naar Coruwallis verzulke v<_Tt"o'gens tijdingen uit Acapulco heeft de omwenteling Sstita An bredeu gemaakt, dat de staatkundige loopbaan van loc.^hep?* *ls geëindigd is te beschouwen. — Vijf Fransche oor_y>t Peru Woi"den verwacht om Pctropaulowski aan te vallen.— bevolen va*°r<lt Kem«ld. dat Cnstella de invrijheidstelling heeft t?" gnnste v"^ rï° B'avon ¦ die niet de wapens hebben gevoerd :'-*,ijdig Vp atl Echenique, hebbenie het gouvernement zich ge i?PP,van viif°n^en* om e eigenairs dier slaven in een tijdsverjfPX>eo wordt'1*1'6'1 aarToor schadeloos te stellen. — Uit Nieuw ,8 tot he 2 J>w'R*iF dat de Indianen er wederom veel aanlei,,e banden geven. Zij vermoorden alles wat hun onder -.vurdt. Ko»_t, terwijl Santa Fé door de Apachos belegerd Dat He Zelfs in de^foB',.11 te Ballarat geëindigd zijn, wordt bevestigd, '"getrokken. gekondigde krijgswet reeds op 8 December weder
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Maart. De koningin heeft eergisteren een geheimen rsad gehouden. Daarin heeft lord Carlisle , ter gelegenheid Tan zijn vertrek naar lerland, afscheid van H.M. genomen. — Lord Duncan ia herkozen als parlementslid voor Forfarshire. — De graaf van Shafteßbury is benoemd tot kanselier van het hertogdom Lancaster. — De kolonel Shirley zal het bevel voeren over de Turksche kavallerie, onder den generaal Vivian. — De graaf Dundonald, admiraal der Britsche vloot, heeft eene petitie bij het Parlement ingediend, om voor eene geheime commissie uit dat Huis toegelaten te worden, ten einde voor haar eenige door hem opgemaakt:, planno 1 bloot te leggen, volgens welke hij gelooft, de geduchtate m iritieme vesringea, zonder eenige bloedstorting, en in een zeer korten tijd te kunnen veroveren. Hij is zelf» van meening, dat hij op die wijze in één dag Sebaatopol en Eroonstadt zal kunnen innemen.
— Volgens de Globe bevinden zich de generaal sir James Maclaan eu de kapitein Laffan, te Parijs, om aldaar de plannen en documenten van het ministerie van oorlog te onderzoeken, met het doel om een algemeen plan van organisatie van het Engelsche leger te ontwerpen , volgens de grondslagen der Fransche organisatie. — Om zich een juist denkbeeld te vormen van hetgeen de tegenwoordige oorlog aan Engeland kost, alsook hoezeer de berekeningen, dienaangaande gemaakt, gefaald zijn, deelt de 'linies mede, dat de kosten voor het departement van oorlog voor 1854—55 geraamd werden op £ 17,621,312; dat zij wezenlijk bedragen hebben £ 27,153,931, en dat zij voor 1855 —56 geraamd zijn op £ 37,427,003.
---

Per Telegraaf.
Lil»'den- lil Maart. Het gisteren namiddag alhier verspreide gerucht (zie ons vorig nummer¦), van een grooten slag, <Ü3 voor Sebastopol geleverd zou zijn, wordt heden herhaald. De Franschen zouden een der forten bemagtigd hebben, en generaal Osten-Sacken zou gekwetst zijn. (A. C.)
Parijs, 13 Maart. De Moniteur behelst heden de afkondiging van het militair verdrag, dat tusschen Frankrijk en Engeland met Sardinië gesloten werd.
Madrid , 12 Maart. Het meergemelde plan dea ministers van finantien, om do stukken van de nieuw te sluiten leening van 500 millioen realen niet te deponeren bij de bank vau San Fernando , maar ze in handen te stellen van de kapitalisten, met wi» die leening zal worden gesloten, zal hoogst waarschijnlijk door de Cortes worden goedgekeurd. Men ziet slsnu het spoedig sluiten der leening te gemoet. Li vrrpool, 13 Maart. Tot onveranderde prijzen werden heden 8000 bn. Katoen verhandeld.
---

Rotterdam, 13 Maart,
Het mag ecu gelukkig denkbeeld genoemd wordeu, dat de heer W. Hutschenruyter zich aan het hoofd heeft gest'ld van de leden van het Rotterdamsche orkest, ten einde, op een nader te bepalen tijdstip, een groot vo' aal en instrumentaal concert t 3 geven, ten voordeele van onze door de overstrooming ongelukkig geworden landgenooten. Eene aanprijzing of aanmoediging tot deelneming oan dit concert, ware voorbarig en onnoodig; onnoodig vooral, omdat elke zoodanige poging oro onze lijdende landgenooten ter hulp te komen, zich zelve genoegzaam aanprijst en uit dien hoofde ook van zelve voldoende ondersteuning bij iederen kunstmiunaar en menschenvriend zal vinden. Deze weinige regelen strekken dan ook alléén om de algemeene aandacht voorloopig op dit concert te vestigen, waarop wij welligt later in de gelegenheid zullen zijn nader terug te kou en.
Wij ontvangen het prospectus der door den koning van Pruissen goedgekeurde naamlooze vennootschap, tot bet daa. stellen van een spoorweg van Viersscn , langs Sucbtelen en Grefrath naar Venlo. Het tot dien aanleg benoodigde maatschappelijk kapitaal bedraagt, met inbegrip der kosten van materiaal, 950.000 Pruissi¦che daalders. Ie concessionarissen maken eene approzimatira berekening, volgens welke het passagiersverkeer en de goederenvrachten ieder jaar minstens eene som zullen opbrengen ran 162,667 daalders; wanneer men hiervan aftrekt de exploitatiekosten, ten bedrage van 40 ten honderd en dus 65 047 daalders , dan zou deze weg eene wirst opleveren van 97,620 daalden par jaar, weshalve aan de actienhouders een intrest van 10 ten honderd zou kunnen betaald worden, gezwegen van de uitbreiding die deze spoorwegtak door zijne eigenaardig, gunstige ligging, naar verschillende zijden kan ondergaan, waarbij men vooral het oog vestigt op het wintersaizoen, ais wanneer deze linie, bij besloten water, het goederenvervoer, bijzonder naar de zijde van Vlissingen, belangrijk zoude vergemakkelijken en bespoedigen. Zóó redeneren de concessionarissen. —De actiën zijn ieder 100 daalders groot, betaalbaar in ten. ijnen, naar de bijzondere daarbij gestelde voorwaarden. De inschrijvingen geschieden ten raadhuizen van Vierssen en Suchtelen, alsmede bij den heer Hermann Bornefeld, te Oladbach. Wij vernemen, dat bij dó te Amsterdam, gevestigde algemeene commissie voor den watersnood, alreeds de som van ƒ 15,518.66% is ingekomen. Omtrent den watersnood deelen wij nog de volgende berigten mede: Arnhem. 12 Maart. Z. M. de Koning heeft zich heden morgen met den Commissaris des Konings in dit gewest, naar de overstroomde landstreek van Veenendaal begeven (zie Wageningen, hieronder). Z. M. wordt heden namiddag alhier terug verwacht en is , naar wij vernemen.[ voornemens nog eenige dagen hier te bl_ven om daarna de provincie Noord Brabant te bezoeken. Xanlcn , 8 Maart- In onse omstreken heeft eene vreeselyke overstrooming plaats gehud. Donderdag den lsten werd des avond* tan 7 uur te Alpen van den burgemeester uit Rheinberg de tijding ontvangen , dat er eene doorbraak geschied en eene groote overstrooming te vreezen was; ten 10 uur reeds stond alles onder water. Vrijdags den 2den des avonds ten 8 uur luidden overal de noodklokken en de bewoners van Beek en Luttingen (twee dorpen op 1/4 uur afstands van Kanten) vlugtten met kinderen en vee naar onze stad. Sommigen hebben niet anders dan het leven gered. Vele menschen en vee zijn er verdronken. Je Luttingen zijn tot nu toe twaalf huizen geheel ingestort, en daar do huizen vreeselijk door water omringd waren, zijn bovendien reeds andere huizen ingestort of dreigen zulks spoedig te doen. De geredde ongelukkigen hebben bij de burgers in XBnten eene gastvrijejontvangst gevonden, die bun hemden en kleederen naar vermogen toedeelen , doch de nood is zoo groot, dat ook de hulp van anderen moet worden ingeroepen. In enkele huizen wordt voor 20 , zelfs 30 menschen gekookt. Heden (Donderdag) 12 uur staat alles nog onder water en is het vallen ran den waterstand nog niet te verwachten. Men is voor eene groot» verzanding der akkervelden beducht. De dijk bij Luttingen ia op verschillende plaatsen doorgebroken; in den Bislichichendam in eene vreesclijke doorbraak ontstaan. Wanneer deze dijkbreuk niet bad plaats gehad, dan zouden de dorpen Beek, Luttingen , Waardt en Vijnen geheel vernield en ondergeloopen zijn. Alle' gemeenschap is afgebroken. Van Wesel tot Grünthal zijn op den landweg drie doorbraken; de weg naar Cleef heeft aau den huize Balken b!j Marienbaum eene groote doorbraak geleden. Hoe het er te Bees, Emmerik en de overige plaatsen aldaar uitziet, weten wij niet, en het ergste, zal nog moeten vernomen worden;, want zeer veel lieden hebben door het instorten hunner huizen,. tiet verdrinken van hun vee en de verzanding hunner velden, dak en broodwinning verloren.
Heeiewaarden. Hoogst kommerlijk waren do vooruitofgten,. toen zich het ijs in de Waal den 4den en sden dezer in> beweging zette, daar zich van het nieuwe fort St. Andries af tot het beneden einde dezer [gemeente tot even boven het dorp., een afstand van ruim een half uur, e™ ijsdam had gezet. De massa ijs, welke met een sterken aandrang van water kwam afdrijven, baande sich een doortogt tusschen den Dreumelschen dijk en de kom deern g.meeufe. Dit geschiedde me! untiottecde, on"»"** s.'aanbare kracht, boomen en huizen eu al wat maar tegenstand bood, werd omvergeworpen eu door dm vloed mede_;. aieurd; de stroom ging gedeelielijk de Maas af, en overigens in eene schuinsche rigting naar de overzijde van die rivier op Kessel en Maareu aan, over don dijk heen. Twee huizen langs de Waalzijde werden verbrijzeld. Diepe gaten vindt mn waar zij stonden. Zes zijn er langs de Maaszijde ook bijna geheel weggespoeld. De bewoners hebben door overhaaste vlugt bijna niets van hunne bezitting kunnen redden. Negen huisgezinnen, bestaande uit 48 personen, 'zijn letterlijk van alles beroofd. Geen enkel huisgezin is er overigens in deze gemeente, of het hééft min of meer schade geleden. (Arnh. Ct.) Wageningen, 12 Maart. Heden omstreeks 12 ure, kwam alhier aan Z. M. de koning, na eerst de overstroomingen te Veenendaal, enz. in oogenschouw genomen te hebben. Al dade lijk reed Z. M. naar de doorbraak in den Grèbbéndijk , waaraan men druk werkt, om een dam door te loggen. Hier'an teruggekeerd , nam Z. M. de dijken en bedreigde punten om deze stad in oogenschouw en maakte daarna gebruik van een collation, hem in het gebouw van den dijkstoel aangeboden. Z. M. onderhield zich vervolgens met eenige authoriteiten en nam ten 2 ure per rijtuig de terugreis naar Arnhem aan. Alhier worden in de nieuw gebouwde algemeene stads-armenschool , ongeveer 200 menschen verpleegd, welke door de overstrooming zonder huisvesting zijn, Het water blijft aanhoudend vallende en onze straten zijn weder geheel van water bevrijd. Amersfoort, 12 Maart. Den 9den dezer zijn in den Slaperdijk nabij Renswoude, twee duikers bezweken, waardoor in die gemeente en te Scherpenzeel, Woudenberg en Leusden het water op den weg en de landerijen staat. Terwijl wij dit schrijven (voormiddag 10 ure) staat het water aan de Brcevoortsohe barrière, 3/4 uur van hier, meer dan een voet op den straatweg, en is aldaar rondom en zelfs achter den Hertenkop, tussehen den Arnhemschen straatwég en Wamersveld, alles blank water, dat zaehtkens afzakt naar Amersfoort, in welks grachten een sterke stroom Eemwaarts is. Algemeen is hier ter stede het goed uit de kelders geborgen en door velen het ameublement uit de beneden naar de boyenvertrekken gebragt. Aan een rapport van den surnumerair H. van Beusekom aau den hoofd-ingenieur in Gelderland, van den 9den Maart, wordt nopens de doorbraak bij Dreumel het volgende ontleend: In den avond van den 4den dezer, omstreeks 10 ure, zette zich een ijsdam van Bato's erf naar den regter Waaloever. De aankomende ijsschollen werden dien ten gevolge op den linker Waaldijk, bij het dorp Dreumel, naar Heerewaarden en de Maas geworpen. Daar de Maas zelve vol ijs was, vormde zich een tweede ijsdam in de rigting van Bato's erf' naar de Dreumelsohe sluis. De groote hoeveelheid drijfijs en het Waalwater hadden nu geen uitweg meer. Hot water liep ziender oogen op. Tegen de woningen aan de buitenzijde des dijks van Wamel tot Dreumel werden groote ijsbrokken met kracht geworpen. Vele huizen werden beschadigd. Eenige werden geheel in stukken geslagen. Het geruar voor eene doorbraak werd hoe langer hoe grooter. De moed van de dijkwachteu verminderde evenwel niet, daar de hoop bleef bestaan, dat de ijsdammen door den sterken was van het water zouden breken. De Waalbandijk boven de woning van Huissen, ten zuidwesten van de kom van Dreumel, werd ten ernstigste bedreigd; ware do dijk daar doorgebroken, dan zoude bet gohoele dorp Dreumel zijn weggespoeld. Groote höeveelhedon balken , stroo, planken werden nog tijdig genoeg aangevoerd, om do bekisting daar voldoende te versterken. Van Wamol tot arm de Dreumelsohe sluis bad do noodkeering op den dijk veel van het woelen der mollen te lijden; do daardoor ontstane lekken werden met stroo gevuld, dat do gewenschte uitwerking had. Tegen één ure dos nachts verkreeg het water de hoogte van 10.08 el boven Amsterdamsen peil, drt is: 8.46 el aan de peilschaal te Dreumel of ruim één el boren de kruin des dijks. Van het huis van Huissen tot aan de Dreumelsehe sluis Hop het water ruim 1 palm over de bekisting heen. Naar die hekistin; word zoo veel ijs gevoerd, dat zij daaraan goon langer weerstand kon bieden en over eone lengte van 400 il SÜO elbezwcek. Het water liep diar toen ruim 1 el ovor don dijk. De alarmklok word geluid. Alles redde zioh en vlngtte naaiden dijk, die geheel ingenomen werd door vee, huisraad, wagens en mensohen. In den nanacht brak de ijsdam van Bato's erf naar den rcglor Waaldijk door. Het water daalde. Des morgens zag men dat or eene doorbraak was gevallen van ongeveer 75 el lengte aan den afweg naar Heerewaarden, tussohen het huis van W. Gruijthuizen en de Dreumelsohe sluis. Den sden dezer, dos avonds ten 6 ure, "ontstond er eene tweede doorbraak, ongeveer 100 el boven de eerste, volgons schatting laög 17 el. Het ontstaan daarvan is toe te schrijven aan den belangrijken afslag van de binnendossering van dat gedeelte des dijks ten gevolge van den sterken overloop , waardoor de dijk niet langer tegen het hooge water was bestand. Ten gevolge van don wiel boven de Dreumelsohe sluis, werd veel ijs naar den ouden Marsdijk afgevoerd; de daar staande huizon medeslepende. Eene woning met 6 personen er in werd omver geworpen ; zij vlugtton in eone boot, die omsloeg. Hunne betrekkingen moesten het treurig tooneel aanschouwen hen te zien verdrinken, daar goone hulp was aan te brengen. De sterke stroom en de ijsschollen zonden do booten hebben verpletterd. Kuizen waren er niet tegen bestand, hoeveel minder roeibooten. Geheele ijsbergen liggen op den dijk van de twee wielen tot aan het huis van Huissen; het ijs heeft zich daar opgehoopt tot 7 i Bel op den kruin des dijks. Men is druk bezig de daardoor veroorzaakte stremming dor communicatie te herstellen , hetgeen den nooddruftigen arbeid verschaft. D.> schade door de doorbraak veroorzaakt, kan moeijelijk wordon bepaald. Zeven menschen levens ziju te betreuren; ongeveer 40 huizen in stukken geslagen; een evenredig aantal woningen belangrijk beschsrtigd. Ue binnenglooijingen der dijken hebben aan do zoogenaamde Kustersweide bij genoemden wiel door den overloop zeef veel geleden; op sommige plaatsen Staan zij bijna vertikaal. Te Wamel heeft de weinige overloop geringe schade veroorzaak. De stoommachine heeft niets geleden, zij ia geheel door drijfijs omringd en niot zonder govaar te genaken. Men huisde op rio ketels/ Aan brandstoffen was geen gebrek. Welligt dat de muren door hot water eenige schade zullen ondervinden. Weinig vee on weinige paarden zijn omgekomen. Daar oen 200 tal menschen nu zonder verblijf zijn, zijn de weringen asn don dijk opgopropt met menschen. In het schoollocaal te Dreumel huizen 50 personen. 13 Maart. Sedert gisteren middag 12 ure is hot water hici' sterk gewassen, namelijk tot heden morgei. lOure 78 duim, zoodat hot op dut uur 1,5-1 cl staat boven Amst. Peil. 't Schijnt echter thans niet wassende to zijn, en gelijk te slaan met do hoogte op 2 Jan. jl., toen echter hot water van co e tegenovergestelde zijrle uit zee, zich hal opgezet. De laagste gelegen stadsgrachten de korte /trachten . -raclit on uo Noordzijde van bot Havik, staan gns/dten'-Cels onder waf èi-, en het is niet mogelijk om droogveetß naar do R. Eüoboogkerk te gaan. Er is veel bedrijvigheid in de stad, daar men bp vele plaatsen kistingen maakt roor do huizen. Leerdam, 12 Maart. Do bij Asperen gelegen hulpsluis is gisteren middag opengezet. ten eindo het vloedwater uit Gelderland, afkomstig vnn do doorbraken te xVlaurik, Ingen en Lienden , zooveel mogelijk te doen ailoopen en naar de Dalemsche Bluis bij Gorinohem to leiden, ten einde bij een gesehikten waterstand dor rivier do Waal door de laatstgenoemde sluis te doen aftappen. De stand van den vloed wordt niet hooger, dit schijnt te moeten worden toegeschreven aan het loggen der ringdijken aan de Lok bij Maurik on de andere bovengenoemde plaatsen , ten einde --¦_-S______t__.00! ner dijkbreuken te bevangen. — ïen einde te oordeeien ;t_ng|s^S]iPnoef,e c"'cl;al heerscht, dient dat onder anderen in de veiïioèntoi-Acquoy ruim honderd behoeftigen zijn, waarvan 50 op het _fa*th-\s, dertig in de school, en 20 in de consistorie-kamer zijn geß&isvtest, il ie allen slechts zon- sober kunnen fl orden bedeeld. Aan eepparticu; .eren brief uit Vucht, nabij 's Bosch, ontïecnen '-¦ "^.'ïpfe vagende: Overeet geheel genomen, heeft mon, wat Vucht betreft , Yt%„ liet-ovenge kan ik niet oordeeien), de berigten eenigzins 'JtóSWördreven, daar het wel grootendeels, dooh op hot aller J.^fegp^-^unt niet overstroomd is geworden ; cic inwoners der laaf. gelegene huizen, zoowel welgestelde ala arme, zijn door hunne dorpsgenoot oh opgenomen, en voor zooverre hot ieder alhier bekend i« hooft men r,OPn (4xl mensch en loven te betreuren ,ja zelfs wordt niet één stuk vee gemist; het eenige, dat de kracht van het j water niet heeft kunnen weerstaan, was eene leelijke, oude schutting , welke den tuin vau onzen buurman van den steenweg scheidde, i | zoodat, hoe het ons ook aan het hart ging, 's mans tuin te zien i j ovorstroomen, ging er toch een gejuich op. Want daar wij uit • I voorzorg onzon intrek op eene andere kamer genomen hadden, ¦ ; verkregen wij een ruim uitzigt en zagen niet zelden tegelijkertijd ! j wadende menschen, paarden mot karren en bootjes op en neder ¦ [ gaan. Dingsdag morgen is Vucht eerst gedeeltelijk ondergeloopén l en daar onze woning, zoo niet op het allerhoogste, toch op het i hoogste punt staat, hebben wij het water binnen 's huis in den gang slechts twee duim hoog gehad; voor de deur evenwel op de stoep een palm, doch door den zoowel achter als voor opgeworpen dam . is het er buiten gebleven en zouden wij hot waarschijnlijk in het geheel niet gekregen hebben, ware de kelder niet door het door t eenen buitenmuur indringend water vólgeloopen. Woensdag is . er weinig doortogt geweest, door dat de weg in de nabijheid der [ stad gelegen had, de correspondentie is geen oogenblik afgebroi ken geweest; want de couranten en brieven zijn geregeld aange. komen en doen zulks nog, vooral daar de Bteenweg weder droog j geworden is on slechte de laag liggende tuinen nog overstroomd zijn, in welke het water evenwel vallende blijft. Berlicum. 8 Maart. Bij den vroeger niet gekenden hoogen . stand van het water, heeft het gemeente- en polderbestuur van l Berlicum , eenen ijver en krachtsinspanning aan den dag gelegd, die men als buitengewoon mag noemen, en den hoogsten lof waardig is. In den vroegen morgen van den 6 dezer, begon de ' klinkerweg van af cle Coudewaterache brug tot aan den grooten steenweg onder Rosmalen over te loopen, en dreigde de gemeenten van Berlieum, Nuland , Heesch en een gedeelte van Rosmalen met overstrooming. In den loop van dien dag werd tot verwondering van een ieder, op den zuidelijken kant van dion klinkerweg, eene keerkade gelegd van ruim 900 ellen, met eene gemiddelde hoogte ' | van ruim 8 palmen en daardoor de inundatie voorgekomen en behou- J den tot op den 7den daaraanvolgende des morgens ten halfzeven ure, 1 toen op het onverwachtst de provinciale brug en sluis bij Coudewater f onder Rosmalen, in eens sprong en eene zoo groote opening | daarstelde, die alle pogingen tot bevanging of demping onmogelijk ! maakte, en de gemeente Berlicum, Nuland, Heesch en een ge! deeltc van Rosmalen onderzette en aan de Loovaartsche streep | onder Berlicum, door overstorting eene nieuwe braak veroorzaakte, ! waarvan de uitgestrektheid of diepte niet te bepalen is; de seha| den, welke hierdoor veroorzaakt zijn, kunnen niet begroot wor\ den; de hoop op eenen goeden oogst is daardoor voor den land\ bouwer verloren, en de minvermogenden tot armoede gebragt. \ Gelukkig is door de krachtsinspanning het gedeelte van de ge- I meente Berlicum, het Beekveld, tot heden behouden gebleven. Bungen, 10 Maart. De Dungensche dijk had met deze nood| lottige dagen eenen voorbeeldeloozen hoogen waterstand teverduj ren. Enkel aan de doelmatige en doortastende maatregelen van j het gemeente- en dijkbestuur en aan het onvermoeid bij dag en ! nacht werken door alle inwoners, hebben wij, naast God, bet bej houd van dezelve te danken. In den vroegen morgen van Woensdag j den 7den Maart seinde het hulpgeroep en de noodklok een geduchte doorbraak; omtrent allen spoedden zich van den dijk, \ om te huis f e redden wat te redden wes, echter de president van j het Dungensehe polderbestuur C. Voermans, die toen, gelijk altijd, f in gevaar op den dijk was, besluit nog eene laatste poging tewagen, i loopt in allerijl naar de plaats des ongeluks, dwingt al wie hij 1 ontmoet, met hom'de digting te beproeven, doet deuren en veni stens van bijgelegen huizen aanbrengen, springt kloekmoedig, • ten voorbeelde aan andoren, daarmede tot aan do borst in het ! doorstroomende water, zijn voorbeeld wordt door anderen nagevolgd, | en als met leeuwenmoed na uren in het water gewerkt te hebben, { bedwingen zij het vernielend element des waters en stoppen de door| braak. Men zal beseffen met welke vreugde en dankbaarheid dit door 'i beide gemeenten werd vernomen. i Intusschen hebben wij te betreuren de overstrooming van het j Dungesoh en GesteUche buitenland langs Middelrode on Schijn-1 'iel; honderde bunders teelland en een groot aantal huizen zijn 5 daardoor in beide gemeenten onder water. Men heeft dit ongej luk voornamei ;k toeteschrijven aan het gemis van een gevestigd [ poldorbestnur aldaar, hetgeen zeer zeker door zorg en vlijt en | eenige te maken kosten deze ramp en ook dio in het jaar 1850 I zoude hebben voorgekomen. (A. JV. B.) \ Men leest in do Staats-Courant, dd. 13 Maart: | Andermaal kunnen vrij geruststellende berigten nopens den stand ! der Nederlandsche rivieren worden gegeven, j De Rhijn te Keulen bleef vallende; het water stond aldaar hcj den morgen 13 voet 8 duim, en was d is een voet in het etmaal ; gedaald. 't Gelijke val werd allerwege op de Nederlaudsche rivieren waar! genomen; hij bedroog in het etmaal: te Lent 35, te Gorinchem i 12, te te Pannerden 48 , te Arnhem 42, te Vreeswijk fl, te Wes| tervoort 37, te Maastricht 15 duim. Hot inundatiewater stond heden morgen op het Culemborgschc j veld 3.86 el, en voor den Zuider-Lingedijk 3.20 el boven Aspej rensch peil. < Benoorden de Linge was het vloedwater alzoo sedert gisteren j 10 duim gevallen, en bezuiden de Linge ongeveer een halve ol I gestogen. Onder Dalem stond het inundaticwater 3.51 el boven | Amst. peil, eu was dus 31 duim in het etmaal gewassen. Met j de verlaging der overlaten onder Dalem tot 3.50 el boven Amst. i peil werd voortgegaan. De Dalemsche sluis is mede geopend. Den Uden dezer waren 's morgens de werkzaamheden tot berinf ringing der doorbraak in den Grebbedijk aangevangen, zij wer- I den door goed weder en vallend water begunstigd. De voornaamste straten van 's Hertogenbosch zijn boven water. j Tusschen tol n°. 9 te Hintham en den Rijksweg Duiten de Hintï hamerpoort, alsmede over de gracht buiten de Orthenpoort geschiedt de overtogt met booten. Bij de Roodebrug is in den grooten weg No. 8 over het gevallen gat eene noodbrug gelegd. Het langs den IJssel gelegen ,-edeelte van Overijssel, en de stad Zwolle, zijn in het laatst der vorige week bezocht door de hoeren van Tuijll van Serooskerken en Taets van Amerongen, beiden ordonnans-officieren van Z. M. den koning. met bij/onderen last van Z. M., om de gevolgen van don hoogen waterstand en van de ijsopruiming daar ter plaatse na te gaan en aan Z M. van hunne bevinding verslag te doen. Bij het lot, dat andere streken heeft getroffen, verheugt men zioh daar, dat aan 'sKonings belangstelling de meest bevredigende berigten konden worden medegedeeld. (Zw. Ct.) Bij kon. besluit van 21 Febr. jl. is, met wijziging van dat van don 26sten Sopt. 1833 (Staatsblad No. 58) bepaald, dat wanneer eonig stoomtuig wordt aangelegd , verplaatst of veranderd en vaartuigen of werkplaatsen, die aan het rijk of onmiddelijk en uitsluitend tot 's rijks dienst behooren en onder beheer staan van een dor departementen van binnenl. zaken, van marine of van oorlog, de vergunning tot het gebruik verleend wordt door het hoofd vau het departement, voor welks dienst het stoomtuig bestemd is. i Deze vergunning wordt eohter niet verleend, dan nadat het stoomtuig door een deskundige, siaartoe door het hoofd van het betrokken departement aangewezen , is onderzocht en bevonden zoodanig f e zijn Ingerigt en geplaatst, dat het ten aanzien der veiligheid aau allo voreisebten voldoet. Van regeringswege is. ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant ran 29 Juni) 18n2 , verzonden , opgaven : I°. Tan den m.oer voor ver„ruik in Groot-Bnttannie , van talk, hennep , lijnzaad vlas 5 teer en deelen . in elk halfjaar van 1852 , 1853 en 1854 • 'en 2° wegens don handol en de scheepvaart van hetzelfde rijk 'over de maand, eindigende don 5 Eebr. 1855, vergeleken met dé opgaven der overeenstemmende maand van de jaren 1853 en 1854 v-l '5 °laV'Cn^\\ " Zw' T*** Terneen>t d_t het Z. M. don komng heeft behaagd het lieschermheersehap aan te nemen van eene maatschappij. welko te Duisburg in P_ui__en cc vostigd is, en dat Z. M. wol hoeft gelieven te vergunnen, dat aan een aldaar gevonden steenkolenveld, den naam worde gegeven van Koning van Nederland, Deze maatschappij, schier geheel uit Nederlanders zamengesteld heeft het voornemen, om op een uitmuntend gekozen terrein, bij | bovengenoemde stad, hooge ovens daar te stellen en zich verder te 1 wijden aan al wat de productie en fabricatie van ijzer betreft, op | eene uitgebreide schaal. Zij heeft ten behoeve van hare onder- I neming bij hare werkplaats naar steenkolen gegraven, en het gej luk mogen bobben reeds twee velden te ontdekken, wier kolen van do boste hoedanigheid zijn bevonden. De maatschappij, welke zich genoemd heeft Vulkaan, heeft reeds de fundamenten gelegd van twee hooge-ovens, welke men vertrouwt dat ui du najaar in werking zullen kunnen komen; ook gebouwen voor ateliers en bureaur, gelijk mede directeurs-woningen , zijn reeds ter plaatse in gereedheid; alles voorspelt aan deze Nederlandsche onderneming, op vi eemden bodem, eene schoone toekomst. * — Het heeft H. M. de koningin-moeder weder behaagd, aan de dames vereeniging der moederlijke weldadigheid te Velp de jaarlijksohe gift te doen toekomen.
—De minister van binnenlandsche zaken, zal spoedig weder deze residentie verlaten, en zich naar do provincie Noord-Brabant begeven. * A.Ri»itcrdan_, 13 Maart. Het genootschap voor uiterlijke voordragt Vondel alhier, heeft besloten op Zaturdag avond 24 dezer eeno voorstelling te geven, ten voordeele der noodlijdenden door den watersnood. Deze voorstelling zal plaats hebben in de groote zaal van het gebouw Odéon. Eveneens heeft de oudere Amsterdamsche rederijkerskamer, opgerigtin 1844, bepaald, dat er met een gelijk doel eene voorstelling zal worden gegeven in de zaal Frascati. Naar men verneemt zouden ook eenige leden der Amsterdamsche rederijkerskamer Achilles en eenige leden van de Haarlemsche vereeniging Melpomene tot datzelfde doel eene voorstelling (in costuum) geven van oen der treurspelen van Wiselius. Tot hetzelfde einde zal ook het muziekkorps der schutterij , naar men zegt, een concert in den stads schouwburg geven, terwijl eindelijk, naar men wil, door de uitstekende zangeres Jenny GoMschmid', geb. Lind, mede ten Voordeele der genoemde ongelukkigen een concert zal worden gegeven. * Schl««3rtM) , 12 Maart. Door het alhier bestaande harmonie-gezelschap Apollo, zal eerstdaags een concert gegeven worden, waarvan do opbrengst, zonder aftrek van eenige kosten, zal strekken ten voordeele der door den watersnood ongelukkig geworden huisgezinnen.
* Alblasse-dam , 13 Maart. Heden is met goed gevolg te water gelaten van de werf van den heer C. Smit, het barkschip genaamd Maria Diederika, groot 380 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapt. A. van Marion, voor rekening eener reederij onder directie van den heer J. J. Kam, te Delfshaven. *Tllburg, 12 Maart. Heden zou alhier de aanbesteding plaats hebben van 201 remonte paarden, benoodigd voor het regiment jagers te paard. Er heeft zich echter daarvoor geen een inschrijver opgedaan.
Nopens het aanstaande ven rek van genoemd regiment naar Limburg, is nog niets naders bepaald. — Heden wordt in deze provincie eene algemeene collecte, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood , gehouden.
---

Beurs van Londen, 13 Maart-
Slot. Slot C-niol. e»nt«Bt. . 98.9?| 9»4 Sp.nje 1 Jij 18J ¦} dito op Apiil . . — dito S buit — Mexico nieuwe 3 > . — Certificaten .. — Peru N * 1/ï Passive.. . ... — Ken-dor — Rusland .1/7 «. 89,^ Uitg.Gren ....... — dito _ * _»| Sardinië S X — Holland _ x ... 9- Terksche Leening.. 7'| .itn 1 f/5 _.. -
---

Beurs van Weenen, 13 Maart
\;«cw_M»Ul.| M 1,8 SB.ak.ctMn ..11008 ',«:.. it-—UI n.W N!.nw. I>.n. 10« »/* i)T-.raV »• *..'lOl *" 'Parij.: I*7 3/« N»t. I^»nin„.i Bfi '/8 ' Irf.leii 1864 .' — S Zilver' 27
---

Beurs van Parijs, 13 Maart.
Fr - l/2if. ¦• <**."r' "Spanj. I «... IS lf* BO Metall. — dit,, 3 -... 70.:-- B<_.gic_l/2 % - MN. dilo | — Sp. Binn. 3% 32 lßn.i>en - lf. _ — llPiemunt.. I ..
---

Beurs van Madrld, 13 Maart.
Sp._j« 3 pCt. 32 25; d.to 1 pCr. 1_ *5
---

Beurs van Aatwerpe 13 Maart.
Met. 5 ns'i/i; Spanje t pCt. 1- 7/I*, _>t" 3 PC; Si 1/2.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
ln den aanvang dezer zitting heeft de heer van Bosse het woord gevraagd en doen opmerken, dat eerlang in de afdeelingen zal worden onderzocht het ontwerp van wet nopens het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Bij het nazien der stukken is het hem gebleken, dat de verordeningen, omtrent do comptabiliteit in Indie niet zijn overgelegd. Hij gseft dus in overweging , om bij de overgelegde stukken nog te voegen een afschrift of afdruk van de bestaande reglementaire bepalingen , nopens de comptabiliteit in Indië, en vooral de bepalingen omtrent de afrekening tusschen het departement van Koloniën en de Nederland sche Handelmaatschappij. Zoo een en ander of een gedeelte daarvan , in het Indisch Staatsblad mogt zijn opgenomen, dan stelt bij voor den minister uit te noodigen daarvan eene opgave te doen. Do Minister van Koloniën zegt, dat hij 1 eeds zijdelings van eene gelijke opmerking ouderrigt was. Hij heeft zich beijverd, om te doen nagaan, wat nog behalve in het Indisch Staatsblad, zou kunnen medegedeeld worden, dat tot nut bij het onderzoek zou kunnen strekken. Hij hoopt dan ook in korten tijd aan de kamer eene toelichtende nota te kunnen aanbieden, in den geest als door den rorigen spreker is bedoeld. De heer van Bosse antwoordt, dal, daar zijne bedoeling bereikt is , hij , onder dankbetuiging aan den miniiter, zijn voorstel intrekt. Aan de orde zijn de beraadslagingen over de ontwerpen tot regeling van de koperen pasmunt, en nadere aanwijzing der middelen tot regeling van bot muntwezen in Nederlandsch Indie. De heer Sloel tot Oldhuis herinnert, dat dit ontwerp twee deelen bevat; het eerste heeft de strekking tot invoering eener zwaardere koperen munt, en het tweede heeft ten doel eeue vertraging in de uitvoering der maatregelen tot herstel van hot Indisch muntwezen. Hoe gaarne hij ook wenscht mede te werken tot herstel van het Indisch muntwezen. moet hij toch bekennen, dat de bijvoeging der stukken van 2 1/2 cent, bij hem een onoverkomelijk bezwaar oplevort. De ondervinding heeft gele -rd, dat het gebruik van groote koperen muntstukken zeer lastig ié. Langzamerhand is men daarvan dan ook teruggekomen. Naar hij meent bestaan die groote koperen stukken alleen in Rusland, welk land men toch niet als model voor het muntwezen zal willen beschouwen. Er is nog eene omstandigheid, die niet over het hoofd moet worden gezien. In Indie is minder dan elders de koperen munt eene zuivere pasmunt, want do kobangs of grootere stukken worden door den Javaan tot huisraad versmolten. Wat zal nu het gevolg van nog grootere stukken zijn ? Dit, dat er telkens koper cal moeten worden aangeroerd.
Zitting van Woensdag, 13 Maart,
Wijders vreest hij, dat deze muntstukken aanleiding zullen kunnen geven tot bedrog op den Javaan gepleegd. De Chinezen laten nu reeds de fractiei: op de maten en gewigten ten nadeele van den Javaan komen. Wat zal het dan zijn bij zoo veelvuldige transaetien, als met geld plaats hebben ? Hij vindt zijne meening versterkt door een opstel in den Indiër, waarin op die knoeijerijen wordt gewezen en tekens de nadeelen voor aen Javaan aangetoond. Spr. heeft ook bezwaar tegen de verlenging van den termijn tot uitvoering van het herstel van het muntwezen. Hij hoopt dat die termijn nog bij amendement zal kunnen worden verkort. Zulke maatregelen moeten met grooten spoed worden uitgevoerd, vooral als men koperen munt wil inwisselen , want men moet daarbij in aanmerking nemen de groote fluctuation in de prijzen van het koper bij voortgaande en toenemende ontginning daarvan. De heer boij Goltstein geeit te kennen, dat de beide ontwerpen in een naauw verband tot elkander staan. Hunne strekking is uitvoering te geven aan de wet van 1 mei 185-1. Naar zijnoordeel __ de verleng le termijn het meest gowigtig puut. want de toevoeging van het stuk van 2 % cent acht hij van minder belang, maar dit punt zal de bij behandeling der artikelen nader ter sprake kunnen komen. De hoofdvraag is, of bij deze ontwerpen voldoende bepalingen worden vastgesteld ter uitvoering van de wet tot herstel van het Indisch muntwezen ? Die wet zelve heeft in der tijd z\jne goedkeuring niet weggedragen, omdat zij, zijns bedunkens, te kostbaar was en te weinig waarborg voor een goed herstel aanbood. Hij betwijfelt liet, ol' het daarmede beoogde doel alsnog zal worden bereikt, vooral|, omdat het plan der regering niet behoorlijk is omschreven. De vraag is dus, welk is het plan der regering, om deze zaak tot stand te brengen? Gaat hij nu de bekend geworden stukken na, onder anderen het verslag nopens de uitvoering der wet van 1 Mei, welk stuk by de behandeling van deze ontwerpen in vier afdeelingen nog niet was rondgedeeld, dan komt hij tot de slotsom, dat het plan niet behoorlijk ontwikkeld is en nog ten deele in het duister schuilt. Voor zoover het nu bekend is, kan het worden nagegaan. Spreker omschrijft alsnu dat plan en somt de bezwaren op, die te dien aanzien zeer bij hem wegen. Zij betreffen vooral de vertraging, welke men de zaak nu wil laten ondergaan. Het gansche plan van de wet van 1 Mei berust intusschen op de verhouding van het koper tot het zilver. Wie waarborgt, dat bij het einde van den termijn die verhouding, welke den grondslag der berekening uitmaakt, niet weder verbroken zijn zal? Hij wil dus den meest mogelijken spoed in de uit voering, in stede van vertraging. Hij verlangt,, dat in allen gevalle inmiddels worde overgegaan zoowel tot inwisseling der koperen duiten als tot inwisseling van recepissen iegen zilveren stnudpenningen. Er bestaat bij hem twijfel of deze voordragt strekken kan tot bevordering van de behoorlijke uitvoering der wet van 1 Mei 1854, eu hij wenscht mitsdien opheldering te erlangen nopens het plan der regering. De heer van Bosse herinnert, dat hij in der-tij.! tegen de wet van 1 Mei 1854 gestemd heeft, niettegenstaande de Minister zich vereenigd had met een door hem voorgedragen amend.-ment. Hij roept zijne gronden tegen dat toenmalige ontwerp in het geheugen terug, in verband tot de tegenwoordige voordragt. Zij betreffen vooral de hoofdzaak, de wijze van regeling. Wat nu de genwoordige ontwerpen aangaat. moet hij opmerken , dat ook hem, evenmin als den vorigen spr. het plan voldoet, zooals het uiteengezet is in het verslag, nopens de uitvoering der wet van 1 Mei. Hij vestigt de aandacht daarop, dat men, bij behandeling der wet van 1 Mei, een schok wilde voorkomen, en dat men toen heeft verk jard de maatregelen langzamerhand in weAing te brengen. En vrat blijkt er nu uit bedoeld verslag ? Toen de wet van 1 Mei op Java uitvoerbaar was, heeft men wel is waar zilver naar Java gezonden, maar met den last aan den gouverneur generaal om er geen gebruik van te maken. Men heeft dus eigenlijk niets gedaan. Wat kan, vraagt hij , de regering hebben weerhouden, een aanvang te maken met de inwisseling der recepissen ? Dit nu gevoegd bij nog andere bezwaren, geeft hem geen al fe groot vertrouwen in de plannen der regering. Ook de tegenwoordige ontwerpen komen hem wei] iq bevredigend en niet genoegzaam toegelicht voor. Hij wijst, bij voorbeeld, op het verschil tusschen het aangevoerde in het vorig jaar en nn, zoowel omtrent het bedrag der koperen pasmunt als aangaande het niet aanmunten te Soerabaya, zoo als toen het plan was. Geen van beide dier hoofdveranderingen zijn behoorlijk toegelicht, niettegenstaande, vooral het laatste (de meerdere wenschelijkheid, om in Europa te doen aanmunten) voor grondige berekening nopens het verschil in kosten vatbaar is. Het geldt overigens bij deze wet eene vermeerdering van uitgaaf van 4 millioen, waarover hij niet zoo ligt kan heen stappen. Nadat hij vooral gewezen heeft op eene zinsnede, in het meergenoemd verslag voorkomende, ten aanzien van het muntcollegie, waaruit, naar zijne meening, blijkt, dat de regering zich te veel aan dat coilegie onderwerpt, terwijl hij spreker daarentegen van oordeel is, dat het munteollegie aan den minister van finantien moet gehoorzamen, — resumeert hij de door hem ontwikkelde bezwaren. Hij verlangt meer waarborgen en meer toelichting, alvorens zooveel geld in te willigen. Zoo hij geen meer iicht mogt verkrijgen dan tot nu het geval is, dan zal hij tegen de voordragt stemmen.
De heer Rochussen zegt, dat hij geen oogenblik berouw gehad heelt, dat hij voor de wet van Mei 1854 gestemd heeft. Hij zal ook geen oogenblik aarzelea zijne goedkeuring aan deze ontwerpen te hechten. Hij meent, dat de zaak thans geregeld wordt op doelmatige e:i voor de algemeene belaDgen nuttige wijze. Hij zal thans niet uitweiden over de invoeging van het stuk van 2% cent. Hij bepaalt zich tot de algemeene punten en geeft bij do. uiteenzetting daarvan, een terugblik op de zaak der regeling van het muntwezen sedert 1844, alsmede van de plannen eu maatregelen, welke deswege beraamd of tot stand gekomen zijn. Hij staat daarbij ook stil bij de discussie over de wet van 1 Meijl. Zijn gevoelen is, in tegenoverstelling van dat van andere leden, dat,om den maatregel spoedig te doen werken, er iv Nederland moet aéngemunt worden. De reden daarvan is, omdat de munt te Soerabaija tot zoodanige groote aanmunting niet geschikt is, en omdat het niet gemakkelijk gaat spoedig eeno nieuwe fabriek op te rigten. Hij toont dit in bijzonderheden aan. De aanmunting aldaar zoude lang duren en toch niet goekooper zijn. Met cijfers toont hij aan, dat de uitvoering der operatie in Nederland , zelfs met vracht en andere onkosten niet meer vorderen zal, dau wanneer zij te Soerabaija plaats vond. Hij ontkent de gegrondheid der bewering van den heer van Bosse, dat uit deze wet eene meerdere uitgaaf van _ millioen zou voortvloeijen. Hij vertrouwt volkomen, dat de maatregel goed ten uitvoer zal gebragt worden. Anders zou hij er ook niet voor stemmen. Hij heeft ook geen bezwaar in de verlenging van don termijn , binnen welken geene duiten meer mogen circuleren. Hij gelooft, dat de minister wel gedaan heeft met dit te bepalen. Hij vreest, dat uit eene te groote overhaasting groote moeijelijkheden en onregtvaardigheid zouden ontstaan. Hij behoudt zich voor over de bijzondere artikelen, zoo noodig, nader zijn gevoelen te doen kennen, maar hij verklaart, dat hij uit volle overtuiging met de algemeene strekking der wets-voordragten instemt.
De heer van Hoëcell zegt, dat ook bij hem twijfel bestaat, of hij op nieuw 4 millioen ter beschikking van den minister van koloniën zal stellen. Die twijfel is gegrond op dezelfde reder en als door de heeren van Bot-se en «mi Goltstein opgegeven zijn en ook op de weifelachtighoids des ministers in deze gewigtige aangelegenheid betoond. Wel heeft de heer Rochussen dien indruk trachten weg te nemen , maar het betoog zelf leverde een bewijs te meer voor die weifelachtigheid; want uit dat historisch overzigt des heeren R., bleek , dat de minister achtervolgens op alle punten veranderd is en van eenmaal opgevatte opinien is teruggekomen Er wordt bij deze voordragt voorgesteld, om do duiten van Java hier te lande in centen te herschoppen. Als spreker de geschiedeuij dier duiten nagaat, dan zai men üieu welke groote reiaisu die duiten reeds gedaan hebben naar Java en van daar zoo dikwerf heen en terug. Het zijn aangename reizen geweest voor de duiten, maar dure reizen voor de Nederl. schatkist. Moeten er nu niet hoogstgewigtige redenen bestaan, om nu weder voor te stellen de koperen duiten van Java te doen terugkomen, en de aanmunting hier te doen plaats hebben? Voorzeker ja, meent spr., maar die redenen zijn in de stukken niet opgegeven. Spr. maakt al dadelijk onderscheid tusschen de twee periodes van de bewerking, als: a. het versmelten en pletten van het koper tot plaatjes; en b. de muntslag zelf. — Wat het eerste punt aangaat, ontbreekt er alle toelichting waarom dit niet op Java geschieden kan. Om nu te zeggen: op Java is het duurder dan hier, dan moet men ten minste weten, hoeveel dit op Java sn hoeveel het hier zal kosten. In de stukken vindt men niets dan deassertie, dat de berekeningen te veel uiteenloopen om tot vergeUjkigen te komen. Maar de regering laat er op volgen, dat de berekeningen van het tegendeel (meerdere duurte hier dan ginds) op dwaling berusten. Hoe kau de regering dit beweren bij de erkenning, dat er geen* berekeningen te maken zijn? Het wordt ook niet gestaafd dat het hier goedkooper dan op Java is. Alle elementen van beoordeeling ontbreken dus. Maar Spr. vraagt bovendien, of al de bezwaren die zich nu voordoen, niet reeds voor 8 maanden evenzeer bestonden ? Hij vindt in de Memorie van Toelichting geene bijzondere redenen opgegeven, waarom die plotselinge verandering heeft plaats gehad, zonder dat er iets is voorgevallen dat die veranderingen zou wettigen. Wat de tweede periode der operatie, namelijk het munten aangaat, vraagt Spr. waarom dit ten minste niet in Indie is ten uitvoer gebragt ? Maar gesteld, dat het beter ware dit ook hier te lande te doen, waarom dat dan niet (even ali het smelten enz.) aan de openbare mededinging overgelaten ? De regering zegt dat zij dit niet gedaan heeft overeenkomstig het gevoelen van deskundigen. Dat gevoelen zal wel zijn dat van de heeren, die «an 's Rijks munt verbonden zijn, maar waarom heeft men over de vraag nopens de concurrentie, ook niet andere deskundigen gehoord ? Spr. eindigt met eene vraag aan den minister, namelyk of zich niet reeds een of meer particulieren aangemeld hebben, om mede te concurreren, en of hij zou mogen weten, op welke voorwaarden die particulieren dit hebben aangeboden? (Vtrvolg hierna.)
---

