WATERSNOOD.
Hevige overstroomingen en dijkbreuken hebben een gedeelte van ons vaderland met rampen overdekt en «izende landgenooten, van have en goed beroofd, *8n eene schrikbarende ellende ten prooi gegeven, ehier alle bronnen van bestaan hebben opgehouden e vloeijen, daar waar het water den anders zoo vruchtwen akker overdekt, en de gevolgen van een zoo J»gest-ekten watersnood als die, welke in degeschiedn van dit jaar zal worden aangeteekend , zijn g niet te overzien. Slechts algemeene deelneming jieiaadigheid kunnen eenige verligting aanbrengen , 'J net niet, om die doorliet water verzwolgen of door ? vernietigde tonnen schats te doen herleven, dan om ten minste de menschen voorloopig »n het onontbeerlijkste te voorzien. °t, t(*oel willende medewerken, is aan ons Bureau ne Bus geplaatst, waarin wij elke gift. hoe klein wc, met dank sullen ontvangen. Het bedrag zal in handen eenprol - • __.__.'¦ dP ?„,„ algemeene commissie gestort en o? dC geWOUe •*• verantwoord worden.
De Uitgever
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Maart.
•laagd over de *"? -° tweede kamer van heden is: I°. beraadli&gen van den C° • u,"e commissie nopens de gegeven inlich"opens don «t "T"' T' koloniën op het rapport over het verslag D»e conclusie" v.611 het beheer der W' l' koloniën oyn 18Mde gegeven inlï ¦>? • '0t 'let aanTn,gen onv nadere inlichtingen op betrekking tot jS!eJjWamop nieuw ter sprake het voorname punt,in ""•handeling- <je ' i *"' Uttrnelijk de slavernij; de behandeling ,do ore* 't adres v r Slaven •de emancipatir. Even als bij do discussie punten ter sd^V llCer Teenstra, zijn ook thans weder al die decld van gruw i ge*""ag~ en zijn er schetsen en feiten mcdoge-B»acht worde,, t ' Gepleegd onder de Nederlandsche wet, dia jwland. j)0 . ."trekken tot schande, neen, tot vloek voer Ne- £t !»t der sUvmBtCT VRn kolon'Rn' hoezeer belang stellende in domsregt> Wa_ e?' Btelde tegenover het aangevoerde, het eigen™i»handelin s. °'i-Wercl geantwoord, dat dit niet synoniem is met net geduld w_rd bestaat niet, kan niet bestaan , kan , mag 'e" Cate, Elout rï°or cen,g gouvernement.; vooral de heeren zaam aandeel T? "" -*0*'"8" • namen aan deze disenssiën een werk- ZB' doen wat h" X min'Btel' >en hierop komt de discussie neder, Wat hij kan. ' maar 'fan niet wat nÜ W>l >°* mag niet en kon a( wa!fl')*!.nat'dat de slavenhouder doet wat hij niet mog 'Ts'onienten iv, ""'' ,en minste tot zoolang de tegenwoordige "'geheele ¦wiiui°e're' c'an oot minder slecht dan dc vroegere nnssie blijff eur) blijven bestaan, en tot zoolang de staatscom-2°. Wa J o,'derzoeken en beraadslagen. omtrent d "'t11 e orde ne ontwerp houdende nadere bepalingen zen v_n h° .'en van oprigting, inrigting en onderhoud der hui'e beschoueWar'n^' Toor zo° Ter t''° a' 9 kentornale gevangenissen ¦temd ziin °U z'Jn en '°*; bewaring van poiitie-gevangenen begemeenten TT 'lebllcn' Voo™l met het oog op bet stelsel om de ''ntelangriii, C .en dragen in de kosten van op-on inrigting, niet d'9CU3sië'i plaats gehad, waaraan deel namen de et ontw^' ¦' Slrens, Akerlaken, Thorbecke en Ac Minister. 3°. heefT^ '3 tCtl B'ot,e aangenomen met. 35 tegen 21 stemmen, nier, tot dUe !l^er 'inoroicke, na daartoe bekomen veriof der kaking tof' ?cn minister van oorlog eer.e vraag gerigt, in betrek- De s,r ?".bestemming van het'Liinburgsch-contingent dea te» 8 daarvan is , dar bot. niet onnatuurlijk is, dat in 'le'^ ontIVTOOrd'l'en ,oc'3tanc' Tan onderscheidene zijden bezorgdtingent . &&\. oVer de bestemming, welke het Limburgsch conï"118 besl f" m?n erlangen. Meu weet, dat de 1 onds.ergade "''hans z° 6n *"'*e^ h-et bouds'.eger op den voet. van oorlog te brengen, trt'tschai° men a'dus maK uitdrukken wat genoemd is: Kriegs*°e-tand uI! 7''-ne TraaB: °f bet. te voorzien is, dat in dien d^ door .T onder de heerschappij van dat boudsbesluit, en vöör T°orzien i ond 'ot mobilisering besloten worde; —of het te ten de ut.B' "et Limburgsch contingent worde verplaatst bui- Do Mi^ten Tan het rijk ? hem hier'"^ 'on or'°_' herhaalt de gedane vraag, volgens het nem °^ ne^erkomende, of het Limburgsch contingent vóór de oren ° vau het besluit, tot mobiii«ering, door den Bond buiten woord* ï!-? ZOU kunnen worden gezonden ? Op die vraag antjj T'.ll!J "fen. e z't»ing i 9 verdaagd tot morgen.
'*H m"^ef Wo<,^cn cc conlerentien te Weenen geopend — zoo meldt _0m .1M ° telegraal. Zij zijn voorafgegaan door eenige bijeene Tan e gevolmagtigden der geallieerden, zonder dat de dat •• C Cl' aan deel genomen bebben. Sommige bladen raeer.cn (,e_ /J WePgebleven zijn , omdat het verhandelde in deze zittin''e.l "i" De* rc<?'streeks anngiiifr; de Brcsl. Ztg. meent integenet n' "*'. prins Gortchnkoii' bet, kwalijk beeft, genomen , dat men »Oora .n,et bij genoodigd heeft; iets hetgeen woinig goeds zou «la» , er 'begraaf over Londen ontvangen berigt van een j/eldjj °0- Sebastopol, wordt, te Parijs niet geloofd. Wegj onc'ei'teelccn;ng von hot traktaat tusschen Pruissenen de t*ijfcij " mogendheden, is reeds, voor eenige dagen teregt be*e-d i -^aar zal hoogst waarschijnlijk niets van komen. Zoo de te- °n minste eergisteren te Parijs stellig verzekerd. Nopens Tn van keizer Napoleon is niets stelligs bekend geworden. *ei_6 *n schrijven uit Weenen van 9 dezer, wordt gesproken van "laten 1^.Wo circulaire der Oostenrijksche regering aan hare ge- Ten w -i de Duitsche hoven van 8 de/,er , waarin kennis gegcden -ft0Tdt, dat hot kabinet, van Weenen door zijnen gesant bij bondß. s.r'ag andermaal het voorstel tot, mobielmaking van de öin» J°n,'ngenteii doen zal. Graaf Puol moet tol, onderateu- v " r'Jn voorstel in het bijzonder laten uitkomen, dat, de loop ,j " keizer Nicolaas hoegenaamd geen verandering in den prin_ p otlderhandelingen gebragt heeft, daar de instruct iën van •trektb -^rt<'hakoil' door den nieuwen keizer in al hare uitge ï-it d VPrnieuwd zijn. den _0 * Beige blijkt , dat do lieer de Theux b\j Met mtl^ ontboden is. , n het v fis''a verneemt men nog, dat de regering te Wathing,nd.( rft ?'gende belangrijke besluit ten opzigte der schepen met **W*l Da tOT* Benomen8cnomcn heeft: Wanneer een schip geen grooter '° 'oegest",',^el', m de andere schcepsruimten bevat, aU wettig r* w»nn "*n' om in zijn beneden en tusschendek op te nemen, k_Bn_** deze ruimten gevne andere goederen bevatten, dan *Sa dt *,!! r passagiers, dan valt het schip niet in de termen Y*n j)JSs ";f°ep«lingen bij de wet vastgesteld wegens overvulling Bedeelt_). ?'ers, hoewel het beneden- en tusschendek geheel of De f_i.,.,ot berging van goederen is gebezigd. **•* itgL. j- Tan S*ne-»al Armstrong, die in het bezit was van ' diea generaal Jaekson in alle -ijne veldtogten gedragen heeft, heeft dien aan de kamer van vertegenwoordiger» ten geschenke gegeven.
Uit Californie verneemt men, dat de mijnen goede vooruitsigten voor de goudgravers opleveren. Er waren echter gewelddadigheden voorgevallen.
Door het in de lucht springen van de stoomboot Pearl, hetgeen bij Sacramento heeft plaats gehad, zijn ten minste 70 personen gedood. Slechts veertien zijn er behouden afgekomen. Uit Havana zijn nadere tijdingen ontvangen van den 15den. Behalve het decreet van den kaptitein-gencraal, betreffende de expeditien, die, naar men ze ;t, in de havens der Vereenigde Staten worden uitgerust, de proclamatie van de krijgswet, dein Btaat van beleg verklaring en de in staat vnn blokkade stelling der kusten, schijnt het dat elk schip, dat de haven wil binnenzeilen, /-ijne papieren zal moeten toonen en allernaauwkeurigat zal worden onderzocht. De passagiersschepen worden in de eerste plaats als verdacht beschouwd. Bevinden hunne papieren zich in orde, dan zal men ben blootelijk verzoeken te vertrekken; voldoen de papieren niet aan al de vereischte voorwaarden, of zoo de schepen wapenen en ammunitie aan boord bebben, dan zullen zij beschouwd worden als zeeroovers en als zoodanig behandeld worden. Het Engelsche schip Medea was met Spaansche troepen naar Viiclta de Abajo vertrrokken. Men had vrijwilligers opgeroepen en de versterkingen van Havana waren met nieuwe werken verbeterd. Fransche schepen laadden ook wapenen en krijgsammunitie voor andere havens van Cuba.
---

BUITENLAND. Engelsche pust.
IjOkhlc». . 13 Maart. Lord Palmerston beeft in het Lagerhuis verklaard, dat de regering het aanbod van verscheidene corpsen tirailleur», om vrijwillig dienst to nemen, vnn de hand gewezen heeft, daar het gebruik maken van hunne diensten aanzienlijke, doch nuttelooze kosten zou hebben veroorzaakt,
— Sir Charle» Napier heeft aan den Times een brief geschreven, die in zeer gematigde bewoordingen vervat is, en waarin hij zijn operatiën in de Oostzee blootlegt. De vlootvoogd zegt onder anderen, dat het onmogelijk is Sweaborg te naderen zonder kanonneerbooten, en er drijvende tonnen te plaatsen, om de rigting aan te geven. De Russen zelven konden in die wa-eren niet varen , nadet zjj de bakens weggenomen hadden. Een zuidweste wind zoude voldoende geweest zijn, om alle schepen op de klippen te werpen, waar zij onvermijdelijk zouden verbrijzeld worden. Verder zegt. hij, dat Nelson en Collingwood noch Toulon, noch Cadix hebben kunnon aantasten, hoewel die plaatsen minder sterk zijn don Sweaborg en Kroonstadt. Lord nowe. lord Brideport en lord Saint-Vincent hebben Brest, noch Lorient noch Rochefort aangetast, omdat zij bij voorraad wisten, dat zij geslagen zoude worden. De Fransche admiraal en hij hebben eveneens geweigerd, om Sweaborg aan te tasten, omdat zij de middelen er toe niet hebben bezeten.
Verder beklaagt er zicb de admiraal over, dat de admiraliteit willens en wetens zijne voornemens in een verkeerd daglicht heeft gesteld ten einde hem lot onmogelijke pogingen aan te zetten. De brieven der admiraliteit kan hij goedschiks en zonder nadeel voor de dienst niet openbaar maken; maar voor eene geheime commissie zou hij dio kunnen openleggen, en dan zou er tusschen sir James Graham en hem beslist kunnen geworden. De dag zal echter eenmaal komen, waarop de geweien eerst lord der admiraliteit naar verdienste ten toon zal worden gesteld.
Den 30sten Mei heeft bij aan de admiraliteit geschreven, dat Sweaborg en Helsingfors te Innd en ter zee onaantastbaar waren. Sweaborg zou raen met 30,000 man, maar niet met 10,000 man hebben kunnen nemen
Wat verder mijn kommnndement onder sir J. Graham aangaat, dus eindigt hij . niets zou in slaat zijn geweest om mij te bewegen, dit te behouden. Geen enkel oifieicr toch, die zich zelven eerbiedigt, is veilig onder zijne handen. Ik beschuldig hem ten overstaan van het publiek, dat hij mij heeft willen aanzetten H. M. vloot in gevaar te brengen. De admiraliteit en de eerste ministers hebben mij eene voldoening geweigerd, en nu moet, ik mij beroepen op de edelmoedigheid der Engelsche natie, totdat de vrede mij in staat zal stellen, om mijne zaak op oono volledige wijze openbaar te maken.
— Sedert gisteren ziju verscheidene oorlogsschepen, waaronder ook het vermoedelijke vlaggeschip van den schout-bij-nacht Dundas, de Duke gf Wellington te Spithead aangekomen. In het geheel liggen daar thans 14 schepen van de Oostzeevloot, gereed om zee te kiezen. Op het einde der week zal er waarschijnlijk het. dubbele bijeen zijn. De uitrustingen worden met kracht voortgezet. De kanonneer- en mortierbooten en de drijvende batterijen moeten alle voor 1 April gereed zijn. De Great Britain gaat nog deze weck met 11!>8 man en 123 paarden naar de Krim en 5000 man kavallerie moeten bevel ontvangen hebben zich binnen drie weken in verschillende havens ter inscheping gereed te houden. — De beide Russische schepen Ktissova Constantine en Agos hannes o'Bodelo zijn door de admiraliteit voor goede prij aen verklaard. — Uit Toronto wordt gemeld dat de zes Indische stammen aan de Groote rivier t- 100 voor het Patriotic Fund bijeengezameld hebben.
— Volgens de laatste berigten uit Australië moeten er op 40 mijlen van Adelaide en ook in Van Diemensland, goudbeddingen ontdekt zijn.
---

Fransche Post.
*$* Parijs, 13 Maart. Wat de berigten uit de Krim betreffen , zoo wil men stellig weten, dat de regering alles behalve tevreden is over de handelwijze van generaal Canrobett. Zij laak) het in hem, dat bii zonder eenigen grond do op de Pussen, ten koste van vee! bloedverlies , veroverde redoute weer beeft laten varen. De regering wil niet., dat men bet een of ander operatie-plan ten uitvoer brengt, wanneer men niet het voornemen beeft, het genomen werk te behouden. Wat overigens de verdeeldheid , ten aansien van de vredes- en oorlogspartij in den ministerraad betreft, zoo zegt men on» uit eene goede bron, dat de eerstgemelde partij dezer dagen eene aanzienlijke versterking bekomen beeft, daar het meest oorlogsgezinde lid des kabinets, de heer Drouiu de Lhuys, zich thans bij haar aangesloten heeft. Over het algemeen verdient het, opmerking, dat men thans meer overhelt tot vredelievende gevoelens, dan sedert eenige dagen het geval was. Ook te Londen koestert men thans meer dezelfde verwachtingen. Vooral schijnt men aan de beurs alhier en te Londen van meening te zijn, dat de Weetersc.be mogendheden thans welligt niet meer zoo zeer op de slechting van Sebaotopol zullen aandringen. In hoeverre dit echter gegrond is, zal wel niemand wagen te beslissen. In plaats dßt de reis des keizers naar de Krim zou opgegeven zijn, kan men het vertrek van Z. M. zelfs elk oogenblik te gemoet zien. De adjudant des keizers, generaal Kolin , moet, tot den kolonel Fleury gezegd hebben : maak uwe reis-bngage maar in orde. Kenige aanhangers der Orleanistische partij, zooals de heeren Scribe, Soguret, Passy en anderen, die tot de vrienden van dc prinsen uit dat huis behooren, wilden gezamenlijk een diner aanrigten in het Pala:s Soyal; alvorens zich echter aan tafel te begeven , kregen zij van een bediende uit het hotel een wenk, dat in een aangrenzend kabinet tweo policie agenten verborgen waren, die door den prefect, van policie daar waren jgezonden om hunne gesprekken af te luisteren. Zulke maatregelen doen de regering veel nadeel.
De heer Baroche beeft eon groot aandeel in de dagbladen le Poys en den Constiiutionnel gekocht. — Men verneemt uit Madrid, dat verscheidene Fransche en Engelsche bankiershuizen aan de Spaansche regering voorstellen hebben gedaan, beireffende de leening. Een Engelsch huis moet onder anderen aangeboden hebben, 500 millioen realen te willen leenen tegen eene rente van 7 % m aflossing in vijf jaren. De ministerraad heeft echter nog geen besluit, dienaangaande genomen.
---

Per Telegraaf*
Weeiscn , 14 Maart. De opening der conferentien is tot morgen uif-gesteld. Men zegt, dat prins Q-ortchakoff en de prins von Lieven het middagmaal bij den keizer gebruiken zullen. Berlifn , 11 Maart. Eer.e circulaire van onze regering betreffen il o de taal, welke door onze diplomatieke agenten gevoerd heli ,ort te worden , heeft een gunstigen indruk gemaakt, als zijndo : geest der Westersche mogendheden. Deze circulaire, schijnt en dezer verzonden te zijn. Wf.rS-_.S--e, U Maart, Uit de Krim ziju hie; tijdingen ontvangen van 3 dezer. De vallei ten noorden van Inkermann wordt dooi' de Russen geducht versterkt. ifladrJd . 13 Maart. De Cortes hebben in hunne zitting van heden, het finantieel ontwerp van den heerMadoz, met 200 tegen 12 stemmen goedgekeurd. r I-iOn-Sen, 14 Maart. De graanmarkt blijft onveranderd en vast. Liverpool, 14 Maart. Tot onveranderden prij» werden heden 7000 bn. Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen , 14 Maart
Slot Sl.rt ¦omol» contant, . .JJ J 9?i, J Spanje i . If-J $ l*j., J dilo up April .. — — ilil,, _ buit . - BÊ-f M-vjwco nieliv-e 3r. 2C£, £ *o|, Certificaten . — ' f ï V'W, N » l/S — 70 H«.<»ive.... ... 4£, i l|-, J Kco«dor — _¦{ Rusland I 1.1 «. — 89£ Oitg.G-en — f| -lit-, . J _ 9"J. •iarrliniif fc * . SS M-I -tolland» , - ÏI dirkaelM Leening.. 7 | 7JJ § .ito i l/ï't. .. - 8 £
---

Beurs van Weenen, 14 Maart
\_n»« Mttal.l 83 !jlUn».;iicn ..llöló ?_,. \jnni. 11.'S M«u-*« Leen — SLorah. * x..i — | P-rij»1147 Nat. Lo.nin. .! Bfi !/8 «Loten 18£4 . löfi lf Zilver' 2fi 3/i
---

Beurs van Parijs, 14 Maart.
Fr .t/2_j,....| fk 26 flSpinje 15... 18 i/4 LO. Metall. S. 3.1 -ito 3J. 69. FO Belg.e»l/2% — N. «ito — Sp. Binn. 3 XI 31 8/. Rus.ca ts I._ . — _Pieinor.t.. ~
---

Beurs van Madrid, 13 Maart.
-_^-~< _*.« -*. "* e»»* IVflttl HU 9 JL«_V llHtlfll _ Sp. 3 pCt. Binnen!. 3V.60; <Hio ) pCc. 18 EO.
---

Beurs van Antwerpen, 14 Maart.
Met 6 t-'ü; Kp-rje I pC< 17 ;è/1«, Ait.. 3 pCt. 31 7/8. Sln-b«ur.i: Met. 5 pCt. fiS; Sp ! pCt. 17 IS,JU; d,.0 » ,Cl 'fl T/*
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Dingsdag 13 Maart. — Vervolg. De Minister van Koloniën zegt, dat het ook thans weder gebleken is, hoe uiteenloopend de meeningen ten aanzien van dit punt zijn. Wat betreft het regt verstand over de medegedeelde stukken, daarover kan wel is waar verschil bestaan, maar hij meent toch dat zij duidelijk en uitvoerig zijn. Hij dankt den heer Rochusscn voor de gegeven ophelderingen, waardoor hij de taak van hem, minister, vergemakkelijkt heeft. Hij resumeert het overzigt, door den heer Rochussen gegeven , waarin het juiste standpunt van dere zaak en hare behandeling is aangewezen en wat ten gevolge der gedaehtenwisßeling met deze kamer vastgesteld is. Daarop kan dus niet meer worden teruggekomen. Ten aanzien van hetgeen de heer van Goltstein nopens het plan der regering heeft gezegd, treedt de minister in eene nadere uiteenzetting nopens de wijze, waarop de wet van 1 Mei 1854 ten uitroer zal worden gelegd. De hoofdzaak is , dat al naar gelang er eene voldoende hoeveelheid koperen en ailveren munt op de buitenbezittingen zal zijn, men dan ook zal kunnen overgaan tot herstel der circulatie op Java en inwisseling der reoepissen. Overigens is de termijn van 5 jaren voor en aleer al het koper op Java zal zijn ingewisseld, slechts een maximum. Men vroeg waarom dit niet spoediger kon geschieden ? Het is gemakkelijk gezegd; het geldt hier, men verlieze dit niet. uit het oog , eene aanmunting van 500 millioen muntstukken; het is geene kleinigheid in de praktijk. De minister betoogt verder dat het niet aan te raden is om nu reeds tot inwisseling van reoepissen over te gaan. De regering moet waken dat er geen schok in de circulatie ontsta. Eerst moet de circulatie op de buitenbezittingen hersteld zijn en dan op Java. — In antwoord op de twee aanmerkingen van den heer Sloet, I°. nopens de vertraging in de inwisseling; en 2°. betreffende de groote koperstukken, zegt de minister, dat hij het eerste punt reeds zoo even beantwoord heeft. Wat de tweede aanmerking betreft, deze is ook reeds in de stukken behandeld; hij herhaalt het dat de stukken van 2 1/2 cents meer geschikt voor den Javaan zijn. Er be-taan wel degelijk elders groote kopere muntstukken; b. v. in Frankrijk bestaan er zelfs stukken van 10 centimes (5 centen), die zijn dus nog grooter; in Engeland zijn ook dergelijke stukken. In Singapore is ook de cent van den Spaanschen daalder gelijk staande met 2 1/2 cent. Nederlandsch. In antwoord op den beer oan Bosse, nopens bet hevnl aan den gouv.-genen.al gegeven om de zilveren specie niet te gebruiken tot inwisseling van reeepissen en dat. daardoor dus de circulatie belemmerd is , — merkt de minister op, dat liet niet voorzigtig ia met de inwisseling van receplssen te beginnen voor dat de andere onderdeelen der inwisseling bohoorüjk geregeld zijn. Maar buitendien, de zilver-circulatie is daardoor niet gestremd; want deze uitzendingen betreffen alleen dat gedeelte, wat voor het muntwezen in Ned. Ind. bestemd was; maar er zijn andere uitzendingen voor de behoeften der circulatie, en daaromtrent geldt geen verbod hoegenaamd. Alleen is het zilver gereserveerd, dat voor het herstel van het muntwezen zal dienen. — Ter beantwoording der vraag van de heeren .. Bosse en v. Hoè'vell waarom de vermunting niet in Indie p.aats heeft , zegt de minister dat men aanvankelijk meende dat dit gemakkelijk op Sourabaija kon plaats hebben; het was hem onbekend dat de muntinrigting op Sourabaija eene andere bestemming had gekregen; de andere onoverkomelijke bezwaren en hinderpalen, zooals de prijzen der steenkolen, enz., waren hem eveneens onbekend. Hij had zich voorgesteld dat het veel gemakkelijker zou gaan ; hij bekent gaarne dat hij zich vergist heeft, maar daarom is het niet juist te zeggen, dat de regering plotseling van plan veranderd of wcifelachtig is. 1 "aarbij komt nog dat het nooit, bij de vaststelling der wet van 1854, in de bedoeling lag, om aan den wetgever demagt over te laten te beslissen of er hier of op Java gemunt zal worden, of om de andere bijzonderheden der nitvoering te regelen. Neen, de regering heeft de uitvoering , zooals zij vermeent behoorlijk en pligtmatig te zyn , en zulks onder hare verantwoordelijkheid. Wat de opmerking aangaat dat het stempelen der plaatjes eene geringe zaak zou zijn, en dat dit niet aan 's rijks munt behoefde plaats te hebben, vraagt de minister waarom de heer van Bosse, tijdens hij minister van Finantien was, zelf van dat etablissement gebruik heeft gemaakt. Het andere punt, de verhouding van het muntcollegie tot het ministerie van Finantien, zal hij aan den minister van Finantien ter beantwoording laten.
In antwoord op de bedenking van den heer van Hoëvell omtrent de verschillende reizen der koperen munt, zegt de minister dat, zoo voorgesteld , de zaak nog al vreemd voorkomt, maar dat men wel in het oog moet houden , dat niet alleen het koper, maar ook het zilver en het goud soms van de eene plaats naar de andere moet reizen, al naar gelang van behoefte. De groote vraag is , zegt spr., waar men munten moet ? En dan moet men als vereischten stellen: spoed, goede uitvoering en goedkoope prijs. Dat is 't voornaamste. Over den meerderen spoed en de goede uitvoering in Europa kan geen sprake zijn. 'Over de kasten kan verschil bestaan, maar ook thans is men niet bij magte , om juiste berekeningen te maken. Dit is echt?r zeker, dat, zoo alles naar Indië moet worden gezonden, om daar te worden gemunt. dit dan zeker eene ontzettende som zal kosten. Men kan daar geen fabriek improviseren. Ook moet hij dccii opmerken dat vroeger op Java wel het pletten met waterkracht ging. maar geenszins het munten, dat met -toom moet geschieden. Bovendien zijner vele bezwaren tegen het vestigen ven eene muntinrigting op Java, zoo wat de kosten , de uitzending van personeel ais andei-zins aangaat. Het zou veel tijd vorderen eer aldaar alles zou gereed zijn. "Wat de vraag betreft, waarom ook het muuten niet bij openbare aanbesteding geschieden zou , zegt hij , dat men, naar bet schijnt, in het denkbeeld verkeert, alsof er contracten met dezen of genen zouden bestaan. Niets van dat alles is het geval, «opens de vraag, of zich een particulier heeit aangemeld, om ten deze te concurreren, antwoordt dc min. ontkennend. Geen particulier heeft zich tot hem gewend, om met het munten te concurreren, maar wel om voorkeur te hebben voor de uit.oering van de geheele operatie. En toen er beslist was, dat er hier te lande zou gemunt worden, werd hij met aanvragen overstroomd Men was het minst op het munten gesteld. Dat kon heel goedkoop geschioden en een fabriekant zeide zelfs, dat hij zich sterk maakte om eene zekere hoeveelheid voor / 9 te munten, maar voor het pletten enz. moest hij / 40 hebben. Su gelooft de min. dat de uitvoering van, den geheelen maatregel vrij wat minder kosten zal, dan do /49 te zamen genomen. Dit strekt ten betooge, dat de vraag niet is wat het munten alleen kosten zal, maar wat het geheel zal bedragen. Hij heeft van den aanvang gezegd, dat het smelten enz. bij aanbesteding zou geschieden, maar de muntslag bij 's rgks munt onder het toezigt van het muntcollegie. _Nu is er gevraagd, wie de bevoegde beoordeelaars zijn. De min. antwoordt, dat een hunner is aijn ambtgenoot voor de finantien, die vroeger president van het muntcollegie was. En daar het muntcollegie onder finantien staat, heeft de min. dus in overleg met zijn ambtgenoot deze zaak behandeld. Overigen» zijn al zijne ambtgenooten het in den ministersraad eens geweest, om de aanmunting zelve in Utrecht te doen plaats hebben. De min. meent hiermede de verschillende bedenkingen te hebben beantwoord.
De Minister van Finantien antwoordt den heer bo» Bosse, voor zooveel betreft de verhouding van het Muntcollegie tot den Minister van Finantien. Hoewel de heer van Bosse de verdediger der wet van 1 Junij 1850 geweest is en dus geacht moet worden met die wet bekend te zijn, kan spreker zicb toch niet vereenigen met de uitlegging, die dat lid aan die wet geeft. Hij herinnert wat die spreker aangevoerd heeft, maar stelt daartegen orer , dat het onmiddellijk toezigt op de munt aan het Muntcollegie toekomt. Hij zal ook niet aarzelen om overal en tegen een ieder de regten en bevoegdbeden vaa dat coilegie te verdedigen. Hij ontkent ook, dat de minister het Muntcollegie kan gebieden. Be werkkring van dat coilegie is bij de wet vastgesteld en liet coilegie is daaraan gebonden. De wet van 1850 is de grondwet voor het coilegie. Hij zou ook in zijne vroegere betrekking niets gedaan heb tien zoo de minister hom iets had voo.-gesehre.en, dat in strijd met de wet ware. Spreker betoogt ook, dat aan het coilegie geen laat kan worden gegeven , om op eene andere plaats toezigt uit te oefenen. Dit leidt hij af uit art. 2 der wet van 1850. Als men dus toezigt aan het coilegie laten moet, dan moet. de aanmunting ook op de plaat» zelve geschieden. De regering heeft overigens volkomen het regt, om uitgaande van het beginsel, dn), er op de aanmunting van het-koper geld voor Indie toezigt moet worden gehouden, de aanmunting ook te Utrecht te doen piasts hebben. Hij treedt in eene beschouwing van de wijze van aar.muuting ten betooge, dat het niet zoo gemakkelijk is al. do zaak geschetst is, en dat het aan onze munt zoo goed gaat, dat bewijst juist de goede werking der machines. Het stempelen van het, kopergeld is eene zaak van het hoogste gewigt en kan niet aan andere worden overgelaten. Ten slotte verdedigt hij het munteoliegie tegen hetgeen nu en dan tegen hetzelve wordt aangevoerd. Het muntcollegie heeft hoegenaamd geen belang bij de aanmuntingen. Het is aan hetzelve uit een financieel oogpunt onverschillig, of er veel of weinig voorvalt. Integendeel, bij vele zaken heeft het ook meer werk te verngten. Men moet dus de zaken niet verwarre ï en met voedsel geven aan den schijn, alsof de leden van het muntcollegie bij de aanmunting der O. I. pasmunt eenis belang zouden hebben.
De heer oan Goltstein bestrijdt alsnog de juistheid van het plan der regering. De min. van koloniën heeft z. i. niet veel licht over de zaak verspreid, maar zich tot algemeenheden bepaald. De ongelegenheden, die spr. vreest enin zijne eerste re Je omwikkelde, blijven dus in volle kracht bestaan. Ook de heer Rochuuen heeft hem bevestigd in zijne opvatting nopens het planiooze der zaak. Ten slotte vreest hij, dat het tot, stand brengen van dezen maatregel nog lang zal worden uitgesteld. Hij acht zich om die redenen verpligt tegen de ontwerpen te stemmen. De heer van Bosse meent, dat de minister van fiininticn eene min juiste opvatting beeft van de wet van 1850. Voorzeker mag geen minister bevelen geven tegen de wet en is peen ambtenaar verpligt iets te doen, dat tegen de wet si rijdt, maar waar zou het heen, als ambtenaren bij verschil van gevoelen over de opvatting der wet hun eigen meening tegen den minister zouden willen doordrijven? Daarom herhaalt hij bet, bij zoodanig verschil moet het muntcollegie gehoorzamen en de minister buil'; verantwoordelijk. Hij doet voorts uitkomen, dat art. 2 der' wet. van 18.')0 de leiddraad voor de regering is. Het geeit ;;ecn regten aan de ondergeschikte ambtenaren. Spreker van dit punt afstappende, meent wijders, dat de minister van koloniën niet opgelost heeft dc omstandigheid, waarom niet de reoepissen, waarvoor zilver gedeponeerd is, worden ingewisseld. Het beeft bern «iHers zeer bevreemd, dat de minister op de gevraagde inlichtingen geantwoord heeft, dat de regering de uitvoering der wet heeft. Zij vraagt dus wel het geld, maar verder zou de zaak aau de kamer met aangaan. Spreker schetst het gevaarlijke van zoodanig stelsel. Als het over 4 of 5 jaren blijken mogt, dat de maatregel schade aan het land heeft berokkend, wat zal dan het geval wezen? Volgens den minister heeft de kamer niets te cl ien dan geld te geven, en verder heeft zij zich met de zaak niet in te laten. Datzelfde stelsel zou ook op de gewone begrooting kunnen worden toegepast. Men zou jaarlijks een globaal cijfer kunnen geven en ook kunnen zeggen, dat de regering de uitvoering heeft. Inderdaad, de taak der volksvertegenwoordiging zou ai zeer eenvoudig worden. Dergelijk stelsel is niet het zijne. Hij verlangt te wpten waarom hij fondsen toestemt en de gronden en cijfers te kennen, waarop de aanvrage sftunt. Hij heeft in zijne vorige betrekking nooit zulke argumenten bijgebragt, maar steeds de inlichtingen eu opgaven gegeven, die men verlangde. Hij vraagt, wat de regering beletten kan, om de verlangde inlichtingen aan de kamer te doen geworden.
De Minister van Koloniën meent te moeten doen opmerken, dat hier een misverstand plaats heeft. Het is er verre van af, dat hij zich ooit of ook nu onttrekken zou aan het geven van inlichtingen. Hij is nog volkomen bereid de inlichtingen, die men mogt verlangen, te verschaffen, zoo hij dit maar kau doen. Het is er verre van af, dat hij de stelling zou voorstaan en verdedigen, om
aan de kamer te zegeen, dat de wijze van uitvoering haar niet aangaat. Wat, nu de kosten betreft, waarvan men opaave heeft verlangd, hij beeft die vooraf j :et kunnen le weien komen. Hij kan geen cijfers mededeeien, want zij bes;aan er nist. Dit mag men echter aannemen, dat de uitvoering vanden ma dregel hier minder kosten zal dan op Java, omdat daar geeae voldoende inrigting tol aaniminiing enz bestaat. '
De algemeene beraa Islagingen zijn daarna gesloten. Art. 1. De heer Rochussen wil niet te veel 2 1/2 centsstukken gOTluut hebben.
De heer D.rks wil ook de geldswaarde in de Maleische en Javaansche taal op het 2 1/2 centsstu:;, uitgedrukt hebben. De Mir.istc- geeft aan den heer Rochussen de verzekering, dat er niet te veel 2 1/2 cent-stukken zullen worden uitgegeven, en aan den heer Dirks, dat aan zijn verlangen voldaan zal worden. Artt. I—4 worden zonder stemming aangenomen. Het ontwerp A wordt daarop aangenomen met 30 tegen 25 stemmen.
TEGEN de heeren: Reinders , van Eek , Strens ,de Poorter , de Lom de Berg, van Hoënell, Hoynck van Papendrecht, Jespeis, Dullert, Hugenholtz, Storm van 's Gravesande , Storm, Thorbecke, Mackay , Bots, Sloet tot Oldhuis, Meeussen, Dommer van Poldersveldt, van der Linden, Heemskerk, Slichei- van Domburg, van Goltstein, Blaupot ten Cate, H+guenin en va» Bosse. Alsnu komt in beraa islaging het ontwerp B. Na eenige woordenwisselingen, waaraan in 7erband tot vorige argumenten, de heeren van Hoëvell, de Minister en uun Bosse deel nemen, worden de artt. I—3, zonder stemming aangenomen. Het ontwerp wordt aangenomen met 31 tegen 24 stemmen. TEGEN de heeren: van Eek, Strens, dc Poorter, de Lom de Berg, van Hoëvel, Hoynck, Jespers, Dullert, Hugenholtz, 's Gra vesande, Storm, Thorbecke, Bots, Sloet, Meeussen, Dommer, van der Linden, Heemskerk, Slicher, van Goltstein, ten Cate, Huguenin en van Bosse. Thans is aan de orde de beslissing over de conclusie der commissie, nopens do inlichtingen door den minister van koloniën gegeven, op het verslag, betreffende de West-Indische koloniën, over 1851. De heer Thorbecke stelt, bij het vergevorderde uur, als motie van orde voor, die beraadslagingen tot morgen uit te stellen. Hij is thans ook ia deze discussién onvoorbereid daarover te beraad slagen. De Voorzitter merkt op dat het onderwerp op de oproepingsbriefjes stond , doch hij is bereid de zaak uit te stellen. De heer Thorbecke kon zich niet voorstellen dat, na deze beide belangrijke wetten, die conclusie nog heden aan de orde zou komen. Overeenkomstig de voorgestelde motie wordt besloten de discussie over dit onderwerp tot morgen uit to stellen. De zitting is daarna geseheiden. Het wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting van 1855 (Stichting van een stoomgemaal ter onllasttnq van Rhijnlands boezem op den IJssel), in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal onderzocht zijnde, gaf aanleiding tot de volgende reeds meermalen gemaakte opmerkingen en bedenkingen. $ 1. In de eerste plaats heeft men stilgestaan bij het door Rhijnland uit te keeren subsidie, en is, onder verwijzing naar al hetgeen betredende dit punt zoowel in het voorgaande Voorloopig Verslag als tijdens de in de jongste zitting aangevangeue maar niet ten einde gebragte discussie ia aangevoerd , de vraag herhaald, of het niet ongeraden mag worden geacht tot de daarstelling van dit werk over te gaan, vóór dat door Rhijnland aan zijne steefis onvervul l geblevene verpligting was voldaan. Wierd met op deze wijze door de regering bet eenige klemmende midde' prijs gege- I veu, om van de zijde van dat waterschap het nakomen derverbindtenis of althans eeno spoedige afdoening van zijne schuld te ver- I krijgen? De leden, die dc.c vraag deden, wenschten niet over he: hoofd ge/.icn te hebben . dat de staat bij d overeenkomst, tusschen de Haarlemmeer-eommisaie en het bestuur van Rhijnland gesloten, op zieh genomen heeft, te zorgen , dat dit waterschap door de droogtnaking van ber genoemde Meer , war, zijne waterontlasting betreft, van geen ergeren toestand zoude worden dan waarin het vóór de onderneming van dat groote werk verkeerde; maar tegen Aeze ve.-pligting slaat, huns inziens, over, dat Rhijnland, van eene andere zijde door de droogmaking van het Haarlemmermier groo'eüjks gebaat wordende, wat betreft, het behoud van lan de. yen en het vervallen van de zorg daarvoor —- eene zorg, die jaarlijks aanzienlijke sommen aan Rhijnland kostte — zieü verbonden beeft om dit voordeel te vergoeden door eene subsidie t'i verleenen aan de toen beraamde en thans volbragteonderneming Wenscht dar waterschap dus, dat de regering overga tot het wegnemen van den overlast van wa'er , dien het door de droogmaking ondervindt, het moet niet achterblijven in het nakomen van hetgeen het op zieh heelt genomen ,
Tegen der.e vooropgezette beschouwingen is evenwel aangevoerd, dat de stichting van dit, werk niei al'hanke ijk kan worden gesteld om zich alle"n tot Rhijnland te bej aen - van het uitkeeren van het besproken suhsidie door dat, waterschap; dar immers, volgens het aangehaalde contract, de verpligting op den Staat rust, met alleen om voor eenc goeie ontlasting van Rhijnlands boeiem, die door de drongirak'ng voor ongeveer 4/5 is verkleind, te zorgen, maar dat op hem levens volgens hetzelfde contract, rustde verpligting om aan het waterschap de gelegenheid te geven, om bij droogte, invloeijingen van zoet water te bewerkste ligen. Nu kan het, na het gebeurde ook van dezen winter, niet aan bedenking onderhevig zijn, dat, wat ook reeds danrvoor moge zijn gedaan. de geregelde uiiwatering van Rhijnland werkelijk is benadeeld. Maar wat het tweede punt betreft,, daaraan is nog vols-rekt niets gedaan, zoodat het integendeel de Slaat is, die tot nog toe te kort schiet in de vervulling van zijne tegenover Rhijnland aangegane verpligting. Wat de subsidie betreft. dit is een onderwerp. dat, nog zal moeten wordßn geregeld; welkeregelingafhankelijkis van eene te maken berekening der lasten, welke vóóY de droogmaking, door de beteugeling van het Meer. op rekening van Rhijnland kwamen, en der lasten, die, nadat alles wat de droogmaking betreft, tot stand zal zijn gebragt, niet zullen kunnen worden gedekt uit de to ontvangen baten; eeno berekening, die vooralsnog voor geene opmaking vatbaar iB, daar het waterschap steeds inslechteren toestand verkeert dan vóór die droogmaking, ten gevolge ook van de verkleining van deszelfs boezem met ongeveer 4/5 zijner uitgestrektheid. Uit dit een en ander blijkt dus, naar het inzien van deze leden, dut de regering niet wachten mag op deze uitkeering, maar ingendeel geroepen is om de uitvoeringvan dit werk geene langere vertraging te laten ondergaan dan volstrekt, nood'g is. Het belang toch niet alleen van Rhijnland, maar ook van andere door de droogmaking zeer gekwelde polders en landerijen eischt dringend, dat aan den ongelukkigen toestand, waarin zij verkeeren, een einde worde gemaakt.
§ 2. De laatsie opmerking van de vorige paragraaph gaf aanleiding tot oe vraag, of dan de landerijen, die tengevolge van de droogmaking overlast, hadden van het water, niet alle onder Rhijnland behooren; en of bjj de ontkennende beantwoording dcjer vraag. niet overwogen behoorde te worden , of ook deze, als gebaat zullende worden door do B.iehtiug van dit stoomgemaal, niet zullen moeten bijdragen in de kosten . daaraan verbonden. Hierop is geantwoord, dat. niet al deze landerijen Onder Rhijnland behooren; dat de stichting vnn het, stoomgemaal eene verbeterde uit watering bezorgen zal aau de geheele streek, van om Woerden tot over de Gouwe. Hier doet sich dus de dubbele vraag voor : of eene repartitie van de bijdrage over al deze landen, naarmate zij gebaat zullen worden, mogelijk s, en bovenal of alle allhans een gedeelte derzelvé , door het stoomgemaal wel kunnen gezegd worden van betere conditie (e zuilen worden dan zij vroeger waren?
Met de landerijen langs de Gouwe, welk water steeds boven peil staat, schijnt dit. zeker het geval niet te zullen zijn. Het i-dus voor deje meer eene quaestie van schadeloosstelling, daar zij thans tengevolge van dien hoogen waterstand in de onmogelijkheid zijn haar overtollig water af te voeren. 5 3. De vraag, wie belast, zal zijn met de voortdurende zorg en het onderhoud voor deze nieuwe maeh;ne is Ijeantwoord met , TWWijzing naar het reed. van regeringswege gegeven antwoord, oat *<flfcens het met Rhijnland gesloten contract het niet aan eenigen twtffel onderhevig kan zijn, dat dit waterschap evenzeer daarmede al».met die voor do machines te Spaarndam en Halfweg zal zijn
---öe regering heeft daarop het volgende geantwoord: #tMndn verwij,mg naar al hetgeen betreffende de regeling va_ da. B_drsge van Rhijnland, als belanghebbend district in de ko.feu Val) hedijling en riroogmaking vnn lei. Haarlemmermeer herhaaldelijk is aangevoerd , wordt iv § 1 van bet verslag weder de vraag '.bo.ge.totd: - of het niet ODgeraden mag worden geacht tot. daarstelling van het stoomgemaal op den IJssel over te gaan, vóór dat door Rhijnland aan zijne steeds onvervuld gebleveD verpligting was voldaan."
Tegen do bexc'iouwingen, die tot deze vraag hebben geleid, wordt iv het tweede gedeelte van dezelfde paragraaph betoogd: •< dat de stichting van dit werk niet vau de regeling dier bijdragen afhankelijk kan worden gesteld." Dit is, blijkens de memorie van toelichting en de beantwoording vau het voorgaande tijdens de jongste zitting uitgebragte vooiloc pig verslag, ook de meening der regering. § 2. De landerijen , welke ten gevolge van de droogmaking overlast van water hebben, behooren alle tot Rhijnland, want de landen op de Gouwe uitmalende en de geheele Goawe zijn Rhijnland, terwijl het waterschap van Woerden, dat, geen Rhijnland i», van de droogmaking geeu last kan hebben. Immers dit waterschap ligt hooger dan Rhijnland, is aan geen maalpeil onderworpen en laat thans, even als vroeger, volgens aloude overeenkomst met Rhijnland, zijn water vrij lang» den Rhijn op dat hoogheemraadschap ailoopen, hetgeen, om de hoogere ligging van Woerden, nu niet meer dan vroeger wordt belemmerd. Op de in het voorloopig verslag gedane tweeledige vraag antwoordt de regering: I°. Eene repai iilie van sic bijdragen over landen (behoorende tot destreek van om Woerden tol over de Gouwe) naar mate zij gebaat tullen worden, ia onmogelijk. De landen die gebaat, zullen worden zijn, gelijk zoo even gezegd is, niet die om Woerden, maar ook niet alléén die om de Gouwe. Tot de gebate landen behooren ook die aai: den Rhijn beneden de Gouwe , in de eerste plaats, en verder inderdaad geheel Rhijnland. Wie zal hier bepalen in welke mate? Ennlkon het bepaald worden en eene juiste evenredigheid worden gevonden, met welk regt zal men afzondertijk laten bijdragen voor de stichting van het hier bedoelde stoom gemaal, hetwelk strekken moet tot afwering van den overlust uit de droogmaking ontstaan?
2°. Er- bestaat geen de minste zekerheid, zelfs weinig uitzigt, dat de bedoelde landen van betere conditie zulten worden dan zij vroeger w iren, dat is, dan zij waren vóór de droogmaking.
---

