WATERSNOOD.
Ji.vige overstrooaringen en dijkbreuken hebben een ijNeelte van ous vaderland met rampen overdekt en • üizende landgenooten, van have en goed beroofd, *a" eene schrikbarende ellende ten prooi gegeven. | c>»er alle bronnen van bestaan hebben opgehouden ü vloeijen, daar waar het water den anders zoo vruchta -n. akker overdekt, en de gevolgen van een zoo !lgestrekten watersnood als die, welke in de geschied'°eken van dit jaar zal worden aangeteekend, zijn ilog niet te overzien. Slechts algemeene deelneming 11 hefdadigheid kunnen eenige verligting aanbrengen , ''.I Het niet, om die doorliet water verzwolgen of door ? !js vernietigde tonnen seliats te doen herleven, J «et dan om ten minste de menschen voorloopig van het onontbeerlijkste te voorzien. lot dat doel willende medewerken, is aan ous Bureau «ene _jUs ge^^ „^ ,v,y elke gift. hoe klein in ld dank Kulie" ontvsnSeu- liet bedrai_ zal "(<-ii eener algemeene commissie gestort eu ox> e »ouL Wl)ze vmiltuoor(i worden.
De Uitgever
---

KENNISGEVING. HERZIENING VAN DE KIEZERSLIJSTEN.
op de w f^^E-TEI. en WETHOUDERS van Rotierdam, gelet lende het J 3" dea 'ldcu JuliJ 185°' (Staals"l<"l No- 3')- "?"¦ en tweede l°Sre^f oi' de benoeming van afgevaardigden ter eerste 'ier aftred'i mPr der s,aleu generaal, mitsgaders den rooster hundat de t.' Boen te weien: ''bitten t u .' et" personen aanwijzende, die de bevoegdheid Generaal ° kiezen van Leden der Tweede Kamer van de Staten 2°odaniß' 7atl. Provinciale Staten en van den Gemeenteraad, a,ln*i)-eiiri e ''J,ien DU 'Üll herzien, alst ede de staten, hen aangeplak,6' C val' l,eze l'Jrt'n zÜn moeten worden geschrapt, «ijn d? toego onderde gallcrijen vau de Groote Beurs alhier, waarvan gel_ ? aan e zijde der hcursbrng, gedurende veertien dage», eu aliee6'61-^a"'"c!e" '-*' wft*voP gewoonlijk beurs wordtgeho-i--dat dJ1 Y1-1 ez°nderd, voor een ieder zal open staan; te 2° , •'sten e" staten mede van heden af, gedurende veeruai ''Sgeu- r P a!eo:'jke secretarie voor een ieder ter inzage zuilen dat ïer mL vereenkomstig art. 11 der genoemde wet, elk inwoner de- '8 "" nrt' * vermelde vereischten bezittende, bevoegd aa»m of 1. JBten bezwaren in te dienen, wanneer daarop, I°. zijn °* •»«_ ijï6 Ta.n een ander, tegen de bepaling van art. 8, niet, (Jen of n, 00r''j- ïoorL«mt; 2U. dunnam rflni.mßiid, die, hetzij gesloten et 'n dc kiezers gevorderde vereischten mist of uitis Reo "• betzij op de kiezerslijst eener andere gemeente staat, dt fa , ,K* bezwaren, ingevolge art. 12, binnen veertien dagen na Papier '*,"'? d-zer kennisgeving , hij verzoekschrift op ongezegeld tera„.i ' rde noodige bewijsstukken gestaafd , aan den Gemcrii- Bu._aioe,Cn Wurd™ ingediend. uit *cme.ea'er en Wethouders noodigen de belanghebbenden lijn'e m "°h den bepaalden tijd ten nutte te maken, om deze boven na<mw,!eurig 'e onderzoeken, daar u-> het verstrijken der )'>ef_;^enrf'c'e veertien dagen, geene bezwaarschriften meerinaan-fto».^ nneu worden genomen. °«_-_w_, den 16ilen M.art 1855.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, Slftßu Secretaris. De Burgemeester, ___ _________ "M VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAiN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Maart.
plaats "'ting der tweede kamer van heden is i.. de eorste tot óf ?.' tegen 3 stemmen aangenomen het wets ontwerp bo„, lcb'ing van een etoomgcmaal , ter ontlasting van Rijnlands Da °P- dpn Ij9seK k0l 0 ?rna 's beraadslaa r\ over het ontwerp tot regeling van het disen" - bali^ e!ot ovel' 1553- <->o,t ('it °a'we-P is, na e.nige San -!s!e' deels in verband staande lot vroeger bijgubragtc feiten of !.;,;„ Ptmgen nopens de slavernij in West-Indië, deels ook betrekaiolSj' "ectJe tot den nadeeligen verkoop van tin in China, met lieer ei)o sfemmen aangenomen. Orer het eerste punt had de gcliik"C"1 o*of^i OTer '"'t tweede de heer oan der Linden het woord, -reifc ° een en!andermaal de Minister van Koloniën. (Plaatsgtw'tft'i' 09'^~aokt ons de mededeeling vun het uitvoerig verslag dezer j,V tot morgen uil te stellen) clerj.., uitbrengen -ion onderscheidene rapporten, is de verga- dP_ h To°r onbepaalden lijd geseheiden. Men wil weten tot in . a»_v_ng der maand Mei. "
*a«. f"" Wederom een aantal staatkundige geruchten in omloop, d»t j,--n 801-iitiigeii echter klaarblijkelijk zoo onwaarschijnlijk zijn, r,iehl een vermelding verdienen. Meer geloof vindt het gebeeft ' e keizer van Oostenrijk aan Napoleon Hl een brief '1 i>ev,f'ezotl^''r'• w'narhi hij de meening uit, dat Rusland thans i;eniat.e z°odEr,!ge stemuiin; verkeert, dat men, bij wederzijdsche "'•«W 'n l'c onderhandelingen, hoop op een v»edc!iev enden V|i_ s'vlllB^ koesteren. — liet gerucht van ecu onder de muren be_;i„ gelcverdcn veldslag, houdt eenigermate de aandacht d«t liet Sens den een, beween Russen en Geallieerden beiden, de j> ro°rdcel aan hunne vijde bleef; vo'gen. den ander hebben kelij)^, Be'len, onder bevel vev genoroal Bosquet eeue sanmer*> _-of .°Tenv»'-!iing behaald. Anderen bochten hoegenaamd geen eiltQerk^ cse flebeurtanis. Men ziet dat onzekerheid ook hier het de _tv ls- -— Betreffende den aanval der Fransehen op de door '°pol o_ctl0_ctl Vo'jr den linkervleugel der vestingwerken van Se1-»»- ati„ Worpen rcdoutce, is (hans een berigt uit Konstantinopel 'e_ dej"^' "*at de tegenstrijdigheid ecnigerm.ite opheldert, die hief ioe lu l'e Russisohe en Fransche depêches heersehte. Ook doeld 1, e?r('c'i beiden dc overwinning behaald te hebben. Be-24 Fe.0'1"'; stelt do zaak aldus voor: In den nacht van 23 op •lonte, J!af'J bebben de Franschen zich werkelijk van de re- Jao0rc((j^eesler gemaakt; toen echter stonden zij bloot aan het age 'KiTuur rïpl" bavenbatterijen en zeif» van eenige in de or_ioUal)oai!)Cerde Russische oorlogsschepen; de positie daardoor *e-ovei.,j !,r wordende, vernielden de Franschen de door hen <lo0(),I'e(sou,eB en trokken terug met een verliesvan onjeveer **?¦ dat V\ e*»3Bo gekwetsten. Van daar,dat de Franßchen bewez^lterea^ ea^ .' Sanval volkomen is geslaagd, tijdens de Russen ver 'Sul/ '-Ü dc Franschen met bebloed* koppen terugsloegen. ;, . <_*W ___?"' <tel>M>cs) , "nn R Bt'"oMene staatkundige krin en hecht meu weinig ge , s,-»kf, ',", 2v"istig resultaat der Weener conferentien en gelooft . ° "Ortepj'7' aau eene ernstige toenadering van Pruiisen tot ms'ructi(.n e mogendheden. Zelfs wil men er weten dat de' *U iao«-ö ~f3 heereu von Wedell wederom zeer beperkt luiden T,Q die» Toor»t«llen , waarvan h\j de overbrenger i», niet "*d __io,«u door <j, Wwtsn ?he w-flH_d_*_«_. u.» genomen te kunnen worden. Zód veel is roker, dat de berigten uit Berlijn zelf, geen gunsiig gevolg aan de zending van den heer von Wedell voorspellen. Mer, schijnt daar zelfs van gevoelen te rijn, dat het denkbeeld moet opgegeven worden om Pruissen voorshands aah de Weener conferentien deel te doen nemen.
Volgens eene telegrafische dépêche zijn heden de conferentien te Weenen geopend. Maandag 11. hehhen in het Lagerhuis wederom interpellatien plaats gehad, hetrciTende het heheer van het departement van koloniën, tijdens de afwezigheid van lord John Bussel. Onder de rubriek Engelsche post komen wij daarop meer in den breede terug. De Times den loop van de laatste onderhandelingen tusschen Pruissen en de Westersche mogendheden nagaande . laat zich in scherpe bewoordingen uit over de dubbelzinnige politiek der Pruissische regering en is van oordeel, dat het voor de Westersche mogendheden het best zou zijn ontslagen te worden van zulk een bondgenoot, op wien men nooit rekenen kan. Geen ondert eekening van eenig protocol door den koning van Pruissen, behoeven do Westersche mogendheden , maar de zekerheid, datdeie pouvenin militairen bijstand zal verleenen, indien de onderhandelingen schipbreuk mogten lijden. Weigert de koning van Pruissen dit, dan is hij, volgens de Times. onwaardig plaats te nemen naast die mogendheden, welke reeds zulke groote opoffering!il voor de zaak die zij omhelsden, hebben gebragt. Voorn vindt de Times in hetgeen nopens de laatste oogenblikken van keizer Nicolaas is bekend _.ewo.r_e;i. geene reden om te gelooven, dat Pruissen spoedig van den Russisehen invloed verlost zal worden, en meent stellig te weten, dat prins Karel, die door den koning naar St. Petersburg geaonden is, in last heeft, om aan keizer Alexander II te verzekeren, dat Pruissen in allen gerßÜe eene strikte neutraliteit zal bewaren.
De heer v. Bruck zal binnenkort het beheer der Oostenrijksche finantien aanvaarden. Men belooft zich hiervan de beste gevolgen.
De conserrativo leden van den grooten raa 1 -an Tessin hebben op nieuw eene deputatie naar Bern gezonden, om bij den bondsraad hunne klagtcn in te brengen tegen de verandering van de lestaan hebbende constitutie, hetgeen door dere partij als eene daad vau gewelddadigheid tn onderdrukking wordt beschouwd, welke zij dus al* van geene waarde, wenscht herroepen te zien. De Spaansche Cortes hebben met 105 teg-n 101 stemmen bet voorstel der heeren Lascra en Valero verworpen, tot het oprigtec van slecht» ééne kamer. Het belangrijke dezer mind.rh_i.d heelt geen gering opzien gebaard en voorziet men thans . dat het voorstel des heeren Olozaga, om de senatoren niet door het hoofd van den staat te doen benoemen, maar ze bij a!gemeene verkiezing aan te itellen, veel kans heeft van aangenomen fe worden. Volgens de laatste berigten uit New-Vork . is het gewijzigde tarief van regten , ra de aanneming door het huis der vertegenwoordigers , than» bij den senaat, in beraadslaging gekomen. Volgens dat gewijzigd tari-f, betalen voortaan alle soorten van cognac en gedistilleerde likeuren een r.gt ad valorem van SO klOOpCt.; wijnen, sigaren, snuif, geslepen glas, vleesch en ingelegde vruchten 32 k 40 pCt.; ijzer, wollen- en katoenen fabriekaten, tapijten, kleederen, ale, meubelen, vlas, juweelen, kant, lijnwaden, melassen , papier, peper, zijden fabriekaten , zeep, suiker, ruwe tabak, ijzer-, koper- en zink-fabrikaten ad valorem 24 pCt. in plaat» van, zoo als vroeger 30 pCt.; onbewerkte wol 8 pCt.; boeken, tijdschriften en kopergravures 8 pCt. — De bill, dat alle zaakgelastigden den titel van gezant znllen ontvangen, met eone daaraan geëvenredigde verhooging van tractement, is aangenomen, bij welke gelegenheid de regering heeft aangekondigd, dat dc heer Buchanan, gezant te Londen, in den aanstaanden zomer zijn post zal nederleggen. — De Belgische emigranten , die gevangen gezet werden, omdat zij te New-York zonder middelen van bestaan wilden landen , zijn op grond Tan de hahea» corpus acte in vrijheid gesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
i.Olidetl .1' Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op eern.teren, heeft de graaf van Lucan vergunning erlangd , zich voor de commissie vr.n enquête te verdedigen. De graaf van Lucan la» daarop een vervolg voor van zijne levendige correspondentie met de Horst-guardi, waaruit blijkt, dat ook zijn tweede aanzoek om voor een krijgsraad t-regt te staan, door lord Hardinge is afgewezen. Lord Panmure verklaarde, dat de regering de handelwijze van den edelen lord goedkeurde en bood aan haar te reotvaardigen. Graaf Lucan gaf alstoen kennis , dat hij over acht dagen eene motie zoude doen, ter overlegging van de dépêche van lord Baglan , («treffende het gevecht bij Balaklara , waarop lord Ellenborough de opmerking maakte , dat het voorlezen van een aan hem gerigt officieel sehrijveu , strijdig'met de gebruiken was. In het Lagerhuis heeft eir J. Paktngton de regering geïnterpelleerd wegen» den zonderlingen toestand, waarin zich het departement van koloniën bevindt. In het Hoogerhuis , zeide hij , heeft de regering te kennen gegeven, dat lord John Rust,ell spoedig zoude terugkeoreii, omdat zich zijne zendir g naar Weenen tot het vaststellen van de algemeene vredesgrondslagen bepaalde. Hoe is dat te rijmen met de herhaaldelijk gehoorde officiële Terklaring, dat men het reeds eeas is over de algemeene beginselen van den vrede ? Waarschijnlijk z;et lord John in , dat hij öf de koloniën, öf het congres in den steik moet laten. In beide Igovallen lijdt het belang van den staat. Even als lord John te Weenen, moet sir O. Grey zich hier in tweeen verdeden, want hij gelooft dat dc departementen vau koloniën eu van binnenlandsche zaken geen last voor gewone schouders zijn. Op dezen oogenblik, nu aan de Kaap de Goede Hoop een Kafferoorlog en in "Victoria ce'i opstand ons bedreigen , hebben de kolotiien niet eens een ondersecretaris in het Uuis.
Lord Palmerston onfkcnt dat do koloniën veronachtzaamd worden ; het ontbreekt niet aan verantwoordelijke ministers in hef. Huis; hij zelf en sir O. Grey achten zich verantwoordelijk voor de koloniën, en wanneer air J. Pakington mogt goedvinden een bepaald bozwaar te opperen, dan zouden zij zich verdedigen. Hij begreep de nieuwsgierigheid van den spreker om. te weten wat lord John Russell te Weenen deed, welke voorwaarden hij eischte, hoe lang hij daar zou blijven, en wanneer hij zoude afreizen, — doch hij kou iijue nieuwsgierigheid niet bevredigen. Genoeg zij het dRt lord John Russell niet zoo lang zal uitblijven, als men wel deukt. Overigens was de edele lord niet de eerste seeretari» van staat, dio geruimen tijd van Londen afwezig was. Als voorbeeld hsalt spr. lord Castlereagh aan. Do heer Adderley maakt de opmerking, dat het toch te erg wa» de zaak zoo ligt te beschouwen. Verschillende koloniën hadden ontwerp-constitutien ingezonden, doch niemand bemoeide er zich mede. _ Sir O. Grev herhaalt de verzekeringen van lord Palmerston; hij ontkent niei, dat de dubbele last. zijne geheele kracht vereischt, doch hij draagt dien slechts voor korten tijd. Lord John Russell'» benoeming tot minister van koloniën zal in de koloniën den besten indruk maken. Het gobeurdo te Ballarat had in zijne oogen niet het belang, dat men er aan hechtte en wa» door de energie de» gouverneurs spoedig onderdrukt geworden. Nadat de heer Lowc nog eenige woorden ten gunste der regering had gesproken, nam deze discussie een einde — De hertog van Oambridge i» gisteren al» getuige voor de commissie van enquête verschenen; de nieuwsgierigheid cm den prins te hooren, had zulk eene menigte toehoorder» uitgelokt, dat de ver«lagg«ver» der bladen en de leden der commissie slecht» met hulp der policie hunne plaatsen konden bereiken. Voor den prins waa e»ne plaat» ingeruimd ter linkerzijde van den vooraitter, waardoor 5*5. T___.e«." »*_»» ltet isrekt-r _«•* half Inid. eon-_r_iti» a«n de tbceliifel verkreeg. Uit de verklaringen van den vorstelijken getuige is het volgende het meest opmerkenswaard: Te Varna waren geene toebcreidselen gemaakt om zijne divisie (garde en hooglander») te ontvangen; den 17den Julij, 17 dagen na zijne aankomst te Varna was de cholera uitgebroken; de hitte was onuitstaanbaar; aan geneesheeren _n geneesmiddelen was toenmaals geen merkbaar gebrek; zijne divisie werd terstond 7 mijlen meer landwaarts in, verplaatst, zonder dat de cholera daardoor verminderde; de garde-brigade had aan die ziekte in Bulgarije 170 man verloren; de grootste schuld kan men aan het klima-t toeschrijven; een gedeelte der sterfte welligt ook aan de omstandigheid dat do soldsten geen porter kregen, waaraan zij sedert jaren gewoon waren. Op den overtogt naar de Krim had hij eenige lieden aan de cholera verloren. In de Krim aangekomen, stond het gehe.de leger daar, ontbloot van het noodwendigste; hij zelf had in een tent overnacht, die niet veel beter dan een hondenhol: vas; van den 14den Sept. tot den Itden October waren zijne lieden zonder tenten gebleven, en het was ook ter naauwcrnooo mogelijk ze bij de landiDg mede te nemen, daar men dacht den rijand terstond te zullen ontmoeten. De soldaat had ten minste zijn velddeken en daarin het noodigste gerold, en aan land gebragt; de officieren hadden daarentegen slechts hunne overjassen medegenomen. Hij was het eerst met zijne divisie Balaklava binnengerukt. Het grootste gebouw aldaar was aangewe_en als het hoofdkwartier van lord Bagla-i; later had men het hem, toen hij ziek werd, aangeboden ; het schijnt buitendien ongebruikt gebleven te zijn en had zeer goed tot hospitaal gebezigd kunnen worden. Zijne dienstpügten hadden al zijn tijd ingenomen, zoodat het hem niet mogelijk was zelf Balaklava te bezoeken; met de hem toegewezen rmbtenaren van verpleging was hij zeer goed te vreden geweest; geheel iets anders was vati het algemeene kommissariaat te zeggen; dit kommissariaat had allen het leven «uur gemaakt in plaats van voor de noodwendigheden des levens te zorgen; dit departement lette naauwkeurig op allerlei absurdo formaliteiten, in plaats van op de vereischte afleveringen. De chef, de heer Füder was lang doof gebleren voor alle aanmerkingen. Hij zelf, de prins, had goed toegezien dat zijne divisie steeds voorraad voor drie dagen had. Bij de landing was er totaal gebrek aan voeder voor dc trein-paarden en bij zijne divisie had hij op het einde van October 24 ponies moeten laten doodschieten, daar zij anders door gebrek aan voeder op eene ellendige wijze zouden zijn omgekomen. En toch zou het gemakkelijk zijn geweest, van de zuidkust van de Zwarte Zee voeder voor de dieren aan te voeren. Met zijn staf was hij zeer tn vreden geweest. Hij-zelf en generaal Bentinck hadden de hospitaal-tenten bezocht; van den staf des kwartiermcestera had hij niemand daar ontmoet. Zijne divisie had steeds brood gehad; zwarter dan het Engelsche, maar niet slecht; het Fransche smaakte beter. De hospitaal-tenten hield hij voor gjed, de andere voor slecht; van beiden waren niet genoeg. Elk kommanderend offi-ier moest noodwendig een paard hebbe ï, anders zoude hij na een langen marsch te vermoeid zijn om voor zijne lieden zorg to dragen. Het kommissariaat moest gestreng en op militaire wijze georganiseerd worden en van d» land transportdienst gescheiden worden. Er is een tijd geweest, dater sprake was Balaklava te verlaten; dat is welligt eene oorzaak, dat aldaar geen magazijnen werden aangelegd. Wat het schoeisel zijner lieden betreft, hid hij geen reden tot klagen gehad. Na den slag van Inkermann telde het leger nog 13.500 voor de dienst geschikte manschappen, doch hjj kon voor de juistheid dezer opgave niet instaan. lil ermede eindigden do verklaringen van den prins, waarin hij menig voorstel tot verbeteringen in het armee wezen vlocht. Hij bleef zijne plaats behouden, toen na hem kolonel Wilson en kapitein Blakelcy verhoord werden. De eerste ontkende dat de soldaten hun vleesch raauw genuttigd badden; zij kookten het vroeger en aten het dan koud, als zij dienst hadden. De kolonel zelf had van 14 September tot 26 November noch van kleederen, noch van linnengoed kunnen verwisselen. De dapperheid en volharding der «oldaten was boven alle begrip verheven. De verklaringen van kapitein Blakeley waren gelijkluidend met die van vorige getuigen. — Do graat van Shaftesbury moet de hem aangebodene betrekking van kanselier van het hertogdom van Lancaster hebben van de hand gewe/,eti.
— De schout-bij nacht Dunda» heeft te Portsmouth zijn vlag geheschen aan boord van den Duke of Wellington.
---

Duitsche poet.
* Vranhfort . 12 Maart. Uit Wurzburg zijn reed» twee wel bevrachte stoombooten hier aangekomen, waardoor de scheepvaart op den Mem weder geopend is. Ook is ecu aldaar nieuw gebouwd stoomschip Kronprinz Ludwig hier aangekomen, dat, na eenige uren toeyens, z'jne rei» naar Keulen heeft voortgezet. — Naar men van eene goede zijde verneemt, zal de heer v. Gagern tot hofmaarschalk in Nassau benoemd worden.
---

Fransche Post.
f*t P»r_j{S , 14 Maart. De Weener-confcrentien zullcu morgen zondes- Pruissen beginnen. Graaf Buol zal de discussien leiden en de Russische zaakgelastigden tot de onderteekening van het protokol van 28 December uituoodigen. Geschiedt die onderteekening niet, dan zijn de conferentien gesloten; makende Russiaebc diplomaten slechts bedenkingen, die niet van overwegend belang zijn, dun zullen de vertegenwoordigers der Westersche mogendheden asn hunne regeringen daarover schrijven of zelven die voorstellen aannemen. Men gelooft hier dat Gorlchakoff en Titöft* onderteekenen zullen, maar tevens reserves zuilen maken tegen de interpretatie vnn het derde punt van waarborg.
De conferentien zullen des te meer gerekt worden, naar mate Oostenrijk, dat reeds beloofd bad Rusland den oorlog aan le doen , in»eval die mogendheid op het einde van April niet in de vrèdcsvo :rstellen mogt hebben bewilligd, zich onledig hondt de Westersche mogendheden van haar voornemen tot slechting van Sebastopol af te brengen.
In brieven uit Weenen wordt de hoop te kennen gegeven dat ook Pruissen op de conferentien vertegenwoordigd zal worden.
Genoraal von Wedell heeft gisteren eene langdurigo conferentie met den heer Drouyu de Lhuys gehad , en naar al wat daarvan is uitgelekt, is men voor den oogenblik met Pruissen nog niet zoo ver gevorderd, om de deelneming door die mogendheid aan de conferentien te kunnen verwachten.
Uit Weenen vernemen wij dat Gortchakoft' en Titoff slechts in naam de onderhandelingen zullen voeren, doch dat de eigenlijke man daarvoor de prins von Lieven zal zijn, ondersteund door de graven Tolstaï en Stakelberg.
Over het algemeen genomen, behouden ook heden de verwachtingen op den vrede de bovenhand, hoewel de Const tutionnel voortgaat te beweren, dat er waarschijnlijk geene goede gevolgen van de vrcdes onderhandelingen te verwachten zijn.
Morgen zal in de Grieksehe keik eene plegtige lijkdienst gehouden worden ter nagedachtenis van den overleden Czaar. De vertegenwoordigers der Westersche mogendheden zullen deze dienst bijwonen, zoo ook prins Napoleon, die door _ijne moeder (eene Wurtembergseho prinses) met het Russische hof vermaagsehapt is.
---

Per Telegraaf.
WWn<-n, 15 Maart. Heden middag hebben de vrede»-conferentien formeel een aanvang genomen. Tegenwoordig waren graaf Buol, Prokesch Os'en, sir John Russell, graaf Westmore land, de heer de Bourqueney, ArifEffendi, Biza-bey, prin»Gort ehakofl' en de heer von TitoiF.
Marseille, 14 Maart. Met de stoomboot, Ganges zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel. loo.ende tot 5 dezer. De lieer Benedetti, zaakgelastigde van Frankrijk, heeft ter eere van Mehemed Ali-pacha, den nieuw benoemden Turkschen gezant te Parijs, een diner gegeven. Deze laatste zou zich spoedig naar zijn post begeven.
Te Konstantinopel maakte men toebercidselen vjor de eventueele ontvangst van den keizer van Frankrijk.
Door de aardbeving te Brussa zijn honderd moskeeën beschadigd en een aantal torentjes op die gehouwen en huizen omvergeworpen. Het aantal slagtoffer dier rnmp is 200 en niet 1000 , zoo als men eerst opgegeven had. Van den 28sten Feoruarij tot den lsten Maart heeft men verscheidene ligte schokken te Konstantinopel waargenomen, die echter geen enkel ongeluk veroorzaakt hebben.
Het Journal de Conslantinople deelt mede, dat in den nacht van 23 Februarij voor Sebas'opol een gevecht heeft plaats gehad. Ecu batailion vsn het 2de regiment Zonaren heeft, va her plateau vau den toren van Malakoff ingenomen en 18 stukken gesehut vernageld te hebben, zich voor den vijand, dio 8000 man sterk was , teruggetrokken. De strijd was heldhaftig en 340 Franschen werden buiten gevecht gesteld. De generaal Monet nceft verscheidene ligte wonden bekomen, terwijl het verlies der JRu-sen op 1000 man geschat wordt. Bij die gelegenheid h?bb nde Zouaven eene Russische kolonne , die hun den doortogt wilde beletten , overhoop geworpen. Gedurende de vernieling der redouten arbeidden de Franschen onder het kruisvuur der Russische batterijen en schepen. Alle andere geruchten, die over dit treffen geloopen hebben , worden gelogenstraft. Het verlies der Franschen wordt door het dagblad la Presse, van Konstantinopel, slechts op 250 man geschat. De heer de Lesseps is naar Alexandrië teruggekeerd. Do graaf Xamieski organiseerde te Schumla het 2de regiment Ottoma-:nischo kozakken, eu was bizig-de Polen te-incorporeren. Tegen Eupatoria had geen nieuwe aanval plaats geha 1. De Russen hebben zich teruggetrokken, na de omliggende dorpen in brand gestoken te hebben. Men zeide dat cle Russeu weigerden dc schepen, belalen met graan, van dan Donau te laten vertrekken. Eene Oostenrijksche flotille zou dieu stroom afzakken , tea oiude dc Irausactien te beschermen. Hot 75ste regiment vau linie is alhier (Marseille) aengekomen. De divisie Herbillion \s thans voltallig. Het inschepen vau troepen heeft te Toulon een aanvang genomen, en het weder is gunstiger geworden. Parijs . 15 Maart. Het kamp van het Noorden zal verdeeld worden in twee korpsen ; over het eene zal de generaal Baraguay het bevel voeren, over het andero dc generaal Gueswyller.
---

Beurs van Londen , 15 Naart
Slot. „ Slot 00n...._ couunl. . _.*4 $ _*3£ «*_>*& je 1 l&| jf dito op April . — | dir-i P buit Mexico nieuw* Jï _. __C-|, |- tj Ct.i-U_icat._i_ ... — (Vn» N • t.*_ .„ _ — | ;¦ ..s.sive ... . . — Bctvdoc. — l&uslesd 4 J/S, jg — Uitg. Gwn — n dito 6 _r. ._...,. — Sardinië' 6 X -.86 8 ïol)aad4 fc ..,., — I'erltsche L_esnii.£., 8Ü g 4_iu. 2 lsi __?. ~
---

Beurs van Weenen, 15 Maart
N.,.we MeUl.l 82 7/8 aßm-k-ctieD .. _ 101. ?,-. Lood. — M.r.nwe Le«o — {|l_orob. » ... Wt i ' P-rijs U* ?/% N"_l. l_e«nint.| SS t/2 "_>< en IR'4 12 5 , Zilver, 28 1/2
---

Beurs van Parijs, 15 Maart.
Fr. 4 1/2 j£ 9_.— |S, X % I I>J t.> Jl-i,!1.5,.i — dito 3 % .... 70.15 Belg. 4',-2;r. — \S «tuil si. I — Sp. Hinn. 3 % 32 I Ru.» 1 !/• %. | |l_.mb_.rdo .... I —
---

Beurs van Madrid , 14 Maart
Sp 3 pCt. Binneol. 3.<; dito 1 pC 18 70.
---

Beurs van Antwerpen , 15 Mart.
Met 1 -? b £5 7.8; Sp-i>je 1 ?Ci 17 7/_, dito S pCt Si T 8
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp vau wet tot regeling der voldoening van hetgeen door sommige gebeenten, wegens vóór den lsten September 1854 gemaakte kosten van overbrenging naar eu p'aa'sing en verzorging in bedelaars gestichten van bedelaars en landlooper» en hunne kinderen, aan den Staat verschuldigd is, behelst het volgend Eenig Artikel. Art. 212 der wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad n". 85) is van toepassing op de door sommige gemeenten onbetaald gelaten kosten vóór den lsten Scp ember 1554 voortgevloeid nit de overbrenging naar en de plaatsirg en verzorging in bedelaar»-gestichten van bedelaars en land'.oopers krachten» de bepalingen van het Wetboek vsn Strafregt, en van hunne kinderen, die niet van de ouders konden warden gescheiden. Die kosten worden gebragt op de begrooiiiig vsn uitgaven der gemeeuten, waarin de personen, ten wier behoeve zij zijn gemaakt, tijdens hunne plaatsing domicilie van onderstand ha iden , over 1856 eu, indien de betaling in termijnen door ons wordt vergund, ook op die voor volgende jaren.
Indien eenc gemeente door ons, na verhoor van gedeputeerde stelen, verklaard wordt onvermogend te zijn die kos;en, zelfs in termijnen, geheel te dragen, wordt in he-igecn hare krachten te boven gaat, door de provincie en het rijk, elk voor de helft, voorzien.
---

Kotterdam, lö Maart.
De gemeenteraad alhier hield heden eeno zitting, die door 2. leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorden: 1". Eene missive van het Burgerlij» Armbestuur, houdende eene voordragt ter benoeming vau een lid iv dat bestuur, op welke voordragt geplaatst zijn de heeren J. Gildenhuis Hzn. en P. P. J. cCAguin. — Vermits evenwel racds is ingekomen eene missive van den heer Gildenhuis. waarin hij verzoekt niet voor die betrekking in aanmerking te komen, alsmede missives van de heeren H. E. C. van Ktrckhofj en L. P. Rietstap, die daarin hunne betrekkingen als leden van het Armbestuur nederleggen, — wordt besloten, dat aan de commissie eene nieuwe voordragt zal worden gevraagd; 2°. Eene missive van het raadslid, den heer ./. A. Mildere, waarin hij ontslag verzoekt als lid der commissie .an beheer. — Dat ontslag wordt verleend, zullende in de volgende vergadering tot de nieuwe benoeming worden overgegaan; 3°. Een adres van den heer A. C. de Brugn, waarin hij verzoekt om te worden aangesteld als makelaar in zee assurantie. — Beslissing in de volgende vergadering; 4°. E<n adre» van het bestuur der Officieren-Sociëteit, waarin het eene wijziging verzoekt in de voorwaarden van afstapd van grond in het Park, omdat het toenemend getal societeit»-ledeneeu grooter vereeniginga-gebouw vereischt, dan men aanvankelijk voornemen» was aldaar op te rigten. — In handen van Burgemeester en Wethouders, om advies; s°. Een adres van de Koninklijke Nederl. V'acht- Club eu 11---andere onderteekenaars , allen inwoners van deze gemeente, ve zoekende, om, hij de ophanden zijnde afdamming der Leuvehaven, d« ge__e___c_ap tusschen hare l*ide oerew door eeue uoo-.rug to doen plaats hebben, in plaats van de nu gebruikt wordende schouw. — Iv handen van Burgemeester en Wethouders om aslvies;
6°. Vau vier raadsleden (de heeren W. S. Burger Jr,J.v.d. Hoop Jzn., D. Dunlop en D. P. van Wagenir.ge) het volgende voorstel:
« üe ondergeteekenden hebben met leedwezen in de Nieuwe Rotterdamsche CuuratU gelezen: dat i>an de opbrengst van het concert, door de muziekantea der Rotterdamsche Schutterij en de liedertafel Amphion gegeven, ten behoeve der noodlijdenden in onze stad door den strengen winter en de duurte der levensbehoeften, en welk concert heeft opgebragt / 639.07, is afgetrokken voor zooge naamd armengeld f 87.80, zijnde circa 1/7 gedeelte der ontvangst. » Dit is zeker nóch bet doe! geweest van diegenen, dio zich de moeite gaven dit concert te, geven, noch van hen. die daaraan deel namen. Die ƒ 87.80 zijn dus niet genoten door diegenen voor wie eigenlijk het concert gegeven werd, maar gekomen in dc stads kas en kan welligt bij het einde van het jaar 1855 het saldo der rekening met die / 87.80 verbeteren; maar wat beduidt dit, tegen het nut dat daarmede had kunnen geschieden. t, De ondergeteekenden beschouwen dit dan ook geheel verkeerd en stellen, vooral met het oog op de zware ramp die een groot gedeelte van ons Vaderland getroflen heeft en waarvoor waarschijnlijk vele Concerten en andere openbare vertooningen zullen worden gegeven,1 voor: dat door den Raad zal worden genomen een besluit , dat, tot zoolang niet de verordening op de publieke vermakelijkheden en de daarop fe heffen belasting zal zijn vastgesteld alle openlijke vermakelijkheden en vertooningen alleen gegeven tot een liefdadig oogmerk zonder eenig winstbelang van de vertooners of gever» , zullen worden vrijgesteld van het zoogenaamde tot heden gevorderde armengeld en dat oot de gepercepieerde f 87.80 op het Concert hierboven vermeld, zullen worden teruggegeven." —
Dit voorstel wordt eveneens gesteld in handen van Burgemeester en Wethouder»,om rapport; 7°. Het project vau de commissie voor de plaatselijke werken tot overdekking van het Beursgebouw. De commissie legt daarbij over de teekeningen en memorie van toelichting van den gemeente architect. Zij brengt echter hoegenaamd geen advies uit, maar verklaart de beslissing ten deze aan den raad zelf over te laten. Uit de bedoelde memorie van toelichting van den gemeentearchitect blijkt, dat hij het dak wenscht zamen te «tellen uit glas en gegoten, geslagen of gesmeed ijzerwerk. De glazen zullen grootendeel» de dikte hebben van twee Nederlandsche duimen en zullen een dubbel raamwerk vormen, ten einde aan wind en hagel - •lag weerstand te kunnen bieden en, zoo veel mogelijk, bet afdruipen van vocht of het insneeuwen te beletten. Zód veel ruimte zal tusschen beide dakgewelven gelaten worden, dat een werkman er doorkruipen kan, om de glazen schoon te houden. Dezelfde tusschenruimte zal dienen tot opvanging van de warme lucht uit het beursgebouw , die, zich daar voortbewegende, een uitvlugt vindt in van weerszijden aan te brengen schoorsteeueu, enz. Dit is de eenvoudigste en sierlijkste wijze van overdekking. De kosten daarvau zullen / 126,000 bedragen, hetgeen minder verwondering zal baren wanneer men weet, dat alleen reeds/ 50,000 voorglaswerk benoo digd zullen zijn. Bij die / 126,000 dienen echter nog p. m. ƒ 34,000 voor a idere, door de overdekking benoodigde uitgaven, gevoegd te worden, zoodat ds totale kosten zijn geraamd op/"160,0Ó0. Eigenlijk ware de overdekking met minder kosten te bereiken, doch men zou dan tevens het gebouw ontsieren en dooreene mindere glasbedekking ook het licht doen verminderen. De heer Rosé treedt vervolgens in een betoog, waarbij hij wel is waar in geen onderzoek treedt nopens het nut of het uutte'ooze der overdekking, maar waarin hij niettemin een aantal bezwaren opsomt, waardoor hij sohroomt om de doarstelling van zijn eigen plan aan te raden. Alhoewel de plaatselijke toestand der Amsterdamsche beurs niet met den onzen gelijk staat, vermeldt hij, dat men te Amsterdam geene overdekking van het beursgebouw meer zou begeeren, wanneer zulks niet reeds geschied w«s. Hij vestigt er voorts de aandacht op, dat het oude beursgebouw door de overdekking zal worden bezwaard met 320,000 Ned. ponden gewigt nan ijzer en 70.000 Ned. ponden aan glas; dat het dakwerk bovendien, bij harden wind, het geheele gebouw in eene schuddende beweging zal brengen, waarbij men niet mag vergeten, dat het beursgebouw, door gemis aan goede fundering, bereids aan de zijde vanden Visschersdijk aanmerkelijk is verzakt. Gevolgelijk zou men de fundering belangrijk moeten versterken, ten einde het thans voor de overdekking ongeschikte gebouw, tegen den opperlast meer bestand to maken. De heer Rosé houdt desniettemin de overdekking niet voor onmogelijk , maar schroomt daartoe, gelijk reeds gezegd, het stellig advies te geven. De Voorzitter merkt op, dat het bij de grootheid der door den heer Rosé geraamde kosten en bij den geest dien zijn rapport ademt, welligt veel wenschelijker zoude zyn om tot geene overdekking te besluiten, maar om een geheel niouw Beursgebouw op te rigten, met het oog op eene latere overdekking. De stukken worden ter visie gelegd. — Alsnu wordt benoemd tot makelaar in assurantie en wisselzaken de heer J. P. Havelaar. Voorts wordt beslctcn, dat aan Ham. Sltyter , gewezen bediend* Tan de Stadsapotheek . een pensioen zal worden verleend van f 200. Vervolgens wordt afwijzend beschikt op het verzoek van de wed. GéUrtz, om eene geldelijke ondersteuning. Eindelijk waren aan dc orde de deliborafiën over het meer zuidwaarts aanleggen der nieuw te bouwen brug over de Leuvehaven. — Een aantal sprekers voerden over dese kwestie het woord. Talrijke bezwaren werden tegen het voorstel geopperd, met het oog op eene. ongehinderde scheepvaart tn vooral wegens de onmiddelijke nabijheid van de Zalmhaven, geloo vende men, dat de schepen bezwaarlijk van uit de Zalmhaven-brug door de Leuvebavenbrug zullen kunnen komen ten gevolge van de i geringen afstand tusschen beiden en de inwerking van den stroom te dier plaatse op de schepen. — Aan de andere zijde werden die bozwaren gering geschai en werd vooral gewezen op den meerderen welstand, dien men door de voorgestelde wijziging van het plan zal bereiken. — Ten slotte werd tot het meer Zuidwaarts aanleggen der brug besloten, met 17 tegen 12 stemmen. TEGEN stemden dc heeren: T. T. Gleichman, J. G. de Bruijn, H- van Rijckevorsc!, P. F. Huh echt, Joost van Vollenhoven, W, S, van Reesema, M, C Mensing, F. vnn Vollenhoven, B. Eichna, Q, H. Betz, F. W- A. Beelaerts van Blokland en de Voorzitter. De Voorzitter en de heer H. van Rijckevorsel verzochten aanteekenin» in de notulen van de door hun uitgebragte stom. — Dete openbare zitting werd daarop door den Voorzitter gesloten. De Amsterdamsche Waden melden , dat gisteren bij de algemeene commissie van den watersnood in de hoofdstad reeds eene som van ƒ 30,000 ontvangen was. Het concert fen behoeve der noodlijdenden door den watersnood , gisteren avond door rrevr. Jenny Goldschmidt, peb. Lind, in het park te Amsterdam gegeven , heeft netto opgebragt de sanzienlijke som vun ƒ 3830, woUe .om reeds aan de algemeene kommissie is ter band gesteld. Bij h-t depciic ueii' v;.u l-iumienlandsclie zaken is den. loden dG'.er vau B. onder het post-merk 's Granenhage van den 12dcn, voor de i ngelukkigen , welke gilt den hebben door den watersnood, een muntbliijet, groot tic* gulden, No. 188, ontvangen. Ter bereiiing van liet daarbij tn kennen gegeven doel van den inzender, is dst biljet 08t__d_-'i.k arm de algemeene commissie voor dea watersiejo.l te Amslerdwi gezonden. Wij vestigen om hei goede doel gaarne de aandacht op een Smeekgediclit, roor or.ze noodlijdende landgenooten, door den boekhandelaar van Belle alhier uitgegeven. . Het schilderkundig genootschap Pulchri Studio te 's Hage zal eene verloting van schilderijen houden, vervaardigd door leden van het genootschap, en zulks ten voordeele van de door den wgt.rfciouJ ongelukkig geworden personen. De prijs der loten i» een gulden. _ Men leest in de Staats-CeWant , dd. 15 Maart: rY De Rhijn Stond heden morgen te Keulen 12 voet, 4% duimen " was dus sedert gisteren andermaal eenige duimen gedaald. ¦ - Ook op de Nederlandsche rivieren blijft bet watervallende, en eersie inspectie is, gelijk gisteren aangekondigd wen, de _"_ijölte_nzewo_ie rivier-correspondentie opgeheven, "v '^^Öiorinchcm stond de rivier beden morgen ten 8 ure 2.56 el et' NV-P- nvt I*l duim val in 24 uren. liet, inundatiewater op 'Jhfet:.Cul*inborgsche veld stond 3 66 el en vour den Zuider Linge• dijk 3.43 cl boven Asperensch peil. Onder Dalem was hetzelve iiv 94 nren 7 duim gewassen nn stond 3.79 el hoven Am-der- damsch peil. De twee bovenste overlaten waren geopend; met bet openen der overige werd voortgegatm. Intusschen stroomen de Dalemsche sluizen zeer sterk uit.
Te Vreeswijk zijn voorbereidendo werkzaamheden aangevangen tot het leggen der schipbrug; de rivier stond aldaar heden morgen 2.65 el o. N. P. met 7 duim val in 24 uren. Te Lent was de stand der Waal heden morgen 4.64 eio. N. P. met 30 duim val in het laatste etmaal.
Men meldt uit __d.ri.Ae._i 14 Maart: Betrekkelijk het ongeval aan het veerhuis onder Heteren, aan de overzijde van Doorwerth, vernemen wij nog, dat de heer rijksontvanger van der Ecen aldaar, zich heeft doen kennen als iemand, die zijn leven veil heeft tot het redden zijner natuurgenooten; aan hem ia het te danken dat drie menschenleven» zijn gered. Op het berigt dat het veerhuis in nood wa*, begaf hij zich onmiddelijk naar de plaats des ongevals, moedigde met woordenen daden een paar mannen aan hem te vergezellen en had na veel inspanning het geluk drie menschen aan het levensgevaar te ontrukken en behouden aan den dijk te brengen. Eene bekendmaking van het ministerie van buitenlandsche zaken luidt aldus: Aan de regering is medegedeeld geworden, dat in het koningrijk Pruissen thans ook de uitvoer, buiten de grenzen der Pruissischo monarchie, van wapenen, van alle soorten vankrijgsbehoeften, bepaaldelijk ven projeetilen, kruid, slaghoedjes, vuursteenen . en evenzoo van lood, zwav.l en salpeter, bestemd voor landen, welke niet tot den Duitsehen bond behooren, in elke rigting, tot nader order, Terboden is, tenzij de oorsprong der goederen van het grondgebied des Zollvereins in elk bijzonder geval kan worden aangewezen.
Uit een door het departement van finantien openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opceiüen) orer de twee eerste maanden van 1855, in vergelijking gebragt met derzelver opbrengst over de twee eerste maanden van 1854, biijkt, dat het jaar 1855 in dat tijdperk heeft opgebragt de som van/8,221,125.75 tegen ƒ 8,148,275.28% in 1854.
liet provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft benoemd tot regters-commissarissen voor de instructie der stralzaken in het arrondissement 's Gravenhage, ter vervanging van den overleden heer mr. G. A. Canneman, de heeren mrs. É. L. Certon en jhr W. M. de Brauw. (Weekbi. v. h. Regt)
Den 13den Maart is aan de hoogeschoöl te Utrecht bevorderd tot doctor in de verloskunde de beer G. A. Alpherts, mcd. doctor te Kuil.nburg, na de verdediging van eenige queestioncs argumenti obstetricü.
Z. M. heeft het kantoor der domeinen te Arnhem opgeheven en het bij dat kantoor uitgeoefend beheer, opgedragen aan de ontvangers der registratie en domeinen in de provincie Gelderland, ieder, het bestuur der domoinen betreffende, onder zijn ressort behoorende.
Bij kon. besluit heeft Z. M. goedgevonden, tot rector magnificus bij de hoogeschoöl te Utrecht voor het academiejaar 1855—1856, te benoemen den hoogleeraar J. van Hall.
Z. M. heeft aau D. C. D. van Rijnberk, burgem. van Beusichem; en J. A. Mannens, burgera. van Hoensbroek, op verzoek eerrol ontslag verleend, en in plaats van laatstgenoemde benoemd E. Slanghen.
* 'S -3rave«lht»ge , 15 Maart. Men verneemt dat de onderofficieren eu menschappen van het tweede regiment dragonders, onder commando van den kolonel jbr. van Marlen, eene vrijwillige bijdrage van een dag tractement verstrekt hebben, tot leniging van den nood, door de overstroomingen veroorzaakt. Men twijfelt niet of dit voorbeeld zal bij het overige Nederlandsche leger navolging vinden. Ook verneemt men, dat de werklieden van do Algemeene Landsdrukkerij tot hetzelfde einde eene gift van ruim ƒ 60 hebben bijeengebragt.
* Amsterdam , 15 Maart. Gisteren avond omstreeks half twaalf ure, is door een aantal toonkunstenaars eene serenade gebragt aan mw. Jenny Goldschmidt, geb. Lind. —De beeer O. E. Phlippeau, een jong kunstenaar uit dv»ze stad, die zijn verblijf gedurende geruimen tijd te Rome had gevestigd om er met ijver zijne studiën voort te zetten en thans in bet vaderland is teruggekeerd, heeft als vrucht van zijnen arbeid thans twee zeer verdienstelijke schilderstukken in de Maatschappij Arti et Amicitiae, fen toongeiteld. Beide deze stukken, waarvan het] eene Christus bij Martha en Maria en het andere de opwekking der dochter van Joïrus teu onderwerp heeft, toonen groote vorderingen als men ze bij zijn vroegeren arbeid vergelijkt; ja zelfs zijn die vorderingen zeer merkbaar, bij eene verge» lijking van het eerst er. laatst geschilderde dier beide werken.
— Bij ai hetgeen op het gebied der kunst, ten voordeele deinoodlijdenden door den watersnood wordt gedaan en reeds in dit blad is gemeld , moeten wij nog voegen , dat door het tooneel-gezelsehap onder directie der heeren Boas en Judels, insgelijks eene zoodanige voorstelling zal gegeven worden.
* J&laderdijk , 15 Maart. Heden is van de scheeptimmerwerf van de heeren J. en K. Smit alhier met het beste gevolg te water gelaten het barkschip genaamd Johanna en Geertruida, groot circa 400 gemeten lasten, bestemd voor de groote vaart, voor rekening eener reederij onder directie van den heer M. Leis, te Alblas=erdam, zullende worden gevoerd door kapitein P. I'lens. Onmiddelijk daarna werd op dezelfde scheepswerf de kiel gelegt voor een barkschip, genaamd Ida Elisabeth, groot ongeveer 400 lasten, voor rekening vnn den heer W. Ruys J.Dz. te Rotterdam.
* IjeldcüS , 15 Maart. Aan de hoogeschoöl alhier, werd heden tot doctor in de verloskunde bevorderd, de heer C. Schokker , van Enkhuizen, medicinae doctor.
* Wormerveer , 14 Maart. In het kiesdistrict Zaandam is tot lid der provinciale staten, in plaats van wijlen den heer W. Kaars Sijpesteijn gekozen, mr. H. J.Smit, burgemeester van Zaandam, met 187 van de 324 stemmen.
— Heden waren ter kaasmarkt alhier aangevoerd 16 stapels Kaas. De hoogste prijcen waren: voor kleine/ 24 75, middelbare /26, de 50 Ned. ffi. Do voorraad werd vrij spoedig opgeruimd, de prijzen ondergingen weinig variatie bij de vorige week, doch waren over het geheel iets lager.
Gisteren te Purmerend: aanvoer 76 st. Prijs /26 voor kleine, f 23.50 middelbare, de 50 Ned. ffi. *Wleuwe _>lt'p , 14 Maart. Geplaatst als lste officier aan boord van Z. M. fregat Prins Hendrik, de luit. ter zee J. v. d. Meerech, in plaats van den luit. ter zee P. A. v. Rees, op nonactiviteit gesteld. Als-luit. ter zoe lste klasse aan boord van Z. M. fregat Doggersbank, de luit. terzee lste klasseJ. Koopmaiu, ter vervanging van den luit. tor zee J. v. d Meersch bovengenoemd. ?Groningen , 11 Maart. Het ijs in en nabij deze stad, is thans grootendeels verdwenen, zoodat ten minsten van hier de scheepvaart binnen weinige dagen weder een aanvang kan nemen, waarnaar dan ook steik wordt verlangd. De zeelieden in dit gewest woonachtig, bepaaldelijk to Veendam en Wildervank, die deu winter in hunno haardsteden hebben doorgebra^t, zijn reeds grootendecis weder van daar vertrokken. Sedert, er eene regtstreeksche communicatie tusschen beide bovengenoemde plaatsen en Assen bestaat, ia het aantal van de hier passerende zeelieden in vergelijking van vroegere jaren, zeer gering, want bijna uitsluitend muien zij hunne route thans over Assen.
— Al weder heeft onze stad en provincie het verlies van een achtenswaardig ingezetene, de maatschappij dat van een nuttig lid te betreuren. Dc kolonel, militie-kommissaris in deze provincie , de heer J. J. C. Mascheck, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, is den lOden dezer omstreeks negen ure, in den ouderdom van ongeveer 70 jaren overleden.
— 13 Maart. Heden en gisteren werd, in tegenwoordigheid van den heer commissaris des konings in dit gewest en van andere belangstellende personen, aan vier leerlingen van de landhuisboudkundige aeVool bet examen afgenomen, namelijk aan de heeren H. M. Hartog, J. W. H. Kordes, J. Milders en G. Adriani Wigersma, die allen het vereisohte diploma ontvingen. — Dezer da een is hier een Bjarig meisje plotseling overleden en wel onder 'tefcn van een korstje brood. Waarschijnlijk heeft «ij het. te gulzig door geslikt, vermits »;j, uit armoede, in een betrekkelijk langen tijd geen spijs had genuttigd. — Eeiiige studenten zullen. bij genoegzame deelneming, eea det-lamatorium geven ten voordeele van de Inrigting voor Pleegzusters en van het Toevlugtsoord voor verwaarloosde Kinderen. * Irfenwn dim ,13 Maart. Heden voormiddag heeft alhier de plegtige ter aarde bestelling plaats gehad, van het lijk van éen WcITC-rw. Z.O el. beer Ff. rleVrie. De lijkwagen werd door een grooten stoet gevolgd, bestaande o. a. uit HH. predikanten der protestantsche kerkgenootschappen, kerkvoogden, ouderlingen , diakenen en een groote menigte vrienden en leerlingen vau den overledene. Op de begraafplaats werden door de verzamelde menigte eerst cc ige toepasselijke ge.angen aangeheven, waarna door den heer Ds. Gunning eeno toepasselijke aanspraak bij het geopende graf werd gehouden, die op de vele omstanders diepen indruk maakte.
* Ermelo, 11 Maart. In den afgeloopen nacht ontstond er brand in eene boerenwoning, in bet gehucht Speuld, onder deze gemeente, toebehoorende aan den landbouwer Gerrit Jansen Godschalk, welke zoo snel toenam, dat van het aanwezige vee slecht» twee koeijen en een paard konden gered worden, zijnde vijf stuks hoornveo, benevens al het mobilair, een prooi der vlammen geworden. Het woonhuis, tot den grond toe afgebrand, is te Rotterdam ventei^rd. Er bestaat eenige twijfel of hier niet aan moedwil moet gedacht worden, welk vermoeden versterkt wordt door het vinden van eenige lucifers in het veld, nabij de afgebrande woning.
---

