WATERSNOOD.
Hevige overstroomingen en dijkbreuken hebben een gedeelte van ons vaderland met rampen overdekt en 'zende landgenooten, van have en goed beroofd, eene, schrikbarende ellende ten prooi gegeven, chier alle bronnen van bestaan hebben opgehouden vloeijen, daar waar het water den anders zoo vruchten akker overdekt, en de gevolgen van een 7.00 , gestrekten watersnood als die, welke in de geschied°eken van dit jaar zal wórden aangeteekend , zijn nog niet te overzien. Slechts algemeene deelneming ü _|lefdadigheid kunnen eenige verlioting aanbrengen , j ie. niet, om die doorliet water verzwolgen of door ijs vernietigde tonnen schats te doen herleven, „i f" ora te» minste de menschen voorloopig Totl Tr?*Bstafa te v°™eene Rn e-,willende medewerken, is aan ons Bureau «*. m t fankt'l.Waarin Wij dke gift' kWn' * landen nr f" Het de _._.„.,. algemeene commissie gestort en op 6 gCWm,e «9* verantwoord worden.
®e Ullgever
---


den binnen dezer Courant wordt aan de Geabonaeer*<* UASmun^S^^ toegezonden, het lffde Vel HAAI» DEKFR a VAJÏ BElr GEMKEWTE- Donderdag ] 5 Maan A'®> bevattende de Zitting van
---

PUBLICATIE.
ff1 het KoniaHHk v?,"f. WBTHO_rDE__a van Rotterdam, gebepaling tot het doen 1 Va?, den 12^en dezer a°. 43, houdende «gezetenen, tot ] Jtf- * Collecte aan de huizen der ?eroor:aakt, en zijnde h • ramPen, door den Wateesnood AVij WILTT?IrDeE'Uit Tan den volgenden inhoud: DUB W» BIJ BB GKATIE GODS, KOKIKO « Gboot _rEBLAi,*DEK ' P*INS TAN Ohatwe-Nasbau , Gelet op de vele S TAS Luxemburg . enz. enz. enz. * rovincien veroorza amPen door den watersnood in onderscheidene heid OpenstellLTOOr het Seheele Nederlandsche volk de gelegenen hulp fe ',' om zÜne bekende weldadigheid uit te oefenen, fcehoeven- enen > waar duizenden lijdenden haar zoo dringend Van den in*^^or'; ïan Onzen Minister van Einnenlandsche Zaken HebbeJ MaErt 1855 ' lett' B' 7de AfdeeliBS - 1-, g. B°edgevonden en verstaan te bepalen: ?f° ¦DiK?S(i '9 den twintigsten Maart aanstaande eene heele riit J° iet!te aan de huizen der ingezetenen door het ge-2 Ontecï ¦gedaan. °»v»_wijld j 6„ vl*» in de onderscheidene provinciën zullen elke gemeente £°dlSc maatregelen nemen, opdat die collecte in «ehiede op zoodanig" Pro«ncie door de zorg der besturen go'o* milde biidr»__ f,W!JJe' al» . naar hun oordeel, de genegenheid 3°-°e biSnv>et «eest kan bevorderen; •Poedigste worden e gemeente zal door het bestuur ten *e de som ter t °Ve.rSemaa_t aan den Commissaris der provincie, •wen zal brengen*?"118 Tan onzea Min",er Tan Binnenlandsche *j°gen _nnen "j!'ter voornoemd zal, zoodra de vereischte inlichder door den wat °ntTan_en. het aandeel bepalen, dat aan elke der collecte *«l „ s,n°od geteisterde provinciën in de opbrengst *°. inelkeö^de. gekend; a*noodlijdenden 3?.c,e zal de verdeeling van dat aandeel tusschen «el van nnn -.'?!• e 'let ontbreekt aan eigen middelen tot her«chieden daot d "°^ tot voorziening in hunne behoeften, ge- DlJ»'and der „„ ZOrs der Gedeputeerde Staten, met overleg en **• van dfueenfebestu^i **«<* van Binn 1 dlng rallatêr' onder het beleid Tfm Onzen Mi•ehap worden Y^dsche Zaken, eene algemeene openbare reken- Onze Min' * an- To_-ing Ten ** Tai\BiiinenlandBclie Zaken is belast met de uit*** Minister „ „Bronbeek, den 12den Maart 1855. (Gen^\Blnntn,aild^e Zate». (»«'• WILLEM.) ?e* Ko_,in!.. - cu*culaire van den heer Staatsraad, Commissaris te'vineiaai r}\ de provincie Zuid-Holland van den 1 .den dezer wdoelde coll » If°' 37)' waa_bij vrijheid wordt gegeven om de f* a_ooten *. ' nÜaldien "locale omstandigheden zulks doelma- Pwata hêbu" a°en achten, op Woensdag den 2 lsten dezer te doen Geven v--0'?«We«i« ,deze aan de ingezetenen kennis, dat de bovengemelde Tf,oo-_aakt e' *ot leniging der rampen door den watersnood a Ure> in d°P Woensdagden 21sten dezer, des voormiddags ten <^Ka-> en jj.6.11 Bfiheelen omvang dezer gemeente zal worden ge- T°o-ïeker ook eeren «ohalistcn daartoe zijn uitgenoodigd, die U^n veri»en_,nu weder_ even als altoos , hnnne welwillend? hulp ._-_.&em j^ende liefd J-eu Wethouders, volkomen vertrouwende dat de ™J elke gejepadlgheid der ingezetenen van Rotterdam, die zich ' z_l Hlijvfv!a d zo° gunstig doet kennen, ook thans niet ach- IBn de raiQnp ' en. dat dankbaarheid voor de gunstige afwending ttoor 0o). ,-en, die andere provinciën hebben getroffen, enwaar- Weest, velen °n^e 0p verschillende punten ernstig is bedreigd gaf°°veel Ijujj" za^ opwekken, om in den elders bestaanden nood, '*n het dan ?mstandigb.edea toelaat, tegemoet te komen, ach",erl>lj te »»0( geheel overbodig eenigen buitengewonen aandrang ttotttrdn Serx' _TXfc,lo.MaartlBss. BToH_I V?£ns' De üurgmaster, __, —«rn i " ap' VE^l fl T-TPT J. F. HOFFMA,?.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Maart.
I'_ -Utjt^B «Sin8-"1' feehelz lJ"pêencs oTer Marseille uit Konstantinopel ontvan '^ 11 Wel ia waar we™S nieuws van belang, doch er ov* Veldsl« Tan 8»"% > a' 9 er uit blijkt, dat, alle geruchten Zou d '». Bi T°°r Selba3toPol van grond ontbloot zijn. Al wat de £V°n °P éen Ra^t;Z'0^ ,ot een stouten aanval vaneen bataiilon vol» SBen &an«* rf^oute» waarbij èn door dit, bataiilon en door van _\B Öe °vér t. ka verliezen geleden zijn. Dit gevecht heeft, p .24 j.. natantinopel ontvangen tijdingen, in den nacht fj.e *_¦ den n_,r'i Maart), volgens eene dépêche in de Invalide jBter«_ _»„''.* van 24—25 Febr. plaats gehad. ««-er __>ruis£« eindelijk de conferentien te Weenen geopend, •"et, wie zai b6t' f riJ een gunstigen uitslag zullen hebben of «ng artike] „„' ?eBgen? De Parijsche Constitutionnel wijdt een vrij het betoog, dat er niet veel goeds van te wach- len is. Mon zou beginnen met van de Russische zaakgelastigden dc onderteekening van het protocol van 28 Dec. te eischen j weigerden zij dit, dnn zouden de conferentien geen voortgang hebben. De Constitutioneel voegt er bij, dat alles in de week voor Paschen afgedaan moet zijn, en dat, zoo alsdan de vrede niet gesloten is , onmiddelijk door Oostenrijk de oorlog aan Rusland verklaard zal worden. Dit is evenwel al meermalen gezegd , zonder dat het er toe gekomen is.
De Pruissische eerslc kamer heeft in hare zitting van 13 dezer de disr-ussien begonnen betreflende een ontwerp van wet, strekkende om de echtscheidingen minder gemakkelijk te maken in die provinciën des rijks, waar de Code Napoleon niet van kracht, is. Ala be.Tijs voor dc noodzakelijkheid van eenc. hervorming op dit punt, voerde de mhvster van justitie aan, dat gedurende de drie jaren , het jsar 1844 voorafgaande, gemiddeld 2,841 echtscheidingen in de monarchie plaats vonden, waaronder de provincie Brandenburg alleen met 873 voorkomt, terwijl de Eijnprovinoie, waar de Code Napoleon in kracht is, er niet 'meer dan2-i telde. In 1844 werd de wetgeving iets strenger op dit punt en toch was in een tijdsbestek van 10 jaren het gemiddeld getal van echtscheidingen in de'provincie Brandenburg, niet minder dan 744, terwijl dnt, in dc Rijnprovincie niet meer dan 40 was. In de tweede kamer werd dien dag gehandeld over het privilegie van de jagt, doch zonder dat het tot eene beslissing kwam.
De uitslag der verkiezingen in het kanton Tessin, voor zes afgevaardigden van den nationalen raad, is ten gunste der regerings-kandidaten uitgevallen. In eenige districten zijn deze verkiezingen met wanordelijkheden gepaard gegaan.
Een brief uit Alexandrië deelt mede, dat de onder-koning heloten zou hebben aan de Delta, die gevormd wordt door twee takken van den -Nijl, eene stad te bouwen, die bestemd schijnt om de hoofdstad van Egypte te worden. De generaal Gallicibey is door den onderkoning, met toestemming der Fransche regering, tot wier dienst hij behoort, belast om liet plan tot versterking dier nieuwe sta 1 te beramen. De he.r de Thcu-v is den l-lden door den koning van België ontvangen; men zegt, dat ook deze de vorming ven een kabinet heeft van de hand gewezen. Daarop is de heer de Decker den volgenden dag bij den koning ont bo ien. Berigten van de Kanp de Goede Hoop van 20 Jan. melden , dat er in het algemeen veel ongerustheid heerscht. Dat door de Kaffers en Bosch jesmannen, op verscheidene punten menschen vermoord en gruwelijk mishandeld zijn, is maar al te waar, alsmede dat de Kaffer- en Tambookie bedienden , de dienst bij de boeren van lieverlede verlaten. De komrn.-gen. M. W. Pretorius heeft in Oct. 11. eene expeditie tegen Kaffer-opperhoofd Maknpan ondernomen, die met zijn volk 7il 8 mannen en eenige vrouwen op de gruwelijkste wijze vermoord had. De expeditie werd met een bloedig gevolg bekroond.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 Maart. De London Gazelte, levat de samenstelling vau den admiraUtciteraad. Hij bestaat int. de volgende personen: sir Ch. \Vood, den scbout-bij-nacht Bêrkelcy, den kapitein Itiehards , den kapitein Milne en sir 11. Peel. '
_— In de zitting van bet Hoogerhuis stelde de graaf van Granville de derde lezing voor van de bill, betreflende de uitgifte van s-halkistbilletten, ten bedrage vav £ 17,183,000. Lord Monteagle maakte de annmerking, dat door de bijvoeging van £ 1,700,000 op kort termijn , ten behoeve van oorlogskosten , de tegenwoordige kanselier der schatkist van het stelsel van zijn voorganger was afgegaan. De graaf Granville weigerde daarop in eene blcotlegging te treden van de grondslagen vnn het budget, als zijnde dit ont'ndig.^ De graaf van Derby '< m <1.8 maatregel, doch na eenige diseussiën werd de moüe K-u.j^U-ihen. — Lord Monck is _te Portsmouth als parlementslid herkozen. — Voor de kommissio van enquête, welke bij ongesteldheid van den lieer Eoebuck, door den lieer Layard werd gepresideerd, verscheen in dc laalste zitting do kolonel Shakspeare als getuije. Hij was als kolonel van de rijdende artillerie den 4den Junij uit Engeland naar zijn regiment te Varna vertiokken. Hij had zes stukken gesehut en 189 man onder zijn kommando, en had over de verpleging niet te klagen. Te Varna verloor hij acht man door ziekten; in de Krim bevonden zich z^jne lieden in;voortreffelijken toesland. Zij waren in het bezit van een wondarts, maar hadden gebrek aan geneesmiddelen. Gedurende den overtogt verloor hij een paard; in den Alma-slag 2 paarden, en bij Balaklava een n:an en oen paard. To Balaklava daarentegen had hij 70 paarden verloren, omdat zij bij de belegeringawerken te zwaar werden vermoeid. De koude alleen zoude, naar zijne meening, de paarden niet zooveel nadeel berokkend hebben, want op het midden van December verloor hij er geen enkel. Bij goed weder bevonden zich zijne manschappen wel, later had hij er ongeveer'2o in het hospitaal. Zij kregen vier of vijfmaal's weeks versch vleesch, hadden daarentegen geen groenten of rijst; van voldoende winterkleederen werden zij tijdig voorzien. Zijne lieden hadden het ten allen tijde zoo comfortah'e als dit tegenover een vijand mogelijk is. Dit weet de kolonel aan de zorg, dio hij aan zijne manschappen wijdde. Geene andere kompagnie in het geheele leger was zoo goed verzorgd. Do werktuigen , die men hun uitreikte, waren meestal slecht.
De verklaringen van zekeren heer Crowe hadden niet veel te beteekencn. Hij had a's lotirisfc de beide legerkampen bezocht en vond het Fransche beter georganiseerd dan het Engelsche.
Belangrijker waren dc mededeelingen van kapitein Kelleit, van de Himalaya, welk schip de regering in het vorige jaar had aangekocht. Het had verschillende regimenten en ICB2 paarden behouden naar de Krim gebragt. Toen bleef het echter op bevel van admiraal Bo_er eene volle maand werkeloos in den Bosphorus liggen, en toen het eindelijk eene lading thee , beschuit enz. naar fßaïaklava moest voeren, hield men het schip daar op nieuw drie weken nutteloos op. Op een anderen keer bad het steenkolen, waaraan groote behoefte in het leger bestond, in den Bosphorus geladen ;te Bala ¦ klava aangekomen, verbood kapitein Christie hem de steenkolen te ontladen h'y aanbood dit met zijne eigene lieden te doen. Met deze lading kolen voer hij twee en driemaal terug naar Balaklava , en daar kapitein Christie bij zijne weigering om za in ontvangst te nemen, bleef volharden, bleef er niet 3 anders over dan de lading weder aan admiraal Boxer af te lereren. Later bragt de Himalaya herstelde zieken en gewonden naar de Krim terug. De haven van Balaklava bevond zich in een slechten toestand.
Vervolgens werd de luitenant-kolonel Sparkles van het 38ste regiment,^ dat den Uden Mei te Gallipoli ontscheept werd, in verhoor ganomen. Hij verklaarde, dat h'y veel zijner manschappen in de veldslagen en door het overwerken in de loop. graven verloven had; zij hadden dikwijls in de bopgraven 24 i. 36 uren achtereen dienst gedaan; de rations hadden _ij geregeld ontvangen, winterkleederen hadden zij reeds in December of nog vroeger gekregen. De volgende getuige wa» een sergeant van den staf der gardegrenadiers, die bij Inkermann een schot inden schouder gekregen had, ten gevolge waarvan men zijn linkerarm had moeten amputeren. Hij zeide dat in Bulgarije de soldaten in hunne tenten veel van de hitte hadden te lijden; de koffij kregen zij ongebrand ; het brood was soms zanderig en zuur. Toen zij in de Krim kwamen , waren de soldaten allen opgeruimd gestemd; zij hadden veel liever den ransel gedragen, dan hun velddeken. Behalve de ongebrande koffij wist hy niets van eene slechte verpleging. Tn den beginne kregen zij drie maal'» weeks versch vleesch; later moesten zij zich met pekelvleesch vergenoegen. Ka zijne verwonding werd hij op een ambulance-wagen naar boord van een schip gebragt. Deze wagens zijn zeer ondoelmatig. Overigens geloofde hij niet. dat een enkel soldaat den nacht na den slag onverpleegd gebleven is. Schoenen en kleederen waren zeer slecht toen hij de Krim verliet. In het hospitaal te Scutari was hij 27 dagen geweest en zorgvuldig behandeld en opgepast. — De schont-bij-Dacht Dundas , de opperbevelhebber der Oost zee-v!oot, heft zich eergisteren met de Wellington naar Spithead begeven ,om de aldaar liggende schepen te inspecteren. De koningin zal waarschijnlijk morgen de vloot in oogeEscbonw nemen. Den 17d_n moeten alle schepen te Spithead gewed liggen. — Meu i» thans reeds bezy te Gosport de levensmiddelen voor de Oostzesvloot ter verzending gereed te raalan. De voorhanden zijnde hoeveelheid is bereids toereikende voor 14,000 man. — Hel gezamenlijk aantal stoombooten , dat door de Engel sche regering; voor de transportdienst is aangewend , bedraagt 89 en dat der zeilschepen 112. Van de laatste zijn alleen Ij vergaan, en wel bijna allen door de laatste stormen in de Zwarte zee. — De regering heelt eene nieuwe bestelling van minié-buksen , revolvers; sabels, enz. gedaan. Po admiraliteit is voornemens zeker aantal koopvnavdijknoiteins, die bekend zijn met de vaarwaters der Oostzee, te bezigen als loodsen op de derwaarts uit !e zenden vloot, tegen betaling van een guinje daags.
---

Duitsche Post
*__?_• ankfoif-4 , 13 Maart- De weder opening van de scheepvaart , heeft geeneriei levendigheid in den graanhandel, zoo hier als te Meints gebragt. Met uitzondering van rogge, voor welke eenige vraag is, vertoonen zich gen koopers voor de overige graansoorten. — Sedert gisteren bedekt.de sneeuw op nieuw onze wegen en landerijen, waarmode onze landlieden zeer in hun schik zijn, cmdat, dit voor het zekerste bchoedmiddel gehouden wordt tegen den nachtvorst in April, die in dc laatste jaren onberekenbare schade aan het graan , het ooft en den wijnstok heeft toegevoegd. — In eftiie algemeene vergadering, gisteren , te Meints door de aandeelhouders der sleep-stoomdienst aldaar, gehouden, werd voor liet afgeloopen jaar het belangrijke dividend van 11 p. e. bepaald. — Met de nieuwe Beijersohe leening staat het zeer gunstig;er is reeds vi-or 4 1/. millioen ingeschreven.
— De Hamburger Senaat zaï een voorstel indie:?.en bij de vergadering van burgers, om eene commisie te benoemen vooi' de zaken betreffende de landverhuizing. Die commissie zal belast worden met het opstellen van een reglement op de landverhuizing, en de bepalingen die nopens deze aangelegenheid thans van kracht zijn, herzien, ten einde die in overeenstemming te brengen met de tegenwoordige behoeften. Buitendien zal zij een bureau van teregtwijzing oprigfen; zij za! de geschillen, die tusschen de emigranten, de reeders en herbergiers mogten ontstaan, in der minne zoeken bij te leggen, en eindelijk zal zij onophoudelijk een toezigt uitoefenen op de expeditie der schepen met landverhuizers.
De commissie zal zamengesteld zijn uit drie leden van den senaat, waarian een steeds over de policie der stad te beschikken zal hebben, nit een lid van het flnantieel testnia^ en uit twee leden van êg deputatie van den handel. —t^
Thans bestaat c.r te Hamburg eeno particuliere maatschappij tur bescherming der emigranten; dio maatschappij zal nu worden ontbonden, en allo werkzaambeden zuüen dan ' alleen bestuurd worden door eerstgemelde oommissie.
---

Fransche Post.
Parijs» 15 Maart. Het schijnt zeker fe zijn, dat de zittingen van het wetgevend ligchaam, die den 25sten dezer zonden eindigen, tot 10 April znllen verlengd worden, ten einde daardoor aan de commissie van het budget den tijd te geven haren rapporteur to benoemen. — De algemeen geachte Duitsche scheikundige Wöbier teGöttingen is benoemd tot officier van het legioen van eer. — De minister van oorlog heeft besloten dat honderd duizend francs tan de hem toegekomen bijdragen ten behoeve van het leger in het Oo» en, zullen gevoegd worden bij het bedrag der inschrijvingen voor de nagelaten betrekkingen der militairen en zeelieden, met de Sémühnle omgekomen.
— Eenige bureaux van weldadigheid alhier hebben een denkbeeld gehad, dat reeds goede vruchten gedragen heeft. Zij reiken namelijk be'oonirgen uit van 50 h 150 fr. aan de vrouw, die hare huishouding met de meeste zorg waarneemt; aan den werkman die 's Maandags geen leest houdt; aan de echtgenooten, die in een jaar geen twist met elkander gehad hebben, en aan den werkman , die in ecu jaar tijds zich niet aan drank heeft te buiten gegaan.
— De twee stoombooten Giasgoiv en City o/ Manchester zijn reeds begonnen hare ladingen te Marseille in te nemen. Alsnu zal het detachement artillerie der garde zich aan boord dier bodems inschepen.
— Hoewel eenige boomen in het zuiden des rijks reeds veel geleden hebben van de sedert eenige dagen op nieuw ingevallen vorst, zoo belooft men er zich echter, ten gevolge van de veelvuldig gevallen sneeuw, een overvloedigen graanoogst. Dit is reeds van die uitwerking geweest, dat de graanprijzen aldaar vrij gedaald zijn. In Constartinc (Algiers) dragen daarentegen de vruohtboomen ten gevolge van de zachte temperatuur, reeds voile bloesems en de wijnstokken vertoonen reeds dikke knoppen. — Volgens eene telegrafische depêche is de scliipbrug van Behobie, doos den sterken was van het water der Bidassoa en een herigen storm weggespoeld. De communicatie tusschen Spanje en Erankrijk is thans afgebroken.
---

Spaansche Post.
Madrid, 10 Maart, De commissie belas1, met het onderzoek der onwettig handelingen van het vorige ministerie, zal eerstdaags by ds Cortes het in staat van beschuldiging stellen van dat bewind vragen. Dit verzoek zal gemotiveerd worden door het f 8 buiten gaan van zijne magt ten aanzien van het gebruik der staatsgelden en van schending der constitutie. -— De werkzaamheden van den spoorweg van Madrid naar Albacste zijn afgeloopen. De plegtige inwijding is thans bepaald op den 18den dezer maand.
— Behalve Fransche en Engelsche bankiershuizen, moeten zich thans ook Brusselschc b-mkiers tot onze regering gewend hebben met aanbod, om haar 500 millioen realej tegen 7 pCt. te willen isenen. r
— De regering heeftop nieuw last gegeven, dat 70Ü0 man troepen naar Cuba zouden worden overgebragt. „T~ I>e hertogen van Kemours, van Monfpensier en van Saxen t-oburg worden tegen het einde dezer maand alhier verwacht.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 16 Maart. Gisteren heeft hierin de Russische kapel eene lijkdienst voor keizer Nicolaas plaats gehad. Alle leden van net corps diplo natique, prinses Mathilde en keizer Kapoleon woonden de pleg igheid bij. Het gerucht is verspreid, dat de Engelsohe regering goede tijdingen van lord John Russell ontvangen heeft
De generaal von Wedell is door den keizer in een gehoor ontvangen.
Volgens berigfeu uit Vroïia van 4 dezer, was het garnizoen van gebsstopol van den dood des Czaars nog niet onderrigt. In eene depêche uit Weenen wordt verzekerd, dat de beide grootvorsten naar St.-Petersburg terogkeeren. Trins Merdebikoff gaat nbar Moskou; de utase, waarbij bij teruggeroepen wordt, draagt de dagteekening van 4 Maart.
Keizer Alexander heeft, ten einde den oorlog in de Krim met te meer kracht door te zetten, onder bevel van geceiaa! Oort. chajtoff geplaatst het gebied der Krim, gelegen tusschen Ttieodosia en Kertseh, thans onder Chomutow.
j Ui' don Plraena zijn tijdingen van 7 dezer. De adlmira-.l Ca- E.ris is in ongenade gevallen. Koning Otto zou de door Maurocordato aangeboden demissie hebben armgenome.i, die een lid 7fm het vorig kabinet, den heet Kriesis ais ambtgenoot geweigerd had.
E. zijn Turksche troepen (e.-Monastir geconcentreerd. In Kpirua heerscht eene sterke gisting. In Tbessalio is eene Oosten. rijksche interventie aangekondigd, ten einde iedere ffe!U.ii__U_!,c beweging te onderdrukken.
Kons4f.nlinos.el, 1 Maart. Het Journal de Const nopte zegt op grond van berigten uit Caïro, dat de heer BouirV een tyactaat van koophandel met Perzië zal trachten te sluiten, «¦ •preekt het gerucht fegen van een ultimatum der geallieerden aan Perzië, waarbij een hulpkorps van 30,000 Perziers wordt gevraagd.
Generaal Williams heeft troepen tegen de Kurden gezonden, met belofte van amnestie, indien zij de wapenen nederleggen.
Madrid , 13 Maart, Het voorstel, dat de Senaat gedeeltelijk door koninklijke benoemingen, gedeeltelijk door verkiezingen zal zamtngesteld worden, is verworpen.
Londen, lb Maart. Iv de zitting van het Hoos? >rhui_ op gisteren avond, antwoordde lord Pamnure, minister van oorlog, op eene interpellatie van lord Grey, dat de regerlnff dezer dagen dc bevordering bij het leger gemakkelijker gemaakt heefr In het Lagerhuis heeft sir E, Peel' medegedeeld, dat de troepen in het kamp bij Aldershott zullen worden geoefend De kanselier van de schatkist gaf kennis, dat hij met. betrekking tot het zegel der dagbladen nieuwe maatregelen zal voorste'ien ver schillende van die, welke door den heer Gladstone waren ontworpen. Eene motie van den heer Duncombe. strekkende tot o.crieggmg der briefwisseling tusschen lord Baglan endenhertovan New-Castle, werd verworpen. * Londen , 16 Maart. Granen onveranderd en stil. Llverpao. , 10 Maart. 7000 balen Katoen zijn heden tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen , 16 Maart.
Slot. B V(_. Con_.l, contant. . _3f, J g?J- Sr.acje 1 X I_£, i dito o? April . — dito 8 buit... KM He».- niniwi -.. - 2( |, i C-rtüic-at.n ... —* ¦P-rul* i. !;?..,. - P.«iv 3....... -_ V*i.-_ul- . — ÏS R_s_.nd , 1,1 _ 80 d,lo uit;e!t ... — _0 dito 6 % ..... IC(J Kil _--dit>i* M 8: !. Holland * % _ Farïscb» Laeuisg.. — dito 2 1/2 X... -
---

Beurs van Parijs ,16 Maart.
-«¦ -/_ ..... .».t. lp. B,nn. 4>| 31 3/. m. M„t.'l Bt dito 3 X .... 70,10 S,. 1 % .... I-i lii M-I-iis -!_.....__.! f.9.70 B^ivJx.fjL* KJSs?----: ~
---

Beurs van Madrld, 15 Maart.
SpußJc "• pCt. 33; dito 1 pCt. IS 75.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Maart
aiet I % K>l._; Sp_r,ie 1 pCt 18; dito 3 pCt ?-2 S_c._-I.eur. Met. 1 pCt. 6fi, Sp. 1 pCt. IC, dio 3 pCt. 82.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 15 Maart. In deze zitting heeft de commissie tot de verzoökselirïften bii monde van den heer van Deins.;, verslag gedaan op twee L komen verzoekschriften nopens het ontwerp betrekkelijk de stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Rijnlands boezem oa den IJssel. — Wederlegging ter griffie. * De beraadslagingen worden geopend over het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1855 strekkende tot stichting van gemeld stoomgemaal ter ontlasting van Rijnlands boezem op den IJssel. Na eeuige discussie wordt het geheele ontwerp in omvraag &bragt en aangenomen met 50 tegen 3 stemmen. TEGEN, de heeren Bols, Meeussen en van Bosse.
Thans is aan de orde de beraadslaging over het, ontwerp vau wet tot regeling van het gebruik van het koloniaal batist alm over 1853. s
De heer van Hoeveil herinnert aan hetgeen hij in eene vorige zitting gezegd heeft, namelijk, dat hij toen niet, maar 'Mer ecu voorstel zou doen omtrent de pensioen-reglementen vau \ed -Indië Diezelfde omstandigheid, die hem toen weerhield (hetaerineaan" tal leden) be_taat thans evenzeer, en daarom zal hij zijn voorste-tot eene nadere gelegenheid uitstellen. Hij neemt deze geWenheid ecWr te baat om op eea ander onderwerp terug te komen. Op 3 Maart heeft de minister verklaard dat hij (spr) mededeelingen gedaan had, di» den toet» niet konden doorstaan Hij had toen voorgelosen art. 9 der publicatie van 1 October 183. _ omtrent do premiën op het dooden van slaven bij boseh-patrouilles. De minister heeft toen gezegd dat die bepaling was ingetrokken. Spr. heeft daarop do gouveruements-bladen van Suriname, roof zoover die in de bibliotheek dezer kamer aanwezig zijn, nagegaan maar hy heeft de bedoelde intrekking niet gevonden. Daarom heelt hij gisteren aan den minister gevraagd om op te geven de dagteekening van het besluit en het nommer van het gouvernemeate. blad, waarbij die publicatie zou zijn ingetrokken. De minister heeft toen geantwoord, dat hij dit heden zou doen. Hij neemt derhalve thans de vrijheid om alsnu de opgave Tan datum en nummer te vragen, nopens de intrekking der publicatie van 1839 De Minister van Koloniën herinnert, dat hy op 3 Maart 11 rnn 1 op het oog had aan te toonen, dat een feit door den vlJ00 ioeoell bijgebragt, als in December 1852 te hebben %?Js/ehad niet in dat jaar was voorgevallen, maar wel in lssq Vt\ — _ ' wil wel zeggen, dat hij gisteren niet tcTd_-l h_d\A "'f geven dat de heer van W..fl cc* ZrXi^^SThSi koloniaal bestuur , maar om te doen ,;<_, _?.* _ ™ V,,?? beurde, in 1852 onmogelijk 1849 geene premiën op het dooden van slaven bij Öpa-ro-X meer zyn uitgereikt, en dat erna 1852 geene boSch-patro_ille. meer zyn gehouden, niet m handen heeft, zoo is toch van bier den last uitgegaan om de publicatie van 1839 in te trekken. Wat is emu gebeurd: Bij brief van den gouverneur-generaal van 18 Julij 1855, zjjn voorstellen ontvangen tot wyzigmg of intrekking der publicatie; daarop is door hem minister in Augustus geantwoord , en het is hem nu niet mogelyk aan te geren het nummer van hot gouvernements blad sn de dagteekening ran het besluit der intrekking, want het laatst ontvaniren gtyirrrnement*- blad ia vat rail ti September! liij tui uu* ni.t roldoeo auu Ueu wensch tot overlegging van het besluit, waarbij aan zyn last is gevolg gegeven. Msar zooveel is zeker, dat hij dc overtuiging heeft, dnt deze publicatie i's ingetrokken. De heer van Hoeveil i» zeer verheugd over deze mededeeling, want nu vervalt ook hetgeen de minister op 3 Maart 11. gezegd heeft, dat de publicatie was ingetrokken. Nu vraagt spreker of hij kon weten dat er correspondentie was gevoerd en dat er last tot intrekking was geg_ven ? Weet de minister zeil dat zij is ingetrokken? Keenj de minister gelooft dat die intrekking, ten gevolge der gevoerde -correspondent ie, zal geschieden. Spreker wil den minister over O.eze vergissing niet hard vallen. Maar hij vraagt ol'het billijk, oi'het betamelijk jis (alsjhij, minister, zichzelf in de opgave van een feit vergist) dat men dan een lid der kamer iv zulke bewoordingen hard valt, als de minister onlangs gedaan heeft, omdat spr. zicli op zijne beurt, in een datum vergist heeft? Spreker zal diar niets meer over zeggen. Hij verheugt zich ten minste daarover, dat fen gevolge van al het gebeurde, dergelijke
De Minisier van Kolomen zegt, dat het aangevoerde door den heer van Hoeveil, hem noopt te herhalen wat hij op 3 Maart o. a. gezegd heelt, namelijk dit: « De spreker Uit Almelo heeft gewezen op ]•„¦-, regi'émêni van 1839, waarin premiën als de onderwerpelijke worden toegezegd. Ik zal daartegen aanvoeren, dat dio bepaling -edert lang buiten werking is, en dat juist die omstandigheid mij tot het evcnbedoeld onderzoek heeft geleid , terwijl ik ook destijds (in November 1853) de zekerheid meende te hebben, dat na October
gruwelen, als de bosebpatrotiillcs, geen plaats meer zullen hebben.
1849 geene soortgelijke premiën meer waren uitgekeerd. Dobepaling tsr, 1839 op dit onderwerp , is overigens ingetrokken." Tg hier nu vraagt de min. eene aantijging tegen spr. in gelegen, zooal» hij mcc.it dat dit zijnerzijds het geval is? Dit is niet aannemelijk. Deze zaak is overigens afgescheiden van al het andere. In November 1853 , toen de minister niet in de zitting tegenwoordig waa, wss er quaestie van feiten die nog in 1852 zouden hebben
plaats gehad. Daarover heeft hij naar Suriname geschreven, en teen i» hem geantwoord dat die feiten waren logenachfig en valsch. Dit nu, heeft nieis gemeens met de intrekking der publicatie. De minister besluit evenwel met te zeggen dat cv geen twijlfel is omtrent de intrekking der publicatie van 1839.
De heer van af»r Linden vindt in No. 6 der gedrukte stukken over dit ontwerp een post: jfïn in China verkocht, waaruit blijkt, dat. die speculatie van het gouvernement, om in China tin te verkoopen, niet voordeelig is geweest. Immers, bij eene vergelijking van de prijzen, in Nederland verkregen, lerert die verkoop een i.adeelig verschil op van ƒ 196,000. Hij vraagt dus, waarom het tin niet liever naar hier gezonden en op onze markt te gelde gemaakt wordt. Ten tweede merkt hij op, dat onder de onkosten voor den verkoop van tin voorkomt eene som van ƒ 85,332, terwijl er nog een andere post, wegens diverse onkosten op tin, in China verkocht, wordt aangetroffen, ten beloope van ƒ 69,012.68. Hij vraagt dus opheldering nopens het verschil van ƒ 16,000, dat hier bestaat. Ten derde vraagt hij, of ook in het vervolg dergelijke speculatie tnet gouverneinents-producten naar vreemde sn«i-'kten zal plaats hebben, dan wel of zij alleen naar bet moederland zullen worden geconsigneerd? De Minister van Kolomen geeft am den spr. het volgende als opheldering: Toen de tin naar China werd gezonden, hetgeen niet eerst in 1853 geschiedde, maar reeds sedert 1846 of 1847 hrt geval was, werd de markt geacht eene voordeelige markt le ziju. Reed» in de memorie van beantwoording heeft hij gezegd, dat de zendingen van (in naar China van vroeger tijd dagteekeiten, leu einde ook langs uien weg te geraken tot eene voorziening in het te kort in de behoeften der Indische administratie. jied.it dat de verwikkelingen in China een nadeeligen invloed op deu verkoop hebben uitgeoefend, heeft men een einde aan dte pendingen naar Cbivia gemaakt. Wat zich da*r intusschen bevond, moest opgeruimd worden, maar daaruit mag niet worden a«g«'eid, dat het gouvernement willens en weten» tin naar Oitvfcordeerigfl markten zou hebben afgezonden. Ten tweede heldert da minister de oorzaak op vaa het verschil der sommen nopens de Onkosten, die voortspruiten uit assurantie, vracht, onkosten, enz. Van Batavia naar China, alsmede onkosten gemaakt te Hongkong, euz. Ten derde antwoordt de min. op de waag of in bet vervolg producten naai' vreemde markten zullen worden gezonden, dat dit geheel afhankelijk is van de omstandigheden. Sedert f 853 is meu daarmede niet voortgegaan, maar het gouverneur.en moei in den verkoop vau producten geheel vrij blijven. Het moet over dc producten kunnen beschikken voor zoo v« die niet aau de handel-maatschappij, volgeus contract geconsigneerd ziju. J)e heer <>ai der Linden dankt deu minister voor de gegerene inlichtingen, dte i.ci.i echter niet voldoende toeschijnen voor zoo veel betreft de opheldering van den maatregel zelven. Uaar aanleiding van cic gegeten inlichtingen, cons atcert hij toch, dat dit tin gedurende zes of zeven jaren onverkocht in China gelegen heeft, waardoor da interest van het kapitaal is verlor en gegaan. Disruit blijkt dus te meer, hoe gewaagd het is om aan de regering de magt toe te kennen, wasi van de miuister in de laatste plaats heeft gesproken, namelijk, tot tri.;» beschikking over de producten. Daardoor ¦tolt »en de regering m de gelegenheid speculatien te doen en om producent en koopman tegelijk te /iin. L.n hoe nadeelig dit kan uitloopen i.Bl. men üit de gebleken omstandigheid ontwaren. Nu reeds- büj^t, dat daardoor een verlies vau'omgevcer 2 ton heeft plaats ««had. Dat voorbeeld meent hij niet onopgemerkt te moeten laten voorbijgaan- Overigens wa», en daartoe bepaalt zich spr. «utwoord, in'hetgeen bij gezegd heeft geen aanleiding ie viudeu voor da opvatting, 'alsof de regering witten}'e ïwttens .producten naar onrooïdaelige markten zou hebben gezonden. D* beer Siólte meent-¦ wat de door den spr. genoemde speculatie van liet gouvernement betreft, te moeten doen opmerken,dat die tin-uitzendingen in den aapvang strekten tot remises voor goederen, die wij uit China oht.riuo._-s.. Uok hij betreurt hef.ver- He» dat geleien ii; maar dit heeft toch eene goede zijde , want hst levert een bewijs voor de juistheid van zijn gevoelen op, dat gent producten iv Indie moeten wordeu verkocht en dat men in jEnroM beier prijzen voor de producten kan erlangen dan elders. JJe Miniêter vnn Koloniën' meent den beer van der Linden te n_ujr.e_t doen opmerken , dat die spreker hem , ten aanzien van Ééa turnt, onjuist beg»! en beeft. Het fin, dat in 1853 verkocht ïs, ia nM hetzelfde Wat in 1846 of 18-17 derwaarts is gezonden. Hij bc,-*. in het algemeen te kennen gegeven, dat sedert 18-16 tin naai' China werd gezonden , maar de laatste veiling had in 1853 t&ats «I aa_r9ve.~io.pt de tegenwoordige rekening. Alle vroegs' veilingen hebben volstrekt niet dier, ongunstige» afloop op*--*lfiv*M*il. De heer van <?er Linden antwoordt den miio'stei. Zoo sedert Mii, tin in Ohina veritoobt is, daa is bet nog meer (e betreuren, want dan kan er welligt nog grooter verlies geleden zijn. Eu wat d_ opm.._ing van den heer Stofte a.ngaat, diens redeneriug tejei. den verkoop in Indie zon dan aileen eenige waarde hebben , /.0., men China ender Nederlandsch Indië kon begrijpen, Di Minister mm Koloniën merkt op, dat de redenering van den laafsfeu spr. over bet meerder verlies, dat geleien zou zijn eerst ifat; menige waarde zou h. b'jen, zoo hij kon aantoonen en het b«-wiia Uveren, dat al liet tin, sedert 1846 of 1847 gezonden, wrodl-teelM verkocht is. Dat blijkt volstrek niet; daarvan heeft lowker geil _ewijs geleverd. Jin de minister meent integendeel "_« ' too de vroegere ver! oopen , ook onvoordeelig waren «.werat de regericg niet tot iv 18.-.3 tin naar Chma zou hebben bonden Maar bovendien merkt hij op, dat de regering geen Sfe SE** beeft, dat zij geene winst beeft trachten te verkrii_en, maar dat bat eenig doe! was om eoV door dien ver ko-.p'de middelen te bekomen tot verzekering van de Indische dienst. , . De *.!_,-nieene beraadslagingen zijn daarop gesloten. r>rer het eenig artikel heeft geene discussie plaats. Jlet ontwerp, in omvraag gebragt, wordt met algemeene stem men aangenomen. Thans is l-sii de orde het neme_i van een besluit op het rapport der commissie, in wier handen gesteld was de mededeeling vat. den minister van koloniën, houdende overlegging van een afschrift eener publicatie van den gouverneur generaal van Ned.- Indio van 23 .Tunij 1333, houdende verbod van invoer van buskruid en vuurwapenen ïu de havens van Sumatra. De commissie heeft voorgesteld de gedane mededeeling voor kennisgeving aan te nemen. Dien overeenkomstig wordtr besloteu. J)e commissiën in wier handen gesteld ziju de verslagen nopens Hea toestand der Oost-Indische bezittingen, gedurende de jaren IS .1 en 1852 rijn bereid bare rapporten uittebrengen. De heer Eochusse* *__*, "tot die rapporten zeer uitgebreid ziju, «n dat bit ö_T». ook naar aanleiding van hetgeen onlang» nopens Uc rapporten _._üicki«iijk. VVest-indithjieei. plaal- g.binl, vuiM'atell dejo rapporten te doen drukken en ronddeelen.
Dienovereenkomstig wordt besloten, zullende over de conclusie van die rapporten nader eene beslissiug worden genomen. De commissie tot de verzoekschriften brengt verslag uit, op een aantal in hare handen gestelde adressen. De kamer is vervolgens tot nadere byeenroepiug gescheiden. Voor het oogenblik waren er geene werkzaamheden voor de kamer te verrigten. Zij ie dus voor eenigen tijd uiteengaan. —- i——*mmèémmr'ï m» ~—mm—.t — —• J 't-
---

