WATERSNOOD.
lievige overstroomingen en dijkbreuken hebben een & veelte van ons vaderland met rampen overdekt en !zende landgenooten, van have en goed beroofd, a>i eene schrikbarende ellende ten prooi gegeven. ! er alle bronnen van bestaan hebben opgehouden e vloeijen, daar waar het water den anders zoo vruchtaren akker overdekt, en de gevolgen van een zoo "gestrekten watersnood als die, welke in de geschiedden van dit jaar zal worden aangeteekend , zijn g niet te overzien. Slechts algemeene deelneming < liefdadigheid kunnen eenige verligting aanbrengen , lJ het niet, om die door het water verzwolgen of door .7 .is vernietigde tonnen schats te doen herleven, !_ het dan om ten minste de menschen voorloopig an het onontbee rlijksce te voorzien. ot dat doel willende medewerken, is aan ons Bureau ene Bus geplaatst, waarin wij elke gift. hoe klein in hai-dt daUk ZUÜen ontva"Sen- Het bedra= zal <l« „o Cn eener algeffleene commissie trestort en op Üe geWOne ™& verantwoord worden.
De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Maart.
ner o™. * !¦ mo_elÜk ««ds verhandelde in de nu geopende Weedan w„trCnv, el!-'-,IS nog al,iJd nietB ™tgele_t. Het is zelfs meer w-fc_S JniJ ' * men ook ___" zeer weinie n°PPnB de^ ziin ™ a e» mag het publiek wel op zijne hoede word de Se™ch„en.' die g«wi« ™ldrain omloop zullen gebract *orden aangaande do in de conferentie genomen heslü ten 8 Niettegenstaande thans fc Weenen ovev d™ r,eB,lulten; deld wordt, luiden de in omloon_H.de., u. Vrede o"derhanmer oorlogszuchtig. Mot vmeker."__. pe""'h,en meer da« im" leon 111 nog voor he einde d 'T andermaal, dat Napovertrokken, tenzij dc wèencr tW T* """ de Krim zal rijks mogten hebb-ii nHgcwe-k' '^ lnt,,Bschon iet° la"_-onSge7V aa-inttre?aP°leon °m hliei ™ den S«»a» Hü doft hem i?n. Li . B"? .meekt niet naar de Krim te gaan. «et ook C"'( t',W,alTe het BCTaar ™n den «'«tol*. Va* den henVen 1, ,m°PPI Toor hem nirt Teilig ia • «™ g««fo h^ opperhoogH haat'd>^ «« Grieken tegen de Franschen en Ten_a • °^evat hebben, heerscht "no? *endin- van den generaal von Wedell te Parijs, Ter. dat van d d.ezelfde onzekerheid. En dit gaat zelfs zóó _"ruif_jen • r .e_rne z-de wordt beweerd, dat eene schikking met ao-el'jkheden h . allS del' Westersche mogendheden tot dè ongehouden a»t %f °°rt' tijdens van de andere zijde wordt staonde den iB. J- , "e* Bluiten van een wederzijdsch traktaat op handuidend zi" eekenis van dit traktaat zou evenwel zeer onbede Weste!.l^ en huissen nagenoeg in niets verbinden tegenover Het .Wi , m°gendheden. Tan_en , vr» i •_. Fra»efcrt heeft mededelingen uit, Weenen ont- N>_ol_as en" d". §enoegzaam blijkt, dat het overlijden van keizer Ver_ndering ;„ Iroonsheklimraing van keizer Alexander 11, geeneriei We-g gebrast Of P°litiek der Oostenrijksche regering hebben te ccl 'e nemen » ™oon Pruissen niet 'toegelaten zal worden, om Kendheid toch v Ide Weenw vredes-conferentien, zal deze moden hare stem ui'_°*S hovengenoemd biad uitgenoodigd wor- Tatl 1841. ,e brengen, bij de herziening van het verdrag de kolo-ien" if,^0116 kabinet zijn nog niet alle plaatsen bezet. Voor lord John _RUa °>f Been onder-secretaris van staat, gevonden en als Botte de berm ¦ n°s lallg 'e Weenen mogt blijven , zoude ten noodig kunnen cmm£ van een werkelijken minister van koloniën Toorh>opig or.j worden. De heer E. Peelis, naar men zegt slechts heeft nop _,____, c^'seoretaris van oorlog en het hertogdom Lancaster De over m. °BeHei'- * Maart 2j; arse'"e uit Konstantinopel ontvangen berigten tot lo} tijdingen ?? n per tele,graaf medegedeeld. Gelijktijdig zijn "U Termelden d riel[en'and ontvangen, tot 3 Maart loopende. ongenade Wa<_ de "dmiraal Canaris , minister van marine, in E' de konin -8e 'en en gevolgelijk zijn ontslag heeft aangeboden, den heer Cri aanuatQ- De portefeuille van marine schijnt daarop doch de bee At' Tan het vorige ministerie , aangeboden te zijn geweigerd j_ , aui'oeoi'dato , president van den ministerraad, heeft ïn hare z'.t• n heer nis ambtgenoot werkzaam te zijn. de disenssj' " Tan l 4 Maart heeft de Pruissische eerste kamer 'ngen. ]r (n v°ortgezet, over het wetsontwerp op de echtschei-Bekei_,rd m j eers,c artikel reeds met 93 tegen 13 stemmen goedhet geheele w°rdt het hoc l.ngerhoe waarschijnlijker, dat ook De ]iee ontwerp door de kamer zal worden aangenomen. ontVail„ r "e Decker is den 15den bij den koning van België iuk *=ens d(' Independance moet dit onderhoud tot geene hebben »i 'u geleid , daar de heer de Decker gevraagd moet Te v. Q. . eerst te bedenken en zijne vrienden te raadplegen. <'risis_ j/r '-S wederom sprake geweest vnn cene ministoricele aanbie_|en0n ze'de, dat de minister van finantien zijn ontslag zou de nioeü _"v evo'ge Tan de eischen van het hof van Rome en ¦^a een t ü eden, die hem de ultra-réactionnairen verwekken, esluit afge -u n ministerraad heeft de heer Madoz echter van zijn Rro°tste een'?" en moet bÜ die gelegenheid gebleken zijn. dat de en Madoz efflm'gheid heerscht tusschen Espartero, Ö'Donnell In Zwjts and heerscht onder de conservative partij veel onfehoofden deizT?geil.! hetgeen in Tessin heeft plaats gehad ;de oationaie ver6 üC Jn voornemens daarover hunne klaglen bij de wpon zai _. gjdcrmg in te brengen, welke weldra weder buitenge?"l aanvoeren u hijeengeroepen. Onder de bezwaren, welke men IDgezetenen ' -001*' ook, dat van dc 25,000 stemgeregtigde fl6ll aan üi**] dit ianton, naauwelijks 9,000 deel hebben genokden der on S -m.minS ter verandering der constitutie. Al de regeringi w S.081 t hebben zich hiervan onthouden en de nieuwe ¦»ertegenwOoL- nu krachtens dezelve de magt in handen krijgt, Vo]genB e ,' ''eehts eene kleine minderheid der bevolking. hem gelu^t ,n herigt van den bondscommissaris Bourgeois, is het are haardsfert onder de wapenen getreden bevolking veder naar wit?8"1 'an o"!. *e doen terugkeeren Ook heeft hij dc vrijlating r,*6 ernstiep'l ''achcidene leden der conservative partij, tegen lf Sscoöittiiué p achuldigingen bestonden. Daarentegen heeft het er geea ene commissie benoemd , belast mrt het onderzoek, V aid tegen e" - Tool'handcn is, om cene aanklagt 'van" hoog kiesrP6118 bert,86 h°°fden dier parlij in te stellen, doel 1 mt , is aldaar aangekomen de maronlan'" de 2°ak d ' §e 7 Tan Sardinië te Washington , met het men RS a'<la,ir i,er Sardinische landverhuizers, met de Des-Gcnegs kundr6fit 8iJQ deze r °men' tusschenbeiden te treden. Zoo als geget,'anBpof,p"eden0f,p"eden geene misdadigers, maar slechts staat-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 16 Maart. Gisteren heeft de koningin aan boord van haar yacht The Fairy de Oostzeevloot bij het eiland Wight geïnspecteerd. Zij werd met geestdrift begroet. — In de zitting van gisteren van de commissie van enquête, was de heer Macdonald, die belast was met de aanwending der gelden voor de zieken en gewonden te Scdtari, door don Times bijeengebragt, de voornaamste getuige. Zijne verklaringen behelzen evenwel niets nieuws.
— Sir Robert Peel is zouder oppositie tot parlementslid voor Tamworth herkozen.
— Volgens de Morning Chronicle bevindt lord Strafford de Redcliffe zich ernstig ongesteld.
— De vrienden van den vrede hebben gepasseerden Dingsdag te Manchester weder eene bijeenkomst gehouden, op welke de heeren Wilson, Thomasson, Ashiey en Halley het woord hebben gevoerd.
— De aftredende lord-luitenant van lerland, lord St. Germans gaf eergisteren te Dublin zijn afscheids-lover; hij ontving deputatien der stedelijke corporatien en beantwoordde deze als volgt: » Mylord-mayor en mijne heeren ! Ik gevoel mij zeer gevleid door uw afscheids-adres. Opregtelijk verheug ik mij over uwe verzekering, dat ik de achting en genegenheid der burgers van Dublin met mij zal dragen. Ik zie met voldoening terug op den tijd, dat ik aan het hoofd der lersche regering stond. lerland was gedurende dien tijd rustig en welvarend; misdaden en armoede zijn steeds verminderd; landbouw, industrie en handel hebben snelle vorderingen gemaakt. Moge de rust des lands bestendig zijn en zijn welstand toenemen. — De groote industrie-tentoonstelling van 1853 was eene onderneming, op welke lerland met regt trotsch mag zijn. Ik verheuger mij over getuige te zijn van de vreedzame overwinning , die lerland daarbij behaalde , en met u den man te eeren, die het aan zijne landgenooten mogelijk maakte, die zegepraal te erlangen. En ik hoop dan ook, dat een gedenkteeken van de vaderlandsliefde en de vrijgevigheid van William Dargan de plaats moge versieren , op 'welke het door hem opgerigte gebouw gestaan beeft. De omgang, dien ik als lordluitenant met de elkander afwisselende mngistraats-personen had, was zeer aangenaam voor mij. Ik hoop die heeren ook voortaan tot mijne lersche vrienden ie mogen rekenen. Het, belang, dat ik in het welzijn van dit land stel, zal met het eindigen mijner officiële betrekkingen tot dat land , niet ophouden. Als lid van het Hoogerhuis zal ik ten allen tijde, eiken maatregel ondersteunen, die mij voor het welzijn van lerland bevorderlijk toeschijnt." De graaf van Carlisle. die eergisteren te Dublin is aangekomen, zal naar men «egt, op het einde der week naar Engeland terugkeeren. om eerst over veertien dagen zijn ofßcieelen intogt in de lersche hoofdstad te houden.
— Pc inzamelingen voor het Patriotic Fund bedragen tot nu toe reeds meer dan een millioen pond sterling.
— In Bermondsey-Wall heeft heden een hevige brand gewoed, welke ongeveer voor £ 50,000 schade heeft aangerigt.
— Mario en Grisi zijn van hunne Amerikaansche kunstreis teruggekeerd, welke niet bijzonder voordeelig moet zijn uitgevallen.
—De Times behelst berigten uit Konstantinopel, volgens welke de sterfte in het hospitaal te Scutari thans ongeveer 20 man per dag bedroeg. Langs den spoorweg van Balaklava , werd over eene lengte van drie mijlen amunitie naar het kamp vervoerd; generaal Burgoyne was vertrokken.
---

Duitsche Post
* lTranhfort. 14 Maart. Uit dc Bijns-reken komen sedert eenigen tijd aanzienlijke zendingen zilver in staven en gemunte specie te Berlijn, die van daar verder naar Oostenrijk geëxpedieerd worden.
— Uit Wiesbaden wordt berigt, dat tusschen de regering en Pruissen eene overeenkomst is tot stand gekomen, betreffende het aanleggen van den Keulen-Giesencr-spoorweg.
---

Fransche Post.
*t* I*ar.|S, 16 Maart, Wij hebben hier te Parijs nog geen berigt van de gisteren begonnen conferentien; dit zou ook niet wel mogelijk zijn, daar de eerste zitting waarschijnlijk slechts voor den vorm geweest is. Daarentegen hebhen wij vernomen, dat de audiëntie, welke de generaal von Wedell gisteren bij den keizer gehad heeft, geen verdere toenadering tusschen Pruissen en Frankrijk heeft ten gevolge gehad. De keizer moet de voorstellen van Pruissen als onaanneembaar, verworpen en zich uitgelaten hebben, dat de bijcentrekking der armee van het Noorden met de houding van het kabinet van Berlijn in verband staat. Dit is genoeg om de hoop op de vredesconferentien een weinig lager te stemmen.
Over Sebastopol niets nieuws; men hoopt echter dat de operatien nu met kracht doorgezet zullen worden. Aan de dagbladen is voorgeschreven, dat zij de meest mogelijk; voorzigtigheid in acht zullen nemen met hunne berigten over de bewegingen der armee. Ook heeft men de officieren in de Krim laten zweren, dat zij in hunne bijzondere brieven niets over dit onderwerp zullen zeggen. De zittingen der kamer van afgevaardigden zullen tot 10 April verlengd worden, ten einde eerst de rapporteurs over het budget te benoemen. Daarna zal de kamer uiteengaan en eerst weder bij oer. komen, om over bet budget te stemmen.
Ter beurze van lieden was het gerucht verspreid, dat in Madrid een bloedige opstand was uitgebroken , dat Espartero vermoord wrs , enz. In dépêches van 14 dezer wordt daarvan echter met geen woord gewag gemaakt.
De pauselijke nuntius te Madrid heeft tegen den verkoop der geestelijke goederen krachtig geprotesteerd. Deze stap die te voorzien was , heeft echter eenig opzien gebaard. ¦—- Na dc zitting der academie, waarin de heer Berryer werd toegelaten, is de heer Guizot door den keizer ontvangen. Verschillende lezingen zijn iv omloop gebragt, omtrent dit onderhoud. Thans verneemt men daaromtrent het volgende. Op eene vraag des keizers , wat hij van den vrede en den oorlog dacht, moet de heer Guizot geantwoord hebben: «Vroeger waren-er in Europa twee mannen, die den vrede der wereld in de plooijen van hunnen mantel omdroegen, thans is er maar een meer." — Heden morgen is, gelijk reeds per telegraaf gemeld, in de Russische kapel eene lijkdienst gehouden voor wijlen keizer Nicolaas . welke door vc'e' aanzienlijken werd bijgewoond. Prinses Mathüde behoorde onder de aanwezigen. Prins Jerome had zich door twee adjudanten doen vertegenwoordigen. — Den 13den heeft te Marseille een hevige orkaan gewoed, waardoor verschillende schepen , die de haven verlaten hadden, ten gevolge van bekomen avarij genoodzaakt werden terug te keeren. De 'Anqe Gardien is in liet gezigt der haven gezonken. — TJit Tanger (Marokko) wordt gemeld, dat de heer Paul Rey, een ktopman aldaar, den 22sten Februarij door een sherif, tevens bloedverwant van den keizer, vermoord is. De plaatselijke overheid heeft aan den keizer gevraagd, dat hij gestraft zoude worden. -_-_-_a»BBBB>*a--8-<-—mi li '|
---

Spaansche Post.
Madrid ,12 Maart. Do regering heeft een aanvang doen maken met belangrijke werken aan de versterkte plaatsen van het Und. De dagbladen, die te vreden zijn met den tegenwoordigen stand van raTten, sepgen dat deze maatregel niet is genomen uit vrees voor den tegenwoordigen toestand, maar als een gevolg van het genomen besluit om een gedeelte van het budget van oorlog te besteden aan de versterking der voornaamste vestingen. — Men zegt dat de heer Oteró binnen kort aan de regering zal voorstellen haren invloed bij de koningin aan te wenden om het hooge hof-personeel in progressisfischen geest te wijzigen. — De afgevaardigden komen in de laatste dagen dikwerf' bijeen om te beraadslagen over de wijze van discussie, die zij zullen volgen bij de senaats-kwestie. Te oordeeien naar die bijeenkomsten zoude het voorstel van den heer Olozaga, waarbij een verkiesbaren senaat verlangd wordt, waarschijnlijk door de meerderheid der vergadering in overweging worden genomen.
---

Per Telegraaf.
St Peters burg , 16 Maart. Generaal Osten Sackon heeft van den Bsten dezer berigt, dat de vgand in Sebastopol weinig •¦ aanrigt.
Elipatorla , 5 Maart. Twee eskadrons lansiers en 400 Kozakken hebben acht eskadrons Turken, geheel verslagen.
.Londen » 17 Maart. De wijze van vervoer op schepen van paarden naar de Levant was gisteren avond een punt van beraadslaging in het hoogerhuis. Lord Panmure, de hertog van Cambridge en lord Lucan verdedigden de wijze, waarop tegenwoordig daarmede wordt te werk gegaan. Bij gelegenheid dier discussiën gaf lord Panmure de verzekering, dat elk schip in de Zwarte Zee nuttig wordt aangewend. Do kanselier der schatkist kondigde aan, dat hij na Paschen eenige financiële plannen zal indienen. Sir K. Peel deelde mede, dat de naart de Kaap de Goede Hoop bestemde troepen van perkussie-geweren zullen worden voorzien. Ook werd aan het parlement kennis gegeven, dat in de Krim geene vrouwen meer worden toegelaten.
Triest. 17 Maart. De laatste tijdingen van Canton melden, dat de konsuls van Groot-Brittannië en van de Vereenigde Staten de strengste neutraliteit tegenover de oorlogvoerende partijen in China zullen in acht nemen
De Fransche admiraal Laguerre heeft met zijn eskader den 6den Januarij een aanval op de stad Sbanghae gedaan, waarbij 2 officieren en 13 manschappen gesneuveld zijn. (A. C.)
Hamburg , 17 Maart. De tweede kamer van Denemarken heeft op hare beurt bepaaldelijk geweigerd, de niot geauthoriscerde uitgarm, in 1854 door den minister van oorlog gedaan, te bekrachtigen. Uit zijne bijzondere middelen zal deze laatste het deficit moeten dekken.
Wennen, 16 Maart. Be conferentien zijn geopend met eene aanspraak van graaf Buol, die vredelievend luidt. De generaal Degenfeld is tot minister van oorlog benoemd. Volgens tijdingen uit Konstantinopel ligt lord Kedclifle op sterven.
Franblort, 17 Maart. In de laatste zitting der bondsvergadering, heeft de Pruissische gezant verklaard, dat zijne regering niet denkt aan eene wapening der vestingen Luxemburg en Meints. Ook wordt niet geëischt dat het Oostenrijksche contingent op het bondsgebied blijft.
Londen, 17 Maart. De Mormng Post, het berigt mededeelende, dat de Weener conferentien Dingsdag geopond zijn, zegt ,:'.i,t de Russische plenipotentiarissen hunne mondelinge toestemming gegeven hebben aan, de vier punten van waarborg, met de interpretatie der geallieerden. De conferentie was tot Vrijdag verdaagd, ten einde het protocol op te maken, dat heden onderteekend moest worden.
De Post voegt er bij , dat men aan dit berigt niet te veel gewigt moet hechten, daar men van Rusland fen slotte een ontwijkend antwoord verwachtte en ook het punt nopens de beperking der Russische opperheerschappij in dc Zwarte Zee nog niet beslist is. Madvf d , 16 Maart. Het is waarschijnlijk dat het voorstel van den heer Olozago, dat de Senaat bij verkiezingen zal zamengesteld worden, heden zal worden aa ngenomen.
---

Beurs van Londen ,17 Maart
Slot. « Slot Consolt contsnl . S;f f 931 Spanje 1 _ 18$ f dito up April . — dilo S hui! . 37 Mexico nieuwe 3 > . 20f, ï\ Certificaten — Poro N. » ltt — Passive — Venen la — Rusland * 1/3 t — dito inleest — [ dito 6 % 100 Sardinië 6 . 86£ [IHollond 4'f . . Tnrljsehe Leenixig.. 81 'il dito 2 1,2 _¦; ? 63
---

Beurs van Weenen , 17 Maart.
Moi. Ir-B'i b % 82 V/b Lombarden., j 101 Whscl: dilo n R — Baukacticn. . 11017 Londen 12 IE dit» N. Leen.. Zilver 26 l/S Parijs 116 _/i Nut. Leening.. 8ï I.* Loi.-n 185».. 1106
---

Keurs van Parijs ,4f Maart.
Fr. 4 1/2 X fl'<..o Sp. Hmn. « % 31 S/.10. Metall. E% I — dilo 3%.... 70.0 Sp. 1 % 18 ».. M.t-li.- _. Si 1/2 dilo Slot —- - !3c_£ k,2%. — iLomhardo I —
---

Beurs van Madrid, 16 Staart
Sp 3 pCt. Dinucrl 33 ; dito 1 pCi. 18.56.
---

Beurs van Antwerpen, 17 Maart,
Vet 6fi; Spanje I pCI 17 15 I-, dito 3 pCt. 32
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Maart.
Enkele bladen hebben gemeld, dat Z.M. de koning den 15den ónze stad zou gepasseerd zijn, een streng incognito bewarende. Dat berigt is echter onjuist; een adjudant van Z.M. is eergisteren met de stoomboot do Merwede aangekomen en naar 's Hage doorgereisd , en men bad aan dien voornamen reiziger zelfs de aangename tijding te danken , dat Z. M. zich welvarend en voortdurend op het kasteel Bronbeek bij Arnhem bevond, waar Z. M. nog eenige dagen dacht te vertoeven.
De kollecte jl. Donderdag te Utrecht aan de huizen der ingezetenen gehouden, alleen ten behoeve der in de provincie Utrecht gelegen en geïnundeerde plaatsen, heeft de aanzienlijke som van ruim f 7600 opgebragt. (Ned.)
Naar men verneemt zijn ook in België op verschillende plaatsen inschrijvingen geopend ten behoeve van de noodlijdenden tengevolge van den watersnood iv Gelderland en andere provinciën van ons rijk.
Onder de vele dichterlijke ontboezemingen , die de ramp welke Gelderland getroffen heeft, in het leven reept, behoort eendichtstukje van ds, C. W. van der Pot, getiteld Nood en Hulp en mede ten voordeele der noodlijdenden door de overstroomingen dezer dagen, bij van Goeh en Oldenzeel alhier uitgegeven. Niet alleen om het goede doel, maar ook om hun gehalte verdienen deze dichtregelen in veler handen te komen. (Zie Advertentie.)
Men schrijft uit Beest, 15 Maart. Van alle kanten leest men de berigten over den nood, door den watervloed in de provinciën of gemeenten veroorzaakt. Nergens leest of hoort men iets van deze gemeente, die, als de laatste van Gelderland, door ligging eene der laagste, al het water ontvangen moet, om het bij Goroum te kunnen lossen. Alles, uitgezonderd ééne straat van de kom van het dorp, diep onder water staande, is dit oorzaak, dat er alleen in één toren bijna 300 menschen gehuisvest en verder in schoolgebouwen of vlugtzolders nog 300 opgehoopt zijn en derhalve 600 menschen direr t hulp behoeven, behalve zij , die door eergevoel nog worden teruggehouden, doch door den nood zekerlijk volden zullen; terwijl, als het water niet spoedig ontlast wordt, de helft der bevolking (bijna 2300 zielen) van de vruchten door handenarbeid op het veld geheel verstoken zijn. Al het land toch, 3000 bunders, is diep bedolven.
Sedert eenige dagen is de aandrang van het Vechtwater tengevolge van den doorbraak in den Maatgraven dijk, zoodanig toegenomen , dat een groot gedeelte van de buurschappen Herfte en Berkurn, zoomede van den Diezer Enk en den straatweg op Almelo is overstroomd. Hoewel de afloop van het water door het gunstig weder wordt bevorderd, zal er evenwel nog wel eenige tijd verloopen voor dat de landen van. het water zullen zijn ontlast, hetwelk bij het naderen van de lente, voorzeker tot oponthoud in den landbouw aanleiding zal geven. (P. 0. en Z. Ct.)
Naar men verneemt heeft Z. M. de -coning aan den Staatsraad Commissaris des konings dezer provincie de belangrijke som van ƒ 2000 overgemaakt, ten behoeve der lijders van den jongsten wa tersuood.
Men mei it uit 's Hertogenbosch , dd. 16 Maart _ Door dc buitengewone krachtsinspanning, onder de leiding van den stads architect, den heer de Zoeter en den aannemer den heer C. van der Sluijse, is het gelukt de menigvuldige en diepe gaten in den Hinthamschen steenweg zoodanig te stoppen, dat de weg berijdbaar was, hetgeen des te aangenamer viel aan de bezoekers der op dien dag gehouden markt te Oss, daar zij nu ;emakkelijk het door hen gekechte vee , dat zeer talrijk was.langi dien weg konden vervoeren en ontheven waren van de buitensporige eischen van degenen, die de overvaart ondernomen hadden. (_V. N. B.)
Men leest in de Staats-Courant , dd. 17 Maart
Volgens berigt uit Gorinchem van gisteren avond bleef de Dalemsche sluis met een verval van omstreeks 70 duim zeer sterk uitstroomen. De laatste overlaat te Dalem was toen ook geopend, zoodat. zij alle uitstroomden met eene hoogte van overstorting van 30 a 40 duim. Gisteren namiddag ten 2 ure waren de waterstanden als volgt: de vloed in het .Culemborgscbe veld 3 79 el boven A. P., met 17 duim val in 24 uren; de Boven-Linge te Asperen 3.74 el boven A. P.; de vloed bij Gorinchem 3.65 el boven A. P., met 14 duim val in 24 uren.
De Bhijn te Keulen stond heden morgen ten 7 ure 12 voet 6 duim, zijnde 1 duim sedert gisteren gevallen. De stand der Maas f e Maastricht aan de Maasbrug was heden morgen 1.50 el, met 15 duim was.
Was er voor een geruimen tijd sprake, dat door Engelsche ondernemers aan het Nederlandsche gouvernement zou zijn aangeboden, om do rivier van af het steenen baken langs Brielle naar Botterdam kunstmatig zoo te veranderen en te verbeteren, dat de grootste Beliepen aldaar zonder eenig bezwaar zouden kunnen binnenkorten; thans wil men weten, dat er gegronde hoop bestaat om zulks verwezenlijkt te zullen zien, dat in waarheid die grijze stad, zoo beroemd in de geschiedenis , uit haren kwijnenden staat niet weinig zou opbeuren en doen herleven, daar bet binnenvallen der schepen in de Maas altijd te verkiezen zou zijn boven het Voornscbe kanaal, zoo met betrekking tot den meerderen spoed als de mindere kosten in het belang van handel en scheep- Taart' (D- C*'.
Volgens de 's Grav. Nieuwsb. zoude bij den raad van state een ontwerp van wet aanhangig zijn, dat eenige bepalingen,betreffende de huishouding en de tucht op de koopvaardijschepen inhoudt, welk ontwerp later aan de Staten-Generaal zal worden aangeboden
Dezer dagen is de begrooting voor het departement van marine voor het tweede halfjaar 1855 in den ministerraad gebragt. Naar wij vernemen benißt die begrooting op dezelfde grondslagen als die voor het eerste halfjaar, Het » stelsel" heeft op dit budget althans nog geen invloed. (Arnh. Ct.)
Op grond van een berigt uit Enkhuizen. meent de Amst. Ct. te weten, dat door de opengevallen plaats in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, door het overlijden des heeren Donker , van het distrikt Hoorn, zich als kandidaat zal stellen de heer A. S. van Nierop, advocaat te Amsterdam.
In den gemeenteraad te Leiden waren den 15den aan de orde gesteld de voorstellen van burgemeester en wethouders en van de commissie voor de finantien tot herziening van het gemeentelijk belastingstelsel. De raad besloot echter de behandeling daarvan uit to stellen tot dat het lot t>eslist zal zijn van de voordragt van wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal. (H.)
De minister van binnenlandsche zaken heeft aangekondigd, dat aene kaart der telegraaflijnen in Nederland, door de zorg van het ministerie vervaardigd en bij het topograpbisch bureau van het ministerie van oorlog op steen gegraveerd en afgedrukt is.
De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat de rente betaling op het grootboek der 4 percents Nationale schuld, geschieden zal op de verschillende bureaux van het grootboek der Nationale schuld, gevestigd te Amsterdam, en wel alleenlijk over het halfjaar, verschijnende 1 April 1855, van Maandag den 2den tot en met Vrijdag 13 dier maand, en vervolgens overal dc nog verschuldigde halfjaren, op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdagl, van Maandag, den 16den April 1855 tot enmet 15 Augustus 1855. Tevens worden, overeenkomsig art. 19 van het koninklijk besluit dd. 18 Mei 1818 (Staatsblad _No. 24), voor de tiende of laatste maal opgeroepen, de nog niet opgekomen regthebbenden op de renten over het halfjaar, verschenen geweest on 1 October 1850. V
Z. M. heeft aan mr. G. J. de Haas, op verzoek, ontslag verleend als 2de luit. bij de dd. schutterij te Rotterdam; en tot 2den luit. bij gemelde schutterij benoemd C. Cardinaal, thans schutter. Z. M. heeft K. F. C. baron van Hemert tol Dingshof, bewaarder van de hypotheken en des kadasters te Arnhem, in dezelfde ambtsbetrekking overgeplaatst naar Breda.
*'S <_ ravenhage , 17 Maart. Naar wij vernemen zal de algemeene collecte , ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood, aanstaanden Dingsdag alhier plaats hebben door de leden van den gemeenteraad.
— De op 15 dezer aan het lokaal van het departement van koloniën plaats gehad hebbende aanbesteding van het smelten, pletten , doorsnijden en verdere tot munfplaatjes verwerken van eene hoeveelheid van ongeveer drie millioen Nederlandsche ponden Indische duiten, heeft, zoo wij vernemen , het volgende resultaat opgeleverd :
Be heeren Ls. Oeschger Mesdacb & Co. te Parijs, hebben ingeschreven voor drie gedeelten elk van een millioen ponden, dus voor de geheele hoeveelheid, tegen den prijs van f 33 de 100 NP. De heeren Paul van Vlissingen & Co. te Amsterdam, insgelijks voor drie gedeelten, dus voor de geheele hoeveelheid , tegen ƒ29.29 de 100 N.P. b J
De heeren P. van Limburg te Rotterdam, t>. A. Schretlen te Leyden en A. H. van Tienhoven te Ameide, voor één gedeelte van een millioen ponden, tegen / 38.49 de 100 N. P. De heeren B. W. Krepel en Zoon te Kkrenbeek, voor één ge- deelte, tegen /' 31.90 de 100 N. P. De heeren H. de Heus en Zoon te Utrecht, voor één gedeelte, tegen f 3180 de 100 N. P. De heeren L. 3. Enthoven en Co., voor één gedeelte, tegen ƒ29.19 de 100 N. P. * ïïeerkerlc ,14 Maart. Ter voorziening in de eerste behoeften der door den watersnood ongelukkig gewordenen, is door ingezetenen van Meerkerk heden vrijwillig bijggdragen eene som van ƒ 175.40. * tfa-Jlngei. , 15 Maart. Negentig jongelingen uit verschülende gewesten des rijka, hier kosteloos onderwezen aan de ¦wis- en zeevaartkundige school, hebben op den 12den en 13den dezer, ten aanboore van een aanzienlijk en talrijk publiek examen afgelegd. Het naauw'keurig onderzoek omvatte deze vakken: beschouwende en werkdadige zeeraartkunde in haren geheelen omgang, behandeling en verklaring der zeevaartkundige instrumenten, dc leer der stormen, de meteorologie in verband tot de zeevaart en de ligchaamsmeting. Aan H. Ebes, D. Dekker, W. Keun, J. Burghout- P. Hannema, T. H. van Slooten, J. Hoedemaker en J. J. Dijk zijn diploma's toegewezen als lste stuurman; aan J- H. van Thiel Berghuis, H. Kok Hou wink, N. Croll, Y. Pan bakker, E. v. d. Leij, K. de Jong en W. Wenk als 2de stuurman. Uit deze opgave is zigtbaar hoezeer die inrigting bloeit en belangstelling verdient. *Bockuß. , 16 Maart. De aanvoer van vlas was hier heden ruimer; door uitzigt op spoedige opening der scheepvaart, «as de handel van meer belang hoofdzakelijk voor binnenlandsch gebruik, waarvoor eenige koopers aanwezig waren, doch Engelsche orders schijnen schaars op te komen, de prijzen liepen algemeen lager en zijn te noteeren voor de bekende nummers 37, 34, 31, 28 , 25 , 23 , 20 stuivers ; de puiks puike fijne welke er niet veel voorkomen loopen boven 40 3tuivers, *ü_!okz_n , 16 Maart. Daar de marktdag heden om den invallenden Overijsselsche biddag eenen dag verzet werd, had dit mede geen gunstigen invloed op den prijs der boter. Dezelve werd heden verkocht per 1/4 vat ƒ 40 en het 1/8 vat ad ƒ 20. * Arnhem , 16 Maart. Tengevolge van het, oponthoud der treinen op den spoorweg tusschen Veenendaal en Maarsbergen, komen allen hier geregeld verre over den bepaalden tijd aan. De trein , die gewoonlijk ruim half twee ure alhier aankomt, arriveerde heden eerst ten half vijf ure. Het water blijft bij voortduring vallende, de schipbrug is gisteren gelegd, de haven is door meest alle schepen verlaten, ende stoombooten hebben hare geregelde diensten weder hervat. Gisteren ochtend ten acht uur is Z. M. van hier haar Lienden vertrokken, om de doorbraak te bezigtigen. Ten half zeven ure des avonds is Hoogstdezelve van daar Op Bronbeek teruggekeerd. Heden morgen ten zes ure is Z. M. weder van hier naar Noord- Brabant, vertrokken, om ook aldaar de gevolgen der doorbraak bij Lith, in oogenschouw te nemen, van waar HD. op moreen alhier terug wordt verwacht, en naar men zegt, nog eenige dagen zal verblijven. Algemeen wordt de voorkomendheid en hulpvaardigheid van den vorst geroemd en wordt zijne goedhartigheid en milddadigheid geprezen ; waar bij zich dan ook in den algemeenen nood begeven heeft , heeft hij in zeer ruime giften , die op de onderscheidene plaatsen, waar hij zich bevonden heeft, reeds eenige duizenden bedragen, van zijne belangstelling in het lot der ongelukkigen , doen blijken. . Er zal hier ter stede eene voorstelling van de rederijkerskamer, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood gegeven worden, waaraan HD. voor vijf en twintig plaatsen heeft deelgenomen . terwijl nog door eenige jonge dames eene loterij tot hetzelfde doel is daargesteld, waarin Z. M. mede voor twee honderd loten a een gulden beeft deel genomen. * Breda, 16 Maart. De nieuw benoemde gouverneur der akademie voor de zee- en landmagt, heeft gisteren een aanvang gemaakt met de inrigting in oo enschouw te nemen, receptie aan heeren officieren en verdere beambten te geven en heden het geheele militaire personeel in groote tenue geïnspecteerd. Daarna heeft hij zijne functien aanvaard en overgenomen van den heer majoor van Overstraten, die tijdelijk met die waardigheid is belast
geweest. T)00r bet hoorn-muziek-korps van het sde regement. infanterie is heden aeond eene serenade gebragt bij den alhier aangekomen en nieuw benoemden majoor van Emden, aan wien het kommandement van het 3de bat. sde reg. inf. is opgedragen.
---

