WATERSNOOD.
Voorde Noodlijdenden door de Overstrooiningen, is aan ons Bureau ontvangen: fl Bankb. No. 84, 5 Eebr. 52, / 25.00 v»h Nl N. {1 _ ? 671, 17 Janij 53, - 25.00 11 Muntb. » 349, lett. G. P. . - 10.00 * N. N. 1 Bankb. » 987 . Jan. 53 . . - 40.00 * M. v. d. M - 2.75 _ken droppel in de zee - 5.00 van N. N - 1.25 » »»..... - 3.00 v \ 1 Muntb. No. 96 ,B. F. .- 10.00 Van diversen,jl ._ _ 367 ,P.A. .- 10.00 f aan Spetie - 39.75 Te zamen . . . ƒ 171.75 Kl.ift SeAegenheid tot liet ontvangen van Liefdegaven, jj'jtt voortdurend np.,, ë ö
---

Landverhuizing.
der land ' il"?' net handelsbelang het medebrengt, de stroom nino !Zers <ot 7,ion *e trekke" > worden wettelijke verordeleiH' gemaalit' "üe de doortrekkende vreem.lelingcn tegen mislaing en knevelarij waarborgen. Alleen Nederland blijft ten dien aanzien, onder de uitzonderingen behooren. Hier wordt te vergeefs naar regel eu orde in dit voor den bloei van aen handel, zoo gewigtigo onderwerp uitgezien, en hoezeer ook aangespoord, schijnt de regering zich daarover niet te bekommeren. Toen het ministerie Thobbecke aftrad, was een wets-ontwerp op de land Terhuizing bij de tweede kamer aanhangig. Keurt het tegenwoordige ministerie dit af — waarom biedt het geen beter aan? Draagt het zijne goedkeuring weg — waarom brengt het, het dan niet weder ter tafel? Het is toch onmogelijk, dat het ministerie kan wenschen, dat de Nederlandsche havens hoe langer zoo meer bii de landverhuizers in een kwaden reuk komen en de doortogt aoor Nederland door hen geschuwd wordt. Wij willen er niet eens op wijzen, dat _aenschcnlie.de en beschaving het vorderen, dat eene regering niet lijdelijk toezie, dat arme, onnoozele vreemdelingen Mnnen haar gebied, straffeloos worden misleid en gekneveld; der *™$ T^en allen Ta" on 9 bel™g. en dit eischt in er daad gebiedend, dat wij de voordcelen niet versmaden, als ;®_,!loor,0gt en het vervoer der landverhuizers zoowel direct mede i tV™^6"6*11' De Ameri_a_nache handel staat daar*ouden v naauwste verband, en de aanvoeren uit Amerika ring niet ri" lan<*° zc^er veel menigvuldiger zijn, als de regohad ver re? zo° ttnS de wettelijke regeling der landverhuizing WerP te DBi aamd. Eene wet, zelfs eene goede wet op dit onderhet wets"111 t"''*' locKwerkelijk zulk een reuzenwerk niet. Wil men heeft voob erp Tan ïH0:B:BIiC-K;E volstrekt niet, welnu, men havens e|den gevoeg van wettelijke verordeningen in de zeehui ' Waa-in men de meest welwillende zorg voor de landverbeUug t~aa^, die men volgen kan. Elders kent men beter zijn hoe tL °ns nommer Tan eergis'eren deelden wij nog mede, houdt V dit onderwerP in Hamburg de aandacht gevestigd staan 'b • Bennat lal de verordeningen, welke daar reeds belast ie Zlen- Buitendien zal de commissie die daarmede bekun„ n ' ccl? hureau oprigten, waar de landverhuizers inlichtingen te _b„_ erlangen; zij zal de geschillen in der minne trachten bij mogten ' We"*e 'ossehen de emigranten, de reeders en herbergiers Tan ver °ntBtaan en onophoudelijk toezigt uitoefenen op de wijze len do 1?°C?' Rn rï'l a"eB " "ier te lande niets te vinden. Valvelea ea -ant'verhuizers in de handen van slechte lieden —en hoezij wJj," er niet die op hen azen — dan zijn zij niet te redden; onve,.„ ijm onTermydelijk hunne slagtolfers. Hot is inderdaad is reed ] at 'n een heschaafd land wordt geduld. De tijd gemaakt ,ï£.Sekomen, waarop hieraan een einde moest worden is daar ' *'de regering niet, welnu dc vertegenwoordiging Tweede' °v^ 'let ini,iatief te nemen. Indien eenige leden der *ets Kamer, na het tegenwoordige reces, daarover een een zep°rSte^ zouden willen aanbieden, zij zouden inderdaad delg inr Verdienstelijk werk verrigten , en den dank des han- Verheff 816"- Zij zouden meer doen. Zij zouden Nederland Neder]ftllin net 00g des buitenlanders , want het is een amet op Verhuj, 8 goeden naam, dat binnen zijn gebied, de armelandgewon er.zoridcr beicherming is. Men verwijze ons niet naar dc te verv ? wet > want de landverhuizer heeft geen tijd zijn regt lmgeil ° °' en Z'J die hem knevelen, weten wel hunne hande- Hier Z°°ln 'e r%,en > dat zij buiten de termen der strafwet blijven. gaaa moet meer preventief, dan repressief worden te werk geword» e 2aak der landverhuizing moet bestendig toezigt tegg "J gehouden; dit is de hoofdzaak. De landverhuizer moet word *nevelaars, onder welken vorm zij zich ook vertoonen , strar gewaarschuwd, beschermd en gewaarborgd. Do gewone doend^' evenzeer als de gewone burgerlijke wet, zijn hier onvolhoort e toeBtand van den landverhuizer is exceptioneel en bez-.k eXceptioneel te worden behandeld. Te lang reeds is met deze beiai eedra"ld. Wij herhalen het, Ned.rlanda eer en Nederlands wjj w 8 votderen spoedige voorziening. Komt zij niet van de regering, (^*><*ten haar van de vertegenwoordiging.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Maart.
als non, ts,.B.*elcgrafiache depêches uit Weenen verspreiden voor is oot" Weinig licht over do aldaar begonnen conferentien. Dit 2'ch ve^K611 Wonder, als men overweegt, dat al de afgevaardigden ,e be»n nden hebben nopens het verhandelde het strikat geheim Buol cci?n' S^e('h's ééne zaak schijnt zeker, namelijk dat de graaf elkander • oPeningsrede heeft gehouden, strekkende om de tegen nader totltldniisBchende denkbeelden der oorlogvoerendo partijen heeft, w pander te brengen. Welken indruk die rede gemaakt Zpgt '-Vel,, toen Der- Eene dépêche van een Engelsch dagblad "elen, dj' de beraadslagingen betreffende de algemeene begin°P ectie v*u §ror,d3lag van dc onderhandelingen moeten, dienen, 'Zlg,ig eert oendc wijze zijn afgeloopen; maar wij achten hetvoor- Z(*erin„ 8 nadcro berigten af to wachten, alvorens aan deze ver,l_ d - ¦ onbepaald geloof te slaan. ""•«o; j^lsAeren ontvangen mededeeling uit Weenen aan het T°°- mt * francfort, komt het Oostenrijksche kabinet er openlijk ersburg ' c'at het zenden des aartshertogs Wilhelm naar St. Pc- ?achteni8 mede de bekende ordfe du jour ter eere van denage>. n Worde an keizer Nikolaaa, voor niels anders gehouden moe'Jssoortj '• dan voor hetgeen onder vorstelijke familiën, in geewiken p. °matandighedcn gebruikelijk ia, maar geenszins als af°Kßcre _t rtef Terandering in dc politiek van het Weener hof. Het ... h-t__jja at«nndige programma van Oostenrijk is nog geheel en t **._"• i 2ooals dit in het tractaat van 2 December is vervat Cnrijk en j, '.en behoeve der onveranderlijke belangen van Oos,an het J;u "'tsch'.and , ten behoeve van het heilige grondbeginsel zw-ard >.opeBclle regt en evenw'gt > dat Oostenrijk de hand aan *war- gelder?eft So3laSen en die daarop laat rusten, zonder de hjke offers te schuwen, welke daaraan verbonden zijn. Indien nu Rusland, onder zijn nieuwen monarch, opregtelijk voornemens is, om de belangen en regten van Oostenrijk, Duitschland en Europa in het algemeen te eerbiedigen, dan zal voor Oostenrijk geen grond bestaan om het zwaard te trekken en den veldtogt te openen. Oostenrijk zal alsdan integendeel, zijnen verzoenenden invloed bezigen , om te verhinderen dat het tot stand komen van den vrede schipbreuk lijde op de eischen der Westersche mogendheden, indien de veldtogt in de Krim ten gunste derzelve mogt uitvallen. Voort 1 wordt gezegd, dat het bezwaarlijk tot vrede zal komen , voor en aleer iets beslissends in de Krim zal plaats gehad hebben. Ingeval de oorlogskans aldaar gunstig voor Rusland mogt uitvallen, en dit laatste, ten gevolge hiervan , de reeds gedane concessien zoude willen herroepen of dermate wijzigen, dat zij illusoir worden, ook dan zou Oostenrijk gewis niet achterlijk blijven , om met alle ter zijner beschikking staande middelen, tegen zoodanige handelwijs op te treden.
Zoo als men weet, neemt de Pruissische regering geen deel aan de conferentien. Hare Jrol zal dus voortaan zijn te zien, dat de groote Europesche kwestie van oorlog en vrede zonder haar geregeld wordt. Men verzekert echter, dat van de zijde der Westersche mogendheden de meest mogelijke toegevendheid gebruikt is. Naar men zegt, zou de Fransche regering zich zelfs tevreden verklaard hebben met het aanbod van den generaal von Wedell, dat zijne regering het protocol van 28 Dec. zou onderteekenen, maar op voorwaarde, dat Pruissen stellige verpligtingen op zich nam voor het geval, dat de Weener conferentien zonder gevolg mogten blijven. Daartoe is Pruissen echter niet, te bewegen. Deze regering heeft integendeel tot nu toe verklaard, dat zij zich zelfs door de besluiten van de meerderheid in de conferentien volstrekt niet gebonden acht. Dientengevolge beteekent de mondelinge verklaring van deze mogendheid, dat zij het in alle punten met de geallieerden eens is, weinig of niets. Fransche dagbladen deelen dépêches uit Alexandrië mede, inhoudende , dat de onder-koning van Egypte de verlofgangers heeft opgeroepen. De Times zegt, dat uit de laatste berigten uit de Krim is op te maken , dat eene krisis ophanden is. Men dacht dat na een bombardement van 48 uren, storm zoude gcloopen worden op verschillende punten. De eerepost zoude aan de Engelschen gegeven worden. Zij zouden den toren van Bedan en den ronden toren aanvallen en tevens Balaklava verdedigen, waartegen de Bussen waarschijnlijk eene afleiding zouden beproeven. De generaals England en sir Colin Campbell zouden de storm-kolonnes aanvoeren.
Uit Bern wordt gemeld, dat eenige politieke notabiliteiten, allen behoorende tot de ultraconeervative partij en waarvan sommigen reeds in 1847 eene rol speelden, te Brunnen in het kanton Schwijtz, cene bijeenkomst hebben gehouden. Aan deze bijeenkomst, waarin op een na al de kantons van het voormalige afzonderlijk verbond vertegenwoordigd waren en die als een uitvloeisel van do laatste gebeurtenissen in het kanton Tessin beschouwd worden, heeft ook een afgevaardigde van Bern deel genomen. Men wil hierin de beginselen van een nieuw afzonderlijk verbond zien. De bondsregering is echter op hare hoede. Uit Madrid wordt door middel van de telegraaf gemeld , dat eene bende Carlisten, die zich in het gebergte van Burgos vertoond had, uiteengegaan is.
De Australia heeft te Triest de mail uit Britsch Indie aangebragt, De berigten uit Bombay loopen tot 17 Februarij. Dost- Mahomed had den brief van den gouverneur generaal met eerbied ontvangen en zijn vermoedelijken erfgenaam vaar Peshawer gezonden, ten einde over eene alliantie te onderhandelen. De gezondheid van lord Dalhousie was onrustwekkend. Berigten uit Hongkong van den 22sten Januarij, melden dat er eene zeer levendige worsteling heeft plaats gehad, tusschen de keizerlijken en de insurgenten in do nabijheid van Canton. In het Noorden hadden de regeringstroepen zware verliezen geleden. Met de Argo, die te Plymouth is aangekomen, zijn tijdingen ontvangen uit Australië. De datums zijn Sydney 2 , Adelaïde 3 en Melbourne 9 Januarij. In laatstgemelde stad hebben weer verscheidene faillisscmeuten plaats gehad, en de markt is er overvoerd , zoodat goederen tegen veel lageren prijs aangeboden waren, dan ze in de fabriek kosten. Te Sydney waa dc handel wel eenigzins beter, doch nog ver van voldoende. Er hadden sedert geen rustverstoringen in de mijnen van Ballarat meer plaats gehad. Zij die de wapenen tegen de regering hadden opgevat, behoorden tot de mindere klasse der mijngravers. Van de gearresteerden zijn weer zeer velen losgelaten. Er is eene premie uitgeloofd van £ 500 voor het overleveren van zeker iemand , Venn genaamd, hetzij dood of levend, die een der leiders van den opstand was. Men zeide , dat deze zich teruggetrokken had in het woud van Waranchcps, met een aanzienlijk aantal insurgenten. Er was cene petitie geteekend voor eene algemeene amnestie. Men zeide, dat dr. Goold te Ballarat was aangekomen en overbrenger was van een beter reglement op het goudgraven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOndrn , 17 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren , was aan de orde de wijze van het vervoer van paarden naar het tooneel des oorlogs. Lord Lucan merkte op , dat stoomschepen tot dat einde dienstiger waren dan zeilschepen , daar de ondervinding geleerd had , dat het verlies van paarden op zeilschepen veel grooter is dan op stoomschepen. Lord Panmure vereenigde zich hiermede, doch gaf te kennen, dat het grootste aantal paarden evenwel op zeilschepen moest worden vervoerd , daar het aantal stoomschepen beperkt was.
In het Lagerhuis vroeg sir J. Pakington vergunning tot het indienen eener bill tot verbetering en uitbreiding van het elementair onderwijs. Na gewezen te hebben op de onwetendheid van de groote massa der bevolking, welke als eene der)oorzaken kan worden beschouwd van het aantal misdrijven in het land, opperde de spreker het denkbeeld om in elke stad een raad van onderwijs te benoemen, die gekozen zal worden door de belastingschuldigen, waarvan de leden van het gemeentebestuur regtens deel zullen uitmaken. Die raad zou dc scholen oprigten en de noo<li«e belastingen innen tot uitbreiding der volksopvoeding. Daar de vrijwillige bijdragen voor dit doe! niet toereikend waren, zoo zou de regerin- aan elke gemeente waarin eene zoodanige school zal worden" opgerigt, eene subsidie verleenen. Het onderwijs in die scholen zal gratis zijn; de reeds bestaande zullen geëerbiedigd worden, men regering het regt zal hebben, om ze met de nieuwe inrigtingen te vereenigen. De kinderen van andere geloofsbelijdenissen zullen in die scholen toegelaten, en in elk harer zal het godsdienstig onderwijs gegeven worden naar den ritus der meerderheid. Nadat verscheidene sprekers hierover het woord hadden gevoerd en do regering zich met het voorstel had vereenigd, is de vergunning tot het indienen dier bill toegestaan. Vervolgens diende sir B. nall een ontwerp in tot eene betere locale vordccling van het hestuur der hoofdstad. — De bill, die sir G. Cornewal Lewia Maandag in het Lagerhuis zal aanbieden. betrenende het zegel der dagbladen, bevat de brpaling, dat alle periodieke uitgaven op gezegeld papier gedrukt moeten worden om per post te kunnen worden verzonden. De Engelsche, koloniale of buitenlandsche nieuwspapieren zullen franco per poet verzonden worden of onderworpen zijn aan een porto, dat 2 d. niet te boven mag gaan. — Lord Panmure heeft dc volgende depêche ontvangen van lord Eaglan, gedagtcekend voor Sebastopol van den 3 Maart: » Mylord ! Men zegt dat sedert den 27sten Februarij men nog verschillende schepen aan den ingang der haven heeft doen zinken. Ik ben er niet zeker ran, doch het schijnt, [dat de nieuwe ver- sperring verder reikt dan voor twee dagen. — Devijandi s ijverig bezig een werk san te leggen, veel digter bij het regter uiteinde der Fransche batterijen, dan dat, hetwelk in den ochtend van den 24sten door de geallieerden werd aangevallen. De vijand schijnt zijne strijdmagt in den omtrek van Sebastopel ten noorden en bij de Tschernaïa te vermeerderen. —De spoorweg maakt goede vorderingen en wij hebben er reeds veel gebruik van gemaakt voor het vervoeren van provisien, materialen voor de barakken enz., tot KKdikoï. De elektro-magnetische telegraaf 'usschen dat dorp en mijn hoofdkwartier is daargesteld. Het weder is op nieuw zeer koud en gisteren en heden morgen is er sneeuw gevallen."
— De kommandant van het garnizoen te Chatham heeft van de koningin eene kist met 150 boekdeelen ontvangen, voor het gebruik der zich in de hospitalen aldaar bevindende invaliden. — De kommandanten der kavallerie-dcpóts te Manchester, Norwich, Vork, Tiershill, Exeter, Sheffield, Maidstone , Canterbury, Dorchester en Newbridge hebben bevel ontvangen versterk iiï;.»n ler inscheping naar de Krim gereed te houden. Ij'ne dépêche uit Spithead meldt dat het vliegende eskader Zondag n _ar de Oostzee zal vertrekken, en dat de opperbevelhebber het hcrel gegeven heeft dat de daarvoor bestemde schepen zich tegen dien tijd gereed moeten houden om zee te kiezen. — Kr is bevel gegeven al de versterkte, punten aan de Clyde in staat van verdediging; te stellen.
— ie Leeds is eene bijeenkomst gehouden, waarin besloten is een eeredegen aan den generaal Cardigan, den held der kavallerie-citarge te Balaklava, aaR te bieden. Er is bepaald, dat geene inschrijving daarvoor een guinje mag te boven gaan. _ De bededag voor het welslagen der geallieerde legers in het Ooster. zal Woensdag plaats hebben.
— Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 18,967,830, zijnde eene vermindering van £ 130,425, en de voorraad edel metaal £ 13,621,520, zijnde eene vermeerdering van £ 431,686, vergeleken met de vorige opgave. — In bet Sydenham Palace zal eerlang eene zaal worden gewijd aau de Indische kunst, welke er tot nog toe niet vertegenwoordigd was, en in den zamenhang van de ontwikkeling6-geschiedenis der kunst, welke men daar heeft trachten voor te stellen, toch evenmin mag ontbreken als de Egyptische en Assyrische kunst.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 15 Maart. In het rapport der Keulsche kamer van koophandel, over het afgeloopen jaar, wordt nadrukkelijk op de vermindering der Rijntollen aangedrongen , en de Nederlandsche regering verzocht op haar stroomgebied de noodige werken ten uitvoer te doen brengen, waardoor een behoorlijk vaarwater in stand wprde gehouden; een gebrek, waarover in den vorigen herfst veel geklaagd werd. — Het publiek wordt gewaarschuwd , op zijn hoede te zijn tegen een Or.ekschen chevalier dindustrie, genaamd Haikali, die onder den titel van zaakgelastigde vau het Grieksehe hof, to Turin vele lieden bedrogen heeft.
— Men heeft onlangs in de groote metaalgieterij te München het standbeeld van Beethoven gegoten, door den Amerikaanschen beeldhouwer Crawford voor de stad Boston vervaardigd. Deze kunstenaar houdt zich ook bezig met het kolossale ruiterstandbeeld van W«a_hington, bestemd voor het groote monument, dat te Washington voor dien staatsman wordt opgerigt.
---

Fransche Post.
ParifS, 17 Maart. De Moniteur deelt mede, dat elf schepen van de keizerlijke marine, komende van Algiers of Toulon en hebbende aan boord troepen en amunitie, van 1 tot 20 Febr. in de haven van Milo zijn binnengeloopen en onmiddelijk de reis naar de Krim hebben voortgezet.
— Den 13den dezer is uit Cherbourg verzonden het rijke ameublement, dat bestemd is voor het keizerlijke jagt La Reine Hortense, thans te Marseille liggende.
— De kapitein Merle, ordonnance-officier dea keizers, die met eene speciale zending naar de Krim belast was, is gisteren alhier teruggekeerd; hij heeft aan den keizer eene gunstige verklaring van den staat van zaken voor Sebastopol afgelegd. — Het budget voor het jaar 1855/1856 geeft eene som aan van 1,602,066,972 fr. voor de ontvangsten en van 1,597,926,486 fr. voor de uitgaven.
— De voortbrengselen uit Indie , bestemd voor de algemeene tentoonstelling, moeten in verscheidenheid en waarde dc voorwerpen overtreffen, welke in der tijd naar het glazen paleis te Londen gezonden werden.
— De gemeenteraad heeft besloten eene leening aan te gaan van 60 millioen. Daardoor zullen de 40 millioen bestreden worden , welke de bakkers te vorderen hebben wegens den verlaagden prijs van het brood, terwijl de overige 20 millioen zullen worden aangewend tot voltooijing der begonnen openbare werken , waarvoor geen toereikend fonds aanwezig is. — Het stoom jogt Phénix en de stoomkorvet Newton , beide tot de Fransche marine behoorende, hebben den 2den dezer op vijf mijlen afstands van Cadix, den Russischen driemaster Louise prijs gemaakt, die van Cadix vertrokken was naar Santander met eene lading zout, tabak en andere handelsartikelen. Genoemd schip voer onder eene valsche vlag.
---

JÖptti-ttsf.)*: |3_?ot.
Madrid, 12 Maart. De conservative leden der Cortes hebben _p het bureau een voorstel nedergelegd voor het geval, dat dit lichaam het beginsel van een verkiesbaren senaat mogt aannemen. Volgens dat voorstel zal het mandaat van senator viermaal zoolang duren als dat van afgevaardigde; zal de vernieuwing van den senaat bij vierde gedeelten plaats hebben; zullen de verkiezingen in districten gehouden worden, die elk aan grondbelasting en aan patenten voor industrieele ondernemingen en het uitoefenen van handel, vijf millioen realen aan de schatkist moeten opbrengen De honderd hoogst aangeslagenen zouden dan in elk district een senator kiezen; terwijl de aartsbisschoppen en bisschoppen, de magistratuur, de hooge ambtenaren, de grandes van het rijk, de edelen, de koninklijke akademiën van historie, van St. Ferdinand en van schoone kunsten, en het corps professoren der universiteit, als zoovele klassen zullen worden beschouwd, die elk twaalf senatoren uit haren boezi m zullen benoemen, met inachtneming der volgende bepalingen: De senatoren-magistraten zullen gekozen worden onder de ledei der hoogere regtbanken en de regtbanken der hoofdstad, de hoogere ambtenaren zullen hunne kandidaten kiezen onder de ambtenaren , die zijn of geweest zijn : ministers gedurende minstens een jaar, onder de gezanten, do koninklijke raadsheeren, de gevolmagtigde ministers, en de hoogere hoofden der administratie. Het leger en de vloot zullen vertegenwoordigd worden door twaalf senatoren, zen onder de oudste kapt.-generaals en de luit.-generaals. Om senator ,e zijn, moet men minstens vijf en dertig jaren bereikt hebben en eene jaarlijksche rente bezitten (de bezoldiging of het pensioen daaronder begrepen) t'an 30,090 realen op vaste goederen of staatsgoederen, en niet vervreemdtaar, dan volgens een regterlijk vonnis. De zonen des konings en dc erfgenaam der kroon zijn regtens senatoren , zoodra zij den ouderdom van vijf en twintig jaren hereikt hebben.
— Volgens la Espana zou de commissie voor het budget voorstellen de lcgatien in Saksen, Parmaen Toskane op te heffen, en heeft zij nog geen besluit genomen ten aanzien van de vereeniging tot eene enkele legatie der gezantschappen in België en Holland en in Zweden en Denemarken. In dit geval zou eene nieuwe legatie in het centrum van Duitschland , en wel te Frankfort, gevestigd worden.
— De dagbladen deelen verscheidene bijzonderheden mede, aangaande het laatste bezoek van den hertog der Overwinning bij de koningin, ten einde haar de verwijdering te verzoeken van eenige personen, wier invloed, naar men weten wilde, nadeelig zou werken voor de regering. De koningin moet aan den hertog de plegtige verzekering gegeven hebben, dat geen der personen, die haar omringen, immer de leden van het kabinet bij haar in een ongunstig daglicht heeft trachten te stellen, en dat zij bereid is om alle personen van het hof te verwijderen, die als zoodanig verdacht mogen zijn. De hertog heeft zich alstoen over deze opheldering voldaan verklaaid; niettemin deelt men stellig mede dat in het hofpersoneel belangrijke wijzigingen zullen plaats hebben, maar niet onmiddelijk, ten einde daardoor de dienaangaande geloopen hebbende geruchten ais het ware niet te regtvaardigen. — De Clamor Publico deelt mede, dat de regering eene telegrafische dépêche heeft ontvangen, volgens welke dezamenzweerders op Cuba ter dood zijn gebragt. — De twee diiigences, die gisteren van deze hoofdstad raar Frankrijk zijn vertrokken, zijn niet ver van de poorten door dieven aangehouden. De reizigers waren voorzigtig genoeg om geen wederstand te bieden, zoodat dan ook niemand hunner vermoord is. Natuurlijk hebben de dieven zich meester gemaakt van het geld" en de andere kostbare waarden, waarna zij zich stil teruggetrokken hebben, even als of niets gebeurd ware.
---

Per Telegraaf.
Warschau, 18 Maart. Eene groote ligting van recruten die eerst onbepaaldelijk was uitgesteld, is in den nacht van den 14den plotseling ten uitvoer gelegd.
Parijs, 18 Maart. De Moniteur deelt een berigt mede uit Jassy, dat do clectró-magnetische telegraaf tot Czernowitz den 28sten voor het publiek was opengesteld.
Madrid, 17 Maart. In dc provincie Malaga zijn gevallen van cholera voorgekomen.
De geruchten van uitgebarsten onlusten blijken valsch te zijn.
---

Beurs van Madrld, 17 Maart.
Spanj» 3 pCt K..55. duo I pCt. 18.60.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uit het verslag omtrent het in overweging nemen van het door den heer Wintgens der kamer aangeboden voorstel tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid blijkt o. a. het navolgende: § 1. Men is in de Aideelingen algemeen aangevangen met hulde te brengen aan de goede en menschlievende bedoelingen, die den voorsteller geleid hebben tot het wagen eener poging om door wettelijke bepalingen te verwezenlijken, wat sinds eenigen tijd hier te lande en elders een vurige wensch is geweest van bijna allen, die hunne blikken hebben geslagen op den toestand hunner minder bedoelde natuurgenooten. En ofschoon menig bezwaar tegen het voorstel is ingebragt, zoo scheen daaraan toch dc verdienste niet te kunnen worden ontzegd van te hebben medegewerkt, om de zich gelukkigerwijs meer en meer verlevendigende aandacht op deze behoefte te vestigen, waarin tot nog toe, op enkele prijzenswaardige uitzonderingen na, zoo als te Rotterdam, Schiedam, Delft, Utrecht en andere plaatsen, in ons land zoo weinig is voorzien. legen het voorscel zelf bestonden evenwel onoverkomelijke bezwaren. Daaronder kunnen voornamelijk worden geteld: dat deze regeling zou zijn een gedeeltelijk vooruitloopen op- of een greep in de aanstaande geneeskundige staatsregeling; dat zij in strijd schijnt met art. 135 der gemeentewet, hetwelk er door zoude worden beperkt , en eene inmenging der wetgevende magt met de bevoegdheid van de plaatselijke besturen in het leven zoude roepen; dat, indien deze bezwaren al mogten worden ter zijde gesteld, het voorstel zeker, met het oog op art. 135 der gemeentewet, als overbodig kan worden beschouwd en ongetwijfeld in menig opzigt belemmerend en dus schadelijk zoude werken; dat het mot de facultative bepaling van art. 1, die toch moeijelijk verpligtend kan worden gesteld, eene regeling zou bevatten zonder gevolg en zonder nut, daar de gemeenteraden, even vrij in hun oordeel blijven als thans, en de beoordeeling van de noodzakelijkheid der zaak evenzeer aan hunne subjective opvatting overgelaten wordende, zij niet zal worden bevorderd, terwijl toch in het voorstel geene aridere bedoeling kan liggen; dat eindelijk, ten gevolge dezer bepaling, het tot stand komen vau het voorstel niet zou strekken, om aan het gezag der wetgevende magt kracht bij te zetten.
Wat de beperkende strekking van het voorstel betreft, werd door verscheidene leden gezegd, dat art. 135 der gemeentewet aan de gemeenteraden oplegt de verpligting om verordeningen te maken »in het belang der gezondheid", zonder hen door wettelijke voorschriften in het zamenstellen dier verordeningen aan banden te leggen en hun de bevoegdheid te ontnemen om, waar de toestand hunner gemeenten het vordert, verder te gaan dan de wet, die zeker onmogelijk in alle gevallen kan voorzien. Het verkeerde dezer strekking ia dan ook reeds gebleken, hebbende bijv. dc gemeenteraden van Rotterdam en Schiedam het noodig geoordeeld verder te gaan dan het voorstel hun zou vergunnen.
Deze voorop geplaatste bezwaren gaven in eenc afdeeling aanleiding tot de ontwikkeling van de redenen, die voor zoodanige wettelijke regeling als de voorgestelde pleiten.
In het buitenland , voornamelijk in Engeland en Frankrijk, werd ook tengevolge van waarnemingen tijdens het heerschen der cholera en andere epidemische ziekten, in de laatste tijden de algemeene aandacht bijzonder op dit onderwerp gevestigd en werden onderzoeken geprovoceerd, waarover verschillende belangrijke rapporten zijn uitgebragt niet alleen, maar tengevolge waarvan ook enkele wettelijke verordeningen zijn in het leven geroepen.
§ 2. Ais een tweede punt van algemene beschouwing is van verschillende zijden gewezen op de onvolledigheid dezer regeling. Het schijnt toch vreemd , zeide men, in eene wet, die voorschriften in het leven roept om den algemeenen gezondheidstoestand te bevorderen, zich te bepalen tot eene politie over de woningen en geheel over het hoofd te zien zoovele andere oorzaken, welke in veel grootere mate strekken om dien toestand te storen. Wil men de algemeene gezondheid bevorderen en verbeteren, dan is het ontwijfelbaar noodig veel verder te gaan dan in dit voorstel. Om een juist overzigt te hebben van hetgeen gedaan kan wor.len om goede uitkomsten te verkrijgen , behoeft men zich slechts bekend te maken met de verhandelingen van het in den zomer van 1852 te Brussel gehouden Congres d'hygiènc. Enkele voorbeelden zijn hier opgegeven : als het toezigt op de behoorlijke reiniging van peheime gemakken, mest putten en riolen ; op wegruiming van mesthoopen en dergelijke voor de gezondheid nadeeiige voorwerpen; op het gebruik voor bemesting in de nabijheid van woningen van schadelijke stollen; op het verkoopen van ongezonde eet- en drinkwaren; op behoorlijke zuivering vooral van het bedstroo en de liggingsstukken der schamele bevolking , en zelfs op verschaffing aan deze van gelegenheden om hare personen rein te kunnen houden. In al deze punten , die van groot belang zijn , schiet dit voorstel te kort.
§ 3. Bij de boven ontwikkelde bezwaren voegt zich nog de bederking dat het voorstel te veel reglementeert; voor eene wet te veel afdaalt tot voorschriften, die niet van de wetgevende magt behooren uit te gaan, en moeijelijk vooraf kunnen worden vastgesteld voor alle bijzondere gevallen.
De Commissie, in wier handen de Kamer, bij besluit van den 17den Julij, 1854 nader bevestigd bij dat van den 6den October 1854-, heeit gesteld he verslag van den staat van 's rijks overxeesche bezittingen in Suriname , Curacao en onder hoor igheden en op de Kust van Guinea ooer 1852, heeft den uitslag vnn haaronderzoek medegedeeld. De bevolking, pag. 0. In het Verslag over 1849 (ne. (XXVIII) werd door de r.gerin. medegedeeld, dat de betere verhouding tusschen geboorte en sterfte e-n gevolg was van de betere voeding- Thans neemt de geboorte af Zou hieruit noeten volgen, dat de voeding minder goed ware. Omtrent de slaverregisters wordt (pag. 8) medegedeeld, dat d:e :-eer dan de overige registers vertrouwen verdienen. Wanneer de Commissie zich te binnen brengt, hoe in het verslag der regering over 1849 de regeling der slavenregisters is voorgedragen, dan zoude daaruit moeten volgen, da' onnaauwkeurigheid inliet bijhouden dier i.giaters in het oog moest springen. De commissie ziet met genoegen de mededeeling van het getal ingeschrevenen op de slaven - regiateis te gemoet. Het was der commissie aangenaam te vernemen, dat boschnegers zich gaarne op de plantages verhuurden. Zij meent hieruit het besluit te mogen o .maken, dat de zweep niet onmisbaar is. Godsdienst, pag 12. Het is der commissie niet duidelijk voorgekomen, of de 5908 niet vrij Roomsch-katholijke personen zich te Paramaribo bevinden, of wel verspreid zijn. Onderwijs, pag. 14. Na de lezing van des ministers antwoord oo het vorige verslag der Kamer had de Commissie hier eene breedvoerige uiteenzetting van de resultaten van het onderwijs, vooral bij de slaven, verwacht. Die mededeeling ontbreekt. Zijn er dan geene maatregelen genomen of te nemen , om de eigenaren te verpligien, of althans met aandrang uit te noodigen, hunne slaven te doen onderwijzen? Draagt het onderwijs, dat mogt gegeven worden, eenige vrucht? En zooveel meer punten, als waartoe dit oriderwerp aanleiding geeft, had de commissie gaarne behandeld gezien. Slavenbevolking, pag. 15. Bij de behandeling van het vorige verslag der regering zijn omtrent de slavenbevolking eenige opmerkingen medegedeeld, die thans niet herhaald worden. In dit verslag leest men: » De slavenmagt op de plantage Cattharina Sophia. alwaar dit reglement stipt wordt nageleefd," enz. De commissie zou hieruit, vooral in verband met de verklaring der regering in haar antwoord op het vorige verslag der kamer, kunnen afleiden, dat dit reglement elders niet stipt wordt nageleefd. In stip'e naleving'echterligt juÏBt het voordeel voor den slaaf. Op bladz. 16 leest men, dat er eukele g> isoleerde gevallen van deaeitien zijn geweest, hoofdzakelijk onder de plantage-slaven. Indien uit de geïsoleerde desertien het besluit mag worden opgemaakt, dat de behandeling beter is geweest, de Commissie zoude zich grootelijks verheugen. Zij vraagt daarom met zekere vrijmoedigheid: zijn er geene bosehpatrouilles meer geneest? Bestaan er tarieven voor het vertoonen van verminkte ledematen, kan daarvan mededeeling wordeu gedaan, en worden die nog toegepast? De commissie acht die patrouilles in strijd met de roeping eer.er Christelijke natie, onraadzaam in het belang der kolonie, en de vordering daartoe beneden de waardigheid dea legers. Zij neemt de vraag te mogen doen, of die patrouilles, zoo zij nog bestaan , niet kunnen worden verboden, en of de maatregelen op het vervolgen rier vlugtelingen niet kunnen worden opgeheven ? De aanleiding tot ontvlugten zou door goede behandeling vermeden worden. zou den eigenaar nopen zijn eigendom met zore: te verplegen en aan zich te echten, gelijk de slaaf reeds aan zijn geboortegrond gehecht is. Dit punt komt, der Commissie van zoo veel gewigt voor, dat zij voorstelt, daarop nadere iniehting te verzoeken. Landbouw pag. 16. De gouvernements plantage Catharina Sophia staat thans onder het beheer van eenen administrateur , die een minimum van suiker moet, afleveren. Hierbij rijzen dc volgende vragen: blijft die plantage evenwel modelplantage, waarde reglement _n, zooals is medegedeeld, stij,t worden nagekomen, of vervalt zij, nadat zij aan eenen administrateur ia toevertrouwd , in dc categorie van cic gewone geadministreerde plantages, waar het toezigt der eigenaren ontbreekt en de klagtrn rijzen, omdat zij aan administrateuren worden toevertrouwd ? Zal het verpligte leveren van een minimum altijd, maar vooral bij ongunstigen oogst, niet ten gevolge lebben, dat de slaaf veel harder moet werken dan bij tot nu too deed? Zijn de voorw aarden mede te deelen, waarop die administratie is overgedragen ? Hee worden die producten te Amsterdam verkocht en kan uit de rekening niet worden opgemaakt, welke de uitkomst bijv. over 5 jaren geweest zij, om daaruit tevens na te gaan, wat de overige plantages opbrengen ei. in het belang der kolonie al of' of niet kunnen bijdragen? Eindelijk meent de commissie te moeten vragen, of de mislukte machine vau Deroane en Cail niet kan worden verkocht.
---

