BUITENLAND Engelsche Porst.
Londen, 17 Maart. Men wil weten dat de keizer van Frankrijk spoedig na Paschen aan ons hof een bezoek zal brengen.
— De Press wil weten dat lord Palmerston binnen kort tot het pairschap verheven zal worden. Als kandidaat voor zijne plaats in het lagerhuis noemt men sir Charles Napier. Verder vermeldt de Press nog het gerucht dat keizer Napoleon en de hertog van Newcastle elkander in de Krim zullen ontmoeten. Laatstgenoemde zoude zich derwaarts begeven , om bouwstoffen voor zijue regtvaardiging te verzamelen. — Lord Saint-Germans heelt eergisteren Dublin verlaten. — In lerland zijn in het geheel 13.600 man linie-troepen], die Toor de Krim bestemd zijn, door de militie vervangen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 13 Maart. Sedert verscheidene dagen loopt hierhet gerucht, dat de koningin fan den hertog der Overwinning den titil van prins en Hoogheid zal verleenen. — De generaal Prim, graaf van Eeus, zal zeer spoedig naar Frankrijk vertrekken. — Den 7der. dezer zijn te Cadii aangekomen de hertog en de hertogin van Nemours, om een bezoek te brengen aan den hertog on de hertogin van Montpensier. — De regering heeft op dringend verzoek van den heer Rios-Kosas, hem ontslag verleend uit zijne betrekking als gezant te Lissabon. De heer Patrieio de la Escosura is in zijne plaats benoemd. — Omtrent het sluiten der nieuwe leening is nog niets naders
bekend. — Men meldt, dat er pogingen worden aangewend om door de Spaansche regering dat gedeelte der coupons te doen erkennen, hetwelk tijdens de regeling der schuld, door den heer Bravo Murillo geweigerd waß. De gevoltnagtigden der schuldeischers, meestal Engelsche kapitalisten, zijn te Madrid aangekomen, om zich met die zaak bezig te houden.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 19 Maart. Van wege de Russische regering is eenecirculaire uitgevaardigd, gerigt aan al. de vertegenwoordigers van Rusland in het buitenland, inhoudende dat het de roeping van den nieuwen Czaar is den vre le te herstellen en de integriteit van het Bussische rijk te handhaven. (A. C.)
- St. Petersburg , 17 Maart. Het stoffelijk overschot van keizer Nicolaas is heden met de voorgeschreven plegtigheden ter aarde besteld. De grootvorsten Nicolaas en Michael waren daarbij tegenwoordig. De tallooze bijeengekomen menschenmassa gaf de overtuigendste blijken van gehechtheid aanhet keizerlijke huis.
Part.s, 19 Maart. Een gerucht wil, dat de keizer op 24 dezer naar de Krim zal vertrekken. Heden hield hij eene revue over de grenadiers der garde, die zich op 29 dezer naar het Oosten zullen begeven. Morgen zal hij eéne revue over de guides houden, die eerstdaags eveneens naar de Krim vertrekken.
Marseille, 19 Maart. Volgens tijdingen uit China van 22 Janu.u'i. , is de admiraal Laguerrc in den voortgang der insurgenten tns.. -ben beidon gekomen, ten einde het Fransche consulaat, te Shanghae te be_chermen. _Eene;af'deelir_g keizerlijke troepen, ondersteund dop-een detachement der Fransche fiotille , beeft op die stad storm geleopen. Ka eerst daarin geslaagd te zijn , zijn die troepen later teruggeslagen. De keizerlijken zijn daarop in wanorde uiteengegaan; doch de Franschen hebben zich in goede orde weder ingescheept, hunne stukken geschut en gewonden met zich nemende. De verliezen , door de beide Chineschs partijen daarbij geleden, zijn aanzienlijk. De insurgenten hebben Nankir en verscheidene andere handelssteden verwoest en geplunderd. Den 20 Jan. hebben zij hunnen aanval tegen Canton hervat. De zeeroovers gaan voort met groote verwoestingen aan te rigten, en de beide partijen plegen wederkeerig de hevigste buitensporigheden.
Londen, 19 Maart. Tarwe blijft heden 3, Gerst en Haver elk 1, Boonen 2 en Erwten 3 shillings hooger.
l_lve-p»»1, 19 Mi 10000 balen Katoen verl
.aart. Tot onveranderde prijzen zijn heden handeld.
---

Keurs van Londen, 19 Haart.
»'"» ? Slot Coiu.:>l» coulant. . 9?i _t 9S:'-, jf USnar.je 1 _..._.*,§ J __(¦£, & dito op April .. — 11 4»1 8 buit. . . — 37 Vlcxko üieuwt 3- - — 20jf, 21 | Ortlfidotou ..'. _ jj, £ l*_iu N, .!/_..-. — U Pjii.i.vo ? — Hi i Y.iioiu la ¦ ¦ — . RusU'u.' * t' 2 i. — «lü d.lo iiit.'.e-t .. — I dito b \ — 100 SardrtfiS - ' •• *7 S 7 Mo-Uu».» \\ - r_rk!___ Lo-iung.. So_ 80J g dito 2 1/2 «... —
---

Keurs van Weenen , 19 maart.
Mot. 1^52 6%. 82 3,' fc Lombarden. . I lOi Wissel: 1 dit., o B — Bankacticu.. 11017 landen 12 16 dit,> N.Leen. — Zilver |2S 1/5 l'arijs 1147 1/2 Nat. Leening.. SS 3ïi LoienlßS». .J'B« ?/8 I
---

Rotterdam, 19 Maart.
Heden namiddag omstreeks 2% ure, is Z. M. de koning met een stoomboot alhier aangekomen en aan de gewezen landswerf afgestapt. Z. M. is dadelijk per gewoon rijtuig naar ('e residentie doorgereisd en werd vergezeld door den generaal Dumonceau.
De tweede kamer der staten-generaal heeft, gedurende haar jongste bijeenzijn, aangenomen de volgende ontwerpen van wet, die than» aan de overweging der eerste kamer zijn onderworpen, als: I. Regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der roinisterieele departementen.
IX. Nadere bepalingen omtrent de kosten der huizen van bewaring. 111. Aankoop van nationale schuld tot vervanging der schatkiatbiljetten m hel, depot der muntbiljetten. irV' .^eSelir,g van het gebruik van het kolon. batig slot over 1852. V. Afschaffing van de regten op den uitvoer van gemunt en ongemunt goud en zilver in Nederlandsch Indie. VI. Opheffing van het fonds voor de bevestiging en wanenins van het Zuidelijk frontier. 5 VII. Kegeling van het fonds der bakengelden. VIII. Verklaring van algemeen nut van de voltooijing van den aangelegd wordenden grindweg van Willemstad naar Steenbergen en van daar tot den grooten weg onder Halsteren (provincie Noord-Brabant.
IX. Regeling van de koperen pasmunt en nadere aanwijzing der m.ddelen tot regeling van het muntwezen in Nederl. Indie. X. Regeling van het gebruik van hetkolon. bat. slot over 1853. XI. Verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1855 (stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Bhijnlands boezem op den IJssel). XII. Afstand van rijksgebouwen aan de gem. Leeuwarden. XIII. Regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering, en XIV. Onteigening von percelen voor bet maken eener wisselplaats voor schepen in de Vecht, gemeente Utrecht. De eerste kamer zal waarschijnlijk in den loop der maand April bijeenkomen, tot afdoening der bovengem. wets-ontwerpen. Bij de tweede kamer zijn bij haar uiteengaan, aanhangig'gebleven de volgende ontwerpen van wet, als: I. Lag«;r en Middelbaar onderwijs. 11. Voorstel van den heer Wintgens tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid. 111. Bepalingen op het stuk der loodsdienst voor zeeschepen. IV. Wijziging der wet van 12 April 1850 (St. bl.no. lb) houdende vaststelling van het briefport en regeling der brievenposterij. V. Voorloopige voorziening in sommige waterschaps-belangen. VI. Goedkeuring van het tractaat omtivnt de regeling van de grenzen der Nederlandsche en Portugesche bezittingen op Timor en onderhoorige eilanden.
VII. Begeling van de uitoefening der veeartsenijkunst. VIII. Bijdrage voor het uitwaterings-kenaal van Grave naar den Amer.
IX. Regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen.
X. Regeling der voldoening van kosten van overbrenging naar en plaatsing en verzorging in bedelaarsgestichten van bedelaars en landloopers en kinderen van dezen. XI. Wijziging van hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1854 XII. Voorstel van vijf leden tot afschaffing van de accijnsen op den turf en de steenkolen. XIII. Afschaffing van het tonnegeld. XIV. Voorstel van drie leden tot afschaffing van den accijns op het gemaal der rogge, en XV. Afschaffing van den accijns op het gemaal en gedeeltelijke vervanging daarvan door eene heffing bij hoofdelijken omslag. Reeds zijn de meeste dier ontwerpen, bijv. die wegens de brievenposterij, de belastinren en het onderwijs in de afdeelingen onderzocht. De voorloopige verslagen over die ontwerpen zijn of worden in gereedheid gebragt. De regering heeft in dien tijd de gelegenheid, om hare antwoorden op te maken. Men verwacht derhalve dat kamer na hare terugkomst, over die en andere ontwerpen zal beraadslagen. Intusschen worden er nog meerdere ontwerpen van Regeringswege te gemoet gezien, zoo als dezer dagen o. a. berigt is wegena het vaststellen van eenige bepalingen nopens de huishouding , de orde en tucht op de koopvaardijschepen, alsmede de begrooting van het departement van Marine over 1855.
Men leest in de Staats-Courant , dd. 19 Maart: De Rhijn stond heden morgen te Keulen 13 voet 1% duim, met omstreeks 8 duim was sedert gisteren. Te Gorinchem stond de river heden morgen 2.76 el o. N. P., met 2 duim w;:s in het laatste etmaal. Het intindatiewater op het Culemborgsche veld stond 3.11 el en voor den Zuider-Lingedijk 2.85 el boven Asperensch peil; onder Dalem 3.07 el boveu Amsterdamsch peil, zijnde in 24 uren 17 duim gevallen. De slechting der overlaten was geëindigd. Te Maastricht stond de Maas heden morgen aan de Maasbrug 1.70 el, met 10 duim was.
Ten aanzien van de doorbraken in de Neder-Betuwsehe dijken, te Lienden, Ingen en Maurik is berigt ontvangen, dat dezelve door kistdammen gesloten zijn, en dat aan het verder herstel der dijken met ijver gearbeid wordt. Ivf en meldt, uit Delft, dd. 17 Maart: Le .serenade, den 16] dezer door beeien studenten der academie aan verschillende leeraren en autoriteiten gebragt, kan met regt luisterrijk genoemd worden. Niet alleen de toevloed der menigte, maar het uitsteken van vlaggen voor vele iegezetenen, ge'uigden van de belangstelling der Delftsche burgerij in deze academie, hare leeraren en de studerende jongelingschap. En geen wonder. Bij elke herinnering aan hare stichting ontrolt zich eene rij namen van burgerlijke ambtenaren, industriëelen en geleerden, die aan deze hoogeschoöl gevormd , zoowel in ons Vaderland als in de Overzeesche bezittingen, gewigtige posten bekleeden of aan het hoofd staan van belangrijke ondernemingen. Moge haar bloei bestendigd en de toekomst van al hare kweke.ingen heilrijk zijn. (D Ct.)
Te Maastricht is den 16den Maart, na eene lange ongesteldheid , overleden de heer J. P. Wijnandts, sedert de invoering van de nieuwe gemeentewet, burgemeester dier stad en lid van de provincialo staten van Limburg. (ff.)
Den 17den dezer werd in het secreet van het Gereformeerde jongens-en meisjes weeshuis te Hoorn, gevonden het lijkje van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht. Spoedig begaf de justitie zich derwaarts, om onderzoek te doen en werd op haren jast ook spoedig dc lijkschouwing gedaan. Zoo men hoort, i» de moeder een achttienjarig weesmeisje.
Men meldt uit Wierden ,16 Maart: In den jongst verloopen nacht is hier wederom een huis met zijn inboedel eene prooi der vlammen geworden; beide waren tegen brandschade verzekerd. Het is reeds voor de tweede maal, dat dit hier binnen weinige weken voorvalt, zoodat de aandacht der justitie op deze zaak gevestigd schijnt.
Door den minister van oorlog is bepaald, dat de miliciens van de ligting van 1853, welke zich nog onder de wapenen bij de korpsen bevinden, uiterlijk den sden Julij a. s. allen in het genot van onbepaald verlof moeten zijn gesteld, terwijl de manschappen der ligting van 1854 zich den 3den Aprü e. k. in de hoofdplaat»en van hunne respective provinciën moeten bevinden. Bij besluit van Z. M. vau den 23sten Febr., no. 107, ia bepaald, dat tot aanvulling der landmagt in de overzeesche bezittingen, in den loop van bet jaar 1855 een getal van 1400 militairen zal worden uitgezonden , terwijl er tevens een bepaald getal onder-officierent o" korporaals, die daartoe geschikt en genegen zyn, van het leger hier te lande, bij dat. leger kunnen overgaan. *'s Gravenhage ,19 Maart. Z. M- de koning is heden namiddag ten ruim 4 ure in de residentie teruggekeerd. Een groot aantal ingezetenen, meenende dat Z. M. per spoor van Rotterdam zou arriveren, had zich tegen half vier ure op den weg naar het station begeven, dooh wa» na aankomst van jden trein vergeefs teruggekeerd. Het gerucht verspreidde zich ovenwcl apqedig, dat Z. M. per reisrijtuig zou aankomen, hetgeen dan ook iets later plaats had, te midden van eene talrijke menigte wandelaars. Z.M. reed in vollen draf regtstreeks naar het paleis. - Aan de dienst ter eere van wijlen Z. M. keizer Nicolaas, eergisteren in de kapel van H. M. do koningin-weduwe gehouden, namen geen deel Z. Exc. de minister van Busland Uj het Nederlandsche hof en de heer Brunet, Russisch consul generaal te Amsterdam , die door ongesteldheid verhinderd werden daarbij tegenwoordig te zijn. Na den afloop v»n deze plegtige dienst i» het paleis van H. M. de koningin moeder en zijn de hdtel» van den Russischen gezant en den eersten secretaris van legatie, den graaf Sievors, weder ontsloten.
— Gisteren avond is in de residentie aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afgestapt, Z. Exc. de generaal Budberr, adjudant van Z. M. den keizer aller Russen Alexander 11, tot het overbrengen^ van de officiële kennisgeving van het overlijden van keizer Nicolaas en de Iroonbestijging van keizer Alexander H. M. de koningin-moeder heeft Z. Ëïc. heden morgen ten 10 ure in een bijzonder gehoor ontvaDgen.
— In de residentie is aangekomen en aan het hotel de l' Europe afgestapt de heer Brunet, consul-generaal te Amsterdam van Z.M. den keizer aller Russen.
— Niet alleen de onder-officieren eu manschappen. maar ook de heeren officieren van het 2de regiment dragonder», hebben een dag traktement verstrekt ten behoeve van den nood, door de overstroomingen veroorzaakt. De werklieden van de meubelfabriek van de heeren Gebr. Horrix, nebben aan het bureau van het Dagblad van 's Hage gezonden de som vau f 62.05 tot hetzelfde doel.
— Naar men verneemt zal onze stadgenoot, de heer Ernst Lübeek, den 2/sten dezer te Parijs een concert geven. Al wat raen nu en dan van zijn verbüjf te Parijs verneemt, toont aan, dat hij den roem als Nederlandsch toonkunstenaar, in het buitenland op waardige wijs weet te handhaven.
— Gisteren morgen is aan dan Zwarten Weg het lijk opgehaald van den dragonder M., van het le eskadron van het 2e regiment, die sedert eenige weken vermist wa». Op welke wijze hij in het ivatcr geraakt en verdronken is, is onbekend.
* _Lee« <ta»M » 18 Maart. Hoewel de toestand der behoeftige inwoners in de omliggende gemeenten Aequoy, Bhenooy, Gellicum Rumpt, Beest en vai meer anderen hoogst treurig is, aangezien zij van have en goed beroofd, eene schuilplaats in kerk, school, raadhuis of zolder hebhen moeten zoeken, en daar slechts van het noodigste kunnen worden voorzien, i» het intusschen verblijdend te melden, dat de hulpsluis in den Meerdijk en de sluis te Asperen zijn opengezet, waardoor alsnu het inundatie water, behalve door de Dalemsche sluis, ook langs de Linge door het Steenenhoeksche kanaal kan worden ontlast. Men verneemt tevens dat de noodbalken uit de «luis aan de Hom worden geligt, zoodat die «luis ook zeker spoedig zal worden openge ¦ zet om het vloedwater door te laten. Bij het eenige dagen plaats gehad hebbend gunstig weder is het vloedwater in Gelderland circa 1 1/2 voet gevallen. Ook voor de aan de andere zijde van den Diefdijk gelegene landen is het hoogstwenschelijk, dat dc rivier de Linge spoedig zal vallen, daar er op dit oogenbik zooveel kwel is, dat men zoude veronderstellen ook daar een vloed te zien.
* Held? rt 18 Maart. Door de officieren, onder-officieren en verdere manschappen van het 6de regiment infanterie, is ten behoeve der noodlijdenden ten gevolge van den jongsten watersnood de som van / 358.37 1/2 bijgedragen.
—Op Donderdag 22 Maart c. k zal or door het corps muzi kanten van Zr. Ms. fregat Doggersbank, in het .ocaal livoli alhier, een concert worden gegeven teu voordeele van de nood lijdenden, ten gevolge van den joDgsten watersnood.
* s£»rllnj(en , 18 Maart. Gisteren heeft de stoomboot Harlingen beproefd of de zee genoegzaam open was, om de vaart van hier op Amsterdam te hervatten. Zij heeft echter voorbjj Workum zoo veel ijs ontmoet, dat zij de rei» niet verder kon voortzetten en in onze haven moest terugkeeren.
* -JcFonlngeii 9 17 Maart. Heden werd bevorderd tot doctor in de verloskunde de heer W. H. Orull, mcd. doctor te Meppel, nft het verdeaigen van eenige verloskundige stellingen. — Daar tot nog toe de aan voer van turf nog niet geregeld kon plaats hebben, zoo is de prijs daarvan nog zeer hoog en bedraagt meer dan het dubbele van den normalen. Het doet on» genoegen te kunnen mededeelen, dat eenige voorname koop lieden alhier dc edelmoedigheid hebbeu gehad, verscheidene duizend turven aan de arbeidenrle klasse voor inkoopsprijs af te staan. * A|»e* doorn ,18 Maart. Z. M. de koning is heden morgen uit Arnhem alhier aangekomen , om, na eemge uren toeyens, weder te vertrekken.
De inzameling voor de noodlijdenden door den watervloed zal tot, Dingsdag a. s. voortgezet worden, en heeft voor de gemeente Apeldoorn bereids opgebragt de som vau ƒ 2169. De waarde vnn eetwaren en goederen tot dekking en kleeding ingezonden, is niet te bepalen; doch zeer zeker klimt het tot een hoog bedrag op.
* VHs&tnge .3, 18 Maart. Verleden Zaturdag arriveerde alhier een visschersvaartuig ,'in hebhende eene groote hoeveelheid panharing welke tegen goeden prijs verkocht werd. Meestal wordt deze visch iv het najaar hier aangebragt, doch zeer telden in dit saizoen aangetroffen.
---

WATERSNOOD.
leder dag leert men nieuwe bijzonderheden kenneft omtrent de rampen, die duizenden onzer Landgenooten. getroffen hebben, en telkens ontwaart men, dat £JJ toenemen in uitgestrektheid en toch nog niet winnen worden overzien. Wij herinneren onze le- Keïs, dat voortdurend aan ons Bureau de gelegenheid openblijft om liefdegaven te ontvangen, waarvan op e gewone wijze verantwoording zal worden gedaan. De Uitgever.
---

KENNISGEVING.
, BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bij deze ter kennis van de besturen der verschillende instellingen van weldadigheid het navolgende besluit van de gedepu,es™ staten der provincie Zuid-Holland, van den 6den Maart 7„s»' 4 (prov. blad No. 35) i * Gedeputeerde staten der provi' cic Zuid-Holland , , u ezJfn hebbende eene missive des Ministers van Binnenland - betreS rt Tfm den 278,(m Februari- U- n° 168 (7<fe AJd:>> noot *" e,^-een oor bern gehouicn overleg met zijnen Amtbgevan rip"11 T™ano>ön over de vraag , of na het in werking treden bes_urenri *"" den 28fl,en JuniJ 1554 (.Staatsb'ad n°. 100), do decreet Instellingen van weldadigheid in verband met het behoeven^11- .6" llde" Thermidor' Xllde jaar, nog magtiging insehr" toestemmen in de doorhaling van hypothecaire ten - ln. beslot en, aan Burgemeester en Wethouders der gemeen. m Zuid-Holland te kennen te geven, dat d^ directeurs der gistratien door den minister van finantien zijn uitgenoodigd , °an de bewaarders der hypotheken mede te deeien, dat, volgens bet gevoelen van den minister van binnenlandsche zakan: !° het verleenen van voorschrevene toestemming behoort tot de bij art. 16 der wet van den 28sten Junij 185-1 (Staatsblad o.". 100) bedoelde daden, die buiten het gewone, beheer vallen, waartoe mitsdien de besturen der instellingen, onder lett. a en d van art. 2 dier wet aapgewezen, door gedeputeerde staten behooren gemagtigd te wordon; 2°. naar den geest der gemelde wet, de besturen der instellingen , onder lett. ben c van art. 2 aangewezen, tot het verleenen van de bedoelde toestemmingen geene magtiging van burgerlijk gezag behoeven; dat alzoo het voormeld decreet, van den Uden J-hermidor, Xllde jaar, is afgeschaft; doch voor de instellingen onder lett. a en d van art 2 genoemd, door art. 16 voornTeid vervangen is.
ln zal dit besmit, door plaatsing in het Provinciaal blad, worden gebragt ter kennis van Burgemeesters en Wethouders der aan"*6"!611 'n dele Provincie - tot informatie en ter mededeeling »„v_ ,b1e 8!en der in hunno gemeenten aanwezige Instellingen T»n weldadigheid. 6 S£ravenh<'9' . Gedeputeerde Staten voornoemd, «•"rt 1855. (get.) VAN DER HEIM, Voorzitter.
d_, . . JUST BE la PAISIERES, Griffie-, "«««j-da»,, den 19den Maart 1855. STORI/r tt" Cretaris, De Burgemeester, _J^tt VAN 'S GBAVESANDE. 3. F. HOFFMAÏf.
---

WAARSCHUWING. VERPLIGTING TOT ZUIVERING DER BOOMEN ENZ. VAN RUPSENNESTEN.
ttaken £ , ESTER en WETHOUDERS van Rotterdam: nit de ce ingezetenen oplettend op de verpligting, welke eigen b l**' T&n -26 IVe jaar voor hen, zoowel in hun dige zu -8 °'S 'a dat dunner naburen voortvloeit, tot eene tij - ?ebruil,-lT*"n^ dei' hun in eigendom toebehoorende of bij hen in zige ZlJnde boomen , struiken en hagen, van de daarin aanwelen w Pjennes'cn > alsmede op de gehouwingen die deswege zulttiet j ?eu gednan, en op de b leten en straffen die in verband regt h t palinB van art. 471 , No. 8 van het wetboek van straf- A>.'w_ ,gevolg van nalatigheid of verzuim ten deze zullen zijn. ««'«•dm», 19 Maart 1855. STORM rctan's> De Burgemeester, VAK ,e G.RAVEgANI)B- j, F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Maart.
kend*»*.8 onderhandelingen te Weenen is nog niets naders be- Te o ° en- Tfrspvei j' 'er9hurg is , volgens een brief uit die stad, het gerucht Weenen 't r*e Prant Ton Nesselrode voornemens is zelf naar e onderh Ve!''re!£"ken, om de conferentien bij te wonen, zoodra Yoj andelingeD cent! beslissendo wending moeten nemen. '°st des^T} •'?un<lere hrieven uit St. Petersburg, heeft het uianiste r,e(! UBsiscben keizers gren gunstigen indruk op het groot- WeHe !e bevolking gemaakt, bijzonder onder die klassen, den vr rl Zeer c'oor c,c'n oorl°g geleden hebben en reikhalzend slechts C weusc'ic'n- I" c,e hoogere kringen ziet men daarin jje , e.ene_tijtlelijl; concessie aan de Oud Russische partij Parii ,ei2er'n van Rusland moet zeer ziek zijn. Zoo meldt de Het ?.airic'WecU 8 , JDt Z("ker *e ZÜU • tl!I* z*nding vau den generaal von Wend' Kwe!leo* niislukt beschouwd knn worden. Pruissen moet ölede iJ* -'Ten weiaeren om tot dwangmaatregelen tegen Busland Het fWerkenhet, Ween '1B blad {hé Economist verkondigt den vrede. Over k'Uijke en**! Co"f:rC3 sprekende, zegt bet onderanderen, »dat onden een g '" gestrenge vorderingen van de zijde der goallicere ondef ?ot zouden zijn, want zij zouden ons slechts van ze'<ei'bt,iJS,?Un'Dg van Oostenrijk berooven. Onze voornaamste ernstige" t &' daarin', dat; Oostenrijk bij het eenige punt, dat ant zon_|4Waren kan °plevcrcn • ren ''eer groot belang heeft. v»art g j do vrijheid der Zwarte. Zee , blijft de vrije seheepnoodig ji | n Uonau een woord zonder zin. Wij hebben niet "jfensive ? defensive kracht tej verzwakken, maar wel zijne n°ch zelf. '"-0'1* te verlamiocn; wij willen daarom zijn gebied Tan de Yer2'Jne ,ter'te vestingen aantasten. Men beeft goed praten WsPSHen _ffi('?B.te"ng van Sebaslopol. Als het doof-de roa_:t onzer Voorwaarci 'eden kan' " '"' honneheure; maar ale eene vr^des?°" hebben °^ B' 3 wa,,r':)org vom c*° bedoelingen, die wij op het ',nd de'vr'rl'5 et onnoodig. Het eenige middel, waardoor Rusi 6 zit ccn6r ol"waai'den la,er zou(^e kunnen schenden, is het nn,en ataaP2ote Vloot ™de Zwarte Zee, en in welk een volj ccnal, t(^ Sebastopol ook moge blijven, kan het toch maar erh»lTe v.TIugtsoort! voor zijne vloot van nut zijn. Alles wat wij n !i?lere zeem!>ngPn kunnen, is dat Busland er in toen temme geene ve e rcdeilp'>fs'1 lnde Zwarte Zee te onderhouden, dan alleen om ijjj j! 1 noodig is, en dat het aan Engeland en Frankrijk steh^ *e o,idrrl w«tercn cene even grooto of liever kleine zee- 0_ mR Vnn j-,OUc'en. Deze voorzorgsmaatregel, benevens doinbor?n< re PuntanSCl,e en Engelsche consulaten te Sebastopol en het Z^n voor n' n"n e wnrte Zee > zoudo een voldoende waarlar.d° g wat do geallieerden billijkerwijze mogten op rijk TerWorlien _,^orden zulke eervolle voorwaarden door Rusat. Ii dan erlangen wij door onze gematigdheid Oosten- Bta»tkundi?enrfc,ng in het Tc]d En d;t .g jn oogcn Tsn Te!e e «w- e,Senhjke practische doel van de conferentie." Uamgen uit Sebastopol zyn van 8 deeer. Zij hou- den in dat tot dien datum sedert 24 Febr. niets bijzonders is voorgevallen , maar daarentegen dat acht eskadrons Turksche kavallerie bij Eupatoria in de pan zijn gehakt. Daar men van meer dan ePnen kant verneemt, dat de Russische opperbevelhebber uit St. Petersburg bevel ontvangen heeft, om zich tot eiken prijs van Eupatoria meester te maken, is het niet onmogelijk dat reeds een ernstig gevecht heeft plaats gehad, met bovengemeld ongelukkig gevolg voor de Turken. Zooals bereids in eene dépêche gemeld is, is de telegraaf tusschen Jassy en Czernowitz voltooid. Reeds den eersten dag (26 Eebr.) is de lijn zoowel voor private als officieele tijdingen opengesteld, waarvan dan ook een ijverig gebruik is gemaakt, als zijnde een aantal berigten in verschillende rigtingen getelegrafeerd, als naar Lemberg, Krakau , Weenen , Parijs , Triest en Bukarest.
In eene mededeeling uit Weenen aan het Journal de Franc fort, wordt op grond van artt. XII en XIII der bondsacte, de onwettigheid bewezen van bet voorstal, om afzonderlijke bevelhebbers voor de Oostenrijksche, Pruissischo en andere bondseontingenten te benoemen. In voornoemde artt. wordt, stellig voorgeschreven, dat het gezamenlijke hóndsleger, onder het opperbevel van eenen algemeenen bonds veldheer zal moeten geplaatst worden. De Pruissische eerste kamer heeft in hare zitting van 16 dezer de beraadslagingen over de wet op de echtscheiding voortgezet en alle voorstellen tot bestraffing van de schuldige partij , met eene vrij groote meerderheid verworpen. De Indépendance Beige meldt dat de heer de Decker, gisteren door den koning van België is ontvangen. Men veronderstelt dat de beer de Decker den koning verslag zal hebben gedaan van de door hem gedane stappen voor de vorming van een kabinet. Deze stappen schijnen eenigzins geslaagd, doch eene bepaalde oplossing der ministerieele krisis was , volgens gemeld blad , dien dag nog niet te wachten.
De vertegenwoordigers van Engeland en de Vereenigde Staten te Canton bebben verklaard, dat wanneer er ve_.at:en of vijandige daden jegens hunne landgenooten mogten worden gepleegd , zij hun stelsel van neutraliteit jegens China zouden laten varen.
---

Duitsche Post
* Frankfort, 16 Maart. Op den spoorweg tusschen Frankforten Berlijn zullen nu ook ambulante post bureaux ingerigt worden. — Het plan der Pruissische regering, betreffende het aanleggen van eene oorlogshaven aan le Jahde, zal groote zwarigheid ontmoeten, ten gevolge van de ondiepte des vaarwaters. Eene commissie van deskundigen zal zich derwaarts begeven, om een definitief rapport uit te brengen, of en in hoe verre dit plan uitvoerbaar is.
Te Palermo is gedurende de maand Februarij de hitte tot eene hoogte gestegen, waarvan men bij menschen geheugen, in dit jaargetijde, nog geen voorbeeld heeft gezien. Tegen het einde der maand stonden alle vruchtboomen reeds in den vollen bloei.
—De inschrijvingen op de nieuwe Beijersche leening, zullen reeds heden gesloten worden.
---

Fransche Post.
Parijs, , IS Maart. Dc minister van marine heeft een rapport ontvangen van den vice-admiraal Bruat, godagteekend 2/ Februarij, waaruit blijkt, dat de zee kapitein Le Bris door genoemden vlootvoogd naar Kertch gezonden was , van waar hij een verkenningstogt heelt gedaan naar Anapa en Kaffa, bij welke gelegenheid aan de Bussen eenige nadeelen zijn toegebragt. — Gisteren is er eene lijkdienst gevierd in de kerk van Bueil, ter gelegenheid van den verjaardag van het overlijden van keizerin Josephine. Zooals men weet, rusten hare laatste overblijfselen in die kerk.
— De stad Bijsse! wordt thans als het ware overstroomd door rcmplaganten voor de krijgsdienst, die er allerlei uitspattingen begaan en soms op groote schaal, vermits hun niet zelden -3000 of 4000 francs betaald wordt om in dienst te treden, welke som zij zich dan tegen een groot rabat in eens doen uitbetalen. Men ziet die lieden den ganschen dag in opzigtige equipagie door de stad rijden. Dezer dagen speelden twee dier plaatsvervangers piquet, tegen 1200 francs de partij. — Men zal zich herinneren dat onlangs door een spoorwegbediende van de linie op Hnvr_! een diefstal van iOO.OOO frs. werd gepleegd en wel door dat middel, dat hij zich in den goederenwagen had laten opsluiten en later, tijdens de trein in volle vaart was , met de korf, die de waarde bevatte, uit den wagen was gesprongen, waarbij hij zich wel bezeerde, doch niettemin met zijn buit zijne woning weder kon bereiken. Do schuldige, is thans veroordeeld tot tien jaren gevangenisstraf. De vraag deed zich daarbij voor of men al dan niet moest aannemen dat de diefstal waa gepleegd op den openbaren weg, hetgeen dc zaak nog ernstiger zoude gemaakt, hebben. Na veelvuldige debatten bt sliste evenwel de jury, dat dc diefstal wel op den spoorweg, maar niet op den openbaren weg was gepleegd.
---

Beurs van Parijs, 49 Maart.
Fr. i:ft -4 9l.ïü if. Hinn. i % 31 fc/S|t>. Metall. bj(, . i — dilo .'f % 6». 16 Sp. 1% . . 18 1* M, Metjll 5;. — dito Slot —- - Belg 4 !/2 %. — | t-omliardo !
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Hét verslag van het beheer en den staat der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, over het jaar 1853, is van den volgenden inhoud:
Over het algemeen kan gezegd worden, dat de bevolking onzer bezittingen ter Kuste van Guinea gedurende het jaar 1853 rustig was. Een strijd had echter plaats tusschen de bewoners van Engelsch en die van Hollandsch Saccondée. Het gevecht, den eer- Bten dag met het werpen van steenen aangevangen, werd den volgenden dag met schietgeweer hervat, bij welke gelegenheid de Chamasche bevolking die van Hollandsch Saccondée te hulp kwam. De strijd eindigde met de inneming en het verbranden van Engelsch Saccondée. Aan beide zijden vielen een aantal dooden en gekwetsten.
Bij koninklijk besluit van 20 Jannarij 1853, n°. 66 werd tot gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea benoemd de heer H. Schomerus, tot dus ver boekhouder en officier vau justitie, tevens belast met de functien van secretaris en kassier, en op wien sedert 21 September 1852, ten gevolge van het plaats gehad hebbend overlijden van den Gouverneur A. van der Eb, het interimair bestuur dier bezittingen was overgegaan.
De Bsten Juoij 1853 overleed ter Kuste van Guinea de heer A. P. Tromp, koramandant van het fort Batenstein te Boutrij. Hij was bij Zijner Majesteits besluit van den dag te voren, No. 73 , tot den rang van resident bevorderd, doch is deze benoeming alzoo niet le zijner kennis gekomen.
Ook overleed nog in dat jaar ter Kuste \-an Guinea de gepensionneerde fabriek- en magazijnmeester H. Varkt.
De sehoolonderwijzer ter Kuste van Guinea werd in 1853 door een anderen vervangen, die in Maart van dat jaar aldaar uit Nederland aankwam. Het getal leerlingen klom gemiddeld tot 60. Ten vervolge van het reeds in het vorig verslag medegedeelde ten opzigte van een tot stand gebragt geregeld brievenveivoer, kan hier nog worden aangeioekcnd , da" de hriovenvraoht bepaald is als volgt: van Elmina naat' Accra J 0.60, van Elminanaar Annamaboe , Kormantiju, Tantum en Apam elk / 0.30 , en van Elmma naar Berkoe en Winnebah elk ƒ 0.45 , terwijl voor andere tusschenliggende plaatson zonder onderscheid f 0.30 moet worden voldaau.
Blieven boven 12 % lood (oud gewigt) worden met een derdo van het bepaalde port bezwaard , en pakketten boven l pond (oud gewigt) geweigerd.
Het vervoer geschiedt tweemaal 's weeks en wel des Zondags en Donderdags.
Omtrent de proeven met de tabaks- en katoenteelt genomen wordende, kunnen over 1853 geene gunstige berigten worden medegedeeld. Men gelooft het als zeker te mogen stellen, dat de te verkrijgen producten nimmer de onkosten zullen goedmaken. Tevens is men er niet in geslaagd om het doel, dat aan die proeven ten grondslag lag, namelijk om de Afrikaansche bevolking industrieel te ontwikkelen, eenigzins te bereiken. De onverschilligheid en traagheid der negers moet te dien opzigte zeer groot zijn, zoodat het bestuur ter kuste van öuinea van gevoelen is, dat alle pogingen vruchteloos zullen zijn en dat de negerbevolking zich Wet geene cultuur zal inlaten, zoolang zij in hare dageiijksche behoeften bijna zonder werken kan voorzien. De regering is er dan ook op bedacht, de bedoelde cultures voor gouvernementsrekening te doen staken.
Gedurènde het jaar 1853 , ankerden ter reede van Elmina 96 schepen, te weten, 11 Nederlandsche, 28Engelsche, 13 Fransche, 20 Amerikaansche, 10 Sardinische, 7 Portugeschc, 6 Hamburgsche en 1 Oostenrijksch.
Ook werd dc reede van Elmina gedurende dat jaar door 6 Fransche en 2 Amerikaansche(*) oorlogsschepen aangedaan. Aangezien te Accra en Axim schepen ankerden die Elmina niet aandeden, en alzoo liet ankergeld ouidoken, zijn in November 1853 de kommandanten van beide eerstgenoemde plaatsen aangeschreven om te zorgen, dat alle vaartuigen die aldaar aankomen het gewone ankergeld betalen. Die kommandanten zijn uitgenoodigd reiju van de ontvangen gelden af te geven en de echeepsge-
(*) Men ziet dus, dat andere volken het wel van gewigt achten humte vlag aan A/rika's kust te vertoonen. (Dï R»j>.)
zagvoerders te informeren, dat zij bij het vertoonen daarvan te Elmina of andere Nederlandsche plaatsen niets meer zullen hebben te voldoen.
Bij het -verslag is eene raming van de ontvangsten en uitgaven voor de Kust van Guinea over 1853 gevoegd.
---

