WATERSNOOD.
ieder dag leert men nieuwe bijzonderheden kenllen omtrent de rampen, die duizenden onzer Landgenoten getroflen hebben, en telkens ontwaart men, dat Jl] toenemen in uitgestrektheid en toch nog niet Kunnen worden overzien. Wij herinneren onze le- Zers,dat voortdurend aan ons Bureau de gelegenheid peublijft om liefdegaven te ontvangen, waarvan op e gewone wijze verantwoording zal worden gedaan. Re Uitgever.
---

KENNISGEVING.
( BURGEMEESTER en WETHOUDERS der gemeente Roter ~™ . geven bij deze aan alle belanghebbenden kennis , dat, naar 1819 Dg Tan art' 3Ö del' Wet 0p het Patcntre?t • m dato 19Mei tent ' cerß'daaK3 de gewone algemeene opnemingen voor het Pawaar*^! znuen plar.ts hebben; wordende derhalve een ieder gegetneM CT op te letten °f hij aan dc verpligtingen, bij "Wuift WOt voor80sclireven, voldaan heeft, om door supplctoire and». ' v,00r '° komen de onaangename gevolgen, die daaruit «noerszouden ontstaan 20 Maart 1855. urpemeester en Wethouders voornoemd , STOR MV?Sl'' „ V' Burgemeester, m VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De Schaal-Collecte.
te~jen ont^ttende ramp heeft een deel van ons Vaderland geteis™ eu duizende menschen van have en goed berooftl. Rauwelijks was die mare in het land bekend, of de liefdadig.ld. bood de meest hulpzame hand. Overal vormden zich com*»ssien ter inzameling van liefdegaven. Een ieder deed, wat hij *on, om in den prangenden nood te voorzien. En er was inderdaad veel noodig, om slechts aan do eerste behoeften te voldoen. Duizende menschen plotseling van alles be'oofd, moesten worden geherbergd en gevoed ; voor hunne dringendste benoodigdheden moest met den meesten spoed worden gezorgd.
Er is dan ook veel gegeven; maar op verre na nog niet in verhouding tot hetgeen noodig is. Dit begreep onze geë£ rbiedigde koning, die bij het eerste berigt, dat hij van de noodlottige gebeurtenis had ontvaneen, zich 17a ™a ultSest,relitheid van de ramp was gaan overtuigen en onder de eersten heeft behoord, die hulp boden. doerT ,bomi}S heeft gemeend et-n beroep op zijn volk te moeten te stéll C mge«a«nen van Nederland in de gelegenheid buiten b ' Zoo!'eel m hun vermogen is af te zonderen, voor de Die „ ! schuld ongelukkig geworden mede ingezetenen, «al on..?*??, ?? Ems k<>ningB, die zoo edel wist voor te gaan, DegoonJ,elrl bij M™ «ehSor vinden. 'Üken 000 t I°' °^ Z'^n tleve^ zcd worden gehouden, zal een Het i 8 to ï .ren Toor do d°°r riet water geteisterde landstreken. 'e gemoet eek * *** &enoeg'dat 'n den nood Taa ''et oogenblik is «ooveel B 0 k 1 O neen! de van brood beroofden , moeten brood te win weder in staat gesteld worden, hun dagelijksch nen te »_, -n en in de behoeften van hen en hur.ne huisgezinlc voorzien. hoeveel e^noofcn! a»n hetgeen daarvoor noodig is, kunt gij afmeten Die verw V? !iefdadigheid wordt verwacht. Nimmer ¦ itmS zal voorzeker niet worden beschaamd. in de ruim1? Weld»digheid in Nederland in èebreke gebleven, Dit zai ? Inate aan de verwachting te beantwoorden. ¦nedeliido ¦ ongetwijfeld nu niet, nu eene nationale ramp het Mogt d m _?Uor harten heeft Pgcwektongelukk^^ "^opbrengst dier collecte zoo ruim zijn, dat onze met ijver Baede*'ngezetenen in staat gesteld worden, weldra Welvaart t D?oed aatl den wederopbouw van hunne geknakte de eewr,C '^"^ tot geven. zou eene beleediging zijn voor hen, üe *°t *V\ te geven, giften b„tf e*theid van de ramp is bekend; do mildheid der Die kan? C,aarmede in verhouding te zijn. geven kan e,vcn > sa' geven, hiervan zijn wij verzekerd, en die Wij on)'i za' z°oveel |geyen , als aijn vermogen hem veroorlooft. 'nB'g> dat rir611 otlB Tttll 'cdere aansporing, maar wenschen bevr'jd rno ''efdadigheid, hoe gaarne zij ook geeft, voortaan Vermag bii^° Jven van dc gelegenheid, om te toonen, wat zij mildheid 'lrra?Pen ¦ als die, waarvoor thans een beroep op hare
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Maart.
door de levende nitzigten van de laatste dagen, veroorzaakt Weener p j. edeeling, dat de Russische afgevaardigden bij de nomen _.. '.'""tien de vier punten van waarborg hadden aange- Tan dep Jf :c's verminderdi deels doordien tot, dusverre niets Sedert n en'ien uitlekt, deels door onderscheidene omstandig-o,'der 'b ,aaraan men eenc min gunstige uitlegging geeft. Daarftield) j J.o^' de mededeeling (reeds door ons per telegraaf ge¦SaPolcon° o j 'and de wapeningen in Polen voortzet, dat keizer Voorts he* ? . eH)"k den 24stcn dezer naar de Krim vertrekt en Btriktst in S dat dc koning van Pruissen onverwacht, in het, ¦^anntei)fl>'<^tV',° naar Dresden vertrokken en door den heer von soort Vatl ? Vaïu'beeu gevolgd is, zoo men zegt, om daar een Jet is niogeij-1^ CoDgres 'e houden. Wat het laatste punt betreft, "of van Üre^r] ' ne^ bezoek des konings van Pru'ssen aan het dat het toe], ' f'cn staatkundig doel heeft, maar wij gelooven invloed op tK *n' ver gedreven is aan te nemen , dat daardoor eenige ¦"Og wordt d(^ S?'r'S der onderhandelingen uitgeoefend zou worden. gevaardiffrjpn ,0r sommige dagbladen verzekerd, dat de Russische afonderhandei en 6 "eenen pogingen gedaan hebben ,om afzonderlijke einde dooy \„^Pi) mei bet hof van Weenen aan te knoopen, ten cisehen der M?n'nenk°niBt van dat hof eenige verzachting van de ons deelen a|,ea,ei'sche mogendheden te verkrijgen. Wij voor noogte te hot/i'6''3 geri*chten alleen mede, om den lezer op dc De NfUe pa; zonder er veel gewigt aan te hechten. v-aar*. den lio'j-l?'3" deelt in een schrijven uit Dresden. dd. 16 de gezanten V-° ?lnhoud mede van eene Russische circulaire aan Keizer ]J de vreemde hoven, die daarop neerkomt, dat de gesteld hec.ff le tr°onsbeklimming twee dingen zich vo» oogen SJ'odelcn de' vooreerst, om met allo hem ten dienste staande om te bandb, ankeliJWieid, de eer en de waardigheid van vred°Tereetlkom *• en' ,6n andere opregtelijk alles aan te wenden, No 'e kei'stcUp de bedoelingen van den overleden keizer, den nor8pn*edeti i, handelingen tusschen Pruissenen de Westersche eerstw ercntien i>nniiu ieta naders bekend als omtrent de Weeeisch vn°e!r!C'0 nio groote zwarigheid tpgen de toelating vau delijk z\ endl,e'd op de conferentien, bestaat in den van «t Topgeii „en ingeland , dat Pruissen zich onvoorwaarwsioert én mont Wde besluiten, die aldaar bij meerderheid wiUijn ¦ eenomen worden. Het kabinet van Brriijn bepaalde '' '*de*eAi aan die voorwaarde te onderwerpen, maar plaats h tJkei'tllalite'tS te"Cn Su6land la,eu afhangen van zekere F nebben. lten, die in den loop van den oorlog mogten De "***• xneet . P b 8 e»Proken Pruissische circulair© van 8 Maart, waarvan de tekst thans bekend is, Btrekt alleen om den indruk weg te nemen, dien de woorden van den heer v. Bismarek Sohönhausen, gesproken in de zitting der bondsvergadering van 8 Febr., hadden gemaakt. Er wordt ten sterkste in dat stuk geprotesteeid tegen de opvatting, als zouden die woorden eene manifestatie zijn geweest tegen de Westersche mogendheden, daar zij alleen strekken, om de ware bedoeling te doen uitkomen van het bondsbesluit van 8 Febr., hetwelk voor geene der niet Duitsche mogendheden eene bedreiging in zich bevatte. In een schrijven uit Frankfort wordt als stellig verzekerd, dat het manifest, hetwelk keizer Alexander II bij zijne troonsbeklimming heeft uitgevaardigd, in tegenwoordigheid van keizer Nicolaas ontworpen en dezen voorgelezen is. — Onzes inziens ligt niets onwaarschijnlijks in dit verhaal.
Volgens bijzondere mededeelingen uit Koerland, zullen de troe,pen, bestemd voor de verdediging der Russische Oostzeekusten tot op 140,000 gebragt worden; vnn alle zijden zijn zij reeds in aantogt. In Mitau is zelfs eene kolonne van 8000 Basehkiren aangekomen. Aan de bevestiging van Riga wordt onophoudelijk gearbeid. Tijdingen uit Nyborg van 14 dezer melden , dat de Belt nog met ijs bedekt is. Te Frederikshaven is de zee ook hog gesloten en men denkt, dat d^ scheepvaart aldaar dit jaar later dan gewoonlijk geopend zal worden. ln den Aloniteur komt eene dépêche voor van den vice-admiraal Bruat, do dagteekening voerende van 2 Febr., waarin voorkomt, dat door het Fransche stoomschip Fulton en het Engelsche Leopard een verkenningstogt is ondernomen naar de zijde van Anapa en Kaffa, en dat bij die gelegenheid op verschillende punten van de kust der Zwarte Zee geschut, aan de Russen tocbehoorende, is gevonden, hetwelk onbruikbaar is gemaakt. Ook waren hier en daar magazijnen met leeftogt verbrand. Volgens den admiraal Bruat, had hij alle ieden om te vreden te zijn over den ijver en de bekwaamheid, welke gedurende dien togt door den bevelhebber van de Fulton aan den dag waren gelegd. Nopens de laatste ernstige gebeurtenissen in het kanton Tcssin, verneemt men thans van weïonderrigte zijde een aantal omstanstandigheden, die veel licht over dezelve verspreiden. De geestelijkheid , die geheel voor de zoogenaamde conservative partij gewonnen was, oefende den schadelijksten invloed uit op de leiding dor openbare aangelegenheden. Zij en hare aanhangers hebben tot dusverre het middenpunt der oppositie gevormd, en het gelukte haar doorgaans, om hare meeningen en de plannen harer partij door te zetten. Om hieraan voor de toekomst paal en perk te zetten, is thans in de constitutie eene bepaling opgenomen, die aan de geestelijken het regt ontneemt deel te nemen aan de verkiezingen of om gekozen te wordeu. De onderhandelingen tusschen de Oostenrijksche afgevaardigden en die van Tcssin, zijn gedurende eenigen tijd geschorst geweest en wel eensdeels ten gevolge van de onlusten, waarvan dit kanton het tooneel geweest is en anderdeels, omdat Oostenrijk zijne eischen te hoog stemde, voornamelijk wat betreft de schadevergoeding aan de verbannen Capucijnen uit te keeren. Thans verneemt men, dat Oostenrijk iets van zijn eisch heeft laten vallen en hoopt nu op een spoedigen afloop van deze aangelegenheid.
De commissie van den Sardinischen senaat is met haar rapport gereed betredende de bekende kloosterkwestie. Hoewel dat rapport nog niet bekend ia, meent men echter f e weten, dat het ontwerp, zoo als het door de kamer van afgevaardigden is aange • nomen , weinig kans heeft door den senaat goedgekeurd te worden, zonder belangrijke wijzigingen. — Het Sardinische expeditio-korps zal waarschijnlijk in de eerste dagen van April naar de Krim vertrekken.
In de zitting van de Spaansche Cortes van dea 13den, werden de discuasien voortgezet ovor het voorstel van den heer Olozaga, strekkende tot het verkiezen van de leden van den senaat, volgens de grondslagen door ons eergisteren medegedeeld, en dus geene benoeming der leden door de koningin. De heer Alonzo Martinez voerde het woord tegen het voorstel, hoewel hij wel zijne stem kon geven aan de zamcnstelling van dit staatslig^haam bij wijze van verkiezing. Dc heer Corradi hield daarna eene redevoering ten gunste van het voorstel, en deed daarbij uitkomen dat het, zooals het daar lag, verschillende uitcenloopende gevoelens kon bevredigen en aan de tegenwoordige behoeften van Spanje allezins voldeed. Ter verdediging van het beginsel der verkiezing, wees hij vooral op België, waar dc senaat, eveneens verkozen, sedert zijne instelling , voortreffelijke diensten aan het. land heeft bewezen. De heer Modesto Lafuenta , lid der commissie voor de constitutie, bestreed het voorstel en wilde hoegenaamd geen stelsel van verkiezing, maar alleen benoeming der leden door de koningin. In hunne zitting van 14 dezer bebben de Cortes het voorstel van den heer Olozaga, wat het beginsel betreft, aangenomen met 175 tegen 57 stemmen. Bij het vertrek van de post beraadslaagde men nog over eenige amendementen van de voorstanders der benoeming door de Kroon, alle strekkende, om het beginsel in zijne toepassing zooveel mogelijk krachteloos te maken. Men dacht echter, dot al deze amendementen verworpen en het voorstel Olozaga in allen deele aangenomen zou worden. VolgeDS the Friend of' China is de bereids per telegraaf medegedeelde beschieting vnn Shanghae door den Franschen admiraal Laguerre , ontstaan door de weigering der insurgenten, om een door hen opgerigt fort weg te breken, dat zij opgerigt hadden op een terrein, vrop»er aan de Franschen afgestaan, niet ver van bet' Fransche consulaat gelegen. De Britsche en Amerikaansche consuls zijn den Franschen admiraal behulpzaam geweest in het ondersteunen van zijnen eisch.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort ,17 Maart. Men houdt zich hier reeds bezig met het plaatsen der kramen voor de op handen zijnde mis. De vrees dat dtze door ovorstrooming der kaden, waarop zij gehouden wordt, mogt worden gestoord , is thans gansch verdwenen. De fabriek van machinerien te Eslingcn is onder de leiding des heeren von Kessler iv toenemenden bloei. Het getal der arbeiders dat reeds 700 bedraagt, wordt thans zeer vermeerderd, om de nieuwe talrijke bestellingen ten uitvoer te kunnen brengen. Hiertoe behooren onder anderen 40 zware locomotiven voor rekening van onderscheidene nieuwe Fransche spoorweg-linien. — Binnen kort zal te Schaffhausen, bij openbare veiling, een kostbare steen, zijnde een Onyx, worden verkocht, vroeger het eigendom dor gemalin van Karel den Stoute van Bourgondie, maar sedert 1476, het eigendom van het Kanton Schallhausen. Behalve deze historische, heeft deze steen nog eene zoo belangrijke innerlijke waarde, dat er reeds vroeger 14000 franken voor zijn geboden. Men verwacht dat zich vele koopers zullen opdoen. 'Frankfort, 18 Maart. Dc weduwe van Don Carlos heeft stappen gedaan, om het lijk van haren gemaal naar Spanje gebragt en in den koninklijken grafkelder bijgezet te zien. Zij zelve zal zich naar het hof dea konings van Napels begeven, met wien zij Termaagßchapt, is. — In dc aanstaande maand heeft te Weenen de eerste trekking plaats van de nieuwe Oostenrijksche loten; bij wijze van uitzondering, worden dezen keer seriën en prijzen gelijktijdig getrokken. De hoogste prijs bedraagt fl. 200.000, de laagste fl. 300. — Uit Livorno wordt geschreven , dat thans dc spoorwegdienst tot Florence weder hersteld is. Na hunne lading gelost te jhebben , begeven zich vele schepen nnar Marseille, waar zij dadelijk voor de Krim eene bestemming vinden.
---

Fransche Post.
*t* ParilS, 19 Maart. De staatkundige gezigteinder is heden niets helderder dan gisteren. Het geloof aan een op handtn zijnden vrede, blijft nog altijd bestaan, hoewel iets verminderd door het gerucht, dat keizer Napoleon nu werkelijk binnen eenige dagen naar de Krim gaat. Zelfs bet gerucht dat te Dresden conferentien plaats hebben, wordt hier in een vredelievenden zin uitgelegd. Men gelooft namelijk, dat ue bemiddelende pogingen van Oostenrijk met des te meer ij ver zullen voortgezet worden , als deze regering tot de overtuiging komt, dat de andere Duitsche staten zich niet zoo onvoorwaardelijk bij de Westersche mogendheden aansluiten.
Gisteren werd alhier in dc Duitsche kerk een Te Deumgezor.pen, naar aanleiding der g»boorte van de aartshertogin Sophia. De 'eeren Drouin do Lhuys en Baroehe, woonden die godsdier weefeaing namens den keizer bij. Ook merkte men eenige vrecjlde gezanten op, o. a. de Pruissische on Hollandsehe gezanten. Men zegt dat de generaal Forey terugkomt. Er wordt bijgevoegd, dat hij tengevolge vau eene levendige discussie met den opper-veldheer, huisarrest gehad heeft en voorts naar Frankrijk teruggezonden is. Waarschijnlijk is dit laatste echter een van de vele verdichtsels, zoo als die hier dagelijks verspreid worden. G-steren is de Egyptische schatting, die ten behoeve van de Turksche leening verpand is, bij de bank nlhier aangekomen. Men ziet cenc spoedige rijzing van dit fonds te gemoet. De keizer heeft den heer Horace Vernet de vervaardiging opgedragen van eene groote schilderij, voorstellende Napoleon I, omringd van alle maarschalken en generaals, die gedurende de groote oorlogen yan het keizerrijk op het slagveld gesneuveld zijn. Deze schilderij is bestemd voor een der voornaamste zalen der Tuilerien.
— Men wil weten, dat dc keizerin na Paschen eenigen tijd op het paleis Buckingham ztl gaan doorbrengen. —' Men berekent, dat dc voltooijing van de Rue Rivoli en de afzondering daarvan van het raadhuis en van de Napoleons Kazerne, de hoofdstad op 27,643,798 fr. en de werkzaamheden aan den centralen Boulevard op 73,74-4,397 fr. te staan komen.
---

Spaansche Post.
Madrid, H Maart. De Gaceta bevat eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken tegen de zamenzweerders. Onder anderen wordt daarin gezegd, dat de regering niet de minste toegevendheid jegens dc zoodanigeu zal in acht nemen , terwijl zij terzelfder tijd cle autoriteiten krachtdadig zal ondersteunen , dia dc vreedzame burgers zullen beschermen. — T)e regering heeft last gegeven, om nieuwe troepen naar het gebergte van Toledo te zenden, waar zich sedert eenigen tijd talrijke roovers ophouden. — De circulaire, dio de regering dezer dagen in de provinciën heeft uitgevaardigd betreffende de wederinvoering der belastingen, heeft eene zeer goede uitwerking gehad. De ontvangsten gedurende de maand Februarij zijn aanzienlijk grooter geweest dan die van Januarij 11.
---

Per Telegraaf.
Londen) 20 Maart. Volgens de hier uit Rio-Jnneiro ontvangen berigten, per Great- ff,estern, was Koffij 100 a 150 r. hooger. Afgeladen in Januarij 203,000 balen, waarvan 110,000 balen naar het noorden van Europa. (A. C.)
Londen, 20 Maart. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Graham opheldering gevraagd betreffende eene zinsnede in de redo van air Robert Peel, inhoudende dat Hongarije en Polen hersteld behooren te worden. Lord Palmerston heeft daarop geantwoord dat Engeland en Oostenrijk het volkome.i eens waren betreffende Hongarije. Indien de oorlog mogt voortduren, zullen welligt met het oog op Polen, eenige bepalingen bij de vier punten van waarborg gevoegd moeten worden.
Parijs, 20 Maart. De keizer heeft eene revue gehouden over de guides, de grenadiers en gendarmes der garde. Dc keizerin en de generaal Crenneville waren daarbij tegenwoordig. Aan de beurs heersehte eene ongerustheid.
Krussel . 20 Maart. De heer de Deeker heeft afgezien van don hem door den koning opgedragen last om een ministerie zamen te stellen.
MarselUe, 20 Maart. Er zijn alhier berigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 8 dezer. Verscheidene wetten betreffende het Tanzimat ziju aldaar uitgevaardigd. Er was geen enkel officieel bulletin van het oorlogstooneel bekend. Er liep echter een gerucht, dat de Russen bij Eupatoria op 3 dezer door de kavallerie der geallieerden teruggeslagen zijn, welke laatste echter daarna in het vervolgen der Russen in eene hinderlaag gevallen is. — De artillerie der garde, onder de bevelen van den generaal Herbilüon vertrekt aan boord van de Carmel. — Met de mail van Malta is het berigt 'ontvangen, dat den 25 dezer eenige stoomschepen verwacht worden, om te Genua het Piemotitesche contingent aan boord te nemen. SLlvcrpOOJ! f 20 Maart. Tot onveranderden prijs zijn heden 20000 balen Katoen .verhandeld.
---

Beurs van Londen , 20 Maart.
M-.t _ Slot contant . 9?i, f ï>2|, f «Spanje 1 ¦_, iftf i iftk >- dito op April .. — I dito 3 buit .. . —, 3"J Mcxi -..ouienvaS _. . 2C|, 20$, J H Certificaten... — '£,6 I'oru RT, 4 i/2 _ I Passive — 4J-. 1 Venezu la . . . , — .ÜR-U»land <_ 1/2 '<_ — — dito uitjest ... — | dito »% ? — — Bar'Ji,->: 6 ?; ..87 jflollandi £ ?.. Pnvkao&t Leening.. — j) dito 2 t/2 .;... —•
---

Beurs van Weenen , 20 Maart.
Met. 1*52 6%.I 82 Lombard™.. 110; Wi.sei : dito „ B — Bankact.c-n.. IGOS Londen 12 18 dito N. Leen..! — Zilver 27 Parijs 147 3/4 Nat. Leening.,| 85 7,8 L0t„n1«54.. JlO4 S/4
---

Beurs van Parijs, 20 Maart.
"•*'/2% 9».— pp. Uinn. 3%| 31 i/ïiO. MaUll.êt — d'to 3 % 69.60 S(.. 1 % .18 N', Metall 6t. — d;to Slot SB.BO | Belg. 41/2 K. | — (Lorabardn ' -
---

Benrs van Antwerpen , 20 Waart.
Met 65 1/4; Span; e I pCt. 17 3 4, dito 3 pCt M 5/«
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan het thans rondgedeeld verslag van het beheer van Suriname en van den staat, waarin die kolonie zich bevindt over het jaar 1853, ontleenen wij de volgende hoofdpunten: Grondgebied. Hieromtrent wordt verwezen naar het verslag over 1852. De bepaling der grenzen tusschen Nederlandsch en Fransch Guyana was op bet einde van 1853 nog niet tot stand gebragt. Bevolking. De bevolking van Suriname bedroeg op ultimo December 1853 (de bemanning der oorlogsbodems "en koopvaardijschepen niet medegerekend) als volgt: in de stad Paramaribo en hare buitenwijken: vrije personen 11,264, niet-vrije 5,529, te zamen 16,793; in de forten Zeelandia en Nieuw-Amsterdam en de verschillende posten in de divisien en districten: vrije personen 1,041, niet-vrije 53, to zamen 1.094; in de verschillende divisien en districten: vrije personen 988, niet-vrije 32,963, te zamen 33.951. De hieronder volgende tabel wijst meer volledig aan de verdeeling der bevolking over de verschillende divisien en districten. Ico ,n tfï « IEU _?,_. a> Oi-ricnmopjoHHtt) .-h et tn I cri Tot.-Gener. | £ ooocaco^-gcogi-o -* | « 1 "" | •* Ii o* w'oos'cnb t-jï-wco ' ¦-__""L" J_-!tJ ~ *>» Y7^ _ „ I <N «lï wCO (fi l-^ ¦* 'JD -* «« M tM ! -*f Totaal. -*»^ Wi¦. , _ ' 5 1^? XUOINrtCO'VOI'I'OJO rl <M I esi M tt i 2 eO»-»cn>>o<M.oeo-*e*eoeO eo eo 'i [CO PI H I-t OJ H H O) _ 3 ( f* I <N «^H^HCO^HrH _-H f « -—. 1 ' I -1 .— l>» f. 1-- CD ««O ¦* (>• t-i -*_P^ -V ' S^ljt? Totaal. S S"-»-**-»»*» - " « g . I - w I _2! «^OHHOIOiOfIOD W* CO 00 ÏÖ CO g rr ,95 -* <N O « <N rt Ol rt o> rt O 5 Vrouwl. !2 rt oo (? I IS o>ot.«_soinHMOi^ —. ts rt i o Mannel. \ „ <*>«— .__.
g l | : j ; — \ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ & ¦ s : k '¦ :*-s § : | :::::__:.'«: s : f 8 8. :| ::::::: : :| :* :J : S^.S_S._._°s_ .©:__, _§kg 'M :.: : : :-.p : :. .¦• .-S :,_§ : 3§Jj§^:B:: • 8 : : : 8 : : • "gg-.f g ::P ::§* : : :tj «; §: £ : Q F __j§ £3 fl S £ 'l 'ET _ 03 • 8-gli ia'! üs ; ; :l|.ao--_g« 'Si*gs êé-l.'S3i-s.sas<lS«a 2N >ïèaBl> > §3 I § " f4ll w£wm E .n pc. _£ u g ï*Sfl.!( _, „ _. =. - , fi *'S w o " -~ .._; 2"d OP Q O S
Het tweede hoofdstuk omschrijft de middelen vau beheer en den staat waarin hetzelve zich bevindt. Daaruit teekenen wij het volgende aan:
(De sterkte van het garnizoen op uit. Dec. 1853 bedroeg: officieren 34, onder-officieren en manschappen 794; te zamen 828. De magazijnen van kleeding en wapening, alsmede de ateliers der kleer-, schoen- en geweermakers, bevonden zich op uit. Dee. 1853 in goeden staat.
In het militaire hospitaal werden in 1853 651 lijders, aoo militaire als civile personen, verpleegd. De apotheek zoowel als het laboratorium beronden zich in goede orde.
Op 1 Jan. 1853 bestond Zr. Ms. zeemagt in de West-Indien uit de navolgende schepen en vaartuigen van oorlog, als: de korvet Heldin,- brikken de Koerier en de Arend: schoeners Schorpioen en de Wesp; stoomschip Curacao; kanonneerbooten Nickerie, den 25 Jan. 1853 te water geloopen en den 16den Mei in dienst gesteld, en de Coppename, den 16den November te water geloopen, om nader in dienst gesteld te worden.
Algemeen , gewestelijk en plaatselijk beheer. Door dc zorg van de politie zijn in het jaar 1853 ook weder verbeteringen toegebragt aan straten en wegen te Paramaribo.
Aan 259 personen is in 1853 het regt van verblijf verleend. Aan 266 personen zijn passen tot vertrek uit de kolonie uitgereikt.
Eeredienst. — Protestantsche. Bij de Herv.irmde Christelijke gemeente zijn 150 ledematen aangenomen: 114 op belijdenis en 36 op attestatien. Aan 175 kinderen en 4 bejaarden werd de heilige doop toegediend. Het getal harer gealimenteerden bedroeg 23. Bij de Evangelisch-Luthersche gemeente zijn 109 personen gedoopt, terwijl als ledematen zijn aangenomen 50 op belijdenis en 4 op attestatien. Het getal gealimenteerden dezer gemeente bedroeg 11.
Het getal leden der Moravische Broedergemeente bestond op ultimo December 1853 uit 19,419 personen, zij-tdc het alzoo met 447 personen in den loop van dat jaar vermeerderd. Deze gemeente, welke zich meer en meer uitbreidt, heeft eene op de plantage Anua'szorg en de Warappekrcek gebouwde kerk in 1853 ingewijd. Onder bovengemeld getal van 19,419 bevonden zich: 9651 gcdoopien; 8922 voorbereidend onderwijs tot den doop genietende; en 846 reeds gedoopten, die echter wegens zware overtredingen buiten dc kerkgemeenschap zijn gesteld tot dat zij zich zullen hebben verbeterd.
De voorstanders dezer gemeente gaan steeds onvermoeid voort hunne pogingen in het werk te stellen om de slavenbevolking tot beter begrip van godsdienst te brengen.
Hunne negersohool, tot dusver in dc kerk gehouden, is van daar naar een door ben aangekocht en vergroot locaal verplaatst. De zendelingen der Moravische Broedergemeente waren op ultimo December 1853 49 in getal, onder welke 27 mannen en 22 vrouwen.
Roomsch-Kalholijke. Het getal Roomseh-Katholijken in de kolonie Suriname bestond op ultimo December 1853 uit 73-10 personen, en wel 1330 van den vrijen en 6010 van den slavenstand. De geestelijke en zedelijke belangen der Koomsch-Katholijke gemeente worden voortdurend met dc meeste zorg door hare geestelijkheid behartigd.
Israëlitische. Bij de Nederlandsch-Portugesche Israëlitische gemeente hebben 12 geboorten en een gelijk getal sterfgevallen plaats gehad, zoodat het getal leden dezer gemeente op ult°. December 1853 uit 684 bleef bestaan.
Bij de Nederlandaeh-Israëlitische gemeente hebhen in het jaar 1853 20 sterfgevallen plaats gehad; van de geboorten is geene afzonderlijke aanteekening gehouden eu het getal daarvan kan alzoo niet worden opgegeven.
Onderwijs. Het getal der scholen op ultimo December 1853 bedroeg 17.
Op deze scholen genoten 1342 leerlingen, namelijk 743 jongena en 599 meisjes onderwijs, waaronder 463 kinderen van gouverne mentswege en 65 ten koste van de Surinaamsche maatschappij yan weldadigheid.
Omtrent het geldelijk beheer zijn onderscheidene bepalingen in het belang der finantien genomen, als onder andere: dat de opbrengst der posterij maandelijks in plaats van driemaandelijks in de koloniale kas zal worden gestort; — dat geene rekenpligtige ambtenaren als borgen bij het bestuur zullen worden aangenomen en dat, voor zoover zij als zoodanig zich reeds mogten hebben verbonden, beproefd moet worden hen door anderen te doen Tervangen; — dat de kwitantien van de ten kantore van denexploiteur gedane betalingen, alvorens aau belanghebbenden te worden uitgekeerd, bij de finantieeie administratie zullen moeten worden vertoond; — dat het geldelijk beheer van de plantage Catharina Sophia, opgedragen geweest aan den commissaris en «ecretaru
der bank, met 1". Januarij 1854 zal geschieden ter administratie Tan finantien.
Slavenbevolking. Alhoewel ecu aantal slaven uit Coronie naar de Engelsche kust gevlugt zijn, heeft over het algemeen eene gewensohte rust onder de slavenbevolking geheerseht en breiden godsdienstzin en zedelijkheid zich onder hen uit. De slaven-reglementen van 1851 oefenen eenen gunstigen invloed uit op den toestand dier Vlasso (Vervolg hierna.)
---

