AMSTERDAM, 5 Junij.
ïn de zitting van gisteren (Maandag) was dc heer van Lijnden het eerst aan het woord. Deze spreker is, gelijk dc heer Reede van Oudshoorn, meer vertrouwd met politieke dan met finantiëele beschouwingen. Dat hij tegen de voordragt is kan geen Iwijlcl lijden. I°. Zij z»f teleurstelling baren, gcl'jk de afschaffing van den accijns op het varkens en scliapcnvlccsch dat gedaan heelt, 't is mogelijk, als de afschaffing van 't gemaal invalt niet een bovenmate hooger klimmen van de graanprijzen. Maar dan zal dc accijns niet iri de bakkerswinkels worden opgebragt; het brood zal ook dan nog minder duur zijn dan het zou zijn geweest als de accijns ware behouden. Wij verwachten overigens niet dat de afschaffing van 't gemaal dadelijk merkbaar voordeel zal aanbrengen. Zulks zal niet dan langzaam kunnen geschieden ; zij zal op tijd werken, hetgeen de beste en vruchtbaarste wijze is. De spreker, als hij, in de verwachting der teleurstelling, beweert, dat de Regering de verantwoordelijkheid der wet niet op zich durft nemen, zegt cene blijkbare onwaarheid. Na de redevoering van den minister van Finanticn heelt llij niet het regt te bewi-cren, dat de Regering de ver »Blwoordelijkheid der wet aan anderen wil overdragen: liij beeft toch pei tinent verklaard dat dc Regering geheel de Verantwoordelijkheid der wet gaarne draagt. 2". Zij zal Ongelijk werken en het platteland boven de steden begunstigen. Dat is niet dc schuld der wet ; dat zal slechts dc schuld zijn van die enkele steden, die den sledelijken accijns op het gemaal niet weten af le schaffen. Wel is waar, op het platte land bereiden vele huisgezinnen hun eigen brood, dat in de steden niet geschiedt; ook daarvan ligt de schuld niet aan de wet; dat vloeit voort uit verschil van huishoudelijke inrigting. En daarin te willen soeken een privilegie, dat de wet geeft aan den dorpeling en onthoudt aan den stedeling, is een van die antirevolutionnaire absurditeiten, waarover men niet anders lan doen dan dc schouderen ophalen. .3°. Eindelijk vin.lt de spreker bezwaar in de staalkundige omslandigheid van d»n dsw. HH vermaakt zich een weinig met het al te groot vert,ouwen, door den lieer Sehimmelpcnninck betoond omtrent de aanhangige oorlogs-gesclullen in liet Oosten. Maar hij gaat ook hier wederom te ver , als hij der Regering de belijdenis in den mond legt, dat hare plannen geheel gebouwd zijn op de veronderstelling, dat de vrede zal bewaard blijven in het westen. Om dat te behjisgen klimt hij op tot eene veiklaring, iv 1353 gegeven alsof het nii t bekend ware , dat ,1e Regering sinds tot anders denkbeelden ware gekomen. 4°. geelt hij eenige aanmerkingen omtrent den gang der Regering in deze aangelegenheid en vindt daarin gelegenheid om haar gebrek aan zelfstandigheid. VtAbêU toegeven aar. invloed van huilen , onverschoonbaar streven naar valsche populariteit en bcginscllooshcid toe le schrijven. W.J weten welke waarde wij hebhen te hechten aan d.e verwijten. Als de Regering, die niet anti revolutionnair gezind is, morgen goedvond, om, ten gevalle der «vrienden ec.uge anti-revolutionnaire voorstellen te doen ; mcv zou dan geen »er-wijt hooren , omtrent die anti revolutionnaire voorstellen van wet, noch van gebrek aan zelfstandigheid , noch Van beginselloosheid , noch van zucht naar valsche populariteit. In plaats daarvan zou zij overladen worden met loftuitingen en hoffelijkheden van allerlei aard, m iar van dezelfde gehalte als thans de verwijten ziju. De heer de Kempenaer heeft in cene lan? gerekte redevoering het voorstel bestreden. I°. Hij noemt het onverwacht. Al wat hij aanvoert omtrent den gang dei- Regering, gaf natuurlijk in den beginne geen aanleiding om dit voorstel te verwachten ; evenwel dat het geheel onverwacht zou zijn is slechts vol te houden, door letterzifters. Al zeer spoedig is het gebleken , dat dc Redering , ofschoon zij nog niet toelrad tot voorstellen van afschaffing van accijnsen , toch op weg was om tot toetreding te komen. 2°. Het is ondoordacht. Hier komt nogmaals de gang der Regering voor den dag; maar die gang bewijst wel dat de Regering van stelsel veranderd is, hij bewijst, niet dat het ondoordacht geschied is. Zulks Wordt ondoordacht genoemd, omdat de Regering bij haar stelsel had moeten blijven. Maar de heer de Kempenaer hrengt voor die stelling geen enkel afdoend bewijs bij. (lioote woorden, betuigingen en plegtige verzekeringen bewijzen niets. Er is hier ecnc qusstie van cijlers en op dat punt hechten wij e eer waarde aau dc meening van dc heeren van Rosse,' Vrolik en vau Hall, dan aan de zijne. Intussehen, waar hij den maatregel ondoordacht acht om het equivalent , daar gaat wel de uitdrukking te ver, maar te ontkennen valt het niet dat in het equivalent het grootste bezwaar der vooidragt is. 3°. Dc maatregel is ontijdig, omdat in alle behoeften van den Staat niet voorzien zou zijn. Waarin is niet voorzien ? ln het onderwijs, in de vecartsenijkunde, in onze marine, in vele behocltcn onzer Koloniën. Wij willen alles gaaf toegeven , maar dan diende de spreker te bewijzen, dat daarin, om de afschaffing van 't gemaal, niet zal kunnen worden voorzien. Dat bewijs is door hem niet geleverd. 4°. De maatregel is onverpligt, omdat de natie niet buiten staat is haar te dragen. En om deze stelling te sterken, wordt er van ons land eene beschrijving gemaakt als ware het een luilekkerland, waar geen algemeen gebrek noch druk, waar werk in overvloed en welvaart
heerschen, waar weelde en soms overdaad bloeijen. Is dc heer de Kempenaer vreemdeling in Nederland? Of heeft hij slechts oog en oor om te vernemen wat wel vaart; niet om te hooren en te zien, wat klaagt en lijdt? Of behoort de heer dc Kempenaer tot die soort vau advokaten, die Timon in zijne oratcurt parlementairs beschrijft, waar hij ze voorstelt voorzien met twee zakken, gevuld niet bewijzen voor en tegen, en waarin zij tasten naar gelang van omstandigheden en soms wel bij vergissing? 5". llij noemt het voorstel onvoorzigtig; omdat de Regering blijkbaar zelve ongerust is; hetgeen evenwel niet zoo blijkbaar is. Dat wij in een lijd van ontwikkeling leven is waar ; maar juist daarom moet men niet op den ouden weg blijven, maar is het zaak dat men hervormt. Teleurstelling is mogelijk, dat hebben wij boven reeds erkend, dat het equivalent bezwaren heeft, zal niemand loochenen; maar het is eene andere vraag of het behoud van 't gemaal geene grootere bezwaren oplevert. Daar zit de knoop der quaestie, en dat de lieerde Kempenaer haar niet heeft aangeraakt, is onnoodig te zeggen. Hij is nergens in het hart der zaak getreden maar heeft er zoo wat boven of over heen gepraat, gelijk een pleitbezorger doet, die er zich op beroemt de omni scibili en de qiiibusdam aliis ten allen tijde twee uren lang le kunnen spreken. Dc beer van Goltstein laat de politiek ter zijde. Hij ziet geene personen en wil slechts zaken behandelen. Hij kan niet treden in het voorstel. Na in 't voorbijgaande aangestipt te hebben hoe hij betwijfelt of dc Regering, door hetgeen hij zwichten noemt voor den zedelijken aandrang van buiten, wel den invloed van't gouvernement verhoogt, cene aanmerking waarop wij bereids herhaaldelijk geantwoord hebben, stappen wij onmiddellijk over tot zijne bezwaren. Hij meent dat de Regering om het gevaar van den Europeeschen toestand, tot geene' afschaffing van lasten mag besluiten. Het js ecnc meening die zich verdedigen laat. Er zijn er anderen die juist in dien gevaarlijken toestand eene reden temeer vinden, om lot dc afschaffing van het gemaal over le gaan. Zijn tweede bezwaar ontleent hij aan onze finantiëele gesteldheid; hij noemt die abnormaal omdat wij drijven op de koloniale baten, en hij acht het equivalent ook als hij zwijgl van den suiker , onzeker. Hij durft daarom met de Regering in de Steeple Chasse tot afschaffing niet medegaan. Te minder ook nog daarom, omdat het, naar zijne overtuiging, hoogst twijfelachtig is of de afschaffing op den prijs van het brood een gunstigen invloed zal hebben. Spreker beredeneert zulks uit de buitengewone omstandig-' heden, waarin wij verkeeren. llij voorziet, dat h-t brood duur zal blijven, 'tgeen wel mogelijk is; maar daaruit volgt niet dat de accijns voor een groot deel zal overgaan in handen der handelaren of der bakkers. Die vrees is geheel uit de lucht gegrepen en steunt nergens op.' Wij zullen niet slil slaan bij de aanmerking, dat de afschaffing van 't gemaal ongelijk werken zal in dorpen en steden. Wij hebben daarop >eeds geantwoord. Overigens, op den duur zal in de steden de werking daarvan gelijk iworden met die der dorpen, zooiira slechs overal de ste¦ (lelijke accijns op het brood zal zijn vervallen.
De heer Mackay wil kort zijn. Hij ziet de staatkundige zijde der qujestie en verwacht daarvan geen voordeel. Hij meent dat de Regering daarmede niet zal gebaat zijn, en dat men nog op meerdere afschaffing zal aandringen. Dat is ecnc veronderstelling, meer niet ; want zij rust op geen redelijken grond, llij ontwikkelt zijn stelsel; hetgeen weinig afwijkt van het stelsel, vroeger door de Regering gevolgd. Hij is niet legen de afschaffing van 't gemaal, hij is er voor. Maar hij keurt de wijze af waarop men daartoe thans overgaat ; omdat zij veihooging van opcenten en verhoogde bijdragen uit de Oost-Indische kas vraagt. Hij heeft niets tegen het aanwenden van voorhanden zijnde baten ; maar zier er zeer tegen op, dal men al te zeer op hooge toekomslige baten rekent. Ook de buitengewone omstandigheden van Europa zijn een bezwaar om de hand te slaan aan eene groote slooping van belastingen , vooral ook omdat onze militaire organizalie le water en te land veel geld kan vorderen. Dc zitting is daarna tot heden verdaagd.
Vervolg van het Verslag van het onderzoek in de afdeelingen der Kamer nopens het wetsontwerp tot regeling van het Lager en Middelbaar Onderwijs: VIII. In twee der afdeelingen waren eenige leden, die het ecnc leemte iv de wet achten, dat daarin niets voorkomt omlrcnt den band tusschen het openbaar lager onderwijs en tic bedrijvigheid van het volksleven. Huns inziens kon dit onderwijs dan alleen op den naam van voldoend aanspraak maken, wanneer het in overeenstemming was met de plaatselijke behoeften van iedere ge!meente, in dien zin, dat de schooljeugd reeds eeniger,raate werd opgeleid tot het bedrijf, hetwelk naderhand door de meeste der daartoe behoorende kinderen zon worden uitgeoefend. Zoo moest op scholen in tremeenten, waar geheel de bevolking zich aan den landbouw wijdt het onderwijs eemgermate cene landbouwkundige rigting nemen, al wierd dan ook, ten gevolge daarvan, ij onderwijs in andere vakken, zoo als aardrijkskunde en geschiedenis waarin de toekomstige landbouwer niet zoo bedreven behoeft te zijn, minder hoog opgevoerd. Elders bestaan wettelijke bepalingen, geschikt om zoodanige overeenstemming te doen geboren worden. Aan de onderwijzers der dorpseholen in Pruissen is het bezit van eenen tuin verzekerd, die er op is aangelegd, om de schoolkinderen eenig begrip te geven van tuinbouw, boomkweekerij, bijenfeelt ol' elk ander landelijk bedrijf, dat aan dc gemeente meest eigen is. Hier te lande is men op enkele plaatsen er mede in geslaagd, om aan openbare lagere scholen zulk eeue nuttige rigting te geven. Maar dit moesi meer algemeen worden gemaakt. Zonder dat men nog tot de oprigting van industrie-of technische scholen behoefde le komen, kon op de lagere school eener gemeente, waar fabriek nijverheid heerscht, dcjeugdeenigermate daartoe worden opgeleid. De overige leden der bedoelde afdeelingen erkenden [gaarne, dat het wenschelijk zou zijn, aan de openbare lagere scholen zooveel mogelijk het bedoeld karakter te geven, maar zagen niet in, dat de wet daaromtrent doeltreffende bepaligen bevatten kon. Het algemeen voorschrift om het openbaar lager onderwijs met plaatselijke behoeften of met de volksbedrijvigheid in verband te brengen, zou weinig baten; en verder kon men toch wel jniet gaan. Daarenboven zou het verwezenlijken van sora- Imige der geopperde denkbeelden eene bedenkelijke zijde hebben. Zoo kon zeer zeker niet worden voorgeschreven, dat dc schoolkinderen zich gedurende de schooluren ', met eenigen handen arbeid, welken dan ook zouden moeten bezig houden. In den regel zou steeds dc opleiding tot dc uitoefening van eenig bedrijf aan afzonderlijke handwerks- of nijvcrhcidsscholen moeien worden overgelaten. IX. De geheel onvoldoende regeling van het schooltoezigt. Terwijl men zich voorbehield, bij dc opzettelijke beschouwing van art. 21 van het ontwerp nader op dit punt terug te komen, meenden de meeste leden hier reeds te moeten aanmerken, dat zij zich geene goede wet op het lager onderwijs konden denken, die de werking en dc grenzen vau het toezigt niet in de bijzonderheden omschreef. Die grenzen kunnen en behooren voor de bij'¦ondere scholen haauwef le worden getrokken dan voor 'i de openbare; maar dc aanwijzing daaivan en «los ook van het onderscheid (ussehen het Iweedcrlei toezigt, uiagj niet ontbreken. Dc Grondwet heeft uitdrukkelijk onderde\< voorwaarden, waarop het geven van onderwijs vrij zal zijn, het toeezigt der overheid, bij de wet lc regelen, genoemd.! Eene zaak van dat overgroot gewigt kan, ook in hel belang van het vrije ondei wijs, niet aan reglementen worden overgelaten. Sommigen herinnerden daarbij dc bepaling van art. 24 van het reglement, dat tot dc schoolwet van 18ü6 behoort, omtrent het verpligt gebruikvan] leer- en leesboeken op de lagere scholen, die op cene; van overheidswege, vastgestelde boekenlijst voorkomen. De, nuttige strekking van zoodanig voorschrift kan niet worden ontkend, ofschoon het, ten minste wat de bijzondere! scholen betreft, thans niet wel in zijnen geheeien omvang | van toepassing zon kunnen worden gemaakt. In art. 9 der Belgische wet op hel lager onderwijs van 23 September 1842 wordt een bepaald onderzoek van dc boeken, die op de lagere scholen gebruikt worden, voorgeschreven en zelfs voor het gebruik van elk boek cene voorafgaande goedkeuring vereischt. Uit den aard der zaak zou hier lc lande het toezigt op de leer- en leesboeken niet levens door anderen dan de door bet burgerlijk gezag benoemde personen en commissiën kunnen worden uitgeoefend, maar toch ligt in liet door België gegeven voorbeeld ecnc aanleiding te inecr lot bepaalde regeling van dit onderdeel van het schooltoezigt. X. Het stilzwijgen der wel omtrent het door vreemdelingen te geven onderwijs. Moeijelijk laat zich dil stilzwijgen verklaren. Stond dc Regering het gevoelen voor, dat' vreemdelingen ten eenen mah-, van het geven van onderwijs bier te lande, uitgesloten moeten zijn, dan had men ten minste eenige ontwikkeling of regtvaardiging van dat gevoelen in dc Memorie van Toelichting mogen verwachten. Te meer moest dit noodzakelijk worden ge. acht, omdat tot nu toe het koninklijk brsluit van 3 Augustus ]822 en dc ministeriëele beschikking van 5 Augustus 1823 in werking zijn, krachtens welke ook vreemdelingen aan het hoofd eener school kunnen worden j geplaatst, mits vooral daarvoor de goedkeuring vau liet j gouvernement verkregen zij. Sommige leden verklaarden bij de behandeling van dil poot, dat zij zich wel met bet voorschrift van art. 9 van het ontwerp van 1849 konden vereenigen, volgens hetwelk geen vreemdeling, anders dan in zeer bijzondere gevallen en uit kracht van cene bepaalde vergunning des konings, aan het hoofd eener lagere school kon wprdeiï geplaatst en in „'t algemeen voor het geven van lager onderwijs door vreeril delingen die vergunning vereischt werd. § 5. In al dc a|'deelingen is zeer opzettelijk dc vraag behandeld , of hei niet als een hoofdgehrek in het tegenwoordig wetsontwerp te beschouwen zij, dat daarin dc vermelding van het Christelijk beginsel als grondslag van alle ondemijs ten cenen male ontbreekt. Door sommige leden werd daarbij op het naauw en onafscheidbaar verband tusschen onderwijs en opvoeding gewezen. Even als zich geene goede opvoeding denken laat, dan die van een stellig godsdienstig beginsel uitgaat, dat zich niet iv algemeenheden verliest, evenzoo is, volgens deze leden, goed schoolonderwijs onmogelijk, als dat' beginsel daaraan niet toon. klem eu leiding geeft. De godsdienst moet het bezielend clement van het schoolondeiwijs zijn. Ilct kind, met allerlei zou dige neigingen geboren, rilpet ook op dc school leeren, dat die, neigingen zondig zijn. De mededeeling van die wetenschap is reeds onderwijs, en wel een onderwijs, dal te minder aan de schooljeugd mag worden onthouden, omdat zoovclcn het in het huisgezin noch door lessen, noch door voorbeeld erlangen, rn dus, zoo men dc hoogere belangen der natie niet len offer wil brengen, op de school moeten verkrijgen. Door anderen werd daarentegen betoogd , dal men dc eigenlijke bestemming der openbare school miskent, oi' vau die school lc veel eischt , zoo men beweert , dat dc jeugd daar van overheidswege moet worden opgevoed. Opvoeding van geheel het opkomend geslacht van staatswege is een denkbeeld , dat veeleer onder cenen absolulcu regeringsvorm le huis behoort dan daar. waar dc vrijheid en dc regten van iederen staatsburg r worden erkend cri geëerbiedigd. In een land als hel onze behoor! de Opvoeding in dé eerste eu voornaamste plaats huiselijk te zijn en van de ouders uil te gaan. Op de school daarentegen is het onderwijs hoofdzaak en moet hel dit blijven. Daarom behoeft echter ni--t alle denkbeeld van opvoeding van de school verwijderd te worden. Kenc algeheele, volstrekte scheiding is noch mogelijk, noch wenschelijk. Ite onderwijzer . die op de hoogte zijner roeping slaat . zal in den omgang met zijne leerlingen , waar dit pas geeft , niet nalaten de zaden van deugd in hunne harten tt stmoijen en hen op hunne maatschappelijke pligten opmerkzaam maken, maar verder moet hij, althans op dc openbare school , .niet gaan. Dc opvoeding in haren geheeien omvang moet aan dc ouders verblijven , ook omdat anders de regten, de godsdienstige denkwijze van dezen lc lig! worden gekrenkt. De opvoeding — zoo drukten weder andere leden zich ujt — beslaat uit drie deelen; de bevordering van phy. sieken wasdom door voeding en vcnilc¦•ing , dc vorming 1 IOO' o van het gemoed door godsvrucht en dc ontwikkeling van liet verstand door kennis Het volbrengen, dezer driele dige taak is de pligt der ouders, een zedepligt, die zelfs in art. 353 van het burgerlijk wetboek als een regtspligt erkend is. De Grondwet draagt in art. 1.4 aan cic zorg der Regering niet de volksopvoeding op, niet het eerste deel daarvan, noch het tweede deel: zij eischt, geene openbare opvoedingsgestichten, zoo als men die iv sommige Staten der oudheid kende; maar zij stelt het onderwijs (ot het voorwerp van de aanhoudende zorg der Regering. Onderwijs nu is dc mededeeling vau hetgeen iemand weet aan een ander, die het niet weet. Onwetendheid legen te gaau is de pligt, dien art. 194 der Grondwet aan dc. Regering oplegt. Maar terwijl dus de zorg voor mededeeling vau kennis de grondwettige pligt is der Regering, heeft onlegenzeg gelijk de Slaat, ook (ot zijn eigen welzijn, het grootste, belang bij dc ligchamclijke kracht en gezondheid zijner j burgerij; de openbare school moet derhalve daaraan niet nadeelig, integendeel zoo veel mogelijk bevorderlijk ziju; de daartoe vereischte verordeningen zijn aan geen gioot bezwaar onderhevig. Niet minder belang heeft, dc Slaat er bij , da! iv het volk godsvrucht eu alle maatschappelijke deugden worden aangekweekt; maar hier doen zich, zoo men de op school tot dat doel wil doen medewerken, groote uioeije- I ijk heden voor. Hier mag niet uit het oog worden verloren, dat aan de ouders in de eerste plaats dc opvoeding hunner kinderen toekomt; dat voor dit deel daarvan de Kerk daar is, en dat de Grondwet, terwijl zij aan dc Regering dn zorg voor het openbaar onderwijs opdraagt, haar levens voorschrijft, ieders godsdienstige begrippen te eerbiedigen. Dc Staat behoort dus te dezen aanzien een beginsel aan lc nemen, hetwelk voor de geheele natie pist. Dat beginsel kan, naar het gevoelen dezer leden, voor het Nederlandsche volk, hetwelk ja dc kraè'lieten gastvrij in zich opgenomen heeft, maar een Christen volk is, geen ander zijn, dan dat dc openbare school moet worden dienstbaar gemaakt aan dc bevordering van christelijke deugd, zonder Uut daarom bij het geven van die rigting aan het onderwijs van eenig stellig leerbegrip worde uitgegaan. M«n vergde daarbij niet, dat zoo op dc school do ir het aanbrengen van kundigheden in het kind dc gaven van op te merken, te begrijpen en te oordeclen worden gewekt, daarin reeds ecu middel ligt om het lot bewustheid zijner zondige neigingen te brengen. De zedelijke virbelering is dan het gevolg van verstandsbeschaviug. terwijl dc Kerk aan de opvoeding behulpzaam is en naar hetzelfde doel streeft door de kracht vaneen godsdienstig geloof. Ook naar aanleiding van deze beschouwingen werden omlrcnt het thans behandelde punt drie hoofdgevoelens ontwikkeld. I. In dc eerste piaats waren er eenige led n , die de verzwijging van het Christelijk beginsel in dc wet ten slcrkslc al keurden, het een beschamend verschijnsel achtten, dat zoodanige on-Christelijke wet op het onder wijs aan dc Vertegenwoordiging cener Christen natie kon worden aangeboden en met nadruk het gevoelen voorstonden, dat ook op de openbare scholen een positief godsdienstig onderwijs, in verband met het onderwijs in dc godsdienst, dat gegeven wordt van wege dc Kerk, wierd mogelijk gemaakt. Naar bet oordeel dezer leden wordt de uitsluiting van hel Chiistelijk beginsel geenszins door de eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen geboden, waarvan art. 194 der Grondwet spreekt. Toen bij dc Grorrd' els herziening van 1848 van de zijde der Kamer de vrees geopperd werd, dat aan die uitdrukking: »godsdienstige begrippen' ecnc beteekenis kou worden gelicht, zóó ruim , dat het onderwijs in verscheidene takken onmogelijk wierd, antwoordde, dc 11 gering, dat het bezwaar uil een vcikeerd begrip der gebezigde woorden voortvloeide: «Deze woorden,'' zeide zij, «beteekenen toch in de daa.l niets anders dan: behoudens den eerbied. welken men aan ieders godsdienstige begrippen verschuldigd is. Geschiedenis, zelfs kerkelijke geschiedenis', kan geleerd worden, zonder den eerbied uit het cog te verliezen, welken men aan andersdenkenden verschuldigd is. Het voorschrift hier gegeven strekt alleen om van de openbare schelen te weren datgene wat men tlijologischen twist noemt... Dc Regering stelt vast, dat het, beste, ja het ecnig middel om de openbare scholen te doen bloeijcn, daarin bestaat om op die schol n cenen bepaalden eerbied voor alle godsdienstige begripppn te bewaren en in te prenten." Uit dit antwoord blijkt, dat bij dc herziening der Grondwet vau 1343 gecne terzijde-stelling van het Christelijk beginsel is bedoeld. Eerbiediging, niet geheele veronachtzaming van godsdienstige •¦.nippen, is voorgeschreven. Eerbiediging v.m iemands leven is niet onthouding van hetgeen doel leven, maar bevordering der middelen om te blijven leven, verwijdering wat daaraan schaden kan. Ont neemt men aan het lager onderwijs het bezielend beginsel des Christeiidoms, dan onthoudt men daaraan datgene wat de ware levenskracht van dat onderwijs moet uitmaken. Door de verzwijging van het Christelijk beginsel in de wet wordt geheel afgeweken van den gccsl en dc lelter der schoolverordeningen van 18ÖÖ. Volgens die schoolverordeningen was liet doel van bet onderwijs opleiding lot alle maatschappelijke en Christelijke deugden ; moest het schooltoezigt bij het examen van iederen onderwijzer zooveel mogelijk zijne zedelijke en godsdienstige denkwijze en beginselen trachten lc ontdekken , en werden hem daartoe vragen gedaan over de geschikstc middelen om het verstand der kinderen op te leiden lot Christelijke deugdbettachting. (Art. 22 van het Reglement voorliet lager schoolwezen , en artt. 8 en 11 vau dc Verordeningen op de examens.) Rij de algemeene schoolorde van 18U6 werd het openen en sluiten van den schooltijd met een Christelijk gebed voorgeschreven. In de cirkulairo van den sekretaris van Staat van 30 Mei 1836 werd de verwachting des gouvernements uitgedrukt, dat, terwijl het geven van onderwijs in de leerstellige begrippen vau bijzondere kerkgenootschappen aan die kerkgenootschappen zelve vei bleef, allengs op de sciio'en een behoorlijk en wel ingerigt onderwijs in dc Christelijke godsdienst zou kunnen worden ingevoerd; terwijl eindelijk bij dc invoering der algemeene boekenlijst aan dc onderw ijzers werd voorgeschreven , om van den bijbel op dc school een gepast gebruik lc maken.
De afwijking van de in 1803 aangenomene beginselen wordt, volgens deze leden, door niets, gcregtvaardigd. Uet is waar, de Grondwet verleent volkoroene vrijheid tot oprigting van bijzondei e scholen: daar kan het onderwijs op de waarheden des Chiistcndoms gegrond zijn; maar dit hulpmiddel is, wegens de draraan verknochte kosten, slechts voor weinigen bereikbaar; slechts in een gering aantal gemeenten te baat te nemen. Dc onvermogenden, dat is het grootste deel der natie., zullen lij de vaststelling van cene wet als dc tegenwoordige verdoken blijven van een werkelijk goed onderwijs en toch hebben zij daaraan dubbele behoefte, omdat voor zoovclen hunner dc school bijkans dc eenige plaats van opvoeding is. Voor hen zal cene openbare school openstaan, van alle matcrieele hulpmiddelen ruim voorzien, doch waaraan het ééne noodige ontbreekt.
Dc Regering, wier goede bedoelingen de/.- leden ver zijn van lc miskennen , heelt liet gebrek , dat der openbare school zal aankleven, gevoeld. Zij slelt, zoo als in de memorie van toelichting gezegd wordt, er hoogen prijs op, ja zij rekent het onmisbaar, dat de kinderen, die de openbare school bezoeken, niet van hst onderwijs in de godsdienst verstoken blijven. Zij wil, dat dit onderligt gelijken tred hóude met en zich aunsluitc aan het schoolonderwijs, en stelt daarom voor, tot dat doel buiten dc schooluren de schoolgebouwen beschikbaar lc stellen. Maar dit middel is ontoereikend , omdat hier geene sprake is noch kan zijn van onderwijs in de godsdienst, maar van de godsdienstige tint van geheel het lager onderwijs. Uet is onuitvoerlijk, omdat in vele gevallen geene beschikbare uren zullen overblijven om de jeugd der onderscheidene kerkgenootschappen in het schoolgebouw zelf godsdieustonderrigt te doen geven. Indien, zoo als de Regering in goeden ernst beweert, er gemeenten zijn, waar zeventien verschillende godsdienstige gezindheden gevonden worden, hee zal dan gedurende den loop vau deu dag, builen dc gewone schooluren, voor de jeu^-d van iedere dier gezindheden een nor voor het godsdienstonderrigt af te zonderen zijn. Uet middel zal daarenboven geen doel treffen. Zoo wel in 180Ö als in 1842 is iets dergelijks beproefd, als waartoe de bepaling van hel 3!c lid van art. 4 van het wets-ontwerp strekt; doch zonder eenig wezenlijk gevolg.
---

