AMSTERDAM, 9 Februarij.
In ons Nommer van Dingsdag spraken wij over bet beri»t van den Corriere Ilaliano, waarin wij vermeld vonden dat er een of-endefensief traktaat tusschen de Nederlanden en de Westersche mogendheden zoude zijn gesloten. Wij zeiden dat wij voor 's hands zalk verbond nog niet te vreezen hebben , omdat de zaken nog niet zoo ver gekomen waren, dat wij óf vrijwillig dwaasheden zouden willen doen, óf van buiten door de overmagt der mogendheden daartoe zouden worden gedwongen. Intusschen , al blijkt tot dusverre uit niets , dat de Westersche mogendheden eene ernstige poging hebben gedaan om ons aan den oorlog te doen deel nemen; wij meeneu evenwel uit kleine bijzonderheden , die wij in de buitenlaudsche dagbladen vermeld vinden, de vrees te moeten pulten , dat wat nog niet geschied mogt zijn , toch welligt spoedig zal kunnen gebeuren. Vooreerst hebben wij de inzinuatic van het Fransche gouvernement, die de toetreding van Sardinië tot bet verbond der Westersche mogendheden een goed voorbeeld genoemd beeft. Daarop is gevolgd, en al zeer spoedig, bet in vele kringen te Parijs en elders verspreid gerucht, dat Portugal, Spanje, België en de Nederlanden waren aangezocht om , naar het voorbeeld van Sardinië, te gaan in den Westerschen krijg tegen het Noorden. Daarna is openbaar geworden de in Zwitserland verbodene werving van Zwitsersche hulptroepen, onverholen voor Fransche en Engelsche rekening gedaan, ten spijt der bondsweltcn, die zulks strcngelijk tegen gaan. En eindelijk is met zijn berigt gekomen de Corriere Ilatiuno, die wel geen officieel orgaan is van bet Ooslenrijksche gouvernement, maar toch voor een officieus gehouden wordt, als wij wel onderrigt zijn. Als wij nu letten op de steeds toenemende pogingen van Frankrijk om zijne legcrmagt uit te breiden, op het tijdelijk onvermogen van Engeland om een leger in liet veld te brengen, en op de zucht van beiden, om Rusland met alle kracht in het hart aan te tasten; als wij zien boe alles wordt bijgezet om Pruissen met gansch Duitschland in het gevolg van Oostenrijk, tegen het noorden in het 'vuur te brengen; als wij acht geven op de gisteren nog op nieuw in de wereld geworpene geruchten, dat veelvuldige onderhandelingen worden gevoerd , om eene gewapende koalitie van Europa tegen Busland te bewerken en dan Lord Palmerston tot hoofd zien verheven van het Engelsch gouvernement, in verbond met Keizer Napoleon : dan kunnen wij niet anders dan vreezen, dat zij beiden voor hebben, met gansch Europa gewapend, op Rusland te vallen en den vcldtogt te vernieuwen, die Keizer Napoleon naar Moscou heeft gevoerd. Beiden Lodewijk Napoleon en lord Palmerston zijn staatslieden, om op zulk eene onderneming bedacht te zijn , en, een plan daartoe strekkend gemaakt hebbende dat door te drijven. Heeft Engeland met behulp van Rusland gansch Europa tegen den eersten Franscl.cn Keizer te wapen geroepen; Lord Palmerston is de man om met behulp van Lodewijk Napoleon de zaak om te kecren, en geheel Europa tegen Rusland ten strijde te voeren. Als beiden nu zulk een plan in 't hoofd hebben, wat zal er dan voor de kleinere mogendheden te doen overig blijven? Wat ons betreft, misschien geeft de neutraliteit van Pruissen, zoolang zij stand houdt, ons een voorwendsel, om ons van de deelname aan den oorlog te onthouden. Maar als Frankrijk en Engeland met al de kracht van hnn invloed op ons drukken; wat kunnen wij daartegen in de schaal leggen? Wij hebben niets hoegenaamd van Rusland te hopen. Wilde het ook, Rusland kan mets voor ons doen. Pruissen is nooit geneigd geweest, om ons voordeelig te zijn en is niet in staat ons duurzaam te schaden. Er blijft dan dit overig, dat wij van Frankrijk en Engeland alles hebl)('ii te vreezen» Het vooruitzigt is niet vleijend; maar 't is beter zijn toestand te kennen, dan zich illuz.en te maker, en door die illuziën zich bloot te stellen aan de kans van allergevaarlijkste teleurstelbngen Intusschen willen wij de zaak niet overdrijven. Wij zeggen niet dat hetgeen wij vreezen reeds voor de deur staat. Wij meeneu slechts dat de zaken in Europa de door ons aangegeven rigtiug al meer en meer beginnen
aan te nemen
De Grondwet geeft het volgende : »De Dailg-News bevat een brief uit 's Gravenhage, onder dagteekening van 27 Januarij, waarin wij o. a. het volgende lezen, dat wij in de aandacht aanbevelen: »»Ik moet u een incident mcdedeelen, dat jl. Zondag te Rotterdam plaats had. Een bekend godgeleerde, de lieveling van bewonderende dames, de prediker naar de mode, de dichterlijke redenaar, verried zijne bijzondere staalkundige gevoelens op den preekstoel. Hetzij hij, in den loop der week, geluisterd had naar de dessert-praatjes van sommige lieden, die niet enkel leden zijner gemeente waren , maar ook tegelijkertijd houdeis van Russische fond-, sen, hetzij hij tot de overtuiging was geraakt, dat de Mozaï-j sche voorschriften »gij zult niet stelen", noch «begeeren hetgeen uw naaste toebehoor f', gewijzigd ol'vernietigd konden worden ten believc van een naagtig Souverein, die de bezittingen van zijn nabuur bejaagt: de geleerde geestelijke achtte het gepast, om, vóór de opening zijner doorgaans talrijk bijgewoonde leerrede, in's Hemels bijzondere bescherming aan te bevelen de Koningin-Weduwe der Nederlanden — het was de geboortedag van deze Koninklijke en voorbeeldige dame — en »de zaak van haren broeder, den Czar, in zijn strijd tegen de ingrijpende heerschzucht zijner vijanden." Er was voorzeker, geen toehoorder, die aarzelde, om met het eerste gedeelte van het gebed in te stemmen; maar het laatste gedeelte werd beschouwd als cc. e afkeurenswaardige verzaking der heiligheid van den predikstoel, zonder nog te gewagen van het onstaai kundige, om, in den tegenwoordigen tijd, een gevoelen aan te dringen bij een aantal personen, waarvan J de meesten — dal behoorde hij te welen ¦+- al hunne sympathie hadden geschonken aan de zaak, die hij dusdanig brandmerkte. Dit incident bragt des te groolcr sensatie te weeg , daar men algemeen van meening was, dat de eerwaarde geestelijke te veel waarde aan zijn ambt hechtte, om liet te maken tot een werktuig van aanzetting onder zijne gemeente tot de bitterheid van partijhaat. Men heeft mij voorts onderrigt, dat eene aanzienlijke gcmceiite-overheid zich verpligt gevoelde , om den geestelijke den volgenden dag een bezoek .te brengen ten einde hein officieel te verzoeken , om voortaan in deze netelige tijden, zijne staatkundige gevoelens'niet meer te vlechten in zijne toespraken tot en zijne gebeden voor de gemeente." »Naar men ons berigt, is de geestelijke, waarvan hier sprake is, Ds. J. J. van Oosterzee. nZal, nu de April-beweging voorbij is, de geestelijke in Nederland den predikstoel Ontheiligen , door er de buitcnlandsche politiek te behandelen ?"'
Wij hebben een proefnummer ontvangen van een nieuw tijdschrift, dat door den boekhandelaar 11. A. Banning te Utrecht wordt uitgegeven, onder den titel van »de Goede Herder, Zondagslelituur voor katholieke huisgezinnen. Onder toezigt van een katholiek priester. De uitgever berigt, dat het tijdschrift onder bijzondere bescherming en met medewerking van bekwame letterkundigen verschijnt, en dat de redaklie reeds bij het ontwerpen van haar plan bijzonderen bijval heeft mogen ondervinden. De Goede Herder zal een boeijende leerrijke en aangename zondagslektuur trachten te leveren in een vel druks dat wekelijks uitkomt, en kompres gedrukt zal worden in B'bladzijden van 16 kolommen, iegen den prijs van ƒ4 'sjaars franko per post door 't geheele rijk verzonden. Élk vel zal bevatten een artikel over een godsdienstig onderwerp, en mengelwerk. I„ vet Kommer, dat voor ons ligt, wordt behandeld : een woord over den omgang met Onkathoheken, dat vrij goed geschreven , en zeer goed gedacht is en met vrucht zal worden gelezen. Als de Goede Herder voortgaat met godsdienstige onderwerpen op dien gematigden, liefderijken , verstandigen en zeer praktikalen voet te bespreken, dan gelooven wij, dat hij waarlijk nut zal stichten. — Het mengelwerk van dit Nommer geelt een begin van een verhaal uit Frankrijk, dat in eene herberg aanvangt en alzoo gelegenheid geeft tot de beschrijving van cene dorpskroeg in Frank' rijk en van het persone^, dat men er aantreft. He* verhaal schijnt lang te zullen worden ; want de voorstelling van hetgeen er komen mo»-' .is int eerste Nommer; niet kunnen worden geleverd. \J.lj kunnen er alzoo niets van zeggen. Wij wenschen het nieuwe tijdschrift toe, dat het zich moge ontwikkelen, en zoowel door lezers als medewerkers gesteund, voor onze katholieke volksklasse door eene goede Zondags-lektuur nuttig moge zijn. Blijkens s\Jßjven van Zijner Majesteits zaakgelastigde te Lissabon, Van den 8 Januarij il., is door den raad van gezondheid in Portugal bepaald, dat de haven van Rotterdam, die vroeger door cholera besmet was verklaard, thans als van die ziekte verdacht zal worden beschouwd, en dat voorts alle andere Nederlandsche havens als zuiver" zijn opgegeven.
Aan een partikulier schrijven uit Londen, dd. 5 Feb. ontlcenen wij het onderstaande: »Dezer dagen had hier1 ter stede het volgende voorval plaats: Een jong Hollander, tijdelijk hier aanwezig voor zijnen vader, die aan het hoold van een belangrijk industrieel etablissement in de provincie Utrecht staat, werd op de straat doof iemand tegen het lijf gcloopen. De onbekende zocht hierover twist met den jongeling, die zich verontschuldigde. De onbekende stelde hem voor de kwsetie in een nabijgelegen herberg af te drinken, zij gingen beiden daarheen en dronken te zamen. Na het eene glaasje volgden welligt nog meer. Althans de jonge man raakte beschonken. Toen hij weder tot zich zei ven kwam, bleek het dat de onbekende den jongeling als soldaat naar de Kritri had laten leekenen Hij schreef onmiddelijk aan Zijn vader, die z.ch onverwijld hierheen begaf, en eene groote som gelds bood om zijnen zoon vrij te koopen. Het was echter te laat, daar het schip waarop hij zich bevond, reeds naar de Krim was vertrokken. i» Hoewel wij niet voor alle bijzonderbeden kunnen insaan, moge de zaak zelve alle vreemdelingen in het algemeen en min ervarene jongelieden in het bijzonder, die zich naar Engeland mogten begeven, ten waarscuuwend voorbeeld strekken." (N. R. Ct.)
Men leest in het Handelsblad: • Ten einde de valschc geruchten, welke zich In het Vaderland hebben verspreid , tegen te gaan, alsof mijn zoon Paul Socdcrs , welke te Londen als Machinist werkzaam was, opgcligt zoude zijn en als Soldaat voor de Krim zijn ingepakt en weggezonden, dient deze tot narigt voor mijne belangstellende vrienden, dat mijn zoon te Londen werkzaam zijnde, dd. 27 Aug. A. P., geheel vrijwillig met een Hollandsen schip vandaar is uitgezeild naar Konslantinopel en aldaar met zware storm in de maand Nov. jl. is binnengekomen, en na aankomst aldaar zich heeft geëngageerd op een der grootste Amerikaansche stoomschepen, William Penn, waarmede hij den Bsten Januarij jl. behouden te Marseillc is gearriveerd , en welke stoomboot aldaar thans 3 a 4 maanden in reparatie is liggende, en mijn zoon, volgens schrijven van den 30sten Januarij, zijne terogreize vervolgt. i) Maarssen, »6 Februarij 1855. "G- Soimbrs."
Een zestigtal personen en gezinnen maken zich op het eiland Zuid-Beveland reisvaardig naar Noord-Amerika, Zoodra het water open is, zullen zij vertrekken. Verscheidene onder hen zijn niet onbemiddeld.
Blijkens eene mededeeling van het Beijersche telegraafbestuur is sedert den 29slcn Januarij jl.', te Boburg een telegraafkantoor geopend. Het ligt van Vlissingen in den vijlden, en van de overige kantoren gerekend in den vierden kring zoodat voor de verzending van een enkel berigt daarheen te Vlissingen f 6.00 en aan de andere Nederlandsche kantoren ƒ4.80 betaald wordt. Het tarief voor de met België gewisselde berigten is gewijzigd, door de afstanden der Belgische kantoren tot het digtst bij gelegen grenspunt, bij Breda of Maastricht in rekening te brengen.
Dien' ten gevolge is de prijs voor het overbrengen van een enkel berigt naar Londeu, Luik, Namen, Pepinster en Vcrviers, voor alle Nederlandsche kantoren, behalve voor Maastricht , met f 1.20 verminderd.
Het bestuur der internationale tclcgraafmaatschappij heelt nieuw geopende kantoren in Groot-Brittaunie .aangekondigd, teCupar, DuiUevpoi{, Forfar, Goole, Kiikaldy, New-lloilaud , Piekering , Uleeby, Welling toe (Sotuerselj, WestonSuper-mare , YV'okirig en Vatton-
'sGRAVENHAGE, 8 Febr. ïlèt bal, dat gisteren avond door HfI.KK.HH. prins en prinses Frederik werd gegeven. Mas zeer luisterrijk. De zalen waren allen rijk en prachli; versierd. Bloemen en plantgewassen waren in groolc menigte aangebragt. De zalen weiden door houderdu lichten en een aantal spiegels opgeluisterd. Een j en ander leverde een heerlijk en treilend aanzien Op, Het bal werd bijgewoond door de leden der koninklijke, familie ; tot de genoodigdcri behoorden de leien van liet: korps ilipiomnlique, de. ministers en een groot aantal atvilerê personen, waiironder officieren vau alle wapenen. Er \Varen ook vele personen van elders tot deelneming* aan liet bal lui jviails gekomen. — ii. il. Ai RoningiVals ook Z.K.H. Prins Hendrik i dezer dagen og nieuw aanzienlijke giften doen len aan de kommissie voor het duinwerk , die zieli oak mogt verblijden, dat liet getal leden scdeit eenige dagen Weder is vermeerderd. Daardoor woftlt zij in staal, gesteld meerdere menschen werk le kunnen verschaffen. Zij vleit zich , dat bet getal leden iv dof °\ zoo barren tijd moge toen -men , daar de behoefte gV^ot is. — 1 i eene meer volle kennis te verkrijgen van de statistiek en van verschillende in deze provincie beslaande lïutllg'e en liefdadige inrigtingen , zoude het den heer kóuiuiissaris des Konings in deze provincie , FiaSlri zijn d..e.: omtrent meer volledige opgaven te verkri . i ilij heeft tot dat einde de gcmcentebeslurcn |Verzo?ht, cm, bij hel opmaken van het jaarlijks door een aan den raad hunner gemeente uit te brengen verslag van den toestand hunner gemeente, de volgende rubrieken met de meest i. volledigheid le behandelen en mils-| dien: I°. Ouder Hoofdstuk IX, lett. b, alle mogelijke lot het van onderwijs op te geven,' die niet tet de kiilegoriën onder lett. b en c vermeld be-j hooien, en bij lelt! e alles te vermelden wat in de gemeente door vëiceiiigingen, de licdertal'cls en rederijkerskamers of andere deelen van maatschappijen, daaronder ook die der maatschappij tot Nut van het Algemeen begrepen, tot. bevordering vau kunsten, wetenschappen en kennis, door I. 'I. houden van zamenkomsten, voorlezingen of op eenige andere wijze wordt verrigt en daarbij tevens melding te mal.cn niet alleen vau de openbare: verzarnclinsen ol' kabinetten van voorwerpen van kunst of wetenschap, maar ook van die van parlikulicren, die geacht worden cene openbare vermelding te verdienen; 2°. ten ein Ie cene meer volledige kennis te erlangen omtrent al lie'tg ' n in de gemeenten dezer provinrie tot lenjgiiig of voorkoming van armoede wordt gedaan in liopfdslnt' X, /elt. u, onder de daarbij bedoelde instellingen ofk te vee,nel.ie-,ï, dé spaarbanken, spaarkassen, hulpbariken en bijzondere vercenigingen onder de namen van Dorcas, Tltabita, Sint Vincent de Paulo en dergelijke, welke ten behoeve van armen, uitdeelingen doen van soep of levensmiddelen, kleederen, brandstollen enz., igingen tot werkverschaffing, de loterijen ten behoeve vau ajmcri, de afdeciing van het blindeninslituut, van dat voor doofstommen, van de vereeniging van Ned. Fileltrag, vau het gesticht te Monllbort en dergelijke, niet opgave ouder lett, b, zooveel mogelijk, van het getal leden , het bedrag der bijdragen en het ge'a! j.ei.-on n. die daardoor z;.ju ondersteund geworden. 00.O0. In ¦ XII in de 3e alinea melding te maken, zoo ie els i.-. eener aldéeliiig der llollaridsphe Maal'sfiiappij van landbouw van het getal der ie overige, van liet getal.leden dier aldeci' ¦¦ in d/c gemeente wonen, alsmede van de v. . i tot bevordering van den tuinbouw en van i: hooübluk XIV op te geven de bestaan .i tot bevordering van ambachten l! en al hetgeen in de gemeente wórdt gedaan om t< . tiugcii en vooruitgang te bevorderen itsliedcu gelegenheid te geven, om /i;h in Irrin ' bekwamen eu de daartoe veicischlc kü., !c yci krij — liet is beken.i', «lat zich, bij liet naderen vanden winter, alhier e.-ne kommissie gevestigd beeft, om, bij. hui den jirijs der aardappelen, pogingen aan : te wenden, om h-t lul. d'-e hdiocfligcn le verzachten en den prijs van dat voedingsmiddel voor de behoeftige klasse lo vi nniii'ii icn. Zij heelt die e;lelc taak met ijver voortgezet, lot dat de ingevallen strenge vorst haar ciit belette. Zij mag zich echter verheugen, dat zij in slaat geweest is', \y,i aan 0-3-l5 p rsoncn 40G7 mudden aardappelen 10l billijken prijs te kunnen allevercu. Daaronder bevonden Zich personen, die zich meer dan een mud hébben aatigésëhafl, ca die ondersteund waren .door hen, die de overtuiging bezaten, dat zij eene weldaad bewezen bruine onderhoorigeu in deze dure tijden bij te slaan. Men verneemt, dat bij eenige leden dier kommissie het voornemen bestaat, om, zoodra de scheepvaart geopend zal zijn, in de behoefte der minvermogenden weder te voorzien. Deze edele eerste onderneming vau de gemelde kommissie zal gewis door ieder op hooge waarde worden gesteld, terwijl allen, die het genot daarvan hebben gehad, zeker met dankbaarheid de menschlievende poging der kommissie zullen herdenken.
ROTTERDAM, 8 Febr. Gisteren nacht is in de Naauwe Kerkstraat alhier, bij zekere J. K., op een zoldeitjcvan het achterhuis diefstal van gelden (naar men zegt ruim ƒ200) gepleegd door het openbreken van een aldaar staande kastje. De politie heeft onmiddellijk onderzoek gedaan.
— In weerwil van den ingevallen dooi blijft men het ijs , op de rivier voor Dordrecht, aan de bestaande veren, waar men hetzelve op sommige zwakke plaatsen kunstmatig verdikt heeft, met ligte vrachten, veilig passeren. In de Kil zit het ijs almede nog vast. Achter het eiland was heden nacht weinig of geen drijl'ijs. Van af het zoogenaamde Noodvecr, aan den Moerdijk, lager uit, is hel blank waler.
'sIIF.RTüGEiNBOSCH, 7 Febr. Onlangs deelden wij een berigt mede, betreffende ccue persoonsverwisseling in het tuchthuis alhier. Een veroordeelde namelijk had zich aan zijne gevangenisstraf weten te onttrekken, waartoe hij een anderen had omgekocht, die zijne plaats in het tuchthuis aanvulde.
Dit werd door den officier van justitie ontdekt, die dan ook tegen beide personen regtsingang vroeg, ter zake van valsehheid in openbaar gcscliiift, daar hij, die den veroordeelde verving, daar in het daartoe bestemde register niet zijnen, maar den naam des veroordeelden ingeschreven had. De arr.-regtbank — overwegende o. a., dat de bevrijding van straf niet volgt uit de aanteekening in de registers der gevangenissen, en zulks dus niet bewijst, dat de, veroord'chic zijne straf heeft ondergaan ; dat art. 147, al. 3, Welb. van Straliegt alleen spreekt van burgerregtelijlte verbindtcnissen en bevrijdingen, maar, dat een veroordeelend vonnis ten laste van den veroordeelde nimmer eene veibindtenis daarstelt; alsmede, dat de registers der gevangetrissen zijn huishoudelijke aanteekeningen, en dus niet met openbare geschriften zijn gelijk te stellen — weigerde den gevraagden regtsingang — op grond, dat het gepleegde feit noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding daarstelt.
De officier van justitie vcrzcite zich tegen deze beslissing en het prov. gereglshof, zich, overeenkomstig het requisitoir van nel openbaar ministerie met het gevoelen van den officier van justitie vereenigende, heeft den gevraagden regtsingang verleend, en dienvolgens de uitspraak der regtbank le niet gedaan. VLISSINGEN, 6 Februarij. De vaart per beurtschipper van Vlissingen op Neuzen en vicc-versa, alsmede per stoomboot, is sedert een paar dagen gestremd. Ook de overvaart van Vlissingen op Brcskens geschiedt door het veelvuldig drijlijs zeer moeijelijk , terwijl zich daarbij voegt een aanhoudende zware mist.
HARLIWGEN, 7 Febr. Ter aanvulling van het berigt van 5 dezer , omtrent de verleende koncessie voor den Noordelijken spoorweg, kunnen wij er thans bijvoegen, dat daarbij als voorwaarde is gesteld , ora over Groningen aan te sluiten. Dit is in strijd met bekende verdragen deswege, tusschen Pruissen en Hanover , die de aansluiting alleen langs Twenthe toelaten. De termijn voor de uitvoering is zeer kort gesteld. Noglans ismen, wat het financieele betreft, geheel gereed , en dus voornemens , zoo spoedig mogelijk aan te vangen, waar zulks veiligst kan geschieden, ten einde alzoo de minst mogelijke vertraging te ondergaan bij de wegruimiug dezer bezwaren. (II.) ÜOOïiCARSI'EL. 7 Februarij. Men had heden langs den straatweg tusschen Hoorn en Enkhuizen een ongeval, dat schromelijke gevolgen had kunnen hebben. De narreslede, die thans, om de gladheid des wegs, den gewonen postwagen ti'ssehen dié beide steden vervangt, geraakte op hol en werd een eind wegs door het hollende paard over onderscheiden bruggen voortgesleept. De vier passagiers, die er in zaten, werden allen er uit geworpen en kwamen gelukkig, op een na, die cene wonde aan het hoofd bekwam, zonder letsel er af. Dit geval bad zeer schromelijke gevolgen kunnen hebben, daar men bet paard eerst na cene lange poos voorthollens heeft kunnen tot staan brengen.
Men leest in de Tweede Editie, van het Handelsblad: Lord John Russell zal het ministerie ondersteunen. Van de Torics verwacht men tegenstand. Het kabinet beidt aangekondigd , dat het ten spoedigste ecu votum van vertrouwen zou vragen over het budget van marine. In het Huis der Lords verklaarde lord Lyndhurst gisteren avond, dat hij ten einde de regering niet te bemoeijeltjken afziet van zijne motie tot alkeuring van den gang van zaken. De voorzitter van den ministerraad, lord Granville zeide, dat de oorlog met kracht zal worden voortgezet tot dat een eervolle vrede zal zijn verkregen. In de binnenlandsche politiek van het vorige ministerie zal verandering gebragt worden. Lord Clanricardc vraagt van het ministerie mededeelingen omtrent den tegen woordigen toestand des legers. Lord Derby geeft verklaringen betreffende het mislukken zijner pogingen tot zamenstelling van een ministerie. LONDEN , 9 Febr. In het Huis der Lords heeft gisteren lord Derby den heer Gladstone aangevallen , doch tevens verklaard , dat hij het gouvernement zou ondersteunen. Lord Lansdowne heeft cene zeer oorlogzuchtige redevoering gehouden.
In het Huis der Gemeenten heeft lord John Bussell lord Raglan verdedigd tegen de aanvallen der dagbladen. De ku;ncrs zijn tot de volgende week geadjourneerd. " FRANKFORT, 9 Feb. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering is goedgekeurd het voorstel der vereenigde kommissicn voor de militaire zaken en de Oosterschc aangelegenheden, houdende dat de bonds-contingenlen op voet van oorlog zullen worden gebragt, en zoodanig gereed gehouden, dat zij binnen 14 dagen na ontvangen bevel te velde kunnen trekken.
---

