KENNISGEVING.
*« wete E,MEE.SÏER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen laan bi^B ï j***lo6^6 van de vernieuwing der brug in de Maasaldaar ccXi ?e doorva«rt voor schepen, met staande masten, Maart l «¦_¦?._. ziJn' te heginnen met Maandag den 26sten ClTm^fz6 kriBge'iag- De <£-?- Uten Ma«t 1855. STORM Vik'Tu Dt Burgemeester, _ -3 L YAI' 9 GRAVESANDE. '¦ V. fIOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Maart.
Gelijk gezegd lekt uit officieele bron niets uit nopens de Weener conerentiën. Dit moet daaraan toegeschreven worden dat degezamenlijko gevolmagtigden elkander beloofd hebben van het diepste stilzwijgen 'n acht te zullen nemen en zelfs van geen gerucht, hoe dwaas of overdreven het ook moge luiden, te zullen tegenspreken. Dat al neemt niet weg, dat de dagbladen sommige geruchten in omloop brengen, waartegen men, in dien stand van zaken, op zijne hoede te zijn. Zoo behelst dc Alorning Chronick cene depêche uit Weenen met bijzonderheden nopens de conferentien dd. 17 dezer Welke aldus luidt: '
-Heden vond de tweede conferentie plaats. Het eerste proocol werd bevestigd Het bevat de uitlegging der vier punten als algemeenen grondslag voor de onderhandelingen. De vier nunnun? iein« oV£weSinS Senome» w°rden. Het eerste ond meml6 !i- V™**!»****»*™'*- was den 17den het <ttSP- dl 9C~' die verdaagd werden. De loop der atemmw g' f ,Mets kan ™™enender zijn, dan de CR Tn fmS JGo.rtcllak<>ff «« den heer v. Titoff. - Oosin haar ° Mn de luz,Bten der Westersche mogendheden .".en dus van riTorJTan1glBteren eene dépêche van twee dagen later, " Heden l ? ? dezer en van den volgenden inhoud: 1)6 discussie H zitting der conferentie plaats gehad. Ul>w_rti_sn'o*n0*n werden over het eerste punt voortgezet en de delaire van den*"] <m TO'doende wijze vervolgd. De Eussische circuuitsW d».. f "den Maart bevestigt de hoop op een vreedzamen Ve Til "^^"delingen." " Wij hebb8 *"^ onder anderen aldus uit over de conferentie: Protocol j» 00rsPeld. dat de Eussische gevolmagtigden het eerste Punten vo] m a,Semeene bewoordingen den hoofdinhoud der vier niet zoude u'^eS?'ng der Westersche mogendheden bevat, teekenin» 7 ,Welf6ren 'e teekenen, en wij vernemen, dat deze onderding daar» lg heeft Plaa's gel"»d, hoewel de officiële tij- In hoeve8"1 T te jonden, noch te Parijs ontvangen is." tre overeenkomstig de waarheidzijn, blijft uope', die 'tVd' '" Marßeille berigten ontvangen uit Konstanti- An " s'en dezer loopen, maar weinig bijzonders bekend L wordt daarin gezegd, dat aldaar niets officieel d»t een JT ïï°P?ns den aanval te Eupatoria op 3 dezer, maar gedreven « a omioop w»s. volgens hetwelk dc Bussen terugdie de Ru men Toegde er bij, dat de Turkschekavallerie ¦Doch dit ,SBen, te vpr vervolgdo, in eene hinderlaag gevallen was. De Oest C <OUd Tnig geloof-oTer Odess ' resP- deelt eene dépêche made uit de Krim, bochtig -w„s ' lauIau den *' dezer, volgens welke het weder aldaar Voorgevallen' wegen onbruikbaar waren en er niets nieuws was ten eencnmaieBSlB_i'le berigten zÜn de Turksche troepen in Azië eerst weder e moraliseerd en volstrekt niet in staat om voordaarentegen h Kt, aanvallcnde houding aan te nemen. Do Russen operatien naa Tersterking ontvangen en zullen weldra hunne Tatten. s'ci, r f?n 'e St- Petersburg ontworpen nieuw plan, herden er, moet '8 -VaD z'Jne z'Jde geheel van dc Turken afgesneiti het onen ' °,^ ZlC^ z staande, buiten magte ziju om iets In den F d teScn de Russen te ondernemen. öiinistervan'BllB^611 on'ieur " een verslag opgenomen van den gesla»enin V,mailno aan den keizer, waarin wijzigingen worden voor'egelfne v t,l;egerings-be9luit van September 1848, strekkende tot litaire ar , 8' WHt betrekking beeft tot de werklieden in de miteri,.g ten H*"' De Toorgestelde wijzigingen hebben de verbe-BtelliD„ u* Tün 'let 'ot der werklieden en betreffen dezamende Vais tei?.."ot voltallig houden van het benoodigde personeel; Bidien s, jng van een gemiddeld bedrag der bezoldiging en subdienst jar" ordering tot hoogere klassen en de toereken-'ng der Terbani3 "?" belangrijkste dezer wijzigingen is die, welke in derd doorrf if10* eeric vei'hoogde geldelijke toelage, als gevorbruik. VY0] "oogere prijzen der voorwerpen van dagelijksch gebelde gemiJj^3, den minister moet het in 1848 daarvoor vastged^n. Daarn bedrag (hans als ontoereikende beschouwd worzor''jk besluit Vost in bet regeringsblad een zeer uitgebreid kei- Wettig -Karflt '¦ Waarbij hetgeen door den minister is voorgesteld, VoigeDse lnSeyocrd. *ebe bladen, .dépêche uit Genua van den IBdcn, iv de Engelden geB]0, Toorkomende , zoude er een afzonderlijk Iractaat wortieke bezWa, tUß3c.ben Sardinië en de Porto , waardoor alle diplomagent belom-f0' die dc inscheping van het Piemonteesche contincDe -f6«riau'"en', verw'Jdcrd worden. e?lt berigten aangebragt uit Lissabon van den 12den. dat meer" danni9euws was er niet. Uit Gibraltar verneemt mon , Gistercix w 9chepen door tegenwind werden opgehouden, de heer de r_a9i'° russel algemeen het gerucht verspreid, dat Ve namen de -er er in geslaagd was een ministerie te vormen. 016,1 er bi!rnijUwe ministers wei-den zelfs reeds opgegeven, terwijl T?n ï-aeken ° ' dat de hoer de Decker zich naar het kasteel nieuWe beaoeZ0'U begeven, waar de koning hem wachtte, om de d?e' toen te teekenen. Groot was dus de telcurstelv»a honing h^ Temam < dat de heer de Decker zich wel naar e_a den «st j begeren, maar alleen om to verklaren, dat hij »rn,e»«ra«'u- r dezen hem opgedragen tot het vormen van 7df6t de fi>et-.thans afzag. P menH <*6zer- hV^11 berigten ontvangen uit New-York van den ver? r(>gten ontwerp tot wijziging van het tarief der inkorer,i<>Sen*ool'|jj '|jj„l<>Sen*ooi,re,faB door den senaat verworpen. Het huis der oymfntentóen**? de vermeerdering van het leger met vier h , ' "estonj jraPPOrt Tan den secretaris van oorlog aan het condal deil Ne.Tc,?llitic der Vereenigde Staten uit 2,401,693 man. e P*«»i«UaJ * Herald wordt nit Washington geschreven, sen eigenhandigen brief vin wylm dan Uizer van Busland ontvangen had, waarin hij den president eenc door geheime Russische agenten gedane mededeeling toezendt, welke eene organisatie van Engeland en Frankrijk tegen de Ver.-Staten ten onderwerp moet hebben. — De documenten betreffende de Ostender conferentie, zijn openbaar gemaakt. Het resultaat dier conferentie was het volgende besluit: » Nadat wij een prijs voor Cuba geboden zullen hebben, die de waarde verre te boven gaat en wanneer dit aanbod afgewezen wordt, zullen wij tot het oogenblik genaderd zijn, dat wij ons zelven kunnen afvragen: Wordt door Cuba, zoolang het in het bezit van Spanje is, onze vrede in het binnenland en het bestaan onzer dierbare Unie in gevaar gebragt ? En mogt deze vraag met ja beantwoord worden, dan zullen wij voor God en de menschen geregtvaardigd zijn, het aan Spanje te ontrukken wanneer wij daartoe de kracht bezitten."
In Californie was men voornemens eene afzonderlijke republiek te vormen , bestaande uit tien staten , waarvan drie van het eigenlijke grondgebied van Californie, drio van Oregon , twee van het grondgebied van Washington en twee vnn de westelijke gedeelten van Utah en van Nieuw Mexico.
Uit Mexico verneemt men, dat de omwenteling steeds vorderingen maakte. Brieven uit Havana melden, dat reeds eenige der gevatte zamenzweerders tot dwangarbeid veroordeeld zijn; De ontwapening der Kreolen duurde voort. De staat van blokkade was niet van toepassing op koopvaardijschepen. Er lagen twee Engelsche oorlogsschepen in de haven. Tijdingen uit San Juan (Nicaragua) melden dat de partij van Charaorres de overwinning had behaald in een treffen met de partij van Castillan en op San Juan aanrukte. Zij hadden op de meest beleedigende wijze van den Amerikaanschen consul de uitlevering geëischt van een gevangene, die zich noch in zijn huis , noch onder zijne bescherming bevond. De Franschen, Engelschen en Amerikanen hadden zich onder de^>eschermmg van dien consul gesteld, die later in hechtenis genomen was. Een en ander verdient evenwel bevestiging. Brieven uit Honduras spreken van een inval van vrijbuiters , dien men uit Amerika wachtende was. Er was ook sprake van eene Vereeniging van Honduras met Guatemala , alsmede van eene nieuwe demonstratie tegen Grevtown. .
De 1 ïmes deelt een brief mede uit Hongkong, waarin gezegd wordfl dat do mislukte poging van den Franschen admiraal Laguerre voor Shanghae, dezen niet van zijne ontwerpen op die stad zal doen afzien, maar dat hij de hulp der bemanning van de Constantine afwacht, ten einde zijn aanval te hernieuwen. De Engelsche en Amerikaansche zoemagt is niet tusschen beiden gekomen , om van de onzijdigheid die zij aangegaan hebben, niet af te wijken.
---

POSTKANTOREN.
Van vele zijden ontvangt de Ondergeteekende klagen over het ongeregeld of niet ontvangen der Nieuwe f°lterclamsc/te Courant. Er zijn omstandigheden, die yna tot het vermoeden leiden, dat de Couranten °«derweg worden opgehouden. Tndien er Postkantoren Mogten zijn, die zich aan het laatste schuldig maak"*n. of door nalatigheid oorzaak waren van onnaauwkeurige expeditie dezer Courant, dan zal de Ondergetekende de vrijheid nemen die Postdirectien boven aan "w hoofd der Courant openlijk aan te wijzen, en voorts e«ne aanklagt inleveren daar waar zulks behoort.
De Uitgever.
---

Beurs van Weenen, 21 Maart.
Met. ISSÏ 6%.l 82 1,4 Lombarden.. 101 Wi»sel: I dito .. Bl — Bankactie.. 1010 Londen I d.to N. Leen., j - Zilvor 27 1/2 Parijs US Nat. Leening..| 86 7/8 Lou-nlSBt.. 1217
---

Beurs van Parijs, 21 Maart.
Pr.*l/2j£.... 9i.— Sp. K,nn. 3xl 31 1/2 O. Mc tul. bt, .1 — dito S % .... 65.85 Sp. 1 %.. .. jlB 1 4 je, Metalig.,. — dito .... Slot| _. -^ Belg. 4 1/2%. | - Loaibarto ....I _ Beur» van Madrid, 80 Maart. Spanje 3 pCt. 326,8; d.to l pCt. 1* 5/8 Beurs van Anlwerpc ? 81 Maart. Met 65; Spanje l pCt. 17 5,8; dito 3 pCt. 31 1/2.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Lucan, do overlegging van eenige documenten betreffende de zaak te Balaklava vragende, zijn gedrag bij die omstandigheid verdedigd en zijne begeerte te kennen gegeven, om voor een krijgsraad teregt te staan.
Lord Panmure antwoordde dat hij van meeniug was dat aan het verlangen tot een onderzoek niet kon worden voldaan, daar in dat geval de geringste soldaat voortaan zoude meenen daartoe het regt te hebben, als hij door «ijn chef werd berispt. Daarna werd toegestaan, dat de verlangde stukken zouden worden gedrukt. In het Lagerhuis deelde lord Palmerston mede, dat de regering had besloten tot de instelling van eene orde van verdiensten voor militairen en zeelieden, doch dat de bijzonderheden nog niet geregeld waren. Daarna is het huis in kommittó overgegaan, tot de behandeling van de bill betreffende het zegel der dagbladen. Na eenige discussién werd de magtiging, om de bill bij het Huis intedionen, toegestaan.
In deze zitting heeft sir H. Willoughby zijne verwondering te kennen gegeven, dat de vlottende schuld sedert 1853 van 16 millioen tot £ 17.183 600 gebragt is. Het huis heeft de vorige regering gemagtigd tot de uitgifte van £ 1.750.000 schatkistbilletten, maar alleenlijk als voorloopig krediet, en deze billetten zonden uit de inkomsten en middelen gerembourseerd moeten worden.
De heer Wilson herinnerde er aan , dat deze schatkistbilletten hernieuwd waren, maar niet bij de permanente <rchuld gevoegd zullen worden, daar de.schatkist vijf millioen pond sterling aan buitengewone belastingen te ontvangen heeft, waardoor zij in staat zal zijn al de oorlogskosten van de opbrengst der dienst te betalen, zoodat eigenlijk do instandhouding dier schatkistbilletten gelijk staat met eene verbetering in den finantielen toestand. Nadat de heer Disraeli zich beklaagd had, dat het budget nog niet was aangeboden, is het Huis uiteengegaan. — Dc vereerders van den overleden lord Dudley Stuart willen te zijner eere een gedenkteeken oprigten. — Het admiraliteits hof heeft uitspraak gedaan in de zaak van de Nijverdal, welk schip, onder Nederlandsche vlag varende en in ballast vertrokken naar Pernau, ten einde eene lading vlas in te nemen, den 18den Junij door den Engelschen kruiser Cruiser was prijs gemaakt. Het schip is veroordeeld. Ook heeft het hof uitspraak gedaan nopens de Annechina Janlina, die den 3den Februarij, wegens het verbreken van blokkade, was veroordeeld, met bepaling echter dat do lading terug zou worden pegeven aan de regthebbenden, tegen betaling van de vracht en do onkosten, ten welken einde deze eene som van £ 300 gedeponeerd hadden. Dr. Bayford oischte alsnu de teruggave dier som, op grond dat hier geen vracht verschuldigd is geweest. Do advocaat der kroon heeft zich hiermede vereenigd en geconcludeerd dat zij, die het schip prijs gemaakt hebben, geen regt op de vracht hadden, wanneer dio niet verdiend was. Dienovereenkomstig is door het hof besloten.
—¦ De sterkte der Engolscho armee voor Sebastopol bedroog volgens deu Alorning Chronicle op den 2den Februarij 25.668 , den 23sten 2G.193 en deu 27stcn 27.067 man.
— Het vliegende eskader, dat heden Duins zal verlaten, bestaat uit de volgende sehept-n: Impcrieuse, Eurgalus, Arrogant, Esk, Archer en Conjlict. Aan elk linieschip wordt een stoom-kanonneerboot toegevoegd. Volgens een officieel document, openbaar gemaakt naar aanleiding eener motie van dm heerHeadlam, is \ie prijs der officiersplaatsen in het Engelsche leger, als volgt: - Li/c Guards: luitenant-kolonel £ 7,250, majoor £ 5,350, kapitein £ 3.500, luitenant £ 1,785, vaandrig £ 1,260. Horse Guards: luitenant kolonel £ 7,250, majoor £ 5,350, kapitein £ 3,500, luitenant £ 1,600, vaandrig £ 1,200. Dragonders.- luitenant-kolonel £ 6,175, majoor * 4,575, kapitein £ 3,225, luitenant £ 1,190, vaandrig £ 840. Guards: luitenant-kolonel £ 9,000, majoor, met den rang van kolonel, £8,300, kapitein, met den rang van luit.-kolonel. £ 4,800, luitenant, met den rang van kapitein, £ 2,050, vaandrig, met den rang van luitenant, £ 1,200. Linie-troepen: luitenant-kolonel f 4,300, majoor £ 3,200, kapitein & 1,800, luitenant £ 700, vaandrig £ 450. Het tractement der officieren is: voor een luitenant-kolonel der kavallerie £ 1,3 sh. per dag; idem der infanterie 17 sh.; majoor der kavallerie 19 sh. 3 d.; idem der infanterie 16 sh.; kapitein der kavallerie 14 sh. 7 d.; idem der infanterie 13 sh. 7 d.; luit. der kavallerie 9 sh.; idem der infanterie 6 sh. 6 d.; luit. der inf. na zeven jaren dienst, 7 sh. 6 d.; cornet 8 sh.; vaandrig 5 sh. - 3 d. -, intendant 12 sh. 6d.h £ 1 , 2 sh.6 d.; adjudant 2 sh. 6 d. Eu 3 sb. 6 d.; chirurgijn 13 sb. i£ 11 2 _sh. naar gelang van auciennetrit; awUt«nt-ohirurgiJu 7 ah. 6d.it U sh.; veeiirti 8 sh. tl 15 sh. ; kwart iermeester 6 sh. 6 d. il 12 sh. per dag. Bij overlijden van een officier kan zijne plaats niet verkocht worden ten gunste zijner erfgenamen. Indien hij in activiteit komt te sterven, heeft de bevordering over het algemeen naar aucienneteit plaats, in alle rangen, zonder koop. Dit laatste is een vaste regel. De generaals hebben vergunning om een brevet van luit.-kolonel te verkoopen, op voorwaarde dat zij geen 65 jaren oud zijn. Het tractement van een generaal-majoor der kavallerie is jaarlijks £ 419, 15 sh. tot dat hij op de lijst der 100 officieren komt, die dagelijks & 1, 5 sh. genieten. Bij de infanterie ontvangt hij £ 400 jaarlijks, tot dat hij in diezelfde categorie vervalt. — Men verneemt, dat onze consul-generaal te Mogador op het punt staat van naar het hof van den keizer van Marokko te vertrekken, als belast door zijne regering, om met dezen een tractaat vsn koophandel te sluiten op voorwaarden, waarbij aan alle misbruiken bij het heffen van in- en uitgaande regten paal en perk getfeld en een vast gematigd regt bepaald wordt. Aan het welslagen dier poging twijfelt men geenszins , want de consul-generaal zal niet alleen in deze aangelegenheid door zijne regering, maar ook door de Fransche ondersteund worden, uit wier naam hij almede zal spreken. Ook zal hij vergezeld worden van verscheidene andere consuls te Tanger, om deze zaak con gunstig beslag te doen geven, daar zij allen hierbij belang hebben. De Vereenigde Staten van Amerika zullen hun tractaat met den keizer van Marokko, dat in 1795 voor vijftig jaren gesloten, en dus reeds verstreken is, vernieuwen. Eerstgeme'lden hebben hierbij echter geen belang, tenzij zij op het oog hadden zich van de eene of andere plaats aan de kust van Marokko zoo goed als meester te maken. Men weet toch algemeen, dat zij sedert'eenigen tijd er op uit zijn, zich met de Europesche aangelegenheden zeer te bemoeijen, en tot dat doel komt hun de eene of andere plaats in de nabijheid zeer te stade, ten einde bij eene voorkomende gelegenheid bij de hand te ziju. Hoe dit zij . het lijdt geen twijfel, dat de keizer van Marokko het handelstelsel in zijn rijk eene gewigtige hervorming zal doen ondergaan, wanneer Engeland-, Frankrijk en Amerika gezamenlijk handelen j want hij is wel geneigd den weg van hervorming op te gaan, daar hij begonnen is een aantal steden, die in puin vervallen zijn, weer op te laten bouwen of te doen herstellen en reeds verschillende monopolien heeft afgeschaft, voornamelijk betreffende de suiker, koffij , thee en huiden. De taak van onzen consul-generaal beschouwt men dus niet als zeer moeijelijk.
---

Fransche Post.
*-T*Parl|S ,20 Maart. De gisteren aangekondigde afscheidsrevue over dc battaillons en oskadrons der garde , die naar de Krim gaat, heeft op het plein der Tuillerien en op het plein van het Caroussel plaats gehad. De keizer hield eene aanspraak tot de troepen, zonder daarin zijn vertrek aan te kondigen. Men verzekert echter bestendig dat de reis voortgang zal hebben en bepaalt nu weder den dag van 30 dezer, als dien, waarop zij zal aanvaard worden.
De hoop op den goeden uitslag der Weener conferentien begint hier meer en meer te verflaauwen. Wel is waar heeft de regering heden eene dépêche ontvangen, die gezegd wordt van een gunstigen inhoud te zijn, maar men moet de zwarigheden niet voorbijzien , waarmede de diplomatie te Weenen te kampen heeft. In England schijnt de'commissie van onderzoek der regering ooi veel moeite te haren, en nu zij eena aan den gang is, niet geneigd te zijn, om er over heen te loopen. De tijdingen uit de Erim zijn niet gunstig, ten minste als het zich bevestigt, dat de cholera zich daar weder vertoond heeft. Dat Eupatoria door de Kussen veroverd zou zijn, is stellig onwaar. — Prins Napoleon heeft heden de voorwerpen ter beoordeeling van kunstwerken, die voor de algemeene tentoonstelling ingezonden wordon . met een aanspraak geinstalleerd, waarin hij;o."a. zegt, dat het eerste denkbeeld om op de Parijsche tentoonstelling van industrie, ook schoone kunsten toe te laten, door de keizerin geopperd is. — Bij het wetgevend ligchaam zijn twaalf redenaars ingeschreven ten gunste van het wetsontwerp op de recruteriug en zeven er tegen. De heer de Montalembert bevindt zich onder de laatstgemelden. — Twee Engelschen, de heeren Capwood en Hawers hebben te Lyon eene zonderlinge weddingschap aangegaan. Eerstgemeldc heeft namelijk gewed, dat Sebastopol in den loop van de maand April zou ingenomen zijn, en dc heer Hawers daarentegen, dat die vesting het tot 15 Mei zou uithouden. Toevallig heeft de vader van laatstgemeldc tijdens de belegering van Dantzig in 1813 gewed, dat die stad het tot 1 October zou uithouden, welke weddingschap hij gewonnen heeft, daar zij, zoo als men weet, zich niet eer aan de Russen overgaf dan op 1 Januarij 1814. De heer Hawers heeft, op de aanmerking der getuigen van de weddingschap, dat hij haar waarschijnlijk zal verliezen, het voorstel gedaan, om de som te verdubbelen. — De drijvende batterij la Tonnante en de kanonneerboot Etincelle zijn te Brest en te Cherbourg te water gelaten. — Te Moulius hebben dezer dagen eenige arrestatien plaats gehad, die in verband moeten staan met de woelingen van een geheim genootschap. — De Constitutionnel bevat een schrijven uit Madrid, volgens hetwelk de Spaansche zaakgelastigde te Parijs door middel van den telegraaf aan zijne regering vergunning heeft gevraagd, om met zekere Eransche bankiershuizen een leening van 500 millioen realen te sluiten, remboursabel in vijf jaren en tegen een intrest van 7 pCt. tegen een waarborg van een 3 pCt. fonds, dat in handen der geldschieters zal worden gesteld. In geval de leening niet binnen de vijf jaren gerembourseerd zal worden, zouden de 3 pCt. worden verkocht tegen den koers van 32 pCt.
De minister van finantien heeft deze vergunning reeds toegestaan, die, naar het gevoelen des schrijvers, zeer zeker de goedkeuring van den ministerraad zal wegdragen , daar deze hem reeds gemagtigd heeft om eene leening aan te gaan op voorwaarden, bestaanbaar met de behoeften der schatkist en overeenkomende met de tegenwoordige gesteldheid van Europa en de waarborgen die Spanje kan aanbieden. Indien die leening zijn volledig beslag bekomt, dan zal de Spaansche regering in staat worden gesteld, om) de houders van vlottende schuld, die te dringend in hunne eischen zijn, te voldoen.
---

Per Telegraaf.
loonden ,21 Maart. In het Parlement werden gisteren avond de Weener vredes-conferentien ter sprake gebragt. Lord Lyndhurst achtte zich verpligt, Engeland te waarschuwen tegen de verraderlijke staatkunde van Rusland. Lord Clarendon beweerde dat er grond was om aan de opregtheid van Pruissen te twijfelen , doch drukte zijne hoop uit, dat deze staat toch eindelijk zich bij het verbond der Westersche mogsndheden zal moeten aansluiten. Sir J. Graham vroeg, of de Oostenrijksche gezant opheldering had gevraagd , ter zake der redevoering van sir Robert Peel met bo trekking tot Hongarye en Polen. Lord Palmerston gaf hierop een ontwijkend antwoord; hij verklaarde dat Oostenrijk weet, dat Engeland de vereeniging van Hongarije met den Oostenrijkschen keizerstaat als onvermijdelijk noodig tot de welvaart van Europa beschouwt, doch voegde er bij , dat, wordt Polen hersteld, dit land eene dreigende houding tegenover Duitschland zou kunnen aannemen. Duitschland in de eerste plaats moet in overweging namen -of cene verandering van het bestaande thans'noodzakelijk is. Voor het tegenwoordige hebben de West. mogendheden de vier waarborgpunten voldoende geacht; mogten de conferentien daarover niet tot de gewenschte uitkomst leiden , dan zullen de Westortche bondgenooten andere puutau voorstellen. De hear Gra- ham, met deze inlichtingen niet tevreden, herhaalde zijne vraag met betrekking tot den Oostenrijkschen gezant, doch lord Palmerston vermeed wederom hemeen regtstreeksoh antwoord te geven. „ (A.C.) (De inhoud dezer dépêche is reeds gisteren kortelijk door ons medegedeeld.)
Berlijn , 21 Maart. De Preuss. Corresp. verklaart in zijn nommer van gisteren, dat de Pruissische gezant te Frankfort, de heer van Bismarck Schönhausen niet gedesavoueerd is noch eene afkeuring heeft ontvangen. Het half officieele orgaan voegt er bij, dat de Pruissische regering ten aanzien der niet-Duitsche mogendheden het beginsel handhaaft, dat de houding, door de Duitsche gezanten op den bondsdag aangenomen, eene zaak van binnenlandsch bestuur is. Bij gevolg zou zij het niet gepast oordeeien ten dien aanzien eenige critiek aan te nemen, en nog minder om in eenig geschil daarover te treden.
Verder wordt in dat blad gezegd, dat de Pruissische gezanten bij de Duitsche hoven de noodige instructien hebben ontvangen, om dc op eene dwaling berustende verklaring te bestrijden, die zelfs door officieele documenten verspreid is geworden, alsof die heer von Bismarck Schünhausen voorstellen zou hebben gedaan, of die min of meer zou hebben te kennen gegeven , die in een artikel m den Eraaschen Moniteur verschenen zijn. Deze voorstellen liggen niet in het minste in de bedoelingen der Pruissische regering. Londen, 21 Maart. Uithoofde van den algemeenen Bededag ts er heden geen beurs gehouden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Maart.
De schaal-collecte, gisteren en heden voor de noodlijdenden door de jongste overstroomingen, door het geheele land gehouden, heeft, zoo ver bekend, de onderstaande sommen opgebragt:
Amsterdam / 70,000.— Kampen / 1,100. 's Gravenhage -63,679.54 Gorinchem - l|loo — Utrecht » 12,000.— Purmerend - 960.16 V, Haarlem .. 11,632.62 y2 Hilversum 860.— Leiden » 8,407.31 Vlissingen ? 700.— Dordrecht '« 5,128.28% 's Graveland •¦ 425.66 Zwolle » 4,035.33% Steenwijk . 401.75 Schiedam 3,799.63 Delfshaven . 400.— Nijmegen.. » 3,560.40 Zalt-80mme1.... - 400.— Deventer « 2,923.57% Leijerdorp - 304.95 Breda ¦, 2,277.— Bergen op-Zoom. ¦¦ 268.24 Alkmaar 2,000.— Wijkbij Duurstede „ 215.— 's Hertogenbosch. » 1,514.30 Schoonhoven » 135 Gouda ? 1,358.34% Ankeveen - 122.17 Hoorn " 1,300.— Kortenhoef. . 57.97 % In weerwil van onze pogingen om bekend te worden gemaakt met het bedrag, dat heden alhier is gecollecteerd, hebben wij dit niet te weten kunnen komen, uithoofde eenige der HH. collectanten nog niet gereed waren. Onze lezers zullen derhalve tot een volgend nommer daarmede geduld moeten hebben.
De eerste voordragt van den hoogleeraar E. H. von Baumhauer te Amsterdam, heeft opgebragt / 610. De tweede zal Vrijdag plaats vinden.
Het Metalen Kruis, afd. Amsterdam, heeft uit de afdeelingskas eene som van / 100 aan den burgemeester toegezonden. Door de artillerie, te Utrecht in garnizoen, is eene som van omstreeks /' 280 bijeengebragt. Door de geheele aan den Helder en te Nieuwediep aanwezige marine is een dag tractement tot gelijk doel afgestaan. Door officieren, onderofficieren en jongelingen van het instruktie-bataillon te Kampen is tot dat einde eene bijdrage van / 166.40 geleverd.
In het Magazijn van Kagchels, Haarden, enz. van den heer H. C. Graamans alhier, staat ter verzending naai- de Parijsche tentoonstelling gereed eenc buitengewoon fraaije Cuisinière, waarin zich bevinden vier bsk-ovens, welker temperatuur drieledig tan gewijzigd worden en drie waterketels , gezamenlijk den inhoud voor ongeveer drie emmers water hebbende. Er bevinden zich in dit keurig zaamgestelde stuk, dat overigens een smaakvol voorko - men heeft, tien kookgaten, welker deksels eene gelijke oppervlakte met de plaat hebben; één handvat dient voor al de deksels , zoodat men even goed op de plaat als in de gaten koken kan. Ook voor het schoonmaken is op ingenieuse wijze gezorgd. Onze in het boekbindersvak gunstig bekende stadgenoot, de heer H. J. Regeer, heeft insgelijks voorde Parijeche tentoonstelling eene keurige collectie banden vervaardigd, in fluweel, zijde, marocco, juehtleer enz , het een al fraaijer dan het ander bewerkt , keurig verguld en geëmailleerd. Het meeste verguldwerk is uit de hand geschied en getuigt van grondige kennis en praktijk in dat vak , daar alles even zuiver is uitgevoerd. Wij raden heeren liefhebbers aan"de voortbrengselen der beide industriëelen fe gaan bezigtigen. Zoowel het een als het ander getuigt van smaak en bekwaamheid.
Door de commissie voor de plaatselijke werken alhier i 6, onder nadere goedkeuring van heeren burgemoester en wethouders, aanbesteed het vrachtrijden, en zulks bij minste inschrijving, aan 0. W. Schoonhoven, voerman alhier, voor: per vracht binnen de limieten /' 0.35; per vracht buiten de limieten f 0.70; per dag in den zomer, 11% uren, f 2.25; per dag in den winter, 8% uren, ƒ2; per % dag inden zomer, 6 uren, /' 1.25; per % dag in deu winter, 4% uren.y 1.25; per uur zandstrooijen / 0.40.
In de Staats-Courant leest men het volgende : Uit Weenen wordt onder_dagtcekening van deu 15 Maart gemeld: » De opheffing der blokkade van den Donau zal voor den handel niet die voordcelen opleveren, welke men er van verwachtte. "De Russen, gebruik makende van het regt om in oorlogstijd den aanvoer van levensmiddelen voor den vijand langs, wegen onder het bereik van het geschut hunner vestingen tegen te gaan , zullen slechts een zeer beperkt getal met granen beladen schepen doorlaten, zoodat dc graanhandel en zelfs de handel in het algemeen, langs den Donau, niettegenstaande de opheffing der blokkade, voor 's hands van geen beteekenis zijn zal."
De A. C. berigt, dat de schilderij, voorstellende de levena<groote beeldtenis van Z. M. Willem ÏII in koninklijk gewaad en. omringd van al de attributen der koninklijke waardigheid, bestemd voor een geschenk aan den keizer van Japan, thans gereed is en dezer dagen naar Londen zal gezonden ca verder per overlandmail naar Japan vervoerd worden. Z. M. de koning heeft deprachtige schilderij ia oogenschouw gekomen en den vervaardigerden hcsr N. Pieuemau, zijne bijzondere tevredenheid betuigd..
Naar wij vernemen, heeft het korps muzijkanten der dienstd. schutterij te 's Hage zich bereid verklaard tot het geven eener serenade aau Z M. de koning, bij Hd. terugkomst. De koning heeft echter daarvoor bedankt, uithoofde Z. M. van oordeel was in dezen niets anders te hebben gedaan, dan eik menschenvriend in dezelfde onstandigheden verpligt was.
Van de Grebbe wordt gemeld, dat al de collegiën van de be langhebbenden, boven en beneden den Slaperdijk, in eene algegemeene vergadering, bij welke de commissaris des konings in de provincie Utrecht en onderscheidene ingenieurs van den Waterstaat tegenwoording zijn geweest, met eenparigheid van stemmen, hebbon besloten om den Grebbedijk, na dat de doorbraak, ter lengte van 170 ellen en ter diepte van 54 voeten, zal zijn beringd , te verhoogen en te verzwaren. De watervloed, door deze doorbraak te weeg gebragt, neemt gaande weg af. Te Woudenberg is de schade aan wegen en straatwegen veroorzaakt, zeer aanmerkelijk. —Te Scherpenzeel is de ge meente voor een groot gedeelte weder droog. — Den Uden was Geldersch Veenendaal nog grootendeels onder water, doch is het sedert ook afgenomen. — Den 19den was te Amersfoort het water in het laatste etmaal 30 d. gevallen en waren in de stad de straten en grachten weder begaanbaar. (H. Ct.) Men leest in de Staats-Courant , dd. 21 Maart: Volgens berigt uit Gorinchem van heden morgen stond de rivier aldaar toen op 2.88 el o. N. P. en was in het laatste etmaal noch gevallen noch gewassen. Al de sluizen in den Nieuwen Zuider-Linged ijk, waaronder ook de maalsluizen der verschillende polders, waren alsnu geopend, zoodat de afvoer van het inundatiewater uit de Betuwe en den Tielerwaard met kracht plaats vindt door het kanaal van Steenenhoek en de stad Gorinchem, alsmede door de groote inundatie-sluis te Dalem en de overlaten aldaar, waarvan er reeds twee geheel beloopen -waren. Het inundatie-water stond op het Culemborgache veld 2.96 en voor den Zuider-Lingedijk 2.69 el boven Asperensch dcii; te Dalem was het in 24 uren 10 duim gevallen. De Linge te Gorinchem stond 2.80 el boven A.P. De beringing van de dijkbreuk te Dreumel zal heden of morgen voltooid zijn. De stand van den Rhijn te Keulen was heden morgen 13 voet 10 1/2 duim, met 1/2 duim was sedert gisteren. De Maas te Maastricht is sedert gisteren 10 duim gevallen en stond dezen morgen aan de Maasbrug 1,50 el. Te Purmerende is als candidaat voor het lidmaatschap van de tweede kamer ter stat en-generaal, kiesdistrict Hoorn, gekozen de heer mr. P. M. Nolthenius. De Eransche minister van landbouw , koophandel en openbare werken, heeft thans de reglementaire bepalingen doen bekend maken van een algemeen landbouw-concours, dat te Parijs zal plaats hebben van den lsten tot den 9den Junij aanstaande. Dit is de eerste maal dat vee en pluimgedierte, geboren on opgevoed in den vreemde, in Frankrijk tot een concours zullen worden toegelaten. Die omstandigheid, welke van veel belang is voor de Eransche veeteelt, is niet minder belangrijk voor onze veefokkers, aan wia daardoor eene voortreffelijke gelegenheid gegeven wordt om hunne in het buitenland reeds gevestigde reputatie , verder uit te breiden.
Er zijn prijzen in geldswaarde uitgeloofd, die weinig minder dan 30,000 francs bedragen. Bovendien zullen een groot aantal gouden , zilveren en bronzen medailles worden uitgereikt. Ook is eene som van 2000 francs bestemd, om, tegelijk met züveren medailles, te worden verdeeld onder de ondergeschikten, die zich mogten hebben onderscheiden door hunne zorg in de oppassing en behandeling van het te bekroonen vee of pluimgedierte. Het vee zal, naar gelang der soorten, moeten geboren zijn vóór 1 Maart 1854, 1 November 1853 of 1 October 1854. Vee, waaraan men eene overdreven vetheid heeft weten te geven, zal evenmin tot het concours worden toegelaten als de beesten die door maatschappijen of committés van landbouw reeds mogten zijn aangekocht. Van af de Fransche grenzen zullen aan de inzenders de kosten van vervoer worden gerestitueerd. Voorts zullen de in te zenden dieren, zoolang de tentoonstelling duurt, door beambten van het ministerie van landbouw bewaakt worden. — Door den Franschen consul te dezer stede zijn wij ook nog in staat gesteld te dien aanzien de volgende inlichtingen voor belanghebbenden te kunnen mededeelen: Het vervoer van het vee naar de tentoonstelling te' Parijs is van hier op zich zelf genomen zeer gemakkelijk , hetzij door middel van den Belgischen spoorweg , hetzij door de Duinkerksche stoombooten. Het iuvoerregt, datin Frankrijk van vee wordt geheven , is thans dusdanig verlaagd, dat het hoegenaamd geen bezwaar voor de verzending kan opleveren. Dat invoerregt bedraagt toch slechts 3 francs voor een os en 25 centimes voor een schaap. Aan de vreemde veefokkers zijn voor het concours bijzondere voordcelen toegestaan. Het geheele eerste gedeelte van de twee deelen van dat concours, is aan vreemd vee gewijd. De prijzen en premiën zullen worden toegewezen door jurys, die voor de eene helft uit Fransche en voor do andere helft uit buitenlandsche deskundigen zulieu bestaan. Belanghebbenden kunnen wijders aan het Fransche consulaat te dezer stede, inzage van het programma gaan nemen. Den 19den had aan den verlengden spoorweg te Arnhem een droevig ongeluk plaats. Een jongen, bij de zandwagens werkzaam, geraakte onder een dier wagens, welke over zijn ligchaam reed en hem verbrijzelde. Zekere T. aldaar is in zijne woning dood gevonden en, naar men vermoedt, door het overmatig gebruik van sterken drank gest.kt. De Staats-Courant deelt van wege het ministerie van buitenlandsche zaken do vertaling mede eener bekendmaking van den Pruissischen minister van finantien, strekkende tot aanvulling van de vorige mededeeling. (Zie N. R. C. van 16 dezer.) Op grond van 5 3 der douanemvet van 23 Januarij 1838. (Ges. Sla. p. 34) eu ten gevolge eener bijzondere volmagt van Zijne Majesteit, deti koning, dd. 5 dezer, tvordt hierbij tot wcderopzeggens toe, de uitvoer van: wapenen, krijgsvoorraad van alle soorten, bepaaldelyk van projectielen, kruid, slaghoedjes, vuursteenen, desgelijks van lood, zwavel en salpeter, buiten de grenzen der Pruissische monarchie, naar landen, welke niet tot den Duitschen Bond behooren, in elke rigting, verboden, tenzij in ieder bijzonder geval de herkomst der goederen van het grondgebied des tolverbonds bewezen worden kan, De overtreding van dit verbod zal volgens de bepalingen van § 1 der dottanenwet van 23 Januarij 1838 (Ges. Stg., p. 78) worden gestraft. Het bewijs van de herkomst der genoemde goederen van het grondgebied des tolverbonds, hetwelk alleen in enkele gevallen eene uitzondering op dit verbod zoude kunnen doen verlee: e_i, moet bestaan in certificaten van oorsprong, omtrent weke de hoofd-ambtenaren b\j de douanen en belastingen nadere inlichtingen zullen verschaffen. Berlijn, 10 Maart. (Get.) Vos Bodelschwinou JJB. Als oorlogs-munitie wordt aangemerkt: aangemaakte kardoezen, aahgemaakte patronen, ijzeren volle en holle projectielen, raketten of vuurpijlen, slagpijpen, gevulde buizen, kartetsschijven , ledige buizen, kogel- en granaatklassen en kartelsbodems, schiet - katoen, pleisterstof tot paskoge's en kardoes saai." Z. M. heeft op verzoek van J. Ph. de Bordes en zes andere inwoners van Utrecht, bewilliging verleend tot het oprigten eener Wasch- en Badinrigting. Z. M. heeft benoemd tot subst.-officier van justitie bij de arr.-regtbank te Groningen, mr. T. 11. Bondam, adv. te Kampen. Te Deventer is tot predikant beroepen, ds. Ph. Kits van Heijningen , thans te Oudewater. *'S «Iravenhage , 21 Maart. In de zitting vanden gemeenteraad is tot gemeente-geneesheer benoemd de heer mcd. dr. Ki; s. Aan den heer Schmolck is, op het daartoe doorhem gedaan verzoek een eervol ontslag verleend als regent van het huis van verbetering alhier. Na langdurige beraadslagingen is met algemeene stemmen aangenomen cene verordening op het verleenen van pensioen en wachtgeld aan gemeente-ambtenaren en bedienden. In de volgende zitting zal worden beraadslaagd over het ont'ftem der politie verordening. ïir-=r> ïn de residentie zijn aangekomen en aan het hotel de l' Europe afgestapt Z Eic. de baron von Steinberg, minister-resiofenjrjjjai z. M. den koning van Hannover bij het Nederl. Hof, en de staatsraad commissaris des konings in Limburg, de heer van Meeuwen.
-- Het casino met souper, dat gisteren avond in het hotel de Oude Doelen heeft plaats gehad, was zeer prachtig. Het werd zeer talrijk bezocht en de dans duurde tot laat in den nacht.
— Naar wij vernemen, zijn de voorwerpen, die uit deze residentie bestemd zijn voor de groote tentoonstelling van nijverheid te Parijs, gisteren alhier ingescheept om naar Rotterdam te worden vervoerd. Daar zullen zij met de stoomboot nonr Havre verzonden worden, teu einde van daar naar de plaats tan bestemming 'e worden overgebragt.
— Het bestuur der vereeniging tot bevordering van ambachten onder de Israëliten te 's Gravenhage, onder bescherming van Z. M. den koning, heeft ter kennisse gebragt, dat het bedrag der toeganggelden, welke op 22 en 23 dezer maand zullen worden ontvangen voor het bezigtigen van ten toon gestelde voorwerpen tier ,-. eldadigheids loterij voor de gemelde vereeniging, zal strekken ten voordeele van de noodlijdenden door den watersnood. * Maastricht, 19 Maart. Heden morgen omtreeks 10 ure brak er in de fabrieken van den heer P. Regout alhier brand uit, in de onmiddelijke nabijheid van den gazometer. Men slaagde echter in eene spoedige blussnhing. Eene bergplaats Tan teer en pik is alleen eene prooi der vlammen geworden. — Wijlen de heer Ploem alhier heeft bij testament o. a. vermaakt aan het Gereformeerd Weeshuis te deze stede / 500, oen gelijk bedrag aan de armen der Protestantsche en f 50 aanjdie der Israëlitische gemeente. * Venlo, 18 Maart. Een Pruissische koopman, op de boot van hiernaar Rotterdam willende overgaan, is, door de duisternis misleid, in de Maas gevallen en verdronken.
---

