POSTKANTOREN.
»an vele zijden ontvangt de Ondergeteekende klagten over het ongeregeld of niet ontvangen der Nieuwe •Rotterdamsche Courant. Er zijn omstandigheden, die "ijna tot het vermoeden leiden, dat de Couranten onderweg worden opgehouden. Indien er Postkantoren Mogten zijn, die zich aan het laatste schuldig maakte > of door nalatigheid oorzaak waren van onnaauw«eurige expeditie dezer Courant, dan zal de Ondergetekende de vrij lieid nemen die Postdirectien boven aan "et hoofd der Courant openlijk aan te wijzen, en voorts eene aanklagt inleveren daar waar zulks behoort.
De Uitgever.
---

Editie door Oost-Endië
Het Zesde Nommer van de editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, alaart 1855, zal den 23sten dezer verzonden worden.
«© Aboimements-Prijs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Maart.
Het was eergisteren middag, dat hier ter beurze het vertrek van lord John Russell uit Weenen, bij wijze van gerucht gemeld werd. Wij meenden de juistheid van dit gerucht te moeten betwijfelen, omdat door ons ontvangen depêches uit Londen van en^f W„ da,Um',fer h°fge™amd geen melding van maakten en uit Weenen zelf mede mets van dien aard getelegrafeerd werd; iets hetgeen toch waarlijk met zulk een gewigtig feit het geval wel zou geweest zijn. Thans zijn sedert dit gerucht twee dagen verloopen en daar men er niets naders van gehoord heeft, K? JTÏ j gcr,ust ftls onge«roi"i beschouwen. Intusschen verwent het de aandacht, dat niet alleen de beurzen van Londen en -Smi ™Lk*,£ ™ Weenen dien da8 in erae ontvear,Berli^ is ccrSisterell »™nd uit St. Petersburg de tijding de narr*"' het eorBte der Ter Punlen van waarborg door al Benomen*" °P A<> Weener conferentien, definitief geregeld en aan- BeesaraV8 • ' Berue'lt geloopen, dat de Russische armee in den link 6 7l* Be'ced maakte die streek te verlaten, om zich op weinic S'ever Tav den Dniester terug te trekken. Men stelde wegint T, ouwen in dit berigt, omdat men eene zoodanige bede j-,"B*8'* onwaarschijnlijk beschouwde; doch nu wordt het door beslote ¦ -resl'' herhaald , die verzekert, dat tot die ontruiming het R,n '3 in oetl krijgsraad, welke over deze aangelegenheid in Wiet* ho°fclkwartier te Kischeneff gehouden is. Andere In v*-mt Reenen van 18 dezer spreken het echter weder tegen. West _fVeU en dagbladen uit Konstantinopel van 8 dezer, wordt Vol' u»* lol'd Stratford Redcliffe ernstig ziek is. invloed6^ J 101."161,6 mededeelingen, uit St. Petersburg zou de toenem - nat'°.?al°mß.UBsisrhe oorlogspartij aldaar zeer aan het deze r,etlf^n' e {eru"roel"ng van prins Mcntchikoff schijnt hruib K zeer ""shaagd te hebben. Intusschen maakt zij gezette Tan aanwezigheid de 3 vorsten, om hare plannen door te
ten ei *_? dezer dagen te Londen eeue meeting plaats gehad, *M()ci t *?'beraadslagen over de stichting eener nationale oliga,„i'-e\Ivler doel zal zijn om een einde te maken aan het he he^b ° s*K'Be' > waardoor sommige familiën het monopokleeden en van altijd de eerste waardigheden in den staat te boe n Q, ' -De meeting bleef echter zonder resultaat, doordien "toend * Tan , zekere Harrison optrad met een Was ine?ent'.'nhoudeiide dat het welzijn van Engeland gelegen ment mf ° '™omf Tan de staatsregeling des volks, welk amende- Na 1 SJpoto meerderheid van stemmen werd aangenomen, de reg end'ge discussien heeft de tweede kamer in Pruissen aan «en toe^f °€n krediet van 80,000 daalders voor geheime iond- Sen een^68taaa' n dezelfde zitting werd door de kamer ontvan- Pruiss; °ntwerp van wet, strekkende tot de invoering van de We*ReT'Dg in dat gedeelte van het Oldenburgsche oorloga), ' bctwelk Pruissen ten behoeve van de geprojecteerde "oude d a-pen- ™ e ahde verworven heeft. De geruchten, als dus v e u'S8'3che regering van dit plan hebben afgezien, blijken De W gr°nd ontbloot te wezen. men ut'cmbergsche kamers worden heden verdaagd. Naar 3 mji,-811 S°ederhand verneemt, zal met de nieuwe leening van lioen guld., eene loterij verbonden worden. ge[e . S^chil tusschen Oostenrijk en Zwitserland is eindelijk bij- Pêch 'j- ' 's den 19den dezer, dat, volgens eene telegrafische deis j.' d[cn dag te Bern ontvangen, te Milaan eene overeenkomst die stad ?d Stomen. De afgevaardigden maakten zich reeds gereed ""Pecti veriaten ,om de vereffening aan de ratificatie van hunne De k^.regCTingen te onderwerpen, 'n Denen,1"? ïan •Donemarken is weder hersteld. De eerste kamer ae^ ontiv n beeft met bijkans algemeene stemmen aangenomen tweede kn '-0* WÜZ'B'DS der constitutie, zoo als het door de derwem J?et ls aangenomen. Do laatste stemming over dit ontweedo k« °C' .'n een buitengewonen rijksdag geschieden. In de Van Hokt^61, '8 'let ontwerp vnn wet belreifende het contingent Uit de 6v 6n -^""onburg goedgekeurd. gesloten ereenigde Staten verneemt men nog dat het congres lijke verki 8' en a* Par'Ü der Know-nolhings bij de gemeen te- De Gr.6?'nRen de zegepraal heeft behaald. ¦^nierikajm eslern 'ls *e Southampton aangekomen met de Zuidbrengt j S\~ Mail. Het eenige belangrijke nieuws dat zij mede•ntie tüs8 buiten vaneen tractaat van of- en defensieve allidie echter ï1 de -^rßentijnschc confederatie en Buenos-Ayrcs, De y; ""*¦ «n afzonderlijken staat zullen blijven vormen, belan'"", deelt berigten mede uit Calcutta van 9 Februarij. l?eelc ÜHthJj- '" Seb°nrtenis van de laatste 14 dagen was deoffi a<J> eu J DS Tan den spoorweg, die den 3den dier maand plaats , toj0 ,egenwoordig eene lengte bereikt heeft van 122 Eng. ),ar.nan de steenkolen-bergwerken van Raneegunge; de °* BurdWa, et'h*er niet plaats tot een der beide eindpunten, maar v 00'jing d' 2l''nde 18 ttiJlen van Ca;<;ut,a- Van dc tot verdere „nQ, 3 millin61" baan te bonden nieuw uitgegeven actiën, ten bedrage Sik ol,<,e<*o P°nd **"' Z'JU ln EnReland 9/10 en in Indie 1/Ï0 dto 0i'etdra / en; cene verhouding, die daardoor is te verklaren, dat t 'de hand "ï^. T°n- actien ,e Londen moet plaats hebben, waareo^i ~~- De 1D d^ Papier noodwendig in Indie zeer belemmerd oa' Db e onderhandelingen met Dost Mahomed beloven veel *"' «Un v.ernenr-Bene««l beeft het voor ondoelmatig geantwoord door een Europeschen officier naar Ka- boel te laten brengen, zoodat bij daarmede een inwoner van Affgbanistan belast had, die reeds onder bevel van den majoor Edwards voortreffelijke [diensten had bewezen. Hij werd door den Ameer met welwillendheid ontvangen en naar Durbar gebragt, waar de brief met zeer veel voldoening is ontvangen. Dost Mahomed wenschte vurig met Engeland een of- en defensief verbond aan te gaan, om daardoor tegen de kuiperijen van Rusland en Perzië een krachtigen steun te vinden. Als een bewijs van zijne opregtheid had hij zijn zoon, dien hij het bestuur over Peschawer na zijn dood heeft toegedacht, van zijne zijde als gezant en onderhandelaar afgezonden , terwijl hij, als bewijs van eene wederkeerige beleefdheid, wenschte , dat de onderhandelingen, die tot dus verre door den majoor Edwards gevoerd werden , door den opperbeambte in den Punjaub, den opper-commissaris John Lawrence , mogten worden voortgezet. Deze heelt zich dus naar Peschawer begeven, terwijl de zoon van Dost-Mahomcd op zijne reis derwaarts reeds in Jellalabad was aangekomen. De voorwaarden van laatstgemelde zijn nog onbekend; ze zullen wel oeerdreren zijn, doch men koesterde geen twijfel, dat de gewenschte alliantie tot stand zal komen, welke voor de zekerheid der Noordwestelijke grenzen van het Engelsch Indisch gebied van zeer veel beteekenis is. —De gouverneur-generaal ziu zich eerstdaags naar Madras begeven, doch dank zij den telegraaf, die thans d?, verschillende presidentschappen met elkander verbindt, zal deze do onderhandelingen met Dost Mahomed zoo goed kunnen leidon, alsof hij zich te Bombay of te Calcutta bevond.
In Britsch Guyana zijn eenige verschijnselen van oene aardbeving waargenomen. Er heerschtc felle orkanen , die verscheidene huizen omvergeworpen hadden en de zeeslag zoo herig hadden doen zijn, dat de verdedigingswerken aan de kust weggespoeld waren Het district van Kingston stond geheel en al onderwater.
Uit China verneemt men nog, dat de stand van zaken te Canton dezelfde blijft, doch de stemming was er minder ongunstig, daar de rebellen ia den laatsten tijd zich rustiger gedragen hadden. Zij hielden echter den stroom nog immer zorgvuldig afgesloten en de communicatie dier stad met andere plaatsen werd door niet-Chinesche schepen onderhouden. Uit Amoy wordt geschreven , dat twee schepen der Chinesche Zeeroovers-vloot door de Engelsche brik Bitiern genomen zijn. — Bij den aanval der keizerlijken troepen en der Franschen op Shanghae bekwamen de laatsten 15 dooden, waaronder 2 officieren, en 37 gewonden, waaronder 4 officieren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 21 Maart. Ia de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vestigde lord Lyndhurst dc aandachtvan het Hui. op de staatkunde van Pruissen ten opzigte van Rusland on de We<terscho mogendheden, en deed vooral uitkomen, dat Pruissens gedrag gedurendede geheele kwestie zich door zwakheid on kwade trouw gekenmerkt had. Ten slotte waarschuwde hij lord Ciarendon tegen eeno alliantie met eene zoodanige mogendheid.
Lord Clarendon begon met te zeggen , dat hij geenszins als iofredenaar wenschte op te treden van Pruissens gedrag; de tegenwoordige betrekkingen van Groot Brittannie tot Pruissen zijn ook geenszins van voldoenden aard. Niet te min wanhoopte hij niet, om betere betrekkingen met Pruissen aan te knoopen, want hij beschouwde eene alliantie met Pruissen niet als zulk eene onverschillige zaak als de vorige spreker, en hij , lord Clarendon, zou zich gelukkig achten , indien die betrekkingen weer op denzelfden voet gebragt waren als iv het begin van bet vorige jaar, toen Pruissen zich bij de Westersche mogendheden had gevoegd om te verklaren, dat de oorlog tegen Rusland staatkundig en regtvaardig was, toen het zich bij Oostenrijk gevoegd had, om de Russische staatkunde te veroordeelen en van Rusland in krachtiger bewoordingen, dan de vorige spreker het wil doen voorkomen ,te eischen , dat zijn gedrag meer gematigd zou zijn. Hij wist nu wel is waar niet, of Pruissen ernstig gelood had, dat deze oproeping eenige uitwerking zou hebben, maar het is eene daadzaak dat sedert de plegtige weigering van Rusland om daaraan te voldoen , Pruissen steeds geaarzeld en zijn rang niet hernomen heeft. Toen het antwoord van het Pruissische kabinet te Weenen ontvangen was , deelde graaf Buol, getrouw aan zijne belofte , dit mede aan de Engelsche en Fransche regeringen. Eene conferentie werd besproken om de mededeelingen te ontvangen, en dc vertegenwoordigers der Westersche mogenheden begaven zich daarheen ; maar de conferentie werd niet gehouden, omdat Pruissen er geen deel aan wilde nemen. Hierop volgden verscheidene dépêches en zendingen, maar zonder eenig gevolg, en de Oostonrijksche regering eindigde met haar antwoord naar Londen en Parijs te zenden. De Pruissische gezant bij het Engelsche hof heeft daarna wel verklaard, dat de Pruissische vertegenwoordiger gemagtigd zou worden, om de conferentie bij Ie wonen, maar hij antwoordde hem toen, dat het te laat was, en dat de Engelsche en Fransche regeringen eenige weken vroeger uitgenoodigd waren geworden om haar gevoelen over dc dépêche van den graaf von Nesselrode aan deu dag te leggen, die dit dan ook gedaan hadden, en dat het houden eener nieuwe conferentie, alleen met het doel om dezelfde depêche mede te deelen, zeer belagchelijk was, en dat zij dus tot eene zoodanige handeling niet konden overgaan. De notas van 8 Augustus werden alstoen gewisseld tusschen de drie regeringen. Pruissen werd uitgenoodigd daaraan toe te treden, maar weigerde. Toen ontstond er eene langdurige en verwarde correspondentie tusschen de hoven van Oostenrijk en Pruissen. Eerstgemelde mogendheid hield stipt al hare verbindtenissen, maar Pruissen trok er zich van terug en hierop volgde de oneenigheid van Duitschland. Ruslands belangen werden daardoor gediend, maar de mededeelingen tusschen de drie mogendheden leidden tot het tractaat van 2 December.
Alvorens dit geteekend werd. weigerde Pruissen, dat weer uitgenoodigd werd daaraan toe te treden, nogmaals. Na de sluiting zocht men nog zijns toetreding, maar te vo.-geefs, eu het verklaarde ten slotte nan dc hoven van Engeland en Frankrijk, dat zijne eer en waardigheid niet beschermd waren door dit tractaat, dat het eene beleedigende clausule voor hem bevatte, en dat het dus het regt had om zich ernstig over Oostenrijk te beklagen. Het vroeg toen, om zonder voorwaarden op de conferentie toegelaten te worden, die het als cene voortzetting beschouwde van de eerste, waarvan het voorgaf zich niet. teruggetrokken te hebben. Daarop werd aan die mogendheid geantwoord, dat de eerste conferentie niet plaats had kunnen hebben, omdat zij zich daarvan teruggetrokken had; dat zij dwaalde, wanneer zij geloofde dat deze conferentie eene voortzettingwas van de eerste; dat toen Oostenrijk Frankrijk en Engeland uitgenoodigd had in October en November, om deze conferentie voort te zetten, de Westersche mogendheden, wel verre van daaraan te voldoen, geantwoord hadden, dat de tijd der conferentien en protocollen voorbij waa, maar dat, mdien Oostenrijk zich bij deze wilde voegen ten gunste van den oorlog, men dan zou zien of er een nog eea middel was ter verkrijg;ng van den vrede. Daarop volgde het tractaat van 2 December. Buitendien werd aan Pruissen de mededeeling gedaan, dat zoo het zich over Oostenrijk had te beklagen, het een afzonderlijk tractaat met Frankrijk en Engeland kon sluiten, en dat het deel kon nemen aan de conferentien, indien het ten aanzien van de Westersche mogendheden hetzelfde gedrag aannam als Oostenrijk. Maar Pruissen zonder voorwaarden bij de vredesonderhandelingen toe te laten, welke tot een nog heviger oorlog konden leiden, zonder dat liet zijne voornemens en staatkunde blootlegde, zonder dat het eenige verbindtenis aanging, zonder zelfs te verklaren, of het handelen wilde als onzijdige, vriendschappelijke of als vijandelijke staat, dat was geheel en al onmogelijk.
Sedert ziju verscheidene speciale gezanten naar Parijs en Londen door Pruissen gezonden, die echter ongelukkiglijk geen voldoende volmagt hadden om een tractaat te sluiten, zoo ab Frankrijk en Engeland verlangden; en nu zijn sedert drie dagen nieuwe voorstellen van wege .die mogendheid gedaan, maar ongelukkigerwijs zijn de conferentien begonnen op een oogenblik, waarop Pruissen door ziju eigen gedrag zich daarvan uitgesloten heeft. Sedert eene eeuw, aldus ging de redenaar voort, heeft Pruissen deel genomen aan alle belangrijke kwestien; het heeft het evenwigt van Europa helpen handhaven, en het is waarlijk een droevig schouwspel, om dien staat van zijne hooge positie te zien afstand doen en pogingen aanwenden , om de belangrijkste kwestie der nieuwere tijden, de kwestie der onafhankelijkheid van Europa tegenover Rusland, tot eene nietige kwestie van Duitsch cxclusivismus te zien verlagen.
Aan aanmaningen heeft het niet ontbroken, maar het gelijkluidende antwoord van Pruissen was immer, dat zijne staatkunde voor den was. Dit antwoord geloofde spreker dat opregt geweest is, rnai.r Frankrijk en Engeland zijn ook opregt in hunne vreedzame bedoelingen, en Pruissen weet, dat wij den oorlog zoolangzuilen voortzetten als noodig is, om een eervolien en veiligen vrede te verwerven. En het beste middel om tot. den vrede ta geraken, is om den oorlog met kracht voort te zetten; terwijl Pruissens staatkunde eigenlijk strekt, om den duur des oorlogs te verlengen. Hoe excentriek de verdere stappen van Prussen ook mogen zijn, het zal zich niet langen tijd van de belangen van Europa kunnen afscheiden; het kan zich niet aan de zijde van Rusland scharen, de gevoelens zijner onderdanen niet onderdrukken en tegen de denkbeelden van 20 millioen Duitschers te velde trekken. Het kan zich niet aan de zijde van Rusland tegen Oostenrijk scharen, omdat het dan van de genade van Rusland zou afhangen. De redenaar eindigde met de verklaring, dat er geen enkele poging zal worden gespaard, om zich van de medewerking van Pruissen te verzekeren en dat de Westersche mogendheden zonder ophouden in dezen vriendschappelijken geest zullen handelen met al deu eerbeid, verschuldigd aan de eer en aan de waardigheid van eene groote en onafhankelijke mogendheid. In het Lagerhuis heeft lord W. Grahnm de vraag tot de regering gerigt, of de gezant van Oostenrijk ophelderingen van lord Clarendon gevraagd heeft, betreffende de woordeu van sir Robert Peel, die in eene vroegere zitting gezegd heeft, dat de Oostersohe kwestie niet op eene voldoende wijze te schikken wa 3 zonder de herstelling van Hongarije en Polen.
Lord Palmerston antwoordde, dat hij deze gelegenheid gaarne aangreep, om te verklaren dat het hem genoegen had gedaan dat sir Robert Peel een gouvernementspost had aangenomen. Wat de vraag van den edelen lord betrof, die was hij bereid in haar geheel te beantwoorden. Oostenrijk weet sedert lang dat de Brit¦ sche regering eene scheiding van Hongarije van den Oostenrijkschen keizerstaat als een ongeluk voor Europa beschouwt, omdat zij dat rijk, zoo als het is zamengesteld, beschouwt als eèn noodwendig element voor het Europesche evenwigt. De Oostenrijksche regering kont Engeland's staatkunde op dat punt. Wat Polen betreft, aarzelde spreker niet te zeggen, dat volgens zijn oordeel, de tegenwoordi^ktoestaud van Polen eene voortdurende bedreiging voor Duitscffind is, en het staat aan Duitschland om te beslissen tot welke h_Pgte die toestand gevaarlijk is , tot welke hoogte het, onder den invloed der'tegenwoordige omstandigheden, dien-kan trachten te wijzigen. Doch hij kon verzekeren dat geene bepaling betreffende Polen deel uitmaakt van de punten, waarover op dit oogenblik te Weenen wordt onderhandeld. — Die onderhandelingen worden voortgezet op de grondslagen der vier waarborgen, die iedereen bekend zijn; doch de regeringen hebben zich het regt voorbehouden, dat zij altijd in zoodanige omstandigheden hebben, om al naar den-loop dier gebeurtenissen zoodanige andere bepaling bij de vier waarborgen te voegen, als zij van belang mogten oordeeien voor de toekomstige zekerheid van Europa, doch voor den oogenblik bepalen zich de onderhandelingen tot de vier punten. Dit is de gedragslijn deiregering voor de overwegingen der conferentie.
Lord W. Graham zeide alsnu, dat de edele lord zijne vraag nog niet beantwoord had.
Lord Palmerston meende verklaard te hebben, dat de Oostenrijksche regerin;; geheel en al bekend is met de staatkunde en de bedoelingen van het Britsche gouvernement en daaraan nooit getwijfeld heeft.
Vervolgens zeide hij voor te zullen stellen;, dat het Huis zich zoude verdagen van Vrijdag voor de Lijdensweek tot Maandag na de Paaschweek.
De kanselier der schatkist stolde buitendien voor, dat het Huis zich tot Donderdag zoude verdagen, daar Woensdag de bepaalde bedcdag plaats zoude vinden.
De heer Roebuck beklaagde zich over de afwezigheid van een minister aan het hoofd van het departement van koloniën, vooral met het oog op den stand der zaken te Terre Neuve, aan de Kaap de Goede Hoop en in Australië. Deze klagten werden ondersteund door de heeren Bright en LoWe.
Sir G. Grey hield staande dat de afwezigheid van lord John Russell niet schaadde aan de koloniën _en dat de regering bezig was aan de vollooijing van ontwerp-konstitutien voor sommige koloniën.
De heer Eoebuck deelde alsnu zijn voornemen mede om eene formele motie te dien opzigte te doen.
Vervolgens werd besloten , dat de regering eene commissie zoude belasten met de zorg voor eene kostelooze opvoeding van een zeker aantal weezen van officieren van de land- en zcemagt, waarna het Huis uiteenging.
_ — De koningin , prins Albert en dc prins van Leiningen hebben gisteren bet vertrek van het vliegend eskader naar Kiel bijgewoond. — De admiraliteit heeft gisteren openbaar gemaakt, dat zij een aantal ligte schepen van ongeveer 780 ton en geringen diepgang, voor den tijd van zes maanden genegen is af te huren, teneinde die vooreerst als drijvende depots te gebruiken in de nabijheid van FMrosund.
— De graaf van Aberdeen zal, naar men zegt, naar Egypte vertrekken, om zijn zoon , lord Haddo, die om redenen van gezondheid zich bij Cairo ophoudt, een bezoek te brengen. — Eene deputatie van 60 £l 70 personen, met sir R. Inglis nan het hoofd , heeft zich naar lord Palmerston begeven , ten einde bij dezen aan te dringen, om aan de motie tot opening vau het Britsche museum op Zon- en feestdagen, die sir J. Welmsley in het Lagerhuis zou doen, zijne goedkeuring te weigeren. Lord Palmerston gaf aan de deputatie de verzekering, dat de regering besloten heeft die motie te bestrijden, die dan ook gisteren verworpen ls.
—De commissie van enquête, onder voorzitterschap van den heer Roebuck , hield gisteren weder eene bijeenkomst, die voornamelijk gewijd was arm het verhoor van het parlementslid Augustus Stafford. Deze hield zich weken lang op in de hospitalen van Balaklava en Scutari, van waar de roep zijner weldadigheid en opoffering al spoedig naar Engelend overkwam. Daar heeft hij de dienst van oppasser waargenomen , de zieken allerlei ondersteuning verschaft, hun voorgelezen, brieven voor hen geschreven en verschillende aanzoeken ten hunnen behoeve bij lord Strafford en den hertog van Newcastle gedaan. Zijne verklaringen voor de commissie behelzen niets nieuws , doch bevestigen de reeds afgelegde getuigenissen van anderen en ook de mededeelingen van den correspondent van den Times. Overal had hij den besten wil aangetroffen, doch het gebrek aan eone doelmatige organisatie had alle pogingen van enkele personen geheel en al verlamd. — De Britsche vloot telt thans 271 vaartuigen met 6370 stukken en 62,000 manschappen. — De Times trekt hevig te velde tegen de door den kanselier der schatkist voorgestelde nieuwe bepalingen omtrent het zegel der dag- bladen. Volgens deze toch zal het bostaande afgeschaft worden voor die bladen, die niet per post verzonden worden; daarentegen zullen zij voorzien moeten zijn van een ander zegel, in verhouding staande tot hunne grootte, wil men, dat zij gratis van staatswege verzonden worden. Men schaft dus het zegel af, maar van den anderen kant ook het voorregt van gratis-verzending, dat zij tot dusverre genoten. De Times zegt onder anderen, dat de letterkundige eigendom bij dezen nieuwen maatregel niet iv bescherming is genomen, daar in de provinciën en te Londen alsnu een groot aantal dagbladen zullen worden opgerigt, ten nadeele van dat blad, die niet zoo als dit, het vereischte zegel ter verzending met de post noodig hebben te betalen.
De niet gezegelde dagbladen in de provinciën zullen vooral voor dat blad eene geduchte concurrentie opleveren, en daar in allen gevalle het zegel in verhouding zai zijn tot den omvang der dagbladen, zullen dezulke, die de groote bladen van Londen in een kleiner formaat nadrukken, eene bescherming in de nieuwe wet en daarin een lokaas voor hun plagiaat vinden. De Times zegt ten slotte, dat de bill voornamelijk tegen hem zelven gerigt is, en wel door de school van Manchester, die deze bopalingen in het leven heelt helpen roepen. — Indien de sedert eene maand herhaalde klagten van den Times eenigen grond hebben, zoo zou hij bij de invoering van den nieuwen maatregel moeten ophouden te verschijnen, daar hij vorklaard heeft, dat 's daags na de aanneming der bill, de namen zi'ner eigenaren zouden verschijnen in een dagblad, die het noodeloos is te noemen, dat is de London Gazette, welk blad, zoo als men weet, steeds eene offioieele lijst der faillissementen mededeelt.
— Twee ten vorigen jare in de Oostzee prijsgemaakte Russische schepen de Nomen en Johanna Maria , werden gisteren met hunne ladingen voor £ 1918 en £ 1250 verkocht.
— Gisteren zijn 40 houten huizen, die voor de hospitaaldienst ingerigt zijn, alsmede 2000 volledige bodden, naar Balaklava verzonden.
— Binnen den tijd van 21 dagen moeten 21 transportschepen, metende te zamen 14,700 ton, die de regering afgehuurd heeft tot het overbrenge i vun kavallerie naar de Krim, tot vertrek gereed zijn.
— De kolonel Stirley, die het bevel zal voeren over het Turksche kavallcrie-eontingent, is to Dublin aangekomen, en maakt reeds toebereidselen, om naar zijne bestemmingsplaats te vertrekken.
— Men verneemt uit Bristol, dat de groote ijzeren brug, die van Bath-parade naar London-road leidt, gisteren door een stoomboot, die er tegen gevaren is , geheel en al is ingeatort, met dat ongelukkig gevolg, dat een aantal personen, die rioh daarop bevonden, in het water zijn gevallen, waarvan velen verdronken.
Ziedaar, zeide dc spreker, onze tegenwoordige betrekkingen met Pruissen.
---

JUttitjöfljc $ost.
* Frankfort, 19 Maart. Bij gelegenheid van zijne herstelling, heeft koning Lodewijk van Beijeren zijne beide artsen vorstelijk beloond door prachtige, met diamanten bezette en met dukaten gevulde snuifdoozen; buitendien heeft deze vorst een dier geneesheeren met een aanzienlijk tractement tot zijn lijfarts benoemd, die hem op zijne reis naar Italië vergezellen zal. - Met het aanleggen van de vaste brug tusschen Keulen en Deutz , zal nu definitief den 15den Mei, een aanvang gemaakt worden.
---

Fransche Post.
*t*Parifs, 21 Maart. De tijdingen, die heden alhier openbaar gemaakt werden, zijn wederom meer van vredelievenden aard. Men verhaalde, dat de geallieerde mogendheden afgezien hebben van hunnen wenseh om Sebastopol te doen slechten en dat zij zich thans bepalen tot de begeerte, omltuslands magt in de Zwarte Zee meer te beperken. Volgens eene hier ontvangen dépêche uit Weenen, is Oostenrijk het thans met de geallieerde mogendheden niet eens nopens de aan Rusland te stellen voorwaarden tot het sluiten van den vrede. Deze dépêche voorspelt dan ook, dat de conferentien te Weenen spoedig zullen gestaakt worden.
Het heeft hier eenig opzien gebaard, dat de tweede Turksche gevolmagtigde , Ali pacha , er sterk op aandringt, dat ook Pruissen tot die conferentien zal toegelaten worden, tijdens de Pruissische regering zelve, in hare circulaires alles behalve eene houding aanneemt , om dit mogelijk te maken.
Men heeft opgemerkt dat de keizer bij de op gisteren gehouden revue den degen op zijde had, hetgeen het bewijs leverde, dat hij in werkelijkheid bevel voerde. Bij vorige gelegenheden was de keizer steeds ongewapend. Nopens de reis des keizers is heden niets nieuws bekend. Alleen verneemt men dat de keizerin het denkbeeld heeit laten varen om haren gemaal naar de Krim te volgen. Zij wil die reis, waaraan een ernstig doel ten grondslag zou liggen, niet beschouwd zien als een plaisier togtje. Bovendien moet de sultan in bedenking hebben gegeven , dat hij door hare tegenwoordigheid in groote verlegenheid zoude geraken, vermits de Turksche zeden niet zouden veroorlooven om haar met de aan haren rang verschuldigde eer te ontvangen.
De berigten uit de Krim luiden ongunstig. De sterkte der Russische verdedigingswerken springt hoe langer hoe meer in het oog. De generalen der geallieerden schijnen daarbij met elkander niet op den besten voet te staan en wat gisteren nog betwijfeld werd is thans waar, namelijk, dat tusschen Canrobert en Forey een ernstige twist ontstaan is, tengevolge waarvan laatstgenoemde in hechtenis word genomen. Men spreekt van een tweegevecht tusschen beide hoofdofficieren.
Van den generaal Canrobert is thans ingekomen het rapport over het gevecht voor Sebastopol, in den nacht van 23 op 24 Februarij. Dit rapport luidt vrij duister. De generaal zegt dat hij bij dien aanval op dc Russische buitenwerken alleen beoogde, om de Russen nogmaals de superioriteit der Fransche wapenen te doen gevoelen, maar het is bezwaarlijk te veronderstellen, dat men daarom alléén do manschappen bloot zou gesteld hebben, aanhet moorddadig kruisvuur der vijandelijke artillerie. Zóó veel blijkt zeker dat de geallieerden het in of bij de Russische redoute niet konden uithouden, en na een hevig gevecht met het blank geweer, waarin van beide zijden wonderen van dapperheid bedreven werden, den terugtogt moesten aannemen.
— Naar men uit Lyon verneemt, hebben verscheidene jonge lieden van aanzienlijke familiën dier stad, vrijwillig dienst genomen voor de Krim.
— Een Franschmam, de heer Framjois Tbastin te Yonne, heeft een nieuw oorlogsprojectiel uitgevonden, dat weldra te Londen beproefd zal worden. Het is een soort van houwitser, doch zonder oat en die men op bepaalden tijï , zoowel binnen eenige minuten als na verloop van acht dagen, kan doen uitbarsten, onverschillig of de kogel in den "grond doordringt of in het water te land komt. — In de afgeloopen week zijn in de spaarkas binnen deze hoofdstad gestort 488,746 francs en daarentegen gerestitueerd 490,954 francs.
---

Spaansche Post.
Madrid, 16 Maart. De ministers moeten besloten hebben om geen deel te nemen aan dc stemmingen in de Cortes over de organisatie der eerste kamer. Zij moeten nopens die kwestie van gevoelen verschillen , en Espartero heeft niet gewild dat dit verschil zich in de Cortes openbaarde. — De Nacion schrijft de goede verstandhouding tusschen de Spaansche en Eransche kabinetten toe aan de vriendschappelijke betrekkingen , die Lodewijk Napoleon met Espartero aanknoopte, tijdens beiden in Engeland in ballingschap leefden. Volgen de Hoja nulografa is de algemeene toestand des lands hoogst ongunstig. Lan Novedadas beweert, dat zioh in dc provincie Leon cene nieuwe partij vormt-, die Karel VI tot koning wil proclameren. i.i in ~- •- "i ,-v i
---

