PUBLICATIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ontangen hebbende eene circulaire aanschrijving van den heer stßats- rWd commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland ,bren°eQ oij deze ter kennis van de belanghebbende Miliciens, verlo/- der ligting van 1854, dat dc dag tot hun vertrek, om in wkclijke dienst bij hunne korpsen op te treden, is bepaald op n">gsdag den 3dcn April aanstaande, des morgens ten 9 1/2 ure, ?P ,welken dag zij zich zullen moeten vervoegen in de Koekamp e * Gravenhage, ten einde van daar op hunne korpsen te woren gedirigeerd, met dien verstande echter, dat zoodanige per°nen ¦ welker korpsen binnen de zes uren van hier gelegen zijn, egtatreeks derwaarts zullen vertrekken, waartoe hun echter |een reisgeld zal worden verstrekt, evenmin al aan hen, welker rpsen meer dan zes uren verwijderd zijn, en aan wie het op YUP tijdig gedaan verzoek , mogt worden toegestaan zich afzonder¦l* derwaarts te begeven. Zullende zij in alle gevallen hebben e zorgen, om op den 3den April voornoemd, des namiddags vóór .Ute, bij hunne korpsen aanwezig te zijn. Zijnde hiervan echter ''"geüonderd de miliciens, Israé'liten, wier opkomst op Donderdag jen 12den April daaraanvolgende is bepaald, ten einde hun in * gelegenheid te stellen, huu Paaschfeest, dat in de eerste da- eQ der maand April invalt, behoorlijk te houden. en die zich sch Tea daags te voren op den llden April des morgens tus en 10 en 12 ure, ter bekoming hunner verlofpassen, ter Ge- J*te Secretarie alhier, zullen moeten aanmelden. 2i h r<^en voornoemde miliciens ten ernstigste aangemaand om hun '^S genoeg ter Secretarie de gemeente te vertoonen, om n Ue Tetlofpas9en te kunnen bekomen . ten einde alle onaange val v er°^en van hun achterblijven voortekomen, terwijl ingebeho "'t¦• 2'ek'e, hetwelk hun op'comen mogt beletten, zulks door ? ™jke bewijzen zal moeten wordun gestaafd, 'dus gearresteerd en gepubliceerd den 23sten Maart 1855. Burgemeester en Wethouders voornoemd, fifr ~é Secretaris, De Burgemeester, ______ °-IORM VAN's GRAVESANDE. J. F.'HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 33 Maart.
Het schijnt zich te bevestigen, dat het eerste der vier punten Tan waarborg, in de Weener confereniien is aangenomen. Daaruit blijkt, dat de onderhandelingen tot nu toe een gewenschten gang nemen. Alles za! echter aankomen op dc discussien over het derde punt; zoolang dit punt onafgedaan is , is zoo goed als niets geschied.
Het Journal de Fram-fort, dat, zoo als men weet, niet zelden de denkbeelden van het hof van Weenen uitdrukt, bespreekt in een vrij uitgebreid artikel de kansen van oorlog of vrede en is van oordeel, dat, zoo dc vrede niet spoedig tot stand mogt komen, de oorlog met eene hevigheid zal uitbreken, waarvan üe gevolgen voor Europa niet te berekenen zijn. Welke van aeze beide gevallen plaats zat grijpen, durft het blad nie- voorpellen, maar geeft als zijn gevoelen te kennen, dat de hand der "°?dz»kehjkheid nog niet zoo zwaar op Rusland drukt, dat dit zi'i ZltY eeneu Trede zal laten voorschrijven, door welken aan j.jne heerschappij iv het Oosten en in de Zwarte Zee, plotscüov 'r" e'n^e zou worden gemaakt. Zo.l's indien de Russen cene onw6 ev."e^er'aa^ *n e -^i"1 mogten ondergaan, bluft bet hoogst •ned" ifI'JnJ'J"c> dat keizer Alexander ren voor zijn rijk nadceügen zal aa w'"en"sluiten, en niet veeleer al de krachten zijn rijks mjn i nwe"den, om dit uiterste te vermijden. »Het is echter niet iü d TTZ- er'" zo° gaat het blad voort, »dat, ingeval de Russen v e over de geallieerden mogten zegevieren, zij de vredes" aarden van de Westersche mogendheden zullen verwerpen. bean_'Wel,le z'Jde men derhalve ook den worstelstrijd in de Krim kon wt' hij is een groote hinderpaal voor het tot stand beini 611 TBn. den vrede. Hiertoe zou slechts dan het uitzigt bestaan, hed'eü rui9Ben «ieh met Oostenrijk en de Westersche megendm f- °P denzelfden staatkundigen bodem bevond. Want, hoe ¦g°B"_; ook, zoude Rusland dan den handschoen tegen geheel lan °')a me^ geen hoop op goed gevolg kunnen opnemen. De „ ??, °nderhandelinge;-_ tusschen Pruissen en dc Westersche mohet et den hebben tot dusverre nog geeneriei resultaat opgeleverd, te niede niet weinig bijdragen moet, om Rusland af keerig lan"1 n Tan cenen vrede , die zijne honderdjarige plannen voor Vfiif611 *'''d zou verijdelen. Wij mecmn derhalve deze beschou all' te boeten besluiten met dc verklaring, dat zonder een . ai'tie-traktaat tusschen Pruissen en de Westersche mogendhe- Vn ' e tegenwoordige Weener-conferentien geen gunstig gevolg j? den vrede kunnen opleveren." eer tj' Taen t'ians met zekerheid te Weenen weet, zal Zweden r den afloop der tegenwoordige conferentien afwachten, alvo- J zich nader orer zijne verdere neutraliteit te verklaren. de e tijdingen uit Konstantinopel zijn van Ben 12 dezer. Uit p e?rst» blijkt, dat dc dood van keizer Nicolaas ook dkür een diestol IDdruk gemaakt, heeft en algemeen als gunstig voor het her-Bj. Bj. v»n den vrede beschouwd wordt. In den raad vn Tanzimat J strenge wetten vervaardigd tegen ontrouwe ministers en anin t, and>tenaren. De berigten van den 12den houden in, dat zipV* •^ransehe hospitaal brand ontstaan is en dat ongeveer 100 bc Pn daardoor zijn omgekomen. Het paleis des sultans te BeglernJV erd voor keizer Napoleon gereed gemaakt. De zending van Al *j etla naar Weenen was nog niet definitief besloten. De instrucn van Arif Effendi luiden, dat hij moet aandringen op eenc verkorte souvereinitcit des sultans in zijn gebied , op bewaking t-n de Dardanellen en den Bosphorus en op i,et geven van guaran- e° Van de zijde van Rusland voor dc verbetering van de scheopbe"'^ °P den Donau. Voorts moet hij zich verzetten tegen het ) j>lüBel van bescherming der Christ T.en door dc groote mogendul\ en er op aandringen , dat Pruissen bij dc conferentien toepten worde. De ziekte van lord Strafford Rcdeliffe schijnt voldito* eze dépêche zoo erg niet te zijn a.s men eerst gezegd heeft, * alleen van hem gezegd wordt, dat hij zijne kamer houdt. ltd6 mes deelt op grond van een berigt uit Odessa van den docV.a Inede • dat prins Menehikoff aan de typhus overleden is, jj y°egt er bij dat deze tijding bevestiging verdient. (jt efigten uit. Nijborg van den 19den melden , dat het ijs in de h 6 e.-Belt gebroken was en dat een zeer harde wind voorde War nS der vrije scheepvaart bevorderlijk was. Te Eiseneur ODp ° Bc^epen aangekomen; de haven van Kiel was gedeeltelijk hroi.' Het ijs in den Sond, aan den kant van Zweden was geplaat sitting van het Hoogerhuis heeft eene belangrijke discussie We r e'lad nopens het gedrag van Pruissen in de Oostersche 'rouLle' Lyndhurst beschuldigde deze mogendheid van kwade Baan t 1 wüde niet, dat men met haar eene alliantie zou aanantwó r(* Clarendon heeft hierop in eene uitgewerkte rede gee 0„e '" en den loop der handelingen met die mogendheid uit- Wed ' Waarb'j hij onder anderen gezegd heeft, dat hij niet als J;n VUYU?w vau Pruissens gedrag zal optreden. Niettemin zou de êi"Oot reRering geen poging onbeproefd te laten , om met die ï6ad6 moBenlleid,8enlleid, kon het zijn, een tractaat. te sluiten. Zelfs waiu a&T°?r aar voor drie dagen nog voorstellen dienaangaande gedaan, De v" de Weener conferentie reeds een aanvang genomen, lijn t 'n£ van Pruissen is in den avond van 20 dezer te Bertèr veru^gekeerd. Men verzekert dat behalve de president minis waar°n, eust; niemand eene audiëntie bij den koning gehad heeft, den et gerucht van cene conferentie die te Dresden gehou- Uit°S wordeu< Tervalt. 'Poed' .''^"dt wordt officieel aangekondigd, dat de regering zeer W **"' j le?n™S Tan 3 millioen gulden zal aangaan, dc de v^f depêche uit Kopenhagen te Hamburg ontvangen, dragen- k»m«» ka Dg Tan 19 dezer> bliJkt dat de Deensche tweede * öeett aangenomen het ontwerp van wet, krachten» hetwelk alle leden van het laatste kabinet, met uitzondering des ministers voor Sleeswijk Holstein, wegens overschrijding van het budget in staat van beschuldiging gesteld worden, met last dat het proces onmiddelijk een aanvang zal nemen.
Voor de sluiting van het congres der Vereenigde Staten zijn, gelijk reeds gemeld is, de documenten betreffende de zending van den heer Soulé in Spanje en de Ostender conferentie overgelegd. Deze documenten dienen slechts om de weifelingen der Amerikaansche regering ten opzigte van Cuba aan het licht te brengen.
De Panama heeft berigten aangebragt uit Greytown 20, Chagres 23, Jamaica 27 Februarij en uit St. Thomas van 8 Maart. Te St. Thomas heorschte de gele koorts. — In Chili was alles rustig. — In Brazilië was de opbrengst der mijnen schitterend. — In Bolivia heerschte veel gisting door de finantieeie plannen van generaal Belzu. — In Montevideo is het protectoraat van Brazilië alles behalve populair. — Het verschil tusschen Brazilië en Paraguay was nog niet geschikt. Tusschen Buenos-Ayres en de Argentijnsche Confederatie was een tractaat van of- en defensieve alliantie en van koophandel gesloteü.
Uit Jamaica wordt gemeld, dat de-wetgevende vergadering nog wel zettingen houdt, maar zoo goed als niets uitrigt. Het ministerie zal waarschijnlijk cene groote meerderheid in de kamer hebben en zijne maatregelen aldus gemakkelijk ten u:tvoer kunnen brengen. Men verwachtte de sluiting van de kamer niet eer dan in het midden der maand Mei.
Berigten uit Peru, loopende tot den 10 Februarij, melden dat generaal Castillo nog president ad interim der republiek was en dit blijven zal tot dat het congres in Junij bijeenkomt. Senor Domingo Elias was minister van finantien. Te Canton is een consulaire kennisgeving verschenen, ten gevolge waarvan alle vaartuigpn met Engelsche goederen beladen , geëerbiedigd zullen worden. De minste inbrenk zal als eene daad van zeeroof worden beschouwd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 Maart. De administratien der Pruissische en Beijersche spoorwegen hebben eene overeenkomst gesloten, ten gevolge waarvan de reiziger», zonder eenig tijdverlies, zich direct van Berlijn naar München en van daar weder terug zullen_kunnen begeven. — Sedert eergisteren zijn de geregelde dagelijkiche stoombootdiensten op den Neckar weder hersteld. — Prins Gagarin , buitengewoon Russich gezant bij de hoven van Rome en Napels", en die zich reeds op weg derwaarts bevond, heeft bevel ontvangen zijne reis te staken en zich naar Weenen te begeven.
---

Beurs van Parijs , 23 Maart.
Pr. 4 1/2 ss 9»._ Sp. Km i % 31 3/410. JMetail. 6 v I — «to 3 % 65.40 Sp. I %.. fi 3,81!»', Mo_alls_, — Aito Slot[6'.6o Belg. 4t/2%. — .Lombardo ' -
---

Beurs van Madrid, 33 Maart.
Spanje li pCI. 32.20; dito 1 ]>Ct. 18.35.
Bcars va,n Antwerpen, 28 sl*art Met. 653/3; Sptnjt 1 pCt. 17 11/16; aito 8 j.Ct. 31 5/S.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 22 Maart. De algemeene bededagis gisteren met groote plegtigheid gevierd. De lord-bisschop van Salisbury heeft de dienst in de abdij van Westminster waargenomen , in tegenwoordigheid van de leden van het Hoogerhuis in groot kostuum. Lord Granville vertegenwoordigde de regering. Deleden van het Lagerhuis woonden de dienst bij in de kerk van Saint-Margaret in Westminster. Lord Palmerston en verscheidene ministers waren tegenwoordig.
Al de kerken waren opgevuld en overal werden aanzienlijke collectes gedaan ten behoeve van de weduwen en weezen der slagtoffers van den oorlog.
— In de hoofdstad zal eene meeting gehouden wordeu van de directeuren der dagbladen, ten einde te beraadslagen over het wetsontwerp, betreffende het zegel der dagbladen. " — Lord Erskine, de zoon van den beroemden advocaat van koningin Carolina, is overleden. — Set cüpperschip Marco Polo vertrekt den sden April van Liverpool naar Australië. Brieven en paketten worden alhier tot 4 April des avonds en te Liverpool tot 5 April des morgens aangenomen.
— Uit de verklaringen van den heer Stafford, een Anglikaansch geestelijke, voor de kommissie van enquête blijkt, dat in de hospitalen aan den Bbsphorus groote morsigheid heerschte. Het. getal geneesheeren was zoo klein, dat zij voor de helft van hun arbeid niet toereikende waren. Dit was ook het geval met de hospitalen te Balaklava. In eene en dezelfde kamer had de heer Stafford veer tien soldaten gezien, waarvan elf geheel naakt op den grond lagen. De Times heeft van den markies van Clanricardo verschillende documenten ontvangen, om te bewijzen dat hij geheel onschuldig is aan het hem ten laste gelegde, in za„e de nalatenschap van den heer Handcok. De Times houdt echter zijn beweren staande en stelt het volgende dilemma: 01' John Delacour, die van den heer Handcock geërfd heeft, is de wettige zoon van dezen en dan heeft hij regt op diens nalatenschap, öf wel hij is onwettig en dan heeft hij op niets regt. In geen van beide gevallen had de lord kanselier het regt een kompromis, dat met £ 20.000 betaald is, te bekrachtigen. Do Times eindigt met een onderzoek in deze zaak te verlangen. l)e profeet der Mormonen, Brighara Young, laat thans in de stad aan het Zoutmeer , twee groote huizen bouwen. Zijn gezin wordt zoo talrijk , dat hij verscheidene woningen noodig heeft. Hij heeft tusschen de vijftig a zestig vrouwen en ongeveer vijftig kinderen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Maart.
Naar men verneemt, zijn voor de tentoonstelling van vee- en pluimgedierte, door de afdeeling Rotterdam, Schiedam en omstreken van de Holiandsche Maatschappij van Landbouw, op Dingsdag 27 Maart e.k. alhier te houden reeds vele opgaven voor inzendingen ingekomen, waardoor men met grond mag verwachten, dat deze ook dit jaar weder zeer belangrijk zal zijn, en op nieuw het bewijs van de goede hoedanigheid van den Nederlandschen veestapel zal opleveren. Men twijfelt dus ook niet, of door het bestuur zullen aanzienlijke aankoopen voor de verloting gedaan worden, wanneer het door een goed debiet van loten daartoe ui zijn in staat gesteld. Gisteren avond omstreeks 9% uur is door middel van valsche sleutels , inbraak gepleegd bij zekeren de K., in de Kipstraat, alhier. Een kistje, bevattende een juweelen boot, gouden ketting en andere voorwerpen van waarde, is ontvreemd. De dader schijnt een bekend persoon te zijn geweest. Vervolg van de opgave der collecte voor d» ongelukkigen van den watersnood: Abcoude-Baanbr. ƒ 549.20 IMaastricht ƒ 900.— Amersfoort „ 1910.16 Melissant . 19.35 Assendelft „ 256.— Meppel * 662.55 Barendrecht (O.- Middelharnis... . . 182.32 enW.-) _> 250.— Molenaarsgraaf.. . 205.96 Batmen . 58.77 Nieuwe Tonge... » 190. — Beverwijk . 359.58% Oosterwijk, 133.25 Blankenham » 147.50 Oostzaan „ 400. — Bleskensgraafmet Ootmarsum „ 188.10 Hofwegen » 192.— Onwaard „ 10.20 Blokzijl . 277.87% Oude Tonge , 80.02% Brandwijk c. a... » 386.33 Oudewater . 245.14 Brielle „ 470.— Oukoop „ f.— Castricum . 177.— Fapekop - 50.— Dalfsen „• 489.86% Roxeuisse . 4.80 Dirksland ? 70.15 Rozendaal „ 121.50 Doorwerth » 329.65 Rijswijk . 800.— Doesborgh ? 775.— Steenwijkerwold. « 200.— Doetinchem . 21870 Soeterwoude » 668. Enschede .. 500.— Sommelsdijk » 170.— Ooes „ 565.79 Vlaardingen •/ 500. Hasselt „ 135.94 Vrieseveen „ 170. Heemskerk * 144.— Vrijenban.Absregt Heemstede „ 703.— en Akkersdijk. . . 154.45 Heerde » 726.65 Warmold „ 362.34 Helder « 820.— Wassenaar . 510.46% Hellevoetsluis... « 263.— Wormer „ 78 Herkingen » 10.08 Wormerveer 1271. Hetendorp ? 63.— Wijk aan Zee en Hof van Delft... ¦• 171.44 Duin . 52.19 Koog a/Z • 614.— Wijngaarden.... » 90.05 Krommenie « 454— Zaandijk « 850.— Kuinre « 223.47 Zevenaar « 810.90 Langeß.Weide.. - 80.25 Zwollerkerspel... - 432.57 De Rhijn stond heden morgen te Keulen op 14 voet 5 duim;— de Maas te Maastricht aan de Maasbrug op 1.45 el, zijnde inde jongste 24 uren in den stand dezer laaste rivier geene verandering gekomen. " (£.. Ct.) De commissie van beheer en toezigt op de droogmaking van de Haarl. Meer, zal overgaan tot de negende verkooping van cene partij gronden inden Haarlemmermeer-polder, groot ongeveer 1200 bunders , en wel in de maand Mei eerstkomende, te Haarlem. Aan de fabriek van de heeren Enthoven te 's Hage heeft thana het afgieten plaats gehad van het derde en laatste gedeelte van het standbeeld van Laurens Coster , zoodat men nu weldra de oprigting van dat standbeeld mag te gemoet zien. Naar men verneemt, heeft het Z. M. den koning behaagd, aan den heer directeur der koninklijke akademie te Delft, bij kabinetsschrijven, Hoogstd. tevredenheid te doen betuigen over de beambten bij het waterstaat, welke hunne opleiding te Delft ontvangenen thans bij de rampen die het vaderland treffen, algemeen zoo veel tevredenheid gegeven hebben, door de zorg en <ïe wijze waarop door hen de hun opgelegde verpligtingen zijn vervuld, en alzoo het bewijs hebben geleverd van het door hen aan genoemde akademie genoten grondig onderwijs. (L>. Ct.)
De stad Amersfoort heeft eer harer achting waardigste en nuttigste burgers verloren. De heer Isaak Michael Weyl is in den ouderdom van bijna 77 jaren overleden. Gedurende meer dan eene balve eeuw was hij daar als geneesheer werkzaam. Met zijne veelomvattende kennis en ervaring stond hij, zoo lang zijne ligchaam»-krachten zulks toelieten, iedereen dag en nacht ten dienste. Zijne grootste verdienste was belangeloosheid , die hij veelmalen bewees , en bovenal was zonder voorbeeld het naauwgezet waarnemen zijner armen-praktijk. Weyl was met regt de vriend en toevlugt der armen. (17, Ct) Den 10 Aprü e. k. zal voorliet Prov. Geregt9hof in Overijssel behandeld worden de zaak van Gradus Horst, daglooner te Tubbergen, beschuldigd van poging tot moord, pepleegd in den laten avond van 21 Nov. 1854 in de gemeente Weerselo, op Hendrika Rekers, dienstmeid aldaar. Uit de instructie dezer zaak moet zijn geresulteerd, dat de besch zich in dien avond, omstreeks 11 ure, zoude bebben vervoegd ten huize der winkeliersche Maria Lijnen te Weerselo, en na een kort verwijl, even onverklaarbaar en verdacht als zijne late komst daar ten huizo, onverhoeds, en alzoo voorbedachtelijk, de dienstmeid Hendrilia Rekers, met een stok, een slag over het hoofd, en daardoor eene wonde ter lengte vtm 6 dm. en tot op het beenvlies doordringende, boven het linkeroog zoude hebben toegebragt, — dat hij terstond daarop, onder de woorden: «dat zij het leven zoude laten,"haar met de eene hand in den nek, en met de andere in de strot zoude hebben gegrepen, zoodat zij geen geluid konde geven, maar dat dit door uiterlijke daden gebleken, en tot een begin van uitvoering overgeslagen plan om die dienstmeid van het leven te berooven door tijdige hulp, en andere van zijn wil onafhankelijke omstandigheden, zijne uitwerking heeft gemist; — in diervoege echter, dat gen. H. Rekers, tengevolge der haar toegebragte beleedigingen nog meer dan 20 dagen buiten staat zoude zijn geweest, hare gewone werkzaamheden te verrigten. De besch. heeft gedurende de instructie, steeds zijne schuld aan demisdaad ontkend, en zelfs getracht te bewijzen, dat hij op den bewusten avond niet k de gemeente Weerselo is geweest, —later echter heeft hij op zijn eigen verzoek een nader verhoor ondergaan, en te kennen gegeven, op dien avond te zijn verdwaald geweest en alzoo gekomen ten huize van Maria Lijnen, waar hij, na het gebruik van een boterham en een glas jenever, zich zoude hebben herinnerd, dat de dienstmeid Hendrika Rekers hem wel eens geplaagd had met het meisje van zekeren Mulder, waarover hij kwaadaardig zoude zijn geworden en aan H. Rekers een slag met zijn stok willende toebrengen over den schouder, haar ongelukkigerwijze eene bloedende wonde aan het hoofd zoude hebben toegebragt, waarna hij, eerst toen die meid hem belette te vlugten , haar zoude hebben aangegrepen. Veertien getuigen zijn in deze zaak gedagvaard , waarin het O. M. zal worden waargenomen door den adv. generaal Mr G. D, Ribbius (Zw. Ct.)
Naar men verneemt heeft de heer mr/D. B. M. zich op den dag zijner veroordeeling bij het provinciaal hof te Groningen terstond in cassatie voorzien. Op Zaturdag den 24sten Maart zal in den I'ranschnn schouwburg, te 's Gravenhage ten tooneele worden gevoerd.- 1. Renaudin de Caen , 2. Arme de Boulen. Het departement van finantien doet mededeeling van de volgende opgave van op 15 Maart 1855 in de navolgende entrepóis aanwezige hoeveelheid der onderstaande goederen: Tarwe: te Amsterdam, 153 lasten; rogge: Amst. 230, Rott. 28 en Schied. 101, te zamen 359 lasten; gerst: Rott. 212 , Schied. 18, te zamen 230 lasten; huiden: Amst. 12,892 stuks; indigo: Amst. 93,372, Rott. 520, te zamen 93,892 ffi; rijst: Amsterdam 2,973,747, Rott. 105,915, te zamen 3,079,662 ffi; ruwe suiker: Amst. 8,282,944, Rott.. 4,013,808, Schied. 674,000 , Dordr. 868,004, te zamen 13,838,756 ffi; tabak, in rollen, bladen enz.: Amet. 1,253,845, Rott. 457,351, te zamen 1,711,696 ffi. Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is voor de slagtoffers van den algemeenen watersnood, van iemand, die niet in de gelegenheid is gesteld geworden om in de algemeene collecte van den 20sten Maart jl. te kunnen bijdragen, onder dagteekening: »Bosch, den 21sten Maart 1855", ontvangen een coupon, n°. 18348 , groot ƒ 12.37 1/2. De opper-kamerheer en de chef van het militaire hui» des konings maken bekend, dat Z. M. de koning op Vrijdag den 30sten Maart aanstaande, des morgens ten negen ure, in het paleis te Amsterdam , audiëntie zal verleenen aan commissiën, civile en militaire autoriteiten, als ook aan particulieren. Het Staatsblad n°. 7 bevat, het besluit van den 14den Maart 1855, waarbij de gemeente Zevenbergen tevens wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs Rhijn en Waal. Z. M. heeft aan den heer J. Boffmnnn te Leyden, Japansch tranilateur van het gouvernement van Nederlandsch Indie, verleend den titel van hoogleeraar. Z. M. heeft aan J. van Halen en F. van Halen, Vergund het aannemen der ridderorde van Karel 111, aan elk hunner door de koningin van Spanje geschonken. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag v.i^.endaan P. Dricssci, als lid van het bestuur vanden Binnensluisj.oiderte Cuyk(Noordbrabant); aan mr. G. R. Nauta, als president der are.-regtbank te Heerenveen; en benoemd tot notaris te Fins^erwolde G. Bakker, eand.-notaris en burgem. en secretaris der gemeente TJÏtlmizei. meden. Z. M. beeft den offic. van gez. 2de kl. 8. H. W. van der Heiden op pensioen gesteld. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, a's aun: C. Knegjes, ontv. der bel. te Deventer; ./. L. Banens, id. te Wijk bij Duurstede ; C. Hut/t, id. te 's Graveland c. a.; H. H. Bcuter., id te Eerwerd ; F. P. Martin. hoofd-commies bij het postk. te Amsterdam; H. Pluijler , commies lstekl. bij 's rijks bel. te Dalfseij; T. Muijres, id. 4de kl. te Luiksgr-sf e!; 5. Keer, wed. van G. A. B. . I'Aumerie, in leven contr. der bel. te Breda; A. M. Tillemans, wed. van A. F. Gran veile des Vallces , in leven commies lste kl. bij 's rijks bel. to Wamel; J. J. van Deurssen, wed. van P. Vrijdag , id. 2de kl. te 's Bosch; E. Smits, wed. van M. Spaanderman, in leven commies bij het entrepot te Rotterdam; J. van Heerde, wed. van H. Otter, in leven brievenbesteller aan het postk. te Deventer; C. M. Daams, wed. van A. G. baron du Tom',* in leven verificateur dercompt. van de belastingen; M. E. Heereman, wed. van j hr. J. G. G. Hesseit van Dinter, in lev en ontv. der bel. te Stompwijk; C. W. Schneider, wed. van H. van der Horst, in leven commies 2de kl. bij 's rijks bel. te Grave.
*'S fiJï'fetS'eS'-Jiage . 23 Maart. Gisteren heele de generaal Budberg, adjudant van Z. M. den keizer van Rusland, zijne afseheids-bezoeken afgelegd- Heden zal hij de residentie verlaten en zich raar Brussel begeven, om van daar nog eenige andere hoven te bezoeken, ten einde officieel van het overlijden van keizer Si.-o-laas I en Tan de troonsbestijging van keizer Alexander II kennis te geven. Ue generaal zal, na die taak '.e hebben volbragt, naar St. Petersburg terugkeeren
— Men verneemt, dat de werkende leden van de typographische vereeniging, onder de zinspreuk: Door e.ndragt 't zaam verbonden , eene tooneelvooratelling zullen geven, ten voordeele vtm de ongeluk'igen door do overstroomingen. — Het provinciaal geregtshof in Zuidholland (onder voorzitterschap vun mr. J. A. Pbilipse) heeft, bjj arrest van heden, Hendrikus Vreven schuldig verklaard aan poging tot moord (assassinat), op zijne wettige huisvrouw, Maria ten Pierik, welke poging, door uiterlijke daden gebleken en tot een begin van uitvoering overgegaan, alleen door van des dader 3 wil onafhankelijke omstandigheden, hare uitwerking heeft gemist; en hem to dier zake veroordeeld tot een confinement in een rasp- of tuchthuis voor den tijd van 7 jaren.
* Amsterdam , 23 Maart. De commissie ter beoordeeling der bloemgewassen, vruchten en voortbrengselen der Nederl. Overzeesche bezittingen, ingezonden op de tiende tentoonstellingder Maatschappij vin Landbouw (afdeeling Amsterdam) , heeft in hare zitting, gisteren gehouden, besloten aan de volgende heeren medailles toe te kennen: den heer R. C. Aflburtit Jzn., te Utrecht, 1 zilveren; jhr. Mr. M. A. A. Beelaerts van Blokland, le Utrecht, 1 gouden en 3 zilveren; L. M. Beels, te Amsterdem, 1 zilveren; mejutVrouw van den Brandhof, te Wijt bij Duurstede, 1 zilveren; J. H. Broekman, te Amsterdam, I bronzen; J. W. Fleischeï, te Velsen, 1 zilveren; C. Glijm, te Utrecht, 1 gouden, 2 zilveren en 1 bronzen; J. O Groenewegen, te Amsterdam, 1 gouden, 1 zilveren en 2 bronzen; P. G. C. Hajenius, te Amsterdam, 1 zilveren; L. Kroes. teAmsterdam, 1 bronzen; Matthescn Bonneester, te Amst., 1 bronzen; Natura Ar/i's Magistrale Amst., 1 zilveren; jhr. H.M.Ram, te Utrecht, 1 gouden; H. Reel ing. te Amsterdam, 1 zilveren; mr. J. H. Schober. te Utrecht, 1 zilveren; J. Rosenkrantz, te Haarlem, l zilveren; jhr. J. P. Six, te Amsterdam ; 1 zilveren; W. J. E. Smissaert, te Amsterdam , 1 gouden; W. Steen , te Amst., 1 zilveren; J. A. Willink WsZn., te Amst., 1 zilveren en 2 bronzen; G. vrnderWurf, teAmsterdam, I bronzen; van de medailles voor lief lebbers werden toegewezen aan jhr. mr. A. A Beelaeits van Blokland, te Utrecht, 1 gouden, 7 zilverenen 2 bronzen; E. Apol, te Amst., I bronzen; dr. J. J. Burgerhoudt, te Utrecht, 1 zilveren en 1 bronzen ;]!_<•. FI. M. Ram, te Utrecht, 5 zilveren en 3 bronzen; A. C. van Eeden, te Haarlem, 1 zilveren; J. W. Fleischer , te Velsen. 1 bronzen; J. C. Groenewegen, 3 zilveren; J.B. en A.C. Groenewegen, te Haarlem, 1 bronzen; J. W.Jannen, te Amsterdam, 1 zilveren; Ct. H. en H. J. van Laethum , te Amsterdam, 1 zilveren: C. J. van Deventer, te Utrecht, 2 zilveren en 2 broezen ; K. Sacher le Amsterdam , 1 zilveren én 1 bronzen; B. van der Sieeu, te Utrecht, 1 zilveren; J. A. Willink WsZn., te Amsterdam, 3 zilveren en 5 bronzen; C, Apeldoorn , te Velsen, 1 getuigschrift; 2 gouden, 8 zilveren en 8 bronzen werden niet toegekend.
— Heden is door de re .'erijkerskam ?r lij den burgemeester gestort de aanzienlijke som lan ƒ1874, zijnde de geheeie opV.rengsi van eene openbare vergadering in het locaal Frascati, gehouien ten voordeele der noodlijdenden door dn overs'rooining. Debeot J. JSduard Stumpft' heeft voor het. locaal en de verlichting niets in rekeim.g gebragt en (le overige uitgaven zün dooi-de werkende ie jen bestreden.
* ilïo ---„a., 23 Maart. Wij vernemen, dat de stoombootdienst tusschen deze stad e» Rotterdam, eerstdaags weder hervat zal worden , en wel met eene nieuwe ijzeren stoomboot , hetgeen wij niel genoegen te gemoet ïien.
* AHUtta&r, 21 Maart. Eender tjiads werklieden, heden nan de wip van een der bruggen iets fc verrigten hebbende , bevond weh daartoe i.-oog ou eene ladder, intusschen reed een rijtuig legende laddes-, tengevolge, waarvan de werkman naar beneden hortteen swodanig gewond werii, dat hij des avonds overleed.
"" ' ormervecr , 22 Maart. De aanvoer van kaas op de markt van heden was 10 stapels. De prijzen varieerden van / 19 tot ƒ24 1/2; als hoogste prijs werd besteed: voor middelbare ƒ24 , kleine f 24 J/2 per 50 N.ü'. Gisteren te Purmerend : voor middeloare J 25 , k!en>e ƒ 26 per 50 N.U. *Hi}U--u , 22 Haart, Op de markt alhier werden aangevoerd 35 stapels kaas, wegende te zamen G 437 Ned. ffi; priisgras /'26 50 hooi f. 2a 50. De handel was kveadiig. ij» j Üif-W*»***?} », 21 M9\rt' ?,* botM wa 9 alhier merkelijk min- bragt aledhta op : he 1/4 -.:¦;ƒ 37.50, het 1/8 vat fis h f 18.50. * iffeldeï*, 22 -*'aart- Ue zuivere opbrengst van de buitengewone vergadering der zungvercem'ging Nut eu Genoegen, nl- hier, ten voordeele der noodlijdenden door den watersnood, heeft opgebragt de som van f 149.96. * Stedtlüm, 19 Maart. Eenige in gezetenen" dezer plaats hebhen eene vereeniging tot stand gebragt om voor den volgenden winter te 'orgen, dat er voor den behoeftige steeds werk voorhanden zij. Daartoe ia reeds /' 500 bijeen gebragt; eene commissie uit haar midden, bolast om eenige bunders land te huren en daarop in den zomer vlas te teelen, door den vlasbonw in te voeren hoopt men het doel te bereiken.
— De handel in vette ossen en koeijen blijft steeds tegen alle verwachting Btil en lusteloos.
— Wat den stand der wintergranen betreft is nog niets met zekerheid fe zeggen; het is wel denkelyk, dat de late gersten het koolzaad weg zijn, tarwe en rogpe schijnen ook niet voordeelig. Wanneer dc vorst binnen kort uit den grond is , zal zich a!ie_i echter wel schielijk openbaren en het twijfelrchtige tot zekerheid worden.
* Bergen-op«_Soom , 22 Maart, üit eene doorgaans wel oiidcrrigte bron vernemen wij, dat er vrij zeker een stoombootdienst tusschen deïc stad en Rotterdam zal worden daargesteid.
Ook zou eerlang eene verbetering der haven ondernomen worden. * Maastricht, 21 Maart. Gisteren heeft alhier in dc St. Servaas kerk met veel plegtigheid de ter aarde bestelling plaats gehad van den heer J. P. Wijnandts, in leven burgemeester dezer gemeente. De wethouder Rutten, het raadslid Capitaiüe en de heer Thiel hobben lijkredenen uitgesproken.
---

Fransche Post.
*t* Paï^Js ,22 Maart. Alhoewel de gevolmagtigden, die aan de conferentien te Weenen deelnemen, elkander hun woord vaneer gegeven hebben van alles geheim te zullen houden wat daarin voorvalt, kan ik u deswege van zeer goed onderrigte zijde het volgende meiden: De eerste zitting was, om het zoo eens te noemen, aan algemeene beschouwingen gewijd , waarbij de Russische gevolmagtigden zich de interpretatie van de vier waarborg-punten in het algemeen lieten welgevallen. Lord Westmorcland liet zich dien dag dan ook in dien zin uit, dat alles uitmuntend ging. Gortschakoff daarentegen sprak in geheel anderen geest en zeide dat Ruslands laatste hoop op zijn keizer en zijn leger gevestigd was.—Daarna vingen de beraadslagingen aan over de vier guarant ien zelven, en toen men zich zonder veel moeite over de kwestie der Donau-Vorstendommen heen <*ezet had, werd een te sluiten wapenstilstand ter sprake gebragt. Het w» 3 graaf Buol, die zich dit woord als bij toe. val liet ontglippen, doch de Fransche en Engelsche gevolmagtigden braken "het gesprek daarover zeer kort af. Voorts kwam de kweitie van dc slechting van Sebastopol ter sprake, maar daaromtrent waren de wederzijdsche gevolmagtigden het ten «.enenmale oneens. De hoop , dat dc conferentien dan ook iets in liet belang van den vrede zullen uitwerken, is geheel vervlogen .tenzij dat de Westcrsehe mogendheden zeer veel van hunne eischen lieten vallen, en dat is niet waarschijnlijk. Men kan dan ook van het tegenwoordige Weenercongres alleen zeggen: Il mange et il boite. Eene heden uit Weenen ontvangen dépêche meldt, dat Gortschakoff zijne pretentien hoe langer hoe meer opdrijft en dat aan alie hoop op een goeden uitslag den bodem ingeslagen is. Er hebben binnen deze hoofdstad talrijke arrestatien plaats, deels onder de socialisten, deels onder de creaturen der policie zelve. Ook moeten onderscheidene geestelijken in hechtenis zijn genomen. — Men spreekt hier op nieuw van de reis des keizers naar Londen. Het voornaamste doel daarvan zou zijn, de verheffing van den keizer tot ridder van de orde van den Kousenband. .— Bij het wetgevend ligchaam is mededeeling gedaan van een decreet, bevattende beschermende bepalingen voor de industrieele teekeningen gedurende de algemeene tentoonstelling en van het ontwerp, waarbij vergunning wordt gevraagd voor de hoofdstad tot het aangaan eener leening van 60 millioen, ter voltooijing van de Rue Rivoli, de afzondering daarvan van het raadhuis en de ope • ning van de Rue de Strasbourg van den boulevard af tot aan de Seine.
Daarna zijn de beraadslagingen begonnen over de wet op de recrutering en de dotatie des legers. De eerste redenaar was de heer Louvel, die er zich tegen verklaard heeft. Vervolgens hebben nog drie redenaars het woord gevoerd, waarvan twee ten gunste van het ontwerp , zoodat het den eersten dag even zooveel bestrijders als verdedigers heeft gevonden. Men verwacht, dat de di'scussien nog twee dagen zullen duren. — De beer Callet, oudafgeviiardigde , die , gebannen , door eenige officieuse verzekeringen geloofd had, thans weerin Frankrijk te mogen terugkeeren, en die deswege gearresteerd is, is heden voor <_e correctionnele policie gebragt ter zake van het openbaar maken eener brochure, getiteld: la Vcille du Sacre , en het versprei 'uvan geschriften, ten doel hebbende, om haat en verachting t.gen de regering in te boezemen. De beschuldigde is verdedigd door (ien heer Dufaure.
Men houdt zich bij het ministerie van oorlog bezig met de organisatie van het oostelijk leger, welks effectief tot dus verre niet meer bedraagt dan 43,000 man. De regering wil het op 100.000 man brengen.
— Bij gelegenheid van de aanstaande opening van de algemeene tentoonstelling spreekt men er van, om de industrie der slagers geheel vrij te laten. De groote duurte van het vleesch, die door het groot aantal bezoekers zonder twijfel dan nog zal toenemer., zou tot dezen maatregel aanleiding geven.
— De Arcole, eene oorlogsstoomboot van 90 stukken geschut en 900 paardenkrachten, is te Cherbourg te water gelaten. Dit fraaije stoomvaartuig is m twee jaren voltooid, en is het veertiende, dat onder de regering van Napoleon 111 gebouwd is. — Een jong instituteur der Gironde, Lesnier genaamd, die in 1848 tot eeuwigdurerden dwangarbeid veroordeeld werd, ala schuldig aan de driedubbele misdaad van diefstal, brandstichting en moord, is dezer dagen van het bagno van Rochefort naar Bordeaux vervoerd, ten einde tegenwoordig te zijn bij de herziening van zijn vonnis, die aldaar zou plaats hebben. Daardoor ia nu aan het daglicht gebragt, dat de echtgenooten Lespagne en iemand Daignaud genaamd , valschelijk tegen den heer Lesnier getuigenis hebben afgelegd, eene getuigenis, waardoor de jury dat vonnis tegen hem uitgesproken had, en dat den dood var een onschuldige had kunnen ten gevolge hebben. De meineedigen zijn dan ook elk tot twintig jaren dwangarbeid veroordeeld. Bij de debatten in die zaak hebben zicli twee incidenten voorgedaan, die niet onbelangrijk zijn te vermelden. Een aandoenlijk tooneel had namelijk plaats op het oogenblik, dat de heer Lesnier de zaal binnertrad. Een oud lid der jury van 1848, die zijne stem gegeven had voor zijne schuldigverklaring, trad naar hem toe, onder het storten van tranen, en vroeg hem, zijne hand drukkende, vergiffenis daarvoor. Lesnier, zeer ontroerd, kon geen antwoord geven, maar stortte op zijn beurt heete tranen.
Gedurende dat de jury bezig was te beraadslagen, liep het gerucht dat de dames van de hal, die bij de debatten tegenwoordig waren, het plan hadden om aan den heer Lesnier ruikers toe te werpen. De preside-t, hiervan onderrigt, liet echter den heer Lesnier tot zich komen en verzocht hem om, vergezeld van een gendarme, zich te verwijderen, waaraan deze gaarne voldeed.
Hiu-door viel hem die ovatie niet te beurt, waarop hij zoo zeer uanspraak had, doch die in zekeren zin, niet bestaanbaar zou geweest zijn met den eerbied, aan de regtcrlijke uitspraken verschuldigd.
---

Per Telesri-aaf.
KonStantf nopeJ, 12 Maart. Volgens nadere berigten omtrent den brand van het Fransche hospitaal van Grand-Champ , heeft men 500 zieken kunnen redden. Gedurende den brand zijn 1700 geladen geweren losgebarsten.
Uit de Krim zijn tijdingen ontvangen tot den lOden dezer. Het vuur der Russen was verflaauwd; zij werkten aan het oprigten van barrikades in de stad en waren bezig om nieuwe batterijen optewerpen tusschen het fort Konstantijn en het noordelijke fort, om de militaire haven te beschermen. Het fregat Wladimir, hetwelk in de Cavenage-baai ligt, had de werken der geallieerden beschoten, doch was tot zwijgen gebragt en bijna verbrand. De twéé vaartuigen die de Russen aan den ingang van de haven van Sebastopol hebben doen zinken, zijn een linieschip en een fregat. Bij een uitval der kavallerie uit Eupatoria werd Iskender Bey zwaar gewond.
Men was genoodzaakt geweest eenige kooplieden uit Balaklava te verwijderen.
Er waren veel muilezels en ossen aangekomen. Lord Strafford de Redcliffe was aan de beterhand. Talrijke gecharterde schepen zullen van hier naar den Donau vertrekken, in weerwil van den tegenstand von Rusland.
De Sardinische plenipotentiaris is door den sultan in eene plegtige audiëntie ontvangen; hij verklaarde dat het Sardinische kontingent bereid was te vertrekken om eene regtvaardige zaak te verdedigen. Verder heeft hij zijne erkentelijkheid betuigd voor de edele gastvrijheid, betoond aan de Italiaansche strijders, wien het lot ongunstig geweest was.
Volgens tijdingen uit Athene, was de heer Condouriotis benoemd tot gezant te Konstantinopel en gereed om te vertrekken.
Het tractaat van koophandel met Turkije zoude weder in werking komtn.
Weenen , 23 Maart. Alhier is het gerucht, verspreid , dat het bombardement van Sebastopol hervat was. Parijs, 23 Maart. De Moniteur behelst een rapport uit Boncfacio van denl3den, betreflende de schipbreuk van de Se'millante; 259 lijken waren reeds aangespoeld en men ging voort met het redden van dezelve. Hetzelfde blad deelt ook het berigt mede uit Kamiesch van den ! Oden, dat de nieuwe belegeringswerken hunne voltooijing naderden Londen , 23 Maart. Tarwe onveranderd met geringen toevoer. Mverpool , 23 Maart. Tot onveranderden prijs zyn heden 12000 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen , 23 Maart
. Slot „ Slot. Consol» contant. . 9:£, J 9_>£ Spanje 1 t. . ... 1> £, J l»l, jf dito op April .. — dit.. 3 buit . — 3^l Mexico nieuwe 3t. — 264, J Certificaten... — 5a 64 Peru fi. 4 1/ï 70 J- 7l>£ Paasive 4J. £ *¦£, jf Grenada — f| Rusland 4 1/2 ï — f!)| Kcu.id r — 3§ dilo 5 % .... i-9 94 Sardinië 5 «. .. — 87 <-.>lUad4 *_ — 9k Tark-iche Leerling.. — .lito-? 1.'.. ï . — 6' 1
---

Beurs van Weenen , 33 Maart.
Ker. 1852 6% I 82 1,4 .Loinbsrden. . 10! I Wissel : dito „ B — Bankactien. . 100 S Londen 12 IG 'bt') N. Leen.! - Zilver 27 1/4.Pargs 147 1/2 Nat. Leening..! SG 3 4 |Lntnnl£s4. . 105 '
---

