Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Maart.
dei T.o°rloopig verslag omtrent het ontwerp tot afschaffing van
heffin C<K.™8t,o^ e' §emaal en gedeeltelijke vervanging door eene Witt* i hoofdelijken omslag ,is thans opgemaakt en daaruit het bezwa lfRnUo het narolgplldo : 1-J- De meerderheid deelde niet dige nolifB!,' Terscheidene leden geuit, dat onder de tegenwoortoeliet dehlom-tandigheden ' de fiaanciële kracht des lands niet dragt der .tlnS °P het gemaal af te schaden. De eigen voor bheden re^eriDS leverde het bewijs, dat ook zij in die omstan-2»_ t\ £e^n reden vond om voor de afschaffing terug te deinzen, gg^ Meerderheid verklaarde zich eveneens overtuigd, dat, uit tiek t,lVel DC'eel °°gPult> en dus afgescheiden van alle poli- Vo * 1 UW'ngcn' el' yeene afdoende bezwaren tegen het gedane oorstel (financieel nederkomende op eene vermindering der inkomen met ƒ2.625 .780) bestaan. 'o°. Tegenover het gevoelen van hen, "le meenden dat vóór bet brengen van eenigo verandering in de bestaande belastingen , het noodig ware de beginselen, waarop het belastingstelsel voortaan rusten zou, iv eene wet af te bakenen, 'fond dat der meerderheid die hoewel gaarne het rationele daarvan erkennende, niettemin daarin geon hinderpaal wilde zien tegen de voorgestelde afschaffing van het gemaal. Bij de onzekerheid nopens wijze en tijdstip van het tot Btand brengen eener zoodanige wet, zou de verligting van de lasten des volks onbepaald worden mtgesteld. Deze dilatoire of peremptoire exceptie, tegen de afschaffing van het gemaal, kon de meerderheid derhalve niet aannemen. 4". Is de vraag, of, bij afschaffing, het gemaal de voorkeur verdiende, door de meerderheid toestemmend beslist. s°. Het equivalent (de hoofdelijke omslag ad ƒ 1 % millioen) heeft uit aen aard der zaak tot ernstige overweging aanleiding gegeven, zoowel wat het beginsel als de toepassing betreft. Het beginsel der provinciale quotisatie is door eea groot aantal leden sterk afgekeurd, n„jWe'.op theoretische gronden als met tcrugzigt op de lessen der ondervinding. grond 1*'S Z''ln an °°k de bezwaren nopens de toepassing en de 'al ld.? d°°r de regerißg aangenomen. Wel was er een aancr .J"j dle. 'egenbedenkingen in het midden bragt, en werden lic cci^Te w'Jze" van voorziening of andere toepassingen ter spra- Rodeelt'88 d°e'1 ner_?ens blijkt, dat de meerderheid zich met dat dat ]1(^ v,an het voorstel zou kunnen vereenigen, en van daar, door en^hee.'d van eene zuivere admodiatie van het gemaal, ander °en aantal leden werd ontwikkeld, hetgeen weder door „k fn nadrukkelijk werd bestreden, terwijl wederom anderen «lijke plannen en berekeningen uiteenzetteden. „ a," hetrekkelijk veel leden lachte het denkbeeld toe, om op bierei -ting ' Perfoneel > patenten , wijn , geslagt, zout, zeep , bek i-' BziJnen' steenkolen, turf, collectief zegel en op de indirecte waad gea a"eS 'e zamen / 33,564 500) 5 opcenten te hellen g °or het equivalent gevonden zou zijn. Uitf> it i a"en geval is ten slotte vrij eenstemmig het gevoelen riikh ï ' da' e ten ecnenma'e strijdig is met den aard eener en 8 ].*f*mS • slechts gedeeltelijke invoering daarvan toe te laten , ha» J volgens art. 6 geschiedt. de gemeenten te vergunnen dit' aandeel uit andere middelen fe kwijten. Buitendien, en erk Wj zehs door tegenstanders der afschaffing van het gemaal z nr' nagenoeg algemeen keurde men het af', dat op die wijne , 0 ,niet i'egtstreeks, dan toch zijdelings, inbreuk werd gemaakt tnee" ?emeentewet, éénpunt, dat bij dc behandeling van art. 22 nog be , . eedvocrig werd uiteengeet. Tegenover de thans bestaande vol g '°t gemeentelijke accijnsheffing op het gemaal, kwam, vai^enS 'let oatwerP > ecne geheel vrije beschikking tot heffing dr' ?ettlaa^helasting als eigen middel, welligt tot het dubbel of uubbel bedrag van de tegenwoordig wettelijk bepaalde grenzen.
°° als te voorzien was , wordt uit Weenen niets vernomen , he nie' eenige zekerheid te rekenen valt, en wij moeten bij mrl a, S waarschuwen geen onbepaald geloof te hechten aau dc de l elingen, welke van daar over den loop der conferentien aan di fêWaden worden gezonden. Volgens de laatste tijdingen uit Ri 1 °^d9'ad z°n nopens het derde punt, de verzwakking van u- naS^ 'n de Zwarte Zeo, tusschen de gevolmagtigden -? seh1l van gevoelen bestaan ,en wel in diervoege , dat Frank, ' sebastopol in cene handelshaven veranderen wil, terwijl Enëe and alleen de versterking van Sinope of van cene andere stad P de kust voorslaat en bovenal Konstantinopel op eene geduchte Oza versterken wil. Frankrijk zou te dien opzigte verklaard hebei ïich naar de inzigtcn der meerderheid te zullen sehiken. Daarentegen zouden beide deze mogendheden het eens zijn en Opzigte van de bepaling, dat het aantal schepen , welke iedere °*?endheid in de Zwarte Zee mag onderhouden, bij traktaat astgesteld wordt. Het is niet te ontkennen dat deze wijze van i, nS tou minste eenig uitzigt op slagen aanbiedt. Als gunstig voortecken wordt door sommige bladen gewezen I eene circulaire van den lieer von Nessclrode aan de Russische P'oinatieke agenten bij dc vreemde hoven, waarin zij namens en nieuwen keizer in hunne functien bevestigd worden. In deze eulaire namelijk moet duidcli.k dc wensch doorstralen naar een poedig einde van den tegenwoordigen oorlog, ri, tyertrek van de Fransche garde naar de Krim is uitgesteld, e gelijk wint het gerucht veld , cat keizer Napoleon werkelijk het "k e ndeil ga"t. volgens sommigen op eene uitnoodiging van een y, Van Londen, volgens andeien, om koningin Victoria tot too bez°ok te Parijs uit te noodigen, ten tijde ran de groote ten- D r-ag aldaar' eeni ? T""es 'aat in zijn artikel over den bededag in Engeland weder 0 **? Waagtoonen hooren. De oorlog tegen Rusland, hoewel ons uith f_°een' zegt llet had, blijft 'toch een rampzalige oor og , chri°t°l"t TBn de achtenswasirdigheid van den vijand en het onden 1 halfbarbaarsche en geheel en al ontaarde karaktervan aoht' genoot, dien wij ondersteunen en uithoofde van de twijfelgp fegtvaardigheid van de oorlogskwestie. toch en Uit den Kaukasus eu Georgia melden , dat de Russen öereidselen maken , om den veldtogt in Azië te openen. seb t "'"'"iss'sehe tweede kamer heeft het gebruik van het overot der voor buitengewone oorlogskosten toegestane gelden, gen het gevoelen der commissie, goelgckeurd. Het voorstel iJf c°mtn,B9ie, om een adres aan den koning te rigten in den est der Westersche mogendheden , werd door de kamer verwor- So r'hWel met 18i ,efen 117 stemme'- Ook heeft de kami,r n K ™ende het privilegie van de jagt aangenomen. ue JNassausehe kamer is den 20sten dezer door prins Wittgenstein geopend. Üil-Turin wordt gemeld, dat d« ministers van justitie en bui tenlandsehe zaken , in eene conferentie met eene commissie uit den senaat, alle door deze laatste voorgestelde wijzigingen in de wet op de kloosters , hebben aangenomen, zoodat men hoopt, dat eene ministeriele crisis voorgekomen zal worden. Men is thans in het bezit van het uitvoerig verslag van de zitting der Cortes, waarin het voorstel Olozaga, betreffende de zamenstelling van den senaat, is aangenomen. Daaruit blijkt, dat dc stemming over het geheele voorstel geschied is bij zitten en opstaan, nadat te voren eene stemming over een van de voornaamste paragrafen 168 stemmen voor en slechts 42 tegen de paragraaf opgeleverd had. Volgens deze wet worden de leden van den senaat benoemd door dezelfde kiezers als de kamer van afgevaardigden. Hun aantal is drie vijfde van dat der leden van de laatste en meu moet, om tot senator verkozen te worden , den ouderdom van 30 jaren bereikt hebben, en minstens 4000 realen in de belasting betalen. De leden hebben zitting gedurende drie jaren. De Belgische kamer van afgevaardigden is tegen 26 en de senaat tegen 29 dezer bijeengeroepen.
---

Fransche Post.
*t* Parij*. ,23 Maart. Omtrent de vredeageruchten, die nu van alle kanten opdagen, valt het volgende op te merken. De dagbladen en de voor het buitenland in dien it der regering staande schrijvers hebben '.iet wachtwoord ontvangen , om in vredelievenden geest te spreken. Zij moeten de openbare meening op de aanneming der vredes-voorwaarden van Rusland voorbereiden. Men moet aan deze mededeelingen dus slechts een zeer beperkt vertrouwen schenken. Eenige oifieiele personen werken in dezi-n geest en de vredespartij in de regeringswereld is magti; genoeg. De Morny heeft nimmer opgehouden zekeren inv!oed uit te oefenen, doch van dair tot eene verandering inde denk wij ie des keizers ligt eene breede kloof. ïe gelijk met de vredelievende verwachtingen treedt natuurlijk de reis des keizers naar de Krim op den achtergrond en daar hij toch nu eenmaal reizen moet, is thans het uitstapje naar Londen aan de orde van den dag. Twee dagen geleden fluisterde men elkander die reis als eene ongeloofelijke zaak in de ooren; thans zegt iedereen dat zij bepaaldelijk zal plaats hebban. Dit belette den Constitutionnel niet, den over den diplomatieken loop der gebeurtenissen te Weenen goed onderrigten correspondent van den Morning Adnertiser na te vertellen , dat op het keizerlijk slot appartementen voor Napoleon 111 en zijne gemalin in gereedheid worden gebragt. Men zegt dat twee nieuwe divisien voor de Kr_m zullen worden georganiseerd. Aangaande dc verhouding met Pruissen zegt men nie's en zonder lo»A Olarendon's rede in het parlement *oude men er bijna niet meer aan denken. Ponsard is nu eindelijk tot lid van de Fransche academie gekozen. — De Moniteur behelst thans eene depêche van den Franschen zaakgelastigde to Pcra , aan den minister van buitenlandsche zaken, waaruit blijkt , dat in den nacht van 11 op 12 Maart inde gebouwen der militaire school, weike aan de Franschen waren afgestaan om er een hospitaal van te maken, brand is ontstaan; dat het etablissement en al het materieel oen prooi der vlammen is geworden, maar dat men er in geslaagd is, om al de zieken te redden. De brand wordt niet aan kwaadwilligheid toegeschreven, maar is in de keukens ontstaan. — Volgens den Courrier du Pas de- Cnbüs i- de maarschalk Baraguay-d'Hiliers Zondag 11. te Boulogne aangekomen , om het bevel over het eerste armeekorps op zich te nemen. — In ons nommer van gisteren is melding gemaakt van het vonnis van het hof van assises van het departement der Gironde, waarbij dc instituteur L-snier, die in I*4B tot levenslangen dwangarbeid werd veroordeeld wegens een niet door hem bedreven moord, werd vrijgesproken en dc werkelijk schuldigen veroordeeld werden. Thans heeft Lesnier eene schadevergoeding van 50,000 francs geëischt. Het hof, nopeni dezen eisch uitspraak doende, heeft den moordenaar Lespagne en zijne huisvrouw dienavolgens veroordeeld tot eone schadevergoeding vau 10,000 francs elk, of, indien zij daartoe onvermogend zijn, tot een jaar gevangenis, boven de hun opgelegde straf. — In de Pays leest men de volgende anècdote: Gisteren avond traden drie-.personen eene herberg binnen aan de barrière Mont Parnasse; zij vroegen eene a'zonderiijke kamer en lieten zich fijne wijnen voordienen. Reeds geruimen tijd waren zij bijeen, toen eene jonge dienstmeid, wier nieuwsgierigheid door het geheimzinnig voorkomen dier mannen was opgewekt, door het sleutelgat een blik in het vertrek wierp. Zij zog dat twee der drinkers in slaap waren gevallen en dut de derde bezig was, om eene massa goudstukken uit hunne zakken in de zijne over te werken. Onmiddelijk begaf zij zich naar haren meester, die de policie waarschuwde. Toen deze het vertrek was binnengedrongen , bccond zij dat elk der drie mannen zeer aanzienlijke sommen in goudgeld hij zich had, zonder dat zij den oorsprong van dien rijkdom wilden opgeven. Hunne zakken en de voering hunner kleederen waren met dat goudgeld opgevuld; tot zelfs in hunne laarzen vond men een aantal goudstukken. Ook waren zij van dolken en pistolen voorzien. Het drietal, dat tot de ge vaarlijksle soort van booswichten schijnt te behooren, wilde hunne woonplaats niet opgeven; de namen, die zij opgaven te dragen, zijn zeker valsch. Zij zijn dadelijk naar de prefectuur van policie overgebragt, waar men,er waarschijnlijk wd spoedig in slagen zal om achter het geheim te komen. Uit Moskou wordt van den 28sten Febr. (12 Maart) aan de Pa ti ie het volgende gemeld: » De tijding van den dood van den keizer van Rusland was 'aanvankelijk alleen in onze aristocratische kringen in omloop , want dc overheid hield haar zorgvuldig voor het algemeen verborgen. Eindelijk echter werd de tijding algemeen, doordien de gouverneur van Moskou bevel gaf om de groote klok van het Kremlin te doen luiden. Die klok , de reusachtigsfe die in geheel de wereld bestaat en die zich bevindt in den toren van Ivan-Veleki (deze toren ;s hooger dan de Nóbe Dame te Parijs), was naauwelijks in beweging gebragt, of zij brak uit de zware balken, waarin zij rustte, en stortte met een vreeselijk gekrankj'nsor beneden en dit met sulk een geweld, dat zij meer dan een vadem in den grond doordrong. Een groot aantal personen werden daardoor gedood of gekwetst. Hot ongewoon bijgeloovig Russische volk ziet m dat ontzettende ongeluk een onheilspellend voorteeken voor het Russische rijk. «Het is nog onbekend in hoever de hoop gegrond is dat de nieuwe keizer meer zal overhellen tot vrijzinnigheid. Zoo veel is zeker dat onze censuur nog gisteren hare go'dkenring heeft geweigerd a»t! eene' brochure over staathuishoudkunde, die zóó ou- schuldig^ van inhoud was* dat zij zelfs onder de regering van keizer Nikolaas het licht had mogen zien. ', Evenmin is er sprake van eene staatkundige amnestie en nog veel minder van het lot der ongelukkigen die sedert 1825 in Siberië versmachten. De woorden van het manifest van Alexander II waarin hij de garde bedankt voor de hulp die zij in 1825 aan Rusland verleende, worden hier als eene bepaalde weigering beschouwd tot het verleenen van amnestie.
f Op het oogenblik verneem ik dat Mentchikoff morgen alhier verwacht wordt. Hij gaat niet naar S. Petersburg en onro boyareu bereiden hem hier een zegepralenden intogt. Hoe zal de tijding dezer ovaiie door den nieuwen keizer opgenomen worden ? Het is onbekend; daarentegen is het zeker dat ernstigegebeurtenisseiop til zijn."
---

Beurs van Madrld , 24 Maart.
Spanje " pCt 32.45; d.to 1 pCt. IS 45.
---

Mewrs van Antwerpen, 24 mnart.
Viei fü; Mp.r.je I pCt 17 7/S, dito 3 pCt. SS 7/i.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Maart. In het Lagerhuis was geen genoegzaam aantal leden opgekomen, om zitting te kunnen houden. — Te Chatham zal een nieuw militair hospitaal gebouwd worden. — Volgens den Globe is het vice-presidentschap van den Board o/ Trade, den heer James Wilson, den uitgever van deu Economist aangeboden, doch door hem van de hand gewezen. Hetzelfde blad meldt nog dat de heer Chicester Fortescue , een der lords van de schatkamer, zijn post heeft nedergelegd. — De linieschepen Marlbourough van 131 , Coifucros van 100, Hero van 91 , Edgar van 91 en Renown van 91 stukken zijn gereed om van stapel te loopen. ¦ l ¦M*^_____ü____—i^.^<_»^-__^a_____Ü^^Bm?TlTW. i-.~
---

Per Telegraaf.
Londen , 24 Maart. Gisteren avond legde in het Parlement de ' „nseiier der schatkisteene koninklijke boodschap over, houdende aanvrage eener som van Ë 2,000,000 ten behoeve van het bardimsclie leger dat naar de Krim vertrekt. Van dit bedrag verlangt de regering £ 500,000 nu, £ 500,000 over zes maanden en £ 1,000,000 over twaalf maanden. Door lord Palmerston werd dezelfde aanvraag gedaan. De minister sprak vertrouwelijk over de verpligting van Sardinië ora de rente dier kapitalen te voldoen. De heer Grahanj gaf voldoende ophelderingen ter zake van de bewering, dat het vervoer van troepen naar de Zwarte Zee a.s een ijdel maatregel moet worden beschouwd. (A. C.)
Weenen ,24 Maart Op de conferentie is men het eens geworden omtrent de twee eerste pinten van waarborg. Thans beraadelasgt men over het derde punt. Al hetgeen betreflende het verhandelde uitlekt, versterkt do hoop op vrede. — De aartshertog Willem wordt heden avond van zijne zending naar St, Petersburg terug verwacht. Parijs, 24 Maart. Bij keizerlijk besluit is de zitting deiwetgevende vergadering geprolongeerd tot 11 April. Mael'M , 22 Maart, De herr Madoz heeft de noodige fondsen gevonden om de verpligtingen der schatkist na te komen.
---

Beurs van Londen , 24 Maart.
Slot K...1 Co .;...!» ro.il.nt PJJ g 9'g, 4|MBJ« 1 _. . IJ-jj j I<-J, j dit) ¦•]_ ipril ¦ — diiii 3 huil ?.7 37 tfxi.on.HM'l •¦ — 20jj, » (>ra£ij_il.;i. . 5. fi Sa Fj l'-niN «fl--».... — PM«v« .. 4J. ï H> $ Venezula . ... — Ï»J«3s£ amlaud * t.'J t ?-»ï ditqUitgnt — 10,11 dito&jg .._ ysj . Sardinië b i ¦ — | ïollandt % . 9<_| Tyi-ksche r^nnirß.. — dilo 2 1/2 i 6:( Wi;l:gc markt
---

Beurs van Weenen, 24 Staart.
Me--. 1j.52 1% tB2 1 4 Lombarden.. [102 Wissel : <liti, .i lil — Bankactii.n.. 100 S Londen 12 1» •lit.) N l.ecu. - Zilver 2i 3/k Panjs .... 14(> J/2 N»t. I.eeniUß..! Sfi 7f Lot«nlXsi..llos SS1
---

Beurs van Parijs , 24 maart.
Fr 4:/ i ..... 9i.fo «ion. i ,_ óc. 10. M.-tall.b- I — dito:! % .... JO. 0 .S._ t % IS S __>{*>' MnriliJ. I — dilo ,S_„t _._ Belg 4 t.2 %. — j___,oml,ardo I —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Maart.
De watersnood heeft een aantal diehtstukken het licht doen zien, allen uitgegeven met het weldadige doel om, zij het nog zoo weinig, de ramp der ongelukkigen te lenigen. Hierdoor verdienen ze reeds van zelve aanbeveling, en het zou dus onbillijk zijn ze aan eene strenge kritiek te onderwerpen. Maar waar eene zoodanige pennevrueht zich ook uit een letterkundig oogpunt gunstig onderscheidt, daar is eene dubbele aanbeveling welverdiend. Ala zoodanig aarzelen wij geen oogenblik het menscheu letterlievend publiek indachtig té maken op het dichtstuk: de Dijkbreuk, door den heer S. Rondeau uitgegeven bij den boekhandelaar L. F. 3. Hassels, te Amsterdam. Dat dichtstuk, eigenlijk reeds vervaardigd ter gelegenheid van den in 1825 ontatanen watervlued , en dus wegens de gelijksoortigheid der ramp, ook ten volle toepasselijk op de thans plaats gehad hebbende over trooming . zal niemand tlie gevoel heeft voor poëtisch schoon , onbevredigd uit de handen leggen. Moge het een ruim debiet vinden! . ' Gisteren namiddag is in het water aan den Sohiedamschen Singel gevonden het lijkje van ecu jong geboren kind in twee doeken gewikkeld. Heden had alhier de aanbesteding plaats der vernieuwingen en herstellingen aan, benevens het vierjarig onderhoud , van het voormalige Oost-Indische-lluis, in de Boompjes, door den heer ontvanger der Domein<n, H. baren Collot d'Escury. Er hadden zich een en twintig inschrijvers opgedaan, waarvan de minste gebleken is te zijn,, de heer T. J. de Lange, mr. Timmerman alhier, voor eene som van /' 9300. Naar men ons meldt is in den nacht van den 22sten op den 23sten Maart te Dusseldorp, de matroos Gerrit van den Broek, van de stoomboot No. 23 der Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij , hij het overstappen van die boot op een ander vaartuig, tusschen beiden in het water gevallen, en, niettegenstaande alle aangewende pogingen , verdronken. Vervolg van de opgave der collecte voor de ongelukkigen van den watersnood : Achtkarspelen. .. /' 661.15 Brummen ƒ 648.17 Adorp » 126.30 Buren -, 88.— Aduard „ 260.75 Bussurn ? 55.— Alhlasserdam..ca. » 680.— Culenborg ? 190.12% Apeldoorn » 2,200.— Dcii „ H._ Apingedam » 234.40% Delfzijl ruim» 289.— Balgoijen » 47.76 Diepeveen » 176.33 Beest „ 64.74 Didam ? 140.81 Bcdum tt 37716 Dokkum ? 606.38% Beemster » 708.03 Doodewaard » 357.85' Beerta * 375.35 Doornspijk » 229.10% Bellingewoldc .. . » 192.— Dreischor » 35.— Bemmel . 302.23 Duivcndijke ? 12.10 Bergambacht » 487.50 Eibergen „ 220.— Bermebroek... . „ 265 72% Ellemeet » 90 80 Berkenrode » 25975 Eist - 916.86% Beuningen - 237.74 ' Engwirden » 882 Blaricum » 91.26 Elkerzee » 15.74 Bolsward » 673.96% Ewijk » 150.27 Bommcncdc » 25.— Ferwerderadcel. . • 480.5 C% Brakel 34.26% IFraneker ... » 345.13% Franekeradeel... ƒ 726 32 Onderdendam. f 377 16 Gaasterland . 512.18 Ophemert . 172 — Geldermalsum. .. . 32.17 Oosterland „ 139 21V Geat : ¦••• » 138.80 Ouwerkerk... , 24150'" Gorssel • 476.33 Opperdoes.... „ 120 40 Goudswaard „ 52.23 Opsterland.. ? 908 — Haaften " 26.37% Oude Pekel-A.!.' „ 167 04% Harderwijk - 515.— Pouderoijen . 36 96% Haren . 327.42 Putten -, 272 98 Harlingen » 2,151.69 Renkum .... „ 466— Hasterland ¦• 542.20 Rheden „ 1,795 36 Havelte » 142 08 Ruinerwold 132 62 % Hengelo . 116.53 Ruurlo , ' 870.45 Hennaarderadeel. ¦• 756 62 Rijnsburg » 94.60 Hindeloopen * 53.56 Sappemeer ? 267 45 Hoevelaken . 50.— Sassenheim . 260— Hoogezand . 200.46 Scherpenzeel 13.06 Hoogkerk , 143.60 Sloten . 106 — Horse 25.59 Stedum . 194.50 Hu'^n „ 116.25 Stompwijk , 267.40 HummeloenKep- Smallingerland.. . „ 405.25 * Pel:: • " 198 12 % Strijen. . 99.— £at.w,Jk " 380.- Strijen-Sas 43— Kerkwerse ..... . 20.56% Übbergen .. 160— Kollumerlanl en Utingeradeel ..... 1,009.56 NieuwKruisland » 1,211.15 Valburg , 393.45 Lekkerkerk . 285— Varik". "*g.'.'.'.'.' "„ 15417 K. Dienden „ 146.35 Veur. . 82 — Ver;Yer; » 109— voorburg.;';;;;. 68490 Lochem . , 238 50 Voorschoten , 427.43 Loosdr. (O en N.) . 683— Voorst . 1,797.12 Loosduinen . 300— Vorden . 652.33 Maarsen. ...... j 372 50 Wadenoij(, „ 0 wIITT ' 19369 Warnsveld . 362.34 M»" 1»? ». 281.26 Warffum . 253.50 JJT M " 335 19 Wateringen . 80.45 ?ïa'hen™.f " 83 36% Weesp .? 761 99% mZZ y\' " 3"978 Wees^er-Carspel. . 350 - Menaldumadeel. ... 772.07 % Wehl . ..-...„.'. 51 00% ldw°lde • 12945 Westervoort 7 .33% "°^ter.-' " 250— Willemstad . 98.66 Taaldw,Jk • 424.22 Winschoten . 559 33% aard^n " 390.51 Winterswijk 397 38 Nederhem 63.53 W0rkum....... . 584 35 S. •¦; " 1136° Wijehen - 25976 Nieuwendam. ... , 36S 79% Wijk (De) , 149 80 Nieuwerkerk.... . 77.13% UlBt. ?' 195 _ NieuwLekkerland v 321.86 Zaandam 3 83537 Nieuwe Pekel-A . » 207 31% Zoelen „ '30 _ Noordbroek . 121— Zoetermeer , 164% Noordgaauw....'. . 27.61 Zonnemaire „ 15531% Noordwijk.;...-, 222— Zuidbroek 207 35 Noordwelle . 36.07 % Zuidhom ¦ . 212 50 Noordwijkerhout. . 80.50 Zuilichem .. 703 Oegstgeest . 291.75 Zuidwolde „ 100 64 Oldekerk . 85— Zoo ver de opbrengst der collecte thans in dit blad is opgegeven, beloopt het cijfer eene som van ƒ 341,408.55%. De leden van de eerste kamer der staten-generaal zijn ter vergadering opgeroepen tegen Donderdag den 12den April aanstaande. (St. Ct.) Wij vernemen, zegt de A. C, dat de minister van binnenlandsche zaken den agent voor Nederland ter bevordering van de belangen der Nederlandsche inzenders op de wereld-tentoonstelling, te Parijs te houden, den heer W. J. C. Adriaan van Hasselt, heeft uitgenoodigd, om in overleg met den kommissaris te Parijs, den heer J. P. Pescatore, ook de voorwerpen van kunst aldaar te ontvangen en te verzorgen. Naar men verneemt zal Z. M. de koning op Zaturdag 31 Maart, eene voorstelling ten behoeve der noodlijdenden in de schouwburg te Amsterdam met Hoogstd. tegenwooidigheid vereeren. Burgemeester en Wethouders der stad Amsterdam hebben besloten de tot dusverre gehevene retributien bij het begraven van lijken, welke niet op de begraafplaatsen, behoorende tot de wijk waarin het sterfgeval heeft plaats gehad, maar op eene andere stedelijke begraafplaats worden ter aarde besteld (zoogenaamd passeren van kerkhoven), in het vervolg niet meer te doen heffen, zoodat deze retributie is afgeschaft. Men verzeVert ons, dat de zwarigheden tegen het verleenen der concessie aan de heeren baron van Heemstra c. s. tot den aanleg van spoorwegen in de noordoostelijke provinciën des rijks uit den weg zijn geruimd, zoodat die concessie eerstdaags zal worden gegeven, zoo dit niet reeds op dit oogenblik heeft-plaats gehad. (H.) De Rhijn te Keulen stond heden morgen ten 7 ure 14 voet 3 duim; de Maas, te Maastricht aan de Maasbrug, heden morgen ten 8 ure op 1.40 el, met 5 duim val in de laatste 24 uren. - (s Ct'"> Men meldt uit Hoorn, dd. 22 Maart. Onze haven levert thans een vreemd gezigt. op. In geru;men tijd heeft men zoo vele schepen, bijzonder visschersschepen, niet in onze haven zien inloopen als heden, dio allen hier eene schuilplaats zochten, omdat zij door het ijs tegengehouden zijn, ter plaatse hunner bestemming te komen. Ook moest de stoomboot, die heden morgen van hier hare eerste reis naar Amsterdam wilde doen , terugkeeren uit hoofde van het vele ijs, dat zij omtrent. Marken ontmoette, en dat haar belette door te varen. Aan de overz'jde der Zuiderzee schijnt het ijs verdwenen te zijn en zich naar den kant van Holland geschoven te hebben. (JfJ,\
Betreffende het verdrinken van eenige personeu uit Veenendaal, reeds met een paar woorden in de N. li. Ct. gemeld, behelst de U. Ct. het volgende: Een man uit dat dorp wilde in eene groote aak twee koeijen overzetten. Hij was daarbij vergezeld van zijne 2 zoontjes, 14 en 16 jaren oud, van een ouden knecht, die de koeijen vast hield, en van een anderen man. Even nadat de aak was'afgestoken, sloeg eene der koeijen met den eenen poot zoodanig op den rani der schuit, dat deze omkantelde, en allen ten prooi van het water werden. De koeijen zwommen naar het land, en een der boerenknecht» had het beleid, om een der koeijen bij den staart te vatten, waardoor ook bij aan wal kwam. De andere 4 menschen zijn verdronken. Des avonds had men reeds 3 lijken opgevischt; het 4de, dat van den vader der jongelingen, was nog niet gevonden.
Naar wij vernemen zal de boekhandel van Nederland binnen kort te Utrecht, eene verloting houdm van boek-en plaatwerken, zonder nieten, ten voordeele der ongelukkigen bii den jongsten watersnood, waarvoor reeds aanzienlijke geschenken zijn ingekomen en waarvan het programma eerstdaags wordt te gemoet gezien.
De Geldersche maatschappij van landbouw heeft zich tot hare leden en die der andere maatschappijen of inrigtingen van landbouw gewend, om door milde bijdragen in staat gesteld te worden, den kleineren boerenstand te gemoet te komen, die door den watersnood woning, vee en voedsel verloren, en schraal gewas in de toekomst heeft, (H.)
Door vier dames te Abcoude zijn in de beide gemeenten Abcoude Baambruggé en Abcoude Proostdij Aasdom gecollecteerd,-voorde ivo ilijdenden door de doorbraak van den Grebbendijk, in de provincie Utrecht: 736 stuks goederen, bestaande in: nieuwe hemden, broeken , koussen, jassen, boezelaars, jakken ene. (A. Ct.)
Men schrijft ons uit Aalten dat zich eenige personen uit die gemeente als ook uit Dinxperloj binnenkort naar Noord-Amerika zullen begeven. Gunstige berigten van daar door familie-betrekkingen als anderzins, nebben hun bet plan doen opvatten het vaderland te verlaten.
Door de prorineïaie staten van Noord-Brabant is voor den tijd van 3 jaren eene som van 300 gulden jaarlijks, als buitengewone premie toegestaan voor eenen Duitschen of anderen buitenland•ehen «pniighengst, uitmuntende door butTengewone goede hoedanigheden, ten einde iet paardenras te veredelen er. te verbeteren. De daarvoor bestem ïe keuring zal plaats hebben te 'sßosch op den 12den April aanstaan e.
Volgena de lijst der bevoegd erkende beoefenaren van de onderschei iene takken der geneeskunst in Noord-Brabant, door de Gedep. Staten dier provincie vastgesteld en openbaar gemaakt, bedraagt het getal der medicinae doctores 103 , chirurgiae doctores 11, heelmeesters 48, heelmeesters ten platten lande 121, offi eieren van gezondheid , toegelaten tot de uitoefening der inwendige geneeskunde 6 , artis obstetriciae doctores 23 , vroedmeesters 132, artis pharmaceuticae doctores geen, apothekers 63, vroedvrouwen 50. droogisten 2 en tandmeesters 1.
Blijkens het dezer dagen uitgegeven Provinciaal Blad w net gewoon contingent voor de nationale militie, te leveren door de provincie Noord Brabant, bepaald ep 1104 man (berekend naar de bevolking var 400,341 zielen), alsmede 50 die op 1 Jan. 1855 arm de corpsen hebben ontbroken en 9. aan v. ien volgens art. 21 ontslag is verleend; dus te zamen 1163 man. Als grondslagvoor het gewoon contingent is genomen de verhouding van 1 man op de 362 zielen. Van dat contingent leveren (met inbegrip der manschappen, die door ontslag, desertie of overlijden op 1 Jan. 1855 aan de corpsen hebben ontbroken): 's Bosch 62 man; Tilburg 41; Loon op Zand 17; Waalwijk 10; Boxtel 13; Uden 15; Oss 13; Breda 44; Etten en Leur 17; Prinsenhage 16; Oosterhout 24; Dongen 10; Ginneken en Bavel 11; Zevenbergen 14; Steenbergen en Kruislaud 18; Wouw 10: liergen-op Zoom 22; Rosendaal en Nispen 18; Rucphen 10; Znn tert en Wemhout 12; Oirschot 13; St. Oedenrode 12; Schijndel 13; Veghel 14; Ge mert 13; Asten 10; Dcurne en Liessel 10 en Helmond 16; terwijl de overige plaatsen beneden de 10 man leveren. Te Syrakuse is eene onderzeesche waterleiding ontdekt, welke 25 voet onder de oppervlakte der zee, 12 voet hoog, 6 voet breed ongeveer eene Engelsche mijl Jang is en de bron Arethusa ep het eiland Ortygia met de lange waterleiding op de hoogten van Epipalis] in verbinding heeft gesteld. Alzoo een tunnel gcliik die van 4e Tbeeois, een werk uit den aiouden tijd, toen de Grieken nog oj) Sicilië heerschten. Eene soortgelijke ontdekking is gedaan te Girgenti, het Agregrentum der ouden. Sedert den lsten Maan jl. is de telegrafische gemeenschap tv» - schen Spanje en Frankrijk voor het algemeen geopend, eu zijn dien ten gevolge ook de Nederlandsche telegraafkantoren met de Spaansche in verbinding ge-teld. Vuor de verzending van berigten naar Spanje zijn dezelfde re gelen als voor het verkeer met Frankrijk vantoepassing, met uitzondering slechts, dat voor rie kosten van bezorging buiten de lijn, door estafetten of voetboden, van den afzender eene genoegzame borgstelling wordt gevorderd. De verzending geschiedt voor alle Nederlandsche kantoren langs de Belgische aa Fransche lijnen met uitzondering van de kantoren Arnhem, Assen en Groningen, die hunne berigten langs den voor hen goedkooperen weg over de Duitsche lijnen en het Fransche grer,Bpunt bij Saarbrüden verzenden. Van regeringswege is. ten behoeve van de kijmers van koop.' handel-en fabrieken, verzonden een overzigt van den in-, uit-en doorvoer te Mar.nheitn gedurende 1554 , naar officiële opgaven opgemaakt. Ti. M. heeft benoemd jhr. mr. W. can Goltstein van 01d"nalder tot comm van slaat hij het dep. van buitenl. Zaken, buiten bezwaar -van 's rijks schatkist. Z- M. heeft aan den heer F. C. W. Druijnesteijn, op verzoek, eervol ontslag verleend a's lid.en vice president van het coilegie van regenten ever het huis van arrest te Alkmaar, onder riankz.. en het viee-presidium van dat eo'legie opgedragen aan het lid , den heer ./. T, Koom, en tot lid van datzelfde coilegie benoemd , (ie heer ./. vnn der Sluijs. Veer, lid van den gemeenteraad van Alkmaar. Z. M. beeft benoemd tot predikant bij de Herv. gemeente te Gieterveen (Drenthe). zijnde eene kon. collatie, den heer W. G. Stuivwga, hulppr, te Holiandsche Veld. *»* S;ï_-KVen'i" SS© ,24 Maart. Heden zijn uit deze residentie naar Londen vertrokken 's konings adjudant, de graat van Lijnden en de ordonnans-ollieier des konings, baron van Hardenbroek, om van daar per landmail de reis naar Indie voort te zetten, ten einde het bekende geschenk aan den keizer van Japan over te brengen. Heden morgen is dat geschenk, zijnde het portret van Z. M. den koning, vervaardigd door rien kunstschilder, den heer N. Pienemau. van Rotterdam naar Londen verzonden. * — Hot hal gisteren avond door jhr. Steengraobt van Oostcapelle gegeren, wus zeer luisterrijk. Het werd vereerd met de te genwoordigheid vau cic leden van het corps diplomatique, de ministers en -een groot aantal hi.oge personen. Het duurde tot last in den nacht voort. — Do dames loterij ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood , vindt steeds meer en meer deelnemende medewerkers. 11. M- de koningin heelt als blijk harer hclangstelling een kostbaar geschenk tot prijs aan die loterij doen toekomen. *_•$ «ItSterëlam , 24 Mi.art. Deden morgen is de tentoonstelling geopend der Maatschappij van La-d'tuw. in het Park alhier. Mogten de negen reeds gehouden tentoonstellingen altijd schoon en keurig worden genoemd, ook deze tiende staat daarbij niet achter en ook nu weder heeft do bekwame hortulanus Groenewegen zich uitstekend van zijn taak, die vnn de rangschikking, gekweten. Bij het binnentreden der zaal is men verrast, daar men in een tuin waant te zijn. Elf' bloemporken uit de heerlijkste planten en bloemen bestaande, vormen het midden der zaal. Daarvan zijn drie rond, de overige van verschillenden vorm. In het eerste dier ronde perken ziet men de heide bekroonde verznmelir gen sfruikrozen vnn van Deventer; in hef tweede de heerlijke met zilver bekroonde planten van Glijm, terwijl het derde uit de 20 bekroonde camelias van Glijm bestaat. In de beide ovale perken in het midden riet men de bekroonde stamruiten vnn Ur en de 40 bekroonde camelias van Jansen, enz- Ouder du planten, die vooral aandacht verdienen, behooren dr heerlijke Azaleaas , van Beelaerts van Blokland, de hloeijen.'.e planten, van Kam, de heerlijke orchidee, van Willink en de prachtige nmarilijs urn van Eeden te Haarlem. Op de bovenzaal rijneen aantal tuingereedaehnppen , bloemen, vruchten en;-. , gef.tposeerd. Daaronder behooren vooral de verzamelingen overzeesche producten, bestaande uit thee, kofflij. enz. In de zaal voor het buffet is mede eene zeer merkwaardige Verzameling te vinden, wii bedoelen de heerlijke O'-erzeesche haudelsplanten van den Hortus B'otat ïVrwiji deze expositie vnn do êene rijde vrij groot is (er zijn 740 nummers), mun» zij aan de andere zijde vooral uit door de talrijke s'-hoon gekweekte pbiu'en , en voor het eerst hier te lande geteelde bloemen, die deze tentoonstelling bij zonder belangrijk maken. Ook de Catalogus is uiterst net. uitgevoerd. Zoowel de omslag in .iiriruk van dc pers des heeren C. Binger, als de Catalogus _,^elf van de Erven 11. van Munster en Zoon, zijn zeer keurig te roemen. 6 In den avond tan gisteren is op do Muidergracht een pas ;gÜjsorèn kind gebonden. ?tiekk^'he. U„• 22 Maart. Door de alhier gevestigde liefdadige instelling Dorens, is gisteren eene verloting gehouden. waarvim re opbrengst ten bedrage vim/ 215 , voornamelijk strekt om verarmde natuurgenooten in de koude wintermaanden van kieeding en deksel te voorzien. De ruime deelneming arm deze loterij heeft de edele bestuurdetessen van Doren.i doen besluiten om de som van ƒ25 af te zonderen voor de ongelukkigen , dfe door (ten jongsten waters"nood .bun*» bezittingen verloren hebhen.
* Haarlem , 23 Maart. Den 3erjeant-hoornbl»zer, kapelmeester van het muziekkorps van het 6e regiment infanterie, alhier in gar; i.'.oen, is een droevig ongeluk overkomen. Bezig zijnde met het schoonmaken van een pistool, en onbewust dat het nog met los kruid geladen was, ging het af, op het oogenblik, dat hij in den loop wilde zien, waardoor geheel zijn aangez'gt, maar voornamelijk de oogen zwaar gewond werden. Naar men terneemt boezemt zijn toestand bezorgdheid in. * BocliHJsKS, 21 Maart. Da aanvoer van vlas was heden gedeeltelijk per schip en met wagens, aanzienlijk ruimer, waartegen de koopers geretireerd waren; dientengevolge werd het aangevoerde slechs gedeeltelijk opgeruimd, tegen omstreeks 2 stuivers lager dan de vorige weeksprjjzen; de voorraad op het land ia op dit oogenblik nog van belang. Eerste en tweede kwaliteiten snuit werden gevraagd; voor dit artikel besfaat veel kooplust, de prijzen zijn hooger. ?ttrOTïingew, 22 Maart. Het is heden 40 jaren geleden, dat de Studenten-Vereeniging Vindicat atgue Poltt werd'opgetigt, bij welke gelegenheid de senaat aan twee der oprigters hier ter stede woonachtig, serenades heeft willen brengen, doch die om Verschillende omstandigheden voor deze eer hebben bedankt. Serenades met fakkellicht werden beden avond door de heeren studen gebragt aan de heeren: C. Star Nunian. rector magnificus, mr. J. A. van Royen , commissaris des konings, en mr. B.Wiohers, president van het prov. geregtsbof, heide curataren der akademie. — Heden nacht is hier, in de nabijheid van het kruidmagazijn, brand ontstaan, hetwelk, zoo als ligt te begrijpen iB, veel ontsteltenis veroorzaakte, doch door spoedige en krachtige hulp was men den brand weldra meester. * Zevenbergen , 21 Maart, Bij de op heden plaats gehad hebbende keuring der vier en vijfjarige merriën voor het arrondissement Breda zijn onderscheidene premiën uitgereikt. De eerste prijs werd toegekend aan den bouwman P. van der Gijp , uit deze gemeente, die de schoonste merrie ter keuring had aange-
geven. * s¥re«la, 23 Maart. Eergisteren avond is door de navolgende muzijkgezelschappen , het Strijkorkest, Concert de Harmonie , Koninklijke Phü-Harmonic van Breda en de liedertafel Euphonia een vocaal en instrumentaal concert gegeven, onder directie van den heer H. Umland, ten voordeele der armen dezer gemeente, waarvan de opbrengst pi. m. ƒ 500 bedraagt. Na de gedane opgave der gehouden collecte, ia nog de som van ƒ40.60 door de onder officieren van het kader der alhier gevestigde Akademie, ten behoeve der noodlijdenden in den watersnood, in handm van het stedelijk bestuur gestela. *He«»srten, 23 Maart, i-ij een geneeskundig bezoek van den medicinae doctor A. van Eijk alhier, ten huize van «ekere A. d. K., dienstmeid, in het naburig Herpt, ontdekte hij bij zijne patiënte kenteekenen eener kort te voren plaats gehad hebbende bevalling, hetwelk door haar aanvankelijk werd ontkend, doch later bewaarheid, daar zij het lijkje van een pas geboren kind, vermoedelijk in hare beds'.ede verborgen gehouden, tevoorschijn bragt. Het kantongeregt bevindt zich ter plaatse; het lijkje wordt geschouwd en de moeder door een mai echauseiie bewaakt, terwijl het feit ter kennis van den officier van justitie is gebragt. * Hoogend»»! » 23 Maart. Men schrijft ons nopens den aanleg des spoorwegs va.i Antwerpen naar Rotterdam: JNa de jongste vorst zijn de werkzaamheden aan dezen spoorweg met de meest mogelijke kracht doorgezet. Alleen op het gedeelte tusschen Lokkersgors en Moerdijk zijn nagenoeg 400 arbeiders werkzaam, en in acht dagen tijds was de aardenbaan aldaar reeds dermate gevorderd, dat men een begin heeft kunnen maken met het leggen van de eigenlijke spoorbaan. Tusschen Zevenbergen en Moerdijk wordt het zand met twee machinen uit Calmpthout (België) aangevoerd. In de rigting naar Breda is de spoorweg zoo ver gevorderd, dat men zich vleit ze eerlang over de geheele lengte te zien aangesloten. Te Breda zelve heeft men niettegenstaande de hooge inundatien, door bijzondere inspanning do aardenhaan midden door de inundatie aangelegd , doch slechts in zooverre ook daar de êigentlijke spoorbaan kan gelegd worden. Ook heeft men aldaar een aanvang gemaakt met de uitvoering Vün het stastionsgebouw. In het geheel zijn dezer dagen ruim 1000 werklieden aan dit zoo belangrijk gemeenschapsmiddel werkzaam en vertrouwt men dat de weg, nog voor de opening der Parijsche tentoonstelling, over zijn gansche lengte zal worden in exploitatie gebragt. , Met het oog op dit overzigt, kunnen wij met nalaten, met lot te gewagen van hen, die over dit alles de directie voeren en die moeite .kosten noch opofferingen hebben ontzien , om in zoo korten tijd zooveel tot stand te brengen en dit niettegenstaande een strenge winter zulke groote belemmeringen had in den weg gelegd.
---

HH. ABONNENTEN
"ie vermeenen reden tot klagen te hebben over ongeregelde ontvangst dezer Courant, gelieven daarvan oiimiddelijk kennis te geven aan den Ondergeteekende. Indien men de Courant een of meer dagen te laat ontvangt, gelieve men de strook, die om dezelve geslagen is, aan den Ondergeteekende op te zenden, W)jL uit de Poststempels, die daarop behooren te staan, 'noet blijken aan wien de fautieve expeditie moet «orden toegeschreven. De Uitgeoer, H. NIJGH.
---

