
Bij dit Nommer behoort een BIJVOEGSEL, bettende het Verslag der Commissie van Rapporteurs, treffeude de Wcls-Yoordragt tot. Afschaffing van den Accijns oj) het Geniaal en gedeeltelijke Vervanging daar"l* door eene Jteffing Mj 7ioofdeUjkeu omslag.
---

HH. ABONNENTEN
'iil- vermeenen reden lot klagen te bebbeti over onge» regelde ontvangst dezer Courant, gelieven daarvan °anüddelijk kennis te geven aan den Ondergeteekende.
indien meu de Courant een oi' meer dagen te laat ontvangt, gelieve men de strook, die om dezelve gcagen is, aan deu Ondergeteekende op te zenden , uil de Poststempels, die daarop ie/tooreu (estaan, moet blijken aan wien de fantievo expeditie moet worden toegeschreven. De Uitgever, 11. XIJCtH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Maart.
4.11 e dagbladen eu brieven zijn heden wederom opgevuld met beschouwingen over de waarschijnlijkheid vau een eerlang te sluiten vrede. Hoe wenschelijk de zaak ook moge zijn, dient het «chter voorloopig nog geconstateerd te worden, dat alles voorna'iielijk op veronderstellingen rust. Men wil weten, dat in de weener t-onferentien meer eenstemmigheid heerscht en dat Engeland en Frankrijk werkolijk meer geneigd zouden zijn om zeer veel van hunne cisehen te laten vallen. Daarop lijzen de fondsen op «Ue beurzen en is de hoop op den vrede levendiger dan ooit. Moge **n zich niet wederom teleurgesteld zien! Eene dépêche, in m" fF koudensehe dagbladen voorkomende (zie Londensche beurs • •» 23 dezer) verhaalt, dat de conferentien te Weenen afgebroen ziju. Dat berigt verdient echter geen geloof. in» fl* omml de Franc fort behelst weder de volgende belangrijke uit Weenen: » Sedert Oostenrijk in December jl. op _eö6 gedeeltelijke niobiehneking des bondslegers heeft aangedron 0! heeft het gevaar, waarmede Europa bedreigd is, wel verre nte verminderen, veel meer toegenomen. Minder dan ooit „*»' thans Pruissen op denzelfden staatkundigen bodem met ?°BteiüVjk en de Westersche mogendheden. Pruissen schijnt ook ltrt"ï?* met c'eil m'nstBn baat '* hebben, en ingeval het ditwer-0 ''•)* zou willen doen, zoo zoude het toch thans to laat zijn, )«» °P *'€*• Bussische hof den indruk te maken, noodig om dit **Mtß tot zoodanige conecssien te bewegen, die tot het sluiten ."> den vrede zouden kunnen leiden. Overigens is de tijd voor e onderhandelingen alhier zeer karig afgemeten, en Bussische , aaoeuvres, welke enkel lot doel zouden hebben op nieuw tijd ,c winnen, moeten thans zonder eenig gevolg blijven. Daarbij *>Oit nog, dat het Petersburger hof dc volmagten van prins °rtsehakoff en van den heer von Titofl' niet veranderd, maar ..^hts hernieuwd heeft in denzeifden geest eu inhoud, zoo als J* reeds ouder keizer Nieolaas hun gegeven zijn. Wat dit zeggen T^i behoeft geene nadere uiteenzetting. Genoeg, binnen 14 dagen, 1 tt langste binnen drie weken, zal de kwestie over oorlog of vrede J**«rt zijn. Hoe deze beslissing zal uitvallen, dit berust thans °£ hi Gods hand. Volgens de inensehelijke waarschijnlijkheid j bet de oorlog ziJD. Thans is de vraag, of Duitschlaud nog \r\ za' •om naßl' de wapens te grijpen tot dat de oorlog wcrvi t,u.88cben Oostenrijk en Rusland zal uitgebroken zijn i Wij geloo- S6™ niet en kunnen dit niet gelooven, bijzonder nadat het reeds J erig bezig is zich hiertoe voor te bereiden. Beeds sedert meer dan og)*w ee^' oostenrijk Tool' de Duitsche belangen dc grootste w Bl's gobragt, en zou hefc vreezen moeten van hetzelve verlaten te «mi' °P 'iet 008eublik, dat het te velde zal moeten trekken 'ii i j Trede al strijdende te verkregen? Keen, dit laat zich met f6O-"1' 1)001' verwachten. Indien derhalve Oostenrijk thans <le voorstel van dadelijke mobielmaking voor de bondsverganSvt* optveedt, dan weet Duitschland, dat het laatste uur op het Of '8 Tav te s'aau en m6U luet 'anSi'l' aau de roopstem van dert - rÜk kan onttrekken. Overigens is hot zoker, dat de meer«cl i' ïïcll Tool' e m°biehnaking en bijesntrekkiug van het Duit•en ï, "^aleger zal verklaren, en in het onderhavige geval, is *> besluit dor meerderheid verpligtend voor allen. v*a het oorlogstooneol ontbreken do tijdingen heden ten «en i^6' uKe's<;üc Hoogcrhuis heeft do kanselier der schatkist boodschap der koningin ingediend, waarbij de bekrachtiging Ji. i S°vraagd op het met Sardinië in overeenstemming met tri'1* gesloten traktaat. Men weet dat Sardinië zich bij dat w, aa verbindt om een contingent vau 15000 man te leveren, Wft ** b** ceu Toorecuot ontvangt van £ 1,000,000, de eene 10 na da uitwisseling der ratifleatien en dc andere helft na verjj' Tav zes maanden. Bovendien verbindt zich do koningin van •^orflr • °m UR ™'00P Tav eenjaar nogmaals aan den koning van trp-j Ie eel»e som van / 1,000,000 voor te schieten tegen tenin£ van 4 pCt. met 1 pOt, amortisatie. .¦Palmei'stou beeft eene gelijkluidende boodschap bij het T«nff iiW u,Sc|iiend, waarover Maandag a. s. de discussien een aan'''athi' 6mcn" — beer Decdes heeft daarna aangekondigd, '^eedo^1"3'81' aanJa§ cene motie zou indienen, strekkende om dc fe doen ï"8 Tan e n'euwe bül °P bet zegel der dagbladen niet eer "o&Dtie f **8 bebben, dan nadat de kanselier der schatkist den Werd rn f 1 toeatalld des lands blootgelegd heeft. Deze vorklaring Voir,. '°ejuiching van den kant der oppositie vernomen. !*ü Oln?B °*ngten uit Madrid van 22 dezer, heeft de bisschop 1* ontw*. e Cortes eoße heftige protestatie ingediend tegen ' voor ei^ tot verkoop der geestelijke goedoren. Men beschouwt borden B„lTaaïscbijulijk, dat tegen dien bisschop een proces zal tit d°l'°8» do"6}!611 TCmeeui*' ,nen > dat dc Beijersche minister van or «cii]£0.e6r von Luder, ziju ontslag heeft ingediend, dat ï^^oenit ,?ln3 is aangeuomen. Als zijn vermoedelijken opvol£« a» don kolonel Maus. ili ,\Vï !'S* kamers zijn den 21ston dezer verdaagd, van i *a*vt. t WMdt aan tien Timts het volgende geschreven, gamee01 33stö Ijaatsüeüen Zondagmorgen had de laatste zitting eerste to 'ake re* P'aats m cene ongewone rust, zonder haudhoort C*a*res 0' 20ador dronkenschap, zonder schandaal. Het «taat ofU 'ot Qo!!der het bestuur van den president Pierce, beniet »„iu VooreiëeBeuie'lei"3 en het congres der Know-Nothings «eliad ml>t o deur- Wat is op het eerste in de laatste dagen al T»ö ïék lïleer d ?r<len !Ba tocu ueeft Cl' ™ jaren tijds geen plaats '!« onlan"1' *a>»t o* e.umoi'I'en draagt van vlijt en zin voor afdoening tot teruii °U> °uiÉeuSewoon groot aantal leden zag zich door weiuh, f,r in lw?"a<i. ftebbcndo wonding in de volkspolitiek zich 'e boude »ë bi PWvaatleven veroordeeld, en had er derhalve »»U vel»Uv °P hm om groote redevoeringen over nietige zaken hebben ifproefdewe''TOlgeude eon^"cs zuilön nu '» dc P1*"1*8 «uike ii' Watbü n'-°,neil,rarcuo eu onbekende mannen zitting °U 'Hi.S6 '*geZrifrr}|k7an zulk ecu onlang eu welks belangen eu ÜUld»Bj| klit!!"ftr«digüeden vormen als van het noordelijk _ - •"¦ - geea Roring ntdee! ia, —pc e«lia»(; beoft de benoeming van den heer Broadhead, vroeger gezantschapssecretaris te Londen, tot commissaris in Japan goedgekeurd , hoewel'men er aan twijfolt, of dezo wel zijne benoeming zal aannemen. — Dc heer Boulé is met eene opmerkelijke koelheid te Washington ontvangen; hij maakt zijne diplomatieke eorrespondontiën voorden druk gereed, die, naar men zegt, een lgvig bockdeol zullen uitmaken en alles, (ot zelfs zijne vertrouwelijke gesprakken , bevatten.
Eeeda is voor eenige dagen gemeld, dat een vredes-tractaat is gesloten lueschen Buenos-Ayrea en de Argentijnsche. republiek. Hierbij is het niet onbelangrijk te herinneren, dat de provincie van Buenos-Ayres, dio deel uitmaakte ran die republiek en er zelft de belangrijkste provincio onder de dictatuur vau Kosas van was, het gezag vim generaal Urquiza, na den val van eerstgemelde weigerde te «kennen, en zicli van dc overige bondgenootschappelijke provinciën afscheidde, ten einde een onafhankelijken staat te vormen. Sedert dien tijd had de oorlog niet opgehouden tueachen den nieuwen staat ca de overige provinciën,', cue Ui-quiz» erkend haddon als opvolger van Eosas, ia zijne hoedanigheid al» president der republiek. Die oorlog leidde echter tot geen uitslag en Urquiza heeft uu de volgende voorwaarden voorgeslagen, wier aanneming den vrede ten gevolge had. De beide partijen'zullen tot het status quo, zoo als het bestond vóór den inval, overgaan; alle militaire toebercidselen zullen gestaakt eü de onderlinge troepen uit de positicn teruggetrokken worden, die zij; met het oog op eventuele vijandelijkheden, ingenomen hadden, ten einde tot geene andere dan de gewone middelen van verzoening de tocvlugt te nemen, ter vereffening van de geschillen , ontstaan uit dc tegenwoordige afscheiding van Buenoa- Ayres van de andere Argentijnsche provinciën. Buitendien heeft generaal Urquiza zich verbonden, om voor immer de oorzaken, die tot den tegenstand van Buenos-Ayres geleid en de vrees van haro regering opgewekt hebben , weg to nemen en onmiddelijk uit de aangrenzende provincie van Santa Fé alle officieren te verwijderen , die deel genomen hebben aan den inval van het grondgebied van Buenos-Ayres, of van alle"andere personen , die, zonder militairen te zijn, dien voorbereid of aangestookt hebben.
Te Plymouth zijn berigten uit do Kaap de Goede Hoop aangebragt, die tut 22 Jan. loopen. Zij melden, dat in de kolonie onverstoorde rust bleef heersenen. De kopermijnen bleven goedo resultaten opleveren. Het parlement zou in de maand Maart geopend worden. Aan do Kaap waren reeds 4000 man geregelde troepen bijcongetrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLottdcn, 23 Maart. In de zitting van het Hoogeihuii op gisteren, diende de graaf van Harrowby petitien in uit Birminghain, Kings Bynn en verscheidene kleine plaatsen tot het krachtig voortzetten van den oorlog, dat echter, volgens de petitionarissen, niet met goed gevolg kan plaats hebben, indien men geen gebruik maakte van de hulp der onderdrukte nationaliteiten. De redenaar voerde daarbij met warmte hot woord eu verdedigde de zaak dier nationaliteiten ten gunste der vrijheid, tegen, het verwet van Don Quichotiei'ie. Staatsmannen , zeide hij , mogen de uitvoerbaarheid van de herstelling van het koningrijk Polen betwijfelen, maar zg kunnen toch niet loochenen, dat zonder deze herstelling eene definitive oplossing der Oostersohe kwestie een horsenschim moet blijven; en zelfs zijn aan den eersten minister de woorden ontglipt, dat er voor de onafhankelijkheid van Duitschland geen waarborg is, zonder de onafhankelijkheid van Polen. Duitschland heeft zijne medewerking aan de Westersche mogendheden niet ontzegd, omdat het hare opregtheid in twijfel trok, maar omdat de onderdrukking van Polen Duitschland tot een vassaal van Rusland maakt. Bord Granvillc verklaarde daarna dat hij den 30sten dezer voorstellen zal, dat het Huis tot 16 April uiteenga. — Dc veelmalen besprokene geheime plannen van den graaf Dundonald , volgens welke Kroonstadt, Sweaborg, of elke andere Russische vesting zeerj gemakkelijk kan vernietigd worden, zouden volgens den Advertiser, bij den nieuwen lord der admiraliteit , sir Ch. Wood, genade hebbon gevonden. Lord Dundonald neemt aan Kroonstad in 10 h 11 dagen te vernietigen en wil tegen het einde der maand Junij, als wanneer hij op gunstiger weer zou kunnen rekenen, de moeijelijke taak ondernemen. — Gisteren had in Sfc. Martin's hall eene meeting plaats tegen den regeringsmaatregel nopens het zegel der dagbladen. De bijeenkomst werd alleen bijgewoond door uitgevers van dagbladen en andere daarbij betrokken handelaren, welke allen bij dien liberalen maatregel huune belange:i bedreigd zien. — Het admiraliteitshof heelt uitspraak gedaan in de zaak van de Prollcm, welk schip onder Zweedsche vlag op 19 Junij met eene lading rogge van Pernau naar Schiedam was onder zeil gegegaan , en wegens het verbreken van blokkade door den kruiser Cruiser prijs was gemaakt. De advocaat der kroon zeide, dat genoemd schip reeds vroeger er in geslaagd was de blokkade van Riga te verbreken, en hield vol, dat er overtuigend bewijs was, dat het kennis gedragen had van hot bestaan der blokkade, weshalve hij concludeerde tot veroordeeling van schip en lading. Dienovereenkomstig i 3 door het hof besloten. — IngevoJge een admiraliteits besluit, mag voortaan geen buitenlander totde regelmatige dienst op de vloot toegelaten worden. Dezo maatregel zal echter wel uiet van toepassing zijn voor do loodsdienat op de Oostzeevioot. — De regering heeft een zeer groot aantal kolenschepen alge* buurd, om die naar Halsiugfors, Vingo-Suud, Kopenhagen en Kiel ten dienste der Oostzeevioot, en naar Konstantinopel en Balaklava voor het eskader in de Zwarte Zee te transporteren. 50 ü 60 schepen dezer kolenschepen hebben zich bereids van New- Castle naar de Ooatzeo op weg begeven. Ook de Fransche regering huurt ten behoeve harer Oostzeevioot zoodanige schepen, en wel meerendeels iv Wallis.
— Terwijl de admiraliteit zonder ophouden de grootste stoombooten tot de transportdienst huurt, klaagt men, dat deze niet doelmatig aangewend worden en dat ze weken lang werkeloos in den Bosphorus ot te Balaklava ankeren. De getuigen voor de commissie van enquête hebben het regtmatige dier klagten bewezen. Tegenwoordig zijn niet minder dan 200 stoombooten, onder welke de grootste en schoonste der wereld, in dienst der regering, welke voldoende zijn om eon leger van 200,000 ü 250,000 man overzee lo transporteren, eu toch is er immer gebrek aan transportsebepen, en is er zelfs geen regelmatige directe poststoombootdienst tusschen Balaklava eu eene Engelsche haven tot stand gekomen. — Volgens het wekelijksch verslag van den itaat der bank, is het bedrag der, in omloop zijnde bankbilletten £ 18,984,010, zijnde een» vermeerdering van £ 16,180, en de voorraad edel metaal £ 14,001,218, zijnde eene vermeerdering van £ 379,728, vergeleken mot do vorige opgave. — Te Plymouth is de snelzeiler BlachnaU van Melbourne aangekomen. Het schip heeft de reis afgelegd in 75 dagen en brengt 47000 oneen goud mode.
---

Per Telegraaf.
Par)|B, 25 Maart. De Momteur behelst berigten uit Broussa, volgens welke de schokken van aardbeving voortduurden. Onder de bevolking hesrsehte groote ontsteltenis; men had vier honderd alagtofters te betreuren.
XTit JEupatoria van den sden wordt ook aan hetzelfde blad gemeld, dut Tskender-bey op eene met 400 man ondernomen verkenning ernstig gewond werd; men hoopte hem is hst I#v«d t» b«. honden. De versterkiogswerken werden voortgezet. • fflaili'id , 24 Maart. Het finantieele plan van den hcci'Madera is met bijna algemeene stemmen door de Üorïes aangenomen. De cholera woedde te Arrsgoii, Zamorit, Valencia enLogrono.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
liet tiiuas rondgedeeld verslag van liet beheer van Suriname^» Tan don staat, waarin die kolonie zicb bevindt overliet uiat' 1353-, outicenen wij nog de volgende hoofdpunten: Europtsche Kolonisatie. De Ivuropesehe kolonisatie aan dc S*. rauiaoea is geheel ontbonden. I>e aldaar geërnploijeerd geweest zijnde ambtenaren zijn öf gepensionneerd, <'<f op wachtgeld gesteld. De overige kolonisten hebben zich voor het grootste gedeelte iv den omtrek van de stad nedergezet en vinden in den landbouw en in de veeteelt hun béataan, terwijl enkelen naar Nederland zijn teruggekeerd. Landbouw- Het getal plantages en bewerkte gronden bedroeg op het einde vau 1853, 25G; daaronder begrepen de gouvernement*-plantage Catharina Sophia, tellende eene slavonmagt van 528 personen. Gedurende dat jaar zijn op die plantage geboren 12 en overleden 20 slaven. Er heeft steeds eene gewenschte rott geheerscht. De productie bedroeg 1015 vaten suiker. Vaa de 362,61-4 akkers in coneefflïè gegeven waren i6,JU*b akkers in cultuur. '
Volgene de ingekomen plantage-sfaten is de opbrengst in 1853 geweert, als volgt: 33,898,338 ffi suiker, 147,186 gallons rhum (proefhüiulend), 215,2/ o gall. dram (proefh.), 1,325,096 gall raelasaa, 503,511 « koiSj, 234,080 ffl cacao, 891,478 ff katoen. Geldwaardig bedrag der opgenoemde producten f 3,313,910.65. De overige gronden of grondjes leverden dezelfde producten ala in vroegere jaren Dc hoeveelheid daarvan kan niet worden opgegeven. De cultuur van patatten (cdulus pataftaa) is in den laataten tijd toegenomen. In 1853 kwamen iv Suriname met een Portugeesch ichip 120 Portugesohe emigranten van Madera aan. Dat vaartuig, bestemd geweest voor Demerary, deed de Marowijne aan en werd toen naar Paramaribo overgebragt. Daar deze emigranten van hunne gezindheid om in de kolonie te verblijven deden blijken, grepen eonige eigenaren van plantages deze gelegenheid aan om hen te engageren en hierdoor tevens de komst van landverhuizers naar de kolonie te bevorderen. Zij werden gehuurd voor den tijd van twee jaren voor de plantages Boxel, Susannasdaal en Katwijk. Deze emigranten hebben korter of langer met ziekten te kampen gehad, waarvan de oorzaak grootendeels kan worden toegeschreven aaa hunnen vroegeren ongelukkigen toestand en aan hunne karige voediug aan boord, en bij sommigen ook aan onreinheid en het te buiten gaan in sterken drank. Hierdoor laat zich ook het stjwen van verscheidenen hunner verklaren.
Doo>' de regering zijn 18 Chinezen, bestaande uit suikerköokers en suikerplanters, ter dienste van de gouvernements-plantage Catharina Sophia, naar Suriname gezonden. Vier hunner zijn eonter op de reis derwaarts overleden. Die Chinezen voldoen zeer, zoodat de voor hunne uitzending gedane belangrijke uitgaven goede vruchten beloven. Eenige planters en andere ingezetenen hebben ook het plan gevormd om Chinezen voor hunne rekening te ontbieden en daartoe de medewerking van het bestuur ingeroepen. Het laat zich voorzien, dat bij meerderen aünvoer van vrije arbeiders, het voorbeeld van dezen den lust tot werken onder de anders vadzige vrijgelatenen zal bevorderen, Een Surinaamseh ingezeten, de heer Kappler, die zich sedert eenige jaren in de Marowijne heeft nedergezet en aldaar de ftractien van adsistent-posthouder bij de Bosohnegers uitoefent, heeft, van eene Europesehe reis terugkeerende, met zich medegebragfc 19 zijner landgenooten (Wurtembergers), met het doel om op zijn etablissement hout te bewerken. Volgens de berigten genieten zij eene gewenschte gezondheid en beantwoorden ten voll» aan de verwachting. Veeteelt. De veeteelt neemt, ofschoon langzamerhand, to». Schaarschte aan slagtvee doet zich echter nog dikwijls gevoelen, hetgeen moet toegeschreven worden aan den minderen invoer in denjaatsten tijd uit vreemde plaatsen. TJit een staat vau den veestapel der kolonie Suriname, opgemaakt op den 3 laten December 1853, blijken de volgende totalen: 4636 bullen, koeijen en kalveren; 717 ossen; 200 paarden; 36 muilezels; 172 ezels; 3186 varkens; 3009 schapen; 584 geiten. Uitgifte van nieuwe gronden tei- cultuur enz. Er.zijn in 1853 aan particuliere personen afgestaan: in eigendom, vijf erven in Nickerie; en in pacht, negen perecelen, te zamen inhoudende 10 bunders of 25 akkers. Sandel en Sclieepvaart. Het getal koopvaardijschepen, in 1853 in Suriname aangekomen, bedroeg: 56 uit Nederland, 30 uit Noord-Amerika eu 124 uit andere vreemde plaatsen, te zamenïlO hodems, metende 13,116 lasten, met welke vaartuigen voor een geldswaarde van ƒ2,041,186.45 is ingevoerd, te weten; van Nederland ƒ 1,151,204.97 , van Noord-Amerika ƒ 448,091.32 , van andero vreemde plaatsen f 441,890.16. De uitvoer heeft plaats gehad met 56 Nederlandsche, 33 Noord- Amerikaaasehe en 102 andere vreemde schepen; totaal 191 , metende ie zamen 12,345 lasten.
De uitvoer heeft cene waarde van ƒ 3,030,795.35, te weten: naar Niderland f 1,860,256.15, naar Noord-Amerika/504,985.30%, naar andere vreemde plaatsen ƒ t? 65,553.89%. Van dezen uitvoer hebben de producten van Suriname bedragen de som van/ 2,986,475.15 en die, niet tot de productie van di» kolonie behoorende, de som van ƒ 44,320.20. De «uivoer der goederen, welke door het entrepot zijn gegaan, bedragen als volgt: uit Nederland J 26,296.40, uit Noord-Amerika f A«B2 , uit andore vr. plaatsen ƒ26,810 , te zamen / 55,788.40. Ue mvoer aoor net ontvet mdc kolonie ƒ 18,026.34. De uitvoer door het entrepot: naar Nederland nihil, naar Noord-Amerika J 163.80, naar andere vreemde plaatsen ƒ 21,713.60, tezamen f -21,877.10.
Voor rekening van het gouvernement bedraagt de invoer als volgt: van Nederland ƒ 74,668.32%, van Noord-Amerika nihil, van andere vreemde plaatsen nihil. En de uitvoer alleen naar Nederland f 56,006.06, bestaand» uit suiker «n rhum van de plantago Catharina Sophia. Daar het bleek dat de bepalingen, in 1851 genomen en in het verslag van dat jaar vermeld, betrekkelijk het opvaren van de JMckerie-rivier, niet voldeeden aan het oogmerk waartoe dezelve vastgesteld werden, is in het begin van 1853aand«nGouverneur der kolonie vrijgelaten geworden om , terugkomende op art 23 en volgende van het vigerend reglement op de scheepvaart (Gouvernemenlsblad 1851, n°. 3), bij wijze van algemeene verordening het opvaren der Nickerie-rivier en het lossen en het innemen van retourladingen van de aldaar gelegene plantages, toe te staan,mits alvorens ten genoege van het Bestuur zal zijn gebleken, dat de eigenaren of beheerders van zoodanige plantage behooriyk hebben gezorgd voor het daarzijn van doelmatige woning of huisvesting voor do equipages der betrokkene vaartuigen. Kustvaart. Bij publicatie van 24 December 1853 (Gowiernemtntsblad n°. 13) zijn nadere verordeningen voor de Kustvaarders of zoogenaamde droghers-vaartuigen daargesteld, bepaaldelijk met betrekking tot de wederzijdsche verpligtingen van hunne gezagvoerders en scheepsgezellen. Nijverlteid in het algemeen. Gelijk te verwachten wat, waren de ondernemers van de in 1852 in de nabijheid van Paramaribo gevestigde steen- en tichelbakkerlj, uit gebrek aan middelen tot het doen komen van bekwame arbeiders, verpligt de zaak op ta geven. Een hunner echter , heeft op nieuw , voor zijne rekening, mtt die proeve, op eeue minder» schaal, een aanvang gemnak!.
---

Rotterdam, 25 Maart.
Lu dan avond ran Zaturdag jl. veiloor de Evangelisch-Luthei'.-sehe gemeente alhier haren oudsten leeraar, den welecrw. zeergeleerden heer Carcl Anton lloliinghauseu. Hij bereikte den leeftijd van 63 jaren. De gemeente, wier algemeene en bijzondere belangen hij gedurende dc grootste helft daarvan met trouwe» ijver heeft behartijrd, sal gewis zijn aandenken in rasjeuing houden.
Blijkens achterstaande advertentie is het tea voordeele der hulpbehoevenden door den watersnood tegen Pl daar aangekondigd» concert, wegens bijzondere redenen, uitgesteld to' Dhigsdag dea lOdcu April aanstaande. Zeer algemeene deelneming mogt tot duiver rr«ili aan dit concert ten derf vallen. Men leest in de Maariemsche Courant: Den «den Maart is het congres der Vereenigde Staten van Aanrika gesloten. Het committó van buitenlandsche zaken had besloten, om in de beruchte zaak van Gibson geen verslag deswege nit f» brengen, en het congres is uiteengegaan, zonder dat de voorstander» daartegen zijn opgekomen. Daarmede kan die zaak als afgedaan beschouwd worden: Hetgeen vroeger deswege is vermeld, we» voorbarig. Vervolg van de opgave der collecte voor de ongelnkkigeu vau den watersnood: Aaaerongen ƒ 10J.— Ooiterhesselen... ƒ 08.06 v, Baarderadeel ... -> 392.75 Peize : » 50.63 8af10... .. 70.80 Roermond - Gso.— Bildt (Het) « 303.30 Bolde 117.02 Dalen.... , 228.86% Buinen. * 103.58^ Dantumadcel 214.22% Schans (Nieuwe). • , 24.60 Dwingeloo » 215.70 Scheemda - 399.47^ Eelde » 46.20 Schiebroek.. ... « 23.04. Ezingc . 133.— Slochteren • 461.60 Einsterwolde « 127.— Termunten - 154.82 Gasaelte - 65.43 Texel.. - 575.— Gieten 76.50 Tietjerksteradeel. - 657.85 Grootegast » 245.20 Uithuizen. . 178.64 Grijpskerk - 245.73 TJlrnm ? 180.— Hoogeveen ¦> 352.60 Uskwert » 306.50 Idaardcradeel.... 660.44% Veendam „ 473.6» Kantens - 209.25 Venlo » 500.— Kloetingen 94.21% Vlagtwedde - 350.55 Kloosterburen... 170.— Vledder - 95.01 Leek (De) « 237.62 Vtimu . U 8.95 Loppenum... . 230.50 Wedde » 190.70 Maasbrée » Soo.— iWcitdongeradeel. « 242.53 Marum « 198.80 iWeaterbork » 69.59 fc Nieuwolda - 169.30 'Wildervank - 333.3&« j. Noorddijk 209.81 iWinaum . 181.10 Nijeveen . 79.52% Zandt ('t) - 225.10 Odoorn ¦« 91.46% iZuidlaren - 275.— Oldehove . 198.35 (Zweeloo . 50.02% Zoo ver de opbrengst der collecte thans in dit blad i» opga» geven, beloopt het cijfer eene som van f 354,686.24. Het door de Liedertafel Amstels Manncnlcoor te Amsterdam , gegeven concert, ten voordeele der behoeftigen door den watersnood, heeft opgébragt circa ƒ 1100, daaronder begrepen «cc* gift van ƒ 25. Bij vonnis van de arr.-regtbank te 's Hage van Donderdag jl., is Arie Toet, van beroep visscher, geboren en wonende te Schoveningen, ter zake van zich eene dwarsfluit, welke hij op het zeestrand gevonden had, te hebben toegeëigend en dat instrument te hebben verkocht, veroordeeld tet eene gevangenisstraf voor d«a tijd van een jaar, enz.
Te Veenhuizen is aan het 2de gesticht door eenige der bede. laars-kolonisten, onder directie van den heer T.H., eene tooneel. voorstelling gegeven, ten behoeve der do»r den watersnood ongelukkig gewordenen. Het stuk, dat op en met zeer goed succes werd uitgevoerd, was de Witte Pelgrim, en tot nastuk Jan Steen, Opgeluisterd door de muzijk van hat 3de gesticht, die by uitstek aan de verwachting voldeed, verschafte dit aan het talrijk opgekomen publiek «en genoegehjken avond.
Uit Assen wordt gemeld, dat in de maand Augustus van dit jaar aldaar een congres van notarissen zal plaats hebben. Men verneemt, dat 200 dier heeren kennis gegeven hebben van hunne deelneming.
Te Middelburg heeft den 23stcn Maart de aanbesteding plaat f gehad van het leveren en stellen van eene dubbele ijzeren draai - brug op de plaats der vroegere Bellingbrug, met het afbreken e» vernieuwen der kaaimuren, en is daarvan aannemer geworden d» heer J. Agelink van Reutergem aldaar, voor de som van ƒ 13.400. Wij vernemen, dat in eene der laatste zittingen van de bondsvergadering te Frankfort, de tusschen Nederland en het hertogdom Nassau laatstelijk geslotene militaire conventie ter tafel is gebragt. Deze conventie heeft ten doel, om het opper-kommand» over de contingenten van beide landen te regelen. Nassau verpligt zich daarbij om voor de ambulance-dienst, de bruggen, enz. te zorgen. Het hertogdom Limburg zal de kavallerie en Nassau de infauteri» leveren. Het opper-kommando zal ieder jaar afgewisseld en door een der beiden landen gevoerd worden. De volgende statistiek, betrekkelijk slaven en slavenhouder» ia Noord-Amerika, is te belangrijk, om niet algemeen bekend gemaakt te worden. Er zijn slavenhouders : met 1 slaaf 68,820 dus met 68,820 slaven. Itot 5 slaven 105,883 » 264,207 - 5 » 10 <¦ 80,585 » • 565,355 10 . 20 » 54,595 » * 918,825 ¦¦ 20 « 50 29,733 » 1,040,655 ¦¦ 50 • 100 / 6,196 * - 365,700 . • 100 - 200 - 1,479 * ¦> 221,850 , r 200 * 300 » 187 - - 46,750 , ¦' 300 » 500 - 56 . . 22,400 . '» 500 - 1000 ¦ 9 • » 6,750 - » 1000 en meer » 2 „ „ jqqq Derhalve 347.445 slavenhoud. met 3,523,412 slaven". Kn leest in de Belgische bladen, dat den ,20sten dezer era preefrid is gedaan op den spoorwegvan Antwerpen naar Turn. Éout, lang. Contich, Lier en Herenthals. Die togt is volkomL goed afgeloopen; de weg is stevig, gelijk en alzoo geschikt bevonden om onverwijld gebruikt te worden. De opening er van voor het publiek zal plaats hebben tusschen den sden en lOden April a. a. en de reis van Antwerpen tot Turnhout zal in anderhalf uur worden afgelegd.
De minister van flnantien heeft bepaald , dat de zoogenaamd* Neurenberger prenten of platen achter glas en lijsten, ookopgla* geschilderd en in lijsten, onder de rubriek Kramerijen moeten worden gerangschikt, terwyl de prenten of platen in lysten, geen» zoogenaamde Neurenberger zynde, als Meubelen, met het regt van 8 pCt, dcv wairde. by invoer, moeten worden belast.
Bij het Departement van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door ue jongste overstroomingen in Nederland, ontvangen van wege jfn beer G. F. Focking, Zr. Ms. consul te Dantzig, een wissel groot f 100.
Bij den Minister vsn Finantien zijn, door tusschenkomst van een E.-E.. priester, onder het postmerk Asasterdam van 21 dezer, ontvangen twee coupons, tezamen groot ƒ4.95, bestemd tot voldoenhjg van gesleten belasting.
De staatsraad-commissaris des konings in ZuidhoP.nnd htesft, bij «ircaJ&ire van den 21sten Maaat aan Burg. en Weïh. der onderscheidene gemeenten de volgende nadere aanbeveling gerigt tot herziening van het stelsel der plaatselijke belastingen: » Keeds bij de besluiten van gedeputeerde staten dezer provincio van den 2den Augustus 1853 en van den 9den Mei 1854 (Prov. bladen no. 8S eu 63) werd UEd. gewezen op de bepalingen van art. 291 der wet van den f.?sten o'unij 1851 (St. bL n°. 8ê), krachtens welke alle bij de invoering dier wet beetasnde plaatselijke belastingen binnen 'den tijd vau a jaren na do dagteekening dier wet en due vóór den 29sten Juny 1-356, moeten worden herzien. 'i Ofschoon door vete gemeentebesturen de plaatselijke baastin«on reeds in overeenstemming zyn gebragt met de voorschriften iler gemeentewet, zijn er nog velen, die aan dit oudsrwerp nog igeeu of slechts gedeeltelijk gevolg hebben gftgevïn. ¦> Dit geeft mij aanleiding UEd. voor zooverre u daarbij is betrokken, te wijzen op het groot belang, dat zonder verder verwijl worde overgegaan , Uj üoo verre dit niet reeds is geschied , tsfc de heraieniüg ts« de thans binnen de gemeente beeta&iide, nog op den ouden vc-et ingerigte plaatselijke belïetltigen, en tot het ineenden deswege aan gedeputeerde statte de daartoe strekkende voordrsgeen. - «Is toch het KjdsUp eenmaal daar, binnen hetwelk de plaatselijke belastingen aan 's konings goedkeuring moeten worden onderworpen , zonder dat die is verkregen, dan hebben de gemeentebesturen groote verwikkelingen en bezwaren in de dienst te wachten, daar met dat tijdstip alle vroegere belastingen zullen ayn vtrvallen.cn ue gemeeiten van aanzienlijke inkomsten zouden ayn verstoken; moetende ik hierbij thans nog meer bijzonder 'doen opmerken, dat, vermits binnen weinige maanden moet worden overgegaan tot het opmaken der geaieonte-begrooting voor 5856, daarin niet wel belastingen kunnen worden voorgedragen, <!ic gedurendo het geheeJe jaar geheven zouden worden krachtens wettigingen, vroeger verkregen door de wet, met den 29sten -Jnnij 18ö6 vervallen verklaard; en zoo hc. mij voorkomt, zou «anzooientge begrootingen de goedkeuring van gedeputeerde state-n moeten vrorden onthouden.
-' Ook die overweging zal, naar ik vertrouw, UEd. de dringende •noodzakelijkheid doen beseffen, dat onverwijld met de bedoelde herziening worde aangevangen, of dat daar, waar hiermede reeds een begin mogt zijn gemaakt, de daartoe strekkende voorstellen ten spoedigste aan gedeputeerde staten worden ingezonden. »Ik acht het, ter wegneming van allen twijfel, niet ondienstig hierbij nog onder cic aandacht te brengen, dat onder de te herziene belastingen almede moeten begrepen worden de ho-fdelijks omslagen, mitsgaders de regten, loonen en andere geiden, die in art. 238 der gemeentewet zijn opgenoemd en volgens dat artikel yoor plaatselijke belastingen worden gehouden, die tot dusverre morden gebevou, krachtens speciale koninklijke besluiten, dagtee&euende vóór do invoering der gemeentewet, of vroeger goedgekeurde reglementen, vermits ook deze besluiton en reglementen ,na den 29 Junij 1356, alle vei-hindbare kracht verliezen, verwijzende ik UEd., me* betrekking tot de te doenc voordragtcn tot heffing van hoofdelijke omslagen, voor zooveel noodig, naai- den inhoud »!er resolutie van gedep. stafen van den Ssten Eebruarij 1853 (Pjok. ¦'Md No. 23) en van mijne cuculaire van den 7denDecember 1853 (Prov. blad No. 131), mitsgaders in het algemeen naar do voorschriften, ten deze gegeven bij de resolutie van den 1 Oden October 1851 (Pn»!. Blad ïs". 114), van den Uden November ISSI (Pro». Blad n*. 131) en van den lüden Eebruarij 1852 (Prov. Blad u°. 29.
Z. M. heeft aan T. Tjallingii, op verzoek, eervol ontslag verleend als kolonel komm. der rust. schutt. iv de prov. Friesland, met dankbet.
"ï. M. heeft benoemd tot kantonr. te Amersfoort, mr. D. A. 'Camcrlissg Uebmlt, thans kantonr. te Schagen. Z. M. heefc op pensioen gesteld op verzoek, den kapt.-luit. le~ sec J. H. Mollhijsse.n en den luit. ter zee Istekl. J.van der Slraattn, en den luit. terzee2de kl. titulair K. L. Woulersz ontslagen, als opzigter van de (juarantaineplaats op de Tien Gemeten.
* '«?C*rai'e»'ilsage , 25 Maart. Naar men verneemt heeft 2. M. den loning den generaal Budlerg, adjudant van Z. M. den keizer aller Kussen, die de kennisgeving van de troonsbestijging vanZ M. Alexander II heeft overgebragt, benoemd tot ridder ¦ grootkruis der orcle van de Eikenkroon. Z. Exc. was reeds vroeger benoemd tot ridder-gtpotkruis der orde van den Ned. Leeuw. De baron von Boblhoft', Oostcnrijksch gezant bij het Ned. hof, heeft eergisteren in een bijzonder gehoor, aan Z. M. den koning ofn>!e!e kennisgeving gedaan van de bevalling van H. M, de keizerin van Oostenrijk. — Het heeft 'A. K. 11. prins Hendrik behaagd in te schrijven op het gej'elit ten behoeve der noodlijdonden, vervaardigd door f!en heer W- L- van Bijlevelt. — Gisteren, heeft <!" Oost- en Westiudische niaatsehappy van •opvoedir.g. in let Uittel de tt'urope, onder voorzitterschap van Zi. K- li prins Hendrik, eeno algemceno vergadering gehouden. De !;;-en ¦•¦ "'' maatschappij hebben zich na afloop daarvan, in gemeld hole!, aan éenen vricndschappeüjken maaltijd vereenigd. * AlklEl*«r> 23 Mcart. Ter kaasmarkt van den 23efen dezer zijn aangevoerd 17i stapels kaas, wegende te zamen 36,634 Ned. ffi. I>e prijs was- van hooikaas: kleine /25..Ï0, middelb. /"2G en commissie ƒ 23; en van graskaa3 de middelbare /27.50 deso Ned.ft'. *BLtlleSOm, 'Pl Maait. In de vergadering van den raad der gemeente Hillegom en Vennip, op gisteren gehouden, en waarin over aïinenïakèn werd gehardeld, deelde de voorzitter o, a. mede een versla;; door hem als burgemeester van Hillegom en Vennip omtrent de Haarlemmermeer-bevolking aan den minister van bknenlandscbe zaken gerigt. Het verslag, dat ons voorkomt ook voor hot algemeen niet vaa belang ontbloot te zyn, luidde als volgt: ,i Do toestand vau de bevolking der polderwerkers in den HaarlemmermeerpolJer, vereischt voor een volgenden winter drinjend ¦voorziening; het 'aut zich toch tiet aanzien dat aanstaanden winter, slechts vaste ari.eiders in den Meerpolder zullen overblijven, integendeel za! er zich ook dan nog een aantal po.derwerkers iv loTiuden.
» Ten einde doeltreffende maatregelen tijdig zouden kunnen worden beraamd en genomen, vodr het geval dat de toestand van den Meerpoldor d,m nog niet definitief mogt zijn geregeld , heb ik de eer VU.Ed.O. het onderstaand verslag, voor zoo veel betreft de gronden in uien polder, thans nog ouder dc gemeenten Hillegom en Vennip, tn wel van den Éennebroeker tot den Bisser dwarsweg tusschen dc ring- en hoofdvaart gelegen, to doen toekomen. » Slechts betrekkelijk weinige gezinnen in den Meerpolder hebben gedurende dsn winter van 1854/55 zonder onderstand in hunr.e behoeften kunnen blijven voorzien en eenige van deze zijn, door eene badekte ondersteuning cf leening, van het vragen van onderstand, waartoe zij ongaarne overgingen, afgehouden. '• Wat r.u de overigen betreft, reeds voorden aanvang van den eigenlijken winter, was er uithoofde van den lioogcn waterstand wïanig te rijrdienen ; bij het invallen van den strengen vorst, stond Ijst werk ze o goed als geheel stil en vermeerderden de beheeften. Onderscheidene besluiten tot het verstrekken van onderst and werdea door mij genomen, waarop van eenige gemeenten «et «ene weigering, van bodeeling, voor hare rekening, werd ge£ antwoord, door sommige met opvraging der behoeftigeu en zelfs «tor enkele on^er verwijzing naar art. 480 der armenwet, alsof «& 46 voor dat geval met geschreven ware. De meeste gezinnen door den stand der mieren de reis met aanvaarden, of, .hopend© op cene spoedig© weêrsverandering , wanneer er weder in * tien polder gewerkt zou kunnen worden, verlangden zij niet naar hun onderstands domicilie te gaan, waar dikwerf ook geen werk gevonden werden waar zij, voor zoover dit volgens de armenwet thans hunne geboorteplaats geworden was, menigmaal sedert hunneTroegste jeugd niet geweest waren. De ellende nam toe en diefstallen vermeerder\den. Gelukkig werd in den polder onder mijne gemeenten niemand, ' Vsn •gebrek en koude, dood in zijne keet gevonden ; maar ook had *¦ jrich eene commissie gevormd ora de onbedeeidên in den Meer'poider, tegen hone.-i-l. o.'. uiihans te vrijwaren, terwijl de iü: Aezeteneii 'hor v;;!rèiking we JansSVofflß . *toc-rl, w-ünppclrrf , «me, veiligheid VBóï hüiïne bezitiiagc-n kochten , waarbij iater zelfs nog eene buitengewone uitdeelm» , uit gelden , op eenen muzijkalen avond en bij inschrijving te zamengebragt, gevoegd werd. Naaktheid , gebrek en nijpende armoede bleef bestaan , niettegenstaande zooveel werd gegeven, dat do gevestigde bchoeftigen ih dö ge meente er door moesten lijden en werkelijk do massa artco gezinnen uit den MeerpoldSr, dis langs straten en wegen hunne 'ilènde klaagden, wettigde de vrees voor erger bij min willige handreiking. ff De koude en het gebrek maakten tijdelijke bedelaars van menschen, die liever wenschten te werken en hun getal was zoo groot, dat het bedelen niet kon wordeu geweüjd en zelfs in ëasii ter voorkoming van grooter fcwa»c! hiït geheel mogt worden tegen gegaan. * Van Shijne zyde werd er steeds op aangedrongen om, eensdeels met het oog op de armen in deze gemeente wonende, zoo zuinig mogelijk in de uitdeelingen te zijn en ten andere ten einde daardoor tevens, bet naar hier komen vau polderwerkcro uit andere gedeelten van den Hkarlemökerüneer pold'éï te voorkomen, wat evenwel zoo tsngsstotge van het komen bijwonen in eens andere, kset, ah door het betrekken van eene verlatene enz. net steeds kon worden geweerd en zelfs aanleiding zou hebben gegeven dat bij toegestane bedeeling elders een tweede besluit daartoe door mij zou zijn gegeven, ware nfet voorzigtigheidshalve door mij eerst naar het «"nderlfind's-domicilie geschreven. « Dat het bovenstaande niet overdreven is moge o. a. daaruitblijken, dat aan 20 hoofden van gezinnen in deu meerpolderponder dezf gemeenten, te zamen tellende 85 zielen, onderstand is verstrekt voor rekening van hun onderstauds domicüio, welke onderstand, waarvan het hoogst toegestane bedrag kloiü toti/i..50 voor een gezin per week, zelfs dooi' cénê gemeente voor een gezin van drie personen web bepaald op slechts 40 cents per week; «ï verder, dat door bovenbedoelde commissie, ter tegemoetkomingaan dergelijke onvoldoende bedeelingen en in het gebrek derzulken, wier onderstands domicilie bedeeling weigerde, aan een getal van meer dan veertig, op enkele uitzonderingen na, mede hoofden van gezinnen, gedurende korter of langer tijd brood werd uitgedeeld, uit geldon door particulieren daartoe verstrekt uit medelijden, eu om te verhoeden dat dcaan deze gemeenten vreemde Meerbevolking niet later alhier domicilie van onderstand mogt verkrygen, alles onverminderd de voortdurende merkelyk ruime uitdeelingen van ingezetenen aan hunne woningen. o Door het gedrag van Hillegoms ingezetenen in dên aigeloopen winter, jegens do hun vreemde behoeftige Meer-bevolking is, boven verwachting, het gewoon winter politie toczigt van gemeentewege , met nog eene particuliere nachtwacht, voldoende geweest om aanleiding tot inbraak en roof weg to nemen en dieverijen te doen verminderen en stond hier eigen veiligheid op den voorgrond, het valt niet te ontkennen dat tevens het algemeen belang werd gebaat, maar te minder kunnen voor een volgend winter sai scen, gelijke offers gevorderd worden, wanneer men in aanmirking neemt dat door de ministeriele plannen het vooruitzigt is beuomen om vergoeding te vinden inde later te innen opeenten op de hoofd som der grondbelasting, van een gedeelte althans der gronden in den Meer-polder, welke voor meer dan vierduizend bunders, als Water, onder gemeenten Hillegom en Vennip behoorden , zoodat geene latere algemeene bate voor do gemeente kas de bij eendere lasten en bezwaren van deze tydeii zal vergoeden. «Hot niet voorzien van rijkswege in den tces'and der tijdelijke bevolking van cene zoo buitengewoon groote droogmaking als die van het Haarlemmermeer, heeft in deze steken ten gevolge gehad, schorsing der wettelijke bepalingen ten opzigte der bcdelaryen, dwang tot uitreiking van ondersland ter voorkoming van erger, de vrees waarvoor door den moord in December 1854 nabij Lisse gepleegd, door aanvankelijken diefstal en dieverijen werd gewettigd, en by dit alles is geen gebrek verhoed, maar hoogstens het loven van do bedoelde bevolking gerekt. "En hiermede geloof ik mijn gevoelen dat in deze, tegen een volgenden winter, dringend voorziening vereischt wordt, te hebben grstaafd." * 'S Heriogenbosch .24 Maart. In de gemeente Boxmeer bestaat een allerzonderlingst geschil, hetwelk welligt tot een zeer ingewikkeld proces zal aanlt iding geven. Zie hier de geschiedenis: Voor ruim 100 jaren werd eene Boxmeersche jonge dochter, in doodsgevaar veekeerendo, door eenige Boxmeersche jongelingen, op eigen levensgevaar, van den doad gered. Uit erkentelijkheid en ter altijddurende gedachtenis aan deze haro redding, vestigde zij op eone harer landhoeven eene jaarlijksche en wel de volgende rente: Aan de Boxmeersche jongelingschap zal jaarlijks moeten worden uitgekeerd 1 ton bier en een worst, welke worst naar de hedendaagsche lengtemaat, eene lengte moet hebben van 5 tot J Nederlandsche ellen. De Boxmeersche jongelingschap bleef sedert onheugelyke jaren in het rustige bezit van dezo rente, vierde telken jare , ter herinnering aan de schoone beschikster, een vrolijken dtig en liet zich het Boxmeersche bier ei do worst goed smaken. De tegenwoordige eigenaar der hoove en dientengevolge rentpligtige, na reeds te vergeefs beproefd te hebben deze rente af te koopen, keerde slechts 5 ellen worst uit; liet gilde van Boxmeer beweert echter dat haar 7 ellen toekomt, doch heeft desniettemin de vyf ellen lange worst voorloopig, evenwel onder protest , aaugenomon.
Nu echter zal door de maat der geregtigheid deze zaak moeten worden uitgemaakt. Naar wij vernemen zal mr. A. J. Korteweg, adjunct rijks-advecaat alhier de 7 ellen lange worst verdedigen, wie daartegen dc worst van 5 ellen zal voorsfaan, is ons vooralsnog onbekend. * Bergen-op-Xoom , 24 Maart. Door de gezamenlijke officieren, onderofficieren, korporaals en manschappen van het garnizoen dezer vesting, is, buiten en be'ualve cic deelneming aan de algemeene collecte, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood bijcengebragt de som van f 224,04. Heeren officieren hebben ieder een dag traktement afgestaan , terwyl door de overige militairen de giften geheel vrywiilig en naar evenredigheid van ieders middelen zijn geschied. — De alhier gevestigde vrijmetselaars-loge t Inse'para'M, bestaande uit 17 militaire eu 2 civiele leden (l eere- en 1 buitenlid), heeft zich hovondien gehaast een bedrag van f 100 le doen toekomen aan den minister van binnenl. zaken, met verzoek dat bedrag te voegen by het provenu der algemeene collecte. *Vlfs9»ngen, ** Maart. Zr. Ms. schoener Makasser, hier binnen liggende, heeft order bekomen om op de reede te halen en zal waarschijnlijk naar Spithcad vertrekken. Wij vernemen ook dat do hoofd-ingenieur alhier, C. Turk, daarmede derwaarts gaan zal.
— Heden namiddag vertrok van deze reede het Belgische barkschio Koophandel, kapt. Minne, vau Antwerpen naar Havana godestmeerd. Een eind voorbij deze haven werd de sloep ingezet; terwijl twee personen zich m dezelve bevonden en in dc davies geheschen werd, slipte een touw, waardoor do boot omsloeg. Een der beide matrozen klemde zioh dadelijk aan een aanwezigen takel vast en werè aanstonds binnen boord gehaald , doch de tweede bevond zich na weinige oogc-nblikken op de kiel der omgekantelde boot en dreef met wiud en stroom het zeegat uit. Te gelijker tijd braste de bark tegen en hee3ch do vla^ half stoks. Dit werd onmiddelijk van den wal bemerkt. Boei- en zeilbooton \an het, Hollandsche alsmede Belgische loodswezen, begaven zich naar dc reede. Ds Hollandsche sloep, bemand door de kwartiermeesters J. Struyk en A. Kaü, benevens 5 roeijers, bevonden zich spoedig ter plaatse der ongeval» en hadden het genoegen na eenigen tijd den matroos aan boord van ziju schip te voeren en de boot in handen van den kapitein te stellen.
WAAMNEMWGEN', gedaan op he Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. 1 wi*d- fi L g fSjjL f] \' \ o. • I " B kg 'ï* ï. si• -S JtS é "lil i, i i u 11~ „r,'„.s -¦ -" '•* " e 2sJ ïLnNO \ 0.0[755,5| S.S -E 2J 5.0|0 J»s* 6WI ij1»!,.,,-,--io!N r.ém^M o.s - 3.71 0.95: 6 4,1.1} uum 2>l S ?JW. 0 5j74'1.ö -0,4 - B.JS. O.tiO.S'S è.llO bUi.ncvMg
---

