Beurs van Londen, 26 Maart.
¦ Slot." „ ; Coui'il» con'aut. - S2J 9' Spanje 1 i .... \f>% J dit.» ?-p -A pril . — ditxi 3 buil ..' 'ór,s Mcki'.o ut'j~'p ,i -, -'¦!] , '} CéTtillefttec .., ö£ ij Peru N ¦* i,". .¦ . — r£,,Ar.u'c ... — VcnciuU • ¦ • — Ru-iaiid « i/S r, — dito Uilgest — diio b % — b - ¦¦ S 0 '--inllacd t \ ... 94 TBrkB;hi» Lwning.. — g •Sito 2 sp >:_.. 6!^ Willige markt
---

Beurs van Parijs, 26 Maart.
Fr i i/2 % "IK-üO pp. Binn. i :-. 3, 10, Jtttfcui. 6i i dito 3%...- f 9.90 S-. 1% 18 Sfl", MeUtlßt. dito .... Slot —.— IBeb;. 4 t/2 %. — ILuinlmrdo '
---

Weenen, 26 Maart.
Wegens den Feestdag geen beurs.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De regering heeft een wets-ontwerp aangeboden tot regeling van de provinciale en gemeentelijke verdeeling van het Haarlemmermeer. Daarbij wordt voorgesteld den geheelen polder als eene afzonderlijke gemeente aan Noord-Holland toe te voegen, en worden tevens de noodige voorschriften gegeven tot het verkiezen van een gemeenteraad.
Volgens art. 1 is de buitenkant van de ringvaart, welke bij de forten Schiphol en bij de JGeede wordt geacht te loopen buiten om die forten, e' waarde ringvaart zich met andere wateren vermengt (de lijn, evenwijdig aan den binnenkant dier vaart getrokken, op den afstand van de gewone breedte der vaart), de grens tusschen deze en omliggende gemeenten. Volgens art, 2 draagt de gemeente den naam van Haarlemmermeer en behoort tot het regtsgebied van het lste kanton van het arrondissement Haarlem.
---

Rotterdam, 36 Maart.
Op Donderdag den 29sten Maart, des namiddags ten 12% ure zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen i Mededeeling van ingekomen stukken. Beroeming van een lid in de vaste commissie, benoemd om Burgemeester en Wi-thouders bij te staan in het, toezien op het beheer en onderhoud van , en de zorg voor alle plaatselijke werken en eigendommen der gemeente. Delibereren oter het adres vau A. C. de Brus/n en c. g. benoeming van een makelaar in assurantie. Idem over het rapport van Burgemeester en Wethouders op het adres van ./. Lang c. s. Idem over de wijziging'n, gebragt in de voorloopig gearresteerde verordening op de woningen die voor de gezondheid schadelijk geacht worden. Idem over het overdekken van de beurs. Heden zijn met de stoomboot de Batavier uit Louden alhier aangekomen en in het Grand Ilètel des Pays-Bas afgestapt, de prins Nicolas von Nassau, de baron Bose en gevolg. Naar wij vernemen, zullen deze voorname reizigers morgen deze stad weder verlaten en naar dis residentie vertrekken. Wij zijn verzocht, de aandacht te vestigen op het onlangs in Frankrijk uitgevaardigde decreet over de landvel huizing van 15 Januarij 1855. Het bevat veel aanbevelenswaardigs: toezigtopde ondernemers van vervoer dezer lieden, borgtogt door hen te stellen , bureaux tot het geven van kostelooze inlichtingen, voorschriften omtrent do inrigting der schepen , mondbehoeften enz. Wij beweren niet, dat dit besluit, in allen deele voor ons land geschikt ts, maar het zoude al wederom een geschikte bouwstof voor onze regering zijn tot het maken van gelijksoortige ƒ bepalingen , wanneer het bij hare geen parti pris scheen, niets aan deze zaak te doen. Het belangrijk aantal schepen, dezer dagen te Antwerpen uit Noord-Amerika binnengeloopen, tegen het betrekkelijk geringe voor deze stad bestemd, toont op nieuw en genoegzaam aan, hoezeer de algemeene handel met het vervoer van landverhuizers zamenhangt en het is aan dezelf le oorzaak, die de rail Antwerpen naar Noord-Amerika terugkeerende schepen ateeds een goede terugvracht verzekert, te wijten, dat de vrachten voor goederen aan en op die haven in dpn regel lager zijn dan op Kotterdam; zoo zelfs dat het somtijds voordeel geeft, goederen van hier over Antwerpen naar Noord-Amerika te verzenden. Te Bremen zijn de vrachten op Noord-Amerika om dezelfde redenen m nog hoogere mate in het nadeel onzer stad. Wij nemen gaarne onderstaand berigt op , omtrent hetgeen ter zake der uitijzing van 't Voornsche Kanaal is voorgevallen. Nadat herhaaldelijk door de Kamer van Koophandel hier tor sted* aangedrongen was, dat de regering dadelijk by d« hero^ends scheepvaart op de rivier voor het opruimen van 't ijs in het Kanaal zou zorgen , en wel op grond dat eeue vereeniging van belanghebbenden door den onwil van sommige, vooral vreemde ', gezagvoerders en bij het ontbreken van de noodige policie-bepaliugen op dit puntmoeijelijk of onmogelijk te verkrijgen was, werd den 13 Maart hier ter beurze eene uitnoodiging van wege de Kamer gedaan, om de vereischte gelden voor dezen maatregel, circa f 400, bijeen te brengen. Welwillend werd hieraan voldaan, zoodat het bedrag der toegezegde som ƒ 503 beliep. Den genoemden dag werd reeds bij het, afgaan der beurs per telegraaf order gegeven met het werk te beginnen. Zulks is den volgenden dag en gedeeltelijk den loden geschied door den aannemer de Graaf, te Nieuwesluis, welke viermalen met eene van achteren zwaar geballaste ijzeren barge, getrokken door 20 paarden, het kanaalijs dat nog buitegemeen sterk en, dik was, heeft gebroken. Men ziet hieruit hoe ongegrond de aanmerking in een in deze courant ingezonden stuk was, dat men te Hellevoet had moeten beginnen, het vaartuig lag te Nieuwesluis en, daar het viermaal door het kanaal gewerkt moest worden, was het ook volkomen onverschillig aan welke zijde men begon. Vervolgens is het ijs zooveel mogelijk uit de kanaal-sluis te Hellevoet gevlet en zijn de schotsen gedeeltelijk opgehaald of onder geschoven. Het was hoogst noodig dat de zaak op deze wijze krachtig werd aangegrepen, want de pogingen, door een 120 tal manschappen van eenige schepen den 13den begonnen, om een doortogt te zagen, zouden, op dien voet voortgezet, waarschijnlijk uog wel 10 dagen hebben geduurd, daar dien dag slechts circa 700 ellen waren gewonnen, altijd in de veronderstelling dat het werk volgehouden ware,hetgeen hoogst twijfelachtig was, omdat reeds den eersten dag oneenigheden plaats grepen. Dat de opkomst der schepen door het kanaal na de volbragte uitijzing niet nog spoediger plaats greep, is voor een deel te wijten aan de weinige medewerking van de zijde der beambten van den waterstaat in loco, die zwarigheid maakten meer water in het kanaal te laten, hotgeen eerst laat en na herhaalde reclames plaats had. Bij het opkomen der schepen onstond ook eenige verwarring door gebrek aan loodsen, waarin gemakkelijker voorzien had kunnen worden, wanneer de beiagcheiijke bepaling met bestond dat de Rottei damsche loodsen, die de schepen afbrengen onbevoegd zijn ze ook op te brengen. Ten slotte mag hier wel opgemerkt worden, dat m 't geheel bij deze gelegenheid het gebrek aan ecu behoorlijk policie-reglement weer gebleken is; herhaaldelijk , sedert jaren, is daarop door de Kamer vau Koophandel aangedrongen , m 't bijzonder ouk voor hel geval dat het Kanaal met ijs bezet is. Thans is do zaak bekostigd, voor goed deel althans , niet door belanghebbenden maar door belangstellenden , welke iets bijdroegen , ten einde billijke klagten van vreemden te voorkomen, waardoor onze haven, als er niets aan gedaan was, ligt ecu kwaden naam zou hebben gekregen, 't Is echter noch te verwachten noch te vergen dat dit een volgend jaar wederom plaats hebbeen daarom is het de pligt der regering , wanneer zij zwarigheid maakt de kosten der uitijzing voor hare rekening te nemen, althans te zorgen, dat die op eene wettige wijze over al de ingevroren schepen kunnen worden omgeslagen, hetgeen bij de thans bestaande voorschriften ondoenlijk is. De kosten hebben het beraamde 'beloop bedragon, zoodat van wege de Kamer vau Koophandel 80 p. et. der ingeschreven sommen zijn m ontvang genomen. Vervolg van 'de opgave der collecte voor de ongelukkigen van den watersnood i Almelo (Ambt). . f 60.60 Holten f 72.30 Almelo (Stad). .. •< 413.86' Leeuwarderadeel. •/ 683 92 Ameland » 37.68 Lemsterland » 652.67% Barradeel « 570.23 Lexmond << 123.57 Borne » 96 37 Markelo » 116.90 Coevorden » 140.83% Nieuwediep » 830.— Delden (Ambt). . „ 129.08 Oostdongeradeel. « 371.— Delden (Stad). .. « 216.12 OoststelÜDgwerf.. » 219.83 Doniawerstal. ... •> 653.541/, Kijsseu. ! „ 196.53 Drongelen « 42.80 i Schiermonnikoog. ¦ 28.— Dubbeldam c. a. . » 256.— jSchoterland » 485.17 Eethen en Gen- Tubbergcn « 220-75 deren » 120.50 Weerselo » 110.60 Epe » 1,509.82% Weststellingwerf. » 1,120 86% Goor " 146 90 Wierden » 105.90 Heusden » 294 37 Zoo ver de opbrengst der collecte thans in dit blad is opgegeven, beloopt het cijfer eeue som van f 364,712.96%. Door de officieren en manschappen van de te Hellevoetsluis liggende oorlogsvaartuigen is tot dat einde bijgedragen eene som van ƒ 386 35 , alsi van Zr. Ms. wachtschip ƒ 187.97 , stoomschepen Amsterdam f 115 60 , Sindoro f 82.78. De Rhijn te Keulen stond gisterenmorgen 14 voet 4 duim en heden morgen 14 voet 8 duim. De Maas te Maastricht stond heden morgen aan de Maasbrug 1.30 el, met 5 duim val iv de laatste 24 uren. (St.-Ct.) Dezer dagen heeft ds. J. J. v»n loorsnenber^en, te Vlissingen van 1 wege de daartoe bevoegde commissie, eene uitnoodiging ontvangen om zich als hoogleeraar te Stellenbosch (Kaap de Goede Hoop) te vestigen. i Den 25sten dezer werd onder het voorzitterschap van den heer s Melvil de algemeene jaarlijksche vergadering vin deelhebbers der Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij te Amsterdam gehouden. Er waren vertegenwoordigd 136 aandeeien, uitbrengende 50 stemmen. De balans werd met algemeene stemmen goedgekeurd. Er zal gevolgelijk een dividend van f 36.50 per aandeel > worden uitgekeerd.
Ti. M. heeft aan mr. F. A. van Hall, rniu. van staat en van buitenl. zaken, vergunning verleend tot het aannemen eu dragen der onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der Guelphenorde, hem door Z ïi. den koning van Hannover gesebouken.
Z. M. heeft tegen 1 April aaust., volgens encienniteit bevorderd : a. in het corps zee-orfic. der Ned. marine tot kapt.-ter-zec, de kapt. luit. ter-zee, J. C. da.C'oux; tot kapt.-luits.-ter-zee, de lui'e.-terzee der le. kl.: J. J. Westeroven van Meeteren en J. D. Wolterbeek; tot luits-ter-zee le. kl., de luit-i.-ter-zee 2e. kl.: J. A. van de Velde, R. W- G. Arendstn de Wolff, J. A. van der Muelen, J. W. van Rhijn en A. W. de Ruijter van Steveninck; en 4, bij het corps mariniers, tot luit. kol. tevens komm. van dat corps, de maj. bij gen. corps C. N. Nabal; tot maj., de kapt. der 1e.k1., L. J. A. baron Quarles de Quarles; tot kapt. der le. kl., de kapt. der 2e. kl. P. A. Leupe; tot kapt. der 2e. kl., de le. luit. R. J. Gaerlhé, en tot le. luit., de 2e. luit. G. A. M. te Water.
*'s lüravenhage , 26 Maart. Wij vernemen, dat het Z. M. den koning heeft behaagd. bij kabinetsschrijven van den 22 dezer, HD. dank le doen betuigen "aan den den gepene. kapitein D. J. ¦veese, alhier, voor een door hem aou Z. M. opgedragen dichtstukje, getiteld: de Koning bij den watersnood, bij HD. terugkomst van de leis naar de door watersnood en ijsgang getroffen
provinciën. — Bet heeft Z. M. den koning goedgunstig behaagd bij besluit van deu 19 dezer, aan H. Sluiterman, gratie te verleenen van de zevenjarige correctionele gevangenisstraf, waartoe hij in hooger beroep door het provinciaal geregtshof in Zuidholland van 3 November 11. was veroordeeld ter zake van medepligtigheid aan diefstal, Men weet dat zekere D. vau der Voet wegens diefstal bij hetzelfde arrest was veroordeeld, doch dat de hooge raad het arrest van veroordeeling had vernietigden verklaard dat debewezenefeiten noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding dearstellen zoodat deze veroordeelde onmiddclijk in vrijheid werd gesteld. Sluiterman daarentegen, de voorziening te laat ingesteld hebbende, werd daarin niet-ontvankelyk verklaard en zoude alzoo zouder 's konings genade in deu kerker hebben moeten verW'jveu. B>U ii gistsren iv rryheid gesteld.
* 1 eyden , 26 Maart. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor in de regten bevorderd de heer G. E. C. de Eeretis, van 'a Hege, na publieke verdediging eener Specimen Juridicum Inaugurale, eoniinens : Adnotationem ad Articulos ii? et 448 Codicis de. Methode procedendi in Causus civilibus.
* Bfiovdri-Cht. 23 Maart. Heden is in de vergaderingvan hr-t, '/.eemni'S-Collegie aihier, op eene pïegtige wijze uitgereikt aan kapitein W. F. Broeksmit,, voerende het Nederl. koopvaarriijschip Buto , van Dordrecht, rie gouden medaille, en aan ziju eersten stuurman A. van der Kijk , de zilveren medaille, benevens loffelijke getuigschriften , aan hen toegekend door de Zitidhollarsdschc Maatschappij tot reddnii van Si:hi'pbs-euketingen (zoo als bereids sn cns rornm-r non den iüslen Febraarij jl. is gemeld) voor het red den der rquipagien van het gestrande Engelsche fregatschip Fatyma kapitein W. Hardie , bestaande uit 23 personen; vau het gestrande Engelsche barkchip Tiiomashs, kapitein Holmes, bestaande uit 12 personen benevens de kapiteinsvrouw en drie kinderen; en van het gestrande Engelsche schip Elisabeth, kapitein H. Churohyll bestaande uit, 13 personen, welue schepen in Torres Straat zijn gestrand en waarvan de bemanningen zich op Raine-Bird en Booby eilanden en gedeeltelijk in de sloepen bevondin , zijnde genoemde schipbreukelingen aan boord van de Bato met zeemans hartelijkheid verpleegd , later elf hunner aan boord van een ander schip overgegeven en zijn aide overige te Ba' avia veilig aan wal gebragt. Eene talrijke opkomst der leden toonde hunne belangstelling, terwijl de uitreiking van het eermetaal plaats had met eene hartelijke en gepaste toespraak door den heer vice-president van het Zeernas-.s- Colltgie.
* Leenwarde" , 24 Maart. In de zitting van den gemeenteraad alhier van jl. Donderdag is bij het aanbrengen van onderscheidene wijzigingen in het reglement van orde voor de vergaderingen van den raad, met 12 tegen 5 stemmen afgeschaft de bepaling, volgens welke de leden in de vergadering moeten gekleed zijn in bet, zwart en met witte das. — Met genoegen verneemt ment, dat de lang verwachte stoomboot tusschen deze stad en Dokkurn v. v. eindelijk in de volgende maand zal worden in de vaart gebragt.
* Crronlingen, 24 Maart. Hede,i is bevorderd tot doctor in de verloskunde de heer L. A. Folmer, mcd. doctor te Ezinge. na het verdedigen van eenige verloskundige stellingen. * VoUtfthO'Fe, 25 Maart. De ijsboot, door de steden Meppel en Vollenhove hier geplaatst, werd in den avond van gisteren voor de eerste maal gebruikt, ten behoeve van twee onzer in nood verkeerende visschniten. Deze hadden van uit de haven te Blokzijl zee gekozen, doch geraakten 'va het hen medevoerend ijs vast. De redding dezer visschers kwam ter juister ure, claar reeds twee dier ongelukkigen door honger eti vermoeidheid uitgeput, bewusteloos ter neder lagen.
* Heusden , 24 Maart Op de keuring der merriën, die eergisteren alhier gehouden werd, werden 22 vier- en vijf jarige merriën ter keuring aangeboden, waarvan ieder de schoonste scheen te zijn. Aan zes werden premiën toegekend , terwijl zes anderen in reserve gesteld werden.
In het berigt omtrent de hengstenkeuring, die daags fe voren alhier gehouden werd, staat aousief de naam van A. Buisien, moet zijn A. Pruisien.
.*W:?Jt (bij Heusden) , 25 Maart. In den loop der gepasseerde week werd alhier, bij W. Spitsers een brutale diefstal gepleegd. Omtrent middernacht heeft men in een der vensters van het voorhuis een gat weten te boren, waardoor de sluiting kon worden opengemaakt en waardoor men binnenkwam. Vervolgens hebben de dieven het vertrek, waarin zij zich bevonden doorsnuffeld, kisten en kasten opengebroken, maar, daar zij geen gald vonden, alles op zijne plaais galaten. Uit genoemd vertrek hebben zij zich begeven naar het slaapvertrek, alwaar zij uit den rok van dc vrouw, die aan den knop van den stoel hing, de zich daarin bevindende gelden namen; alstoen hebben zij in dat zelfde vertrek al'e gesloten en verborgen plaatsen rondgezocht en daarbij zelfs let bed, waar de man en vrouw op sliepen, niet verschoond gelaten Zonder dat de slapende echtgenooten wakker werden, maakten de dieven zich meester vau een mandje met centen dat zich in de bedstede op eene plank bevond, vlak boven de hoofden der slapers en waarin p. m. ƒ3O aan centen geborgen waren. Gelukkig dat een keteltje waarin ongeveer ,' 500 aan zilver, hetwelk in dezelfde bedstede, maar onder het hed fn het stroo geborgen was, niet ontdekt werd, en alzoo behouden bleef. Van dit, vertrek begaven zich dc dieven naar den winkel en ofschoon deze ruim voorzien was van krui denierswaren en ellegoederen, hebben zij van daar slechts vier il vijf ellen gestrespte wol medegenomen, die zij echter buiten het huis weder hebben weggeworpen. Tot hiertoe is van de daders nog geen spoor gevonden, hoewel de policie ijverig onderzoek heeft gedaan. IM—BH 11 gl Ijl ÏMfiBBJM" ¦ ¦¦¦ ¦
---

Het ontwerp van wet regelende de wijze van beheer eu verantwoording der koloniale geldmiddelen.
minist emorie van Toelichting tot dit wetsontwerp zegt de "de iJT : '' Men mag veilig aannemen dat de geest zoo min als "en uit grondwet heeft gewild, dat de koloniale inkomsten •rijk ; g*?en> even ala de staatainkomaten en uitgaven van het ''«Üik'a JiUiroPB 'bÜ begrootingswetten geregeld of dat beide gelij- Wii i ezelf(le wettelijke regela onderworpen zouden worden." "et niee °t6n ' dat.de min'9ter hier iv letter en geest der grond- Art fin ' rï"n °Ü eea naauwkeurig onderzoek er in te vinden ia. »reo«lt j ' *!' der grondwet bepaalt niets anders dan :» de wet „ajh . . e vau beheer eu verantwoording der koloniale geld- Vrii "'Ï-, ietter der grondwet dus, is de gewone wetgever geheel 'ca n grondwet heeft hier geen banden hcegenaamd gevlooha'. . e gewone wetgever regelt naar zijn eigen goedvinden, zonl«~ m ïÜne handeling dooi- cenige grondwettige verordening belemmerd te zijn. din„e Seschiedenia dier bepaling geeft ook volstrekt geen aanleisij ai8ODI .k,ar anders op to vatten. In het eerste ontwerp luidde " tied ,1 " **c'; ¦">' c'ei' koloniale rekening wordt bckrach • " sten „ de wet- Het batig alot wordt onder de rijks-inkom¦ len opgenomen." onderscheiden I 1 maa'itc men de aanmerking , dat hier vau twee loniale rekenin , ten aPrakc scheen te ziju, van die van de ko"eging de re»nH™ a^ dc romiso rekening. Men gal in overkoloniale Hn .- ° Wl-,ïo VBU heheer eil verantwoording der werd de tZT ler\.aail de wet over te laten. Dientengevolge Ook hie vw.oord,ëe hepaling in de wet opgenomen, wet eeni, tW "iet °P to maken, dat men bij de grond- Inteüe 1 e,Perken uu» den gewonou wetgever heeft willen stellen, allea j ' men 'ilde in do grondwet niets prejudiciëren en £ aan den gewonen wetgever overlaten. T e aandachtige en onpartijdige beschouwer zal moeten tocgc», aat dit alleen uit dc letter en den geest der grondwet, blijkt. intusschen ia het niet io betwisten, dat men het beheer eu de raatwoording der koloniale finantion niet op een volmaakt celij* hju met die vau het moederland kan stellen. Eene begroo•*g voor de kolomen te vorderen, zoo beperkt en zoo in alle hare "eeien eu onderdeelen uitgewerkt ala voor het moederland, zou wi&li) 31JU. va^firichtli,!fleV 0!komy *?'•"** mm dm™*r in do memorie van toelichting leesti .Zoodanige gelijkstelling zou toch inden ¦ aard der zaak in dc uitvoering fale-i ««.,„;» ,i i - - i. -a «van don t„„a,„,„i . ï. . ?,K .xalea • vermits dc verschcuieubeid - reLhe K — iS* "' EuroPa en Ta" dieu ziJaer °"r" • .CfltLtt" ' eenZeld° Wetg°bied iv dc onderdeelen van koloniaal bestuur, onmogelijk maakt." wet™J?n L" e,ehtCT n 0? volstrekt niet uitgemaakt, dat men de loni»u Kg g • moet ui,sluiten van iedere beoordeeling der kole „ DefTOOtu>g«B en rekeningen. Het betoog daarvan zoekt men De kt '" ï memorie van toelichting. Kuronig "b "n- kunnen niet, ingerigt ziju, als de medew! V* Fl' '8 Zeer waar' maar daaruit volgt niet: ergo geene u'er hee r noegeuaamd van de wetgevende magt tot vaatstelling Met i^' e BProng is te groot, "leer vu^° n ïvev 9'e"en ¦ dat de koloniale begrootingen veel pische- dV° •aail de uitvoerende magt moeten laten, dan do Euroden ¦ dat n'ot 7-00 zeel' 'n onderdeelen kunnen verdeeld wordB B m t men den gouverneur-generaal op zijne verantwoordelijkheid tm„ _£ .m°Pt geven uitgaven te doen buitenen boven de begroo"ledew v a"es '3 Juisti maar hesliat volstrekt niet, dat geene len H K 8 noegeuaamd vun dc wetgevende magt in het vaatstel- In ? . behoort te worden toegestaan, te "e Wef3ontwerp wordt voorgedragen den minister de magt v„„ en' de koloniale begrooting te maken en haar aan den raad 7""e .te laten bcoordeelen. men miSt nu in de memorie van toelichting het betoog, waarom zoo "ï0"' aMmemen, dat bij den minister en den raud van state, om A iWeer licht te V'nden ia, dan bij de staten-generaal, en waartin» i !Laa,sfe minder geachikt zouden zija eene koloniale begroo- I *! oeoordeelcn, dan de eerste, wild t" men n°K de be'rooting door den gouverneur-generaal lnd'6 a^ °Pmali;en en beoordeelèn door den raad van Nederl.-vai 1 Z-°U *?et eengen schijn hebben te zeggen i het hoofd dat' "^S6l™1'» 'r- Indië en het voornaamste regeringaligchaam in va f?we3t' ZÖU meer geschikt de begroot iug daarvoor te veruigen en te bcoordeeien, dan ambtenaren en regeringsligchamen nier te lande. Maar nu men toch voorstelt de begrooting hier te lande te doen opmaken en haar hier te lande te laten beoordeelèn , nu ia er niet eene reden te vinden, waarom men haar niet in stede van vflt"J" VSn Bt"te' a,n de staten-generaal aanbieden zal. Volkomen consequent stelt de minister ook niet voor om do koloniale rekening aan het oordeel der kamer te onderwerpen. De, goedgekeurde rekening met het verslag van do algemeene rekenkamer, worden alechta aan de vertegenwoordiging ter kennisneming medegedeeld. Wat, beteekent zulk eene mededeeling? Aanmerkingen kunnen er niet op gemaakt worden De kamer zal haar dua voor notificatie moeten aannemen, en ala zij wil zich met de optelling °f aftrekking kunnen vermaken. D De begrooting zal zelfs niet aan de tweede kamer medegedeeld "orden, maar alleen in liet Staatsblad gepubliceerd. 200 wordt dan door dit ontwerp aau de Staten-Generaal iedere '"menging ontzegd in het beheer der koloniale flnanticn. Over de koloniale geldmiddelen zal niemand oordeel kunnen nitbrengen, dan de minister. "Voor de koloniale finantien zal slechte de minister verantwoordc"jk zijn, niet aan de Siafen-Generaa!, want nuu deze ia daarom r»nt ieder ooi deel ontzegd, maar alleen aan den koning , wiens temteu tot goedkeuring vau begrootingen en rekeningen worden go- Ptovoeeerd en gecontrasigneerd door den minister, die de verantgelijke man is. . tcderdaad, bij dc wet op het beleid der regering in ludiö, 18 de verintwoardelijkhcid vanden minister van kolomen ai tot y.ear *emig teruggebra»f. Wordt dit wetsontwerp wet, zij zai feitelijk Se,'<'fl ophouden.
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 26 Maart
Dc werkzaamheden vau liet congres behouden op den duur haar Treedzaam karakter, namelijk, voor zoo ver men oordcelen kan Jjftar hetgeen er van uitlekt. De gevohnagtigden bewaren steeds het diepte stilzwijgen , komen stil en naar den uiterlyken schijn Te>"genoegd bijeen en schijnen ijverig te v. erken. Naar hetgeen men wee» zijn nu de twee eerste punteu van guarantic — vernietiging ï!» het beschermheerschap , hetwelk Rusland tot hiertoe over de Vorstendommen uitoefende, en waarborging van de regten der 'Dgezcfencn van die landen door de groote mogendhedon, krachtens eene overeenkomst met, de Porto , en — vrije en onbelemmerde BehcepvaEit op den Donau , ouder toepassing der door bet Wee Ber congres vastgestelde beginselen — door al de gevolmagtigdcn *«ngenomcn en is men nu net het gevaarlijke derde punt onlc£'g — herziening van bot tractaat van 1841 , met het doei. om pet evpnwigt van Europa te bevorderen en Buslnnds magt in de JWurie Zee te beperken, — welk punt stellig do meeste nioeijelijkhed.en zal opleveren. Daar lord Palmerston in Tiet Engelsche Parlement heeft aangekondigd , dat lord John Kussell in dc week v"or I'usclien torug zal ziju, 13 bel, in verband mr-t- d» acfivite't *»lk* de eWtfïHtlt» snift ikktlt, ligt magslyk, dat d-s iaak voor dien tijd zal zijn afgeloopen. Intuaschcn verslappen de oorlogatoebereidseleu niet en dragen veel meer alle blijken. dut tueu zich Tan weerszijden üp alle gebeuriijkhedon voorbereidt. Zoo morkt nier. in Polen op, dat de Russissc-he troepen daar eens dubbele beweging bewerkstelligen. Al de korpsea.die tot dusver de linie van Lublin en G-oustochau bezetten , hebben zich dooi Podolie en Volhynio naßr het ïvide' begeven , terwijl de troepen , welke in de nabijheid van de Pruissische grenzen, bij Kowr.o en Augustowo staan , bevel bekomen hebben, ora zich met geforceerde raarselwn naar de Oostzee te begeven. Men weel dat de Russische armee van de Oostzee voor half April op 110.000 mun gehragt moet worden. Voorts wil men weten, dat prins MentchikolFteruggeroepcn is , omdat, hij zich verzetheoft tegen pen nieuw plan van prins Paskewiteh, waarmede prins Gortchakoff het integendeel gebeel eens zou wozon. — Ook van wege de geallieerde mogendheden worden de oorlogatoebereidseleu onop • houdelijk voortgezet. Men zal zich herinneren dot voor eonlge dagen gesproken is vnn een aimval der Bussen op Kupaloria en dat bij die gelegmiheid acht Turksche eskadrons in de pan zouden Gehakt zijn. Uit nadere tijdingen bljjkt, dat geen aanval van de Russen op Eupatoria heeft. plaat» gehad, maar dat deu aden dezer door Iskender Bey met 400 man een uitval uit Eupatoria is bewerkstelligd, dat deze officier zicli te ver heeft gewaagd en dat hij dientengevolge in eene hmderlaag gevallen is, waar hij zich plotseling tegenover eenc sterkere Russische krijgsmagl bevond. Volgeus het Russische bullettiu zijn deze 100 man nagenoeg gebeel in de pau gehokt, volpens de Fransehe berigten telden de Turken slechts 11 dooden , terwijl de Russen meer dan 30 dooden en gewonden telden Waarschijnlijk zal, zoo al» meestal bij twee uitersten liet geval ia. de waarheid in het midden liggen. De gewezen Grieksche minister van oorlog , 'ie heer Spiro Milios , is op verzoek vnn het tegenwoordige ministerie in ataut van beschuldiging gesteld. In sommige kringen te Berlijn wil men weten, dat de generaal von Wedcll wel is wnor voor dit oogenblik naar Luxemburg teruggekeerd is, maar, indien in de Weene.rconferentien, devierpuntrn van waarborg wat hunne algemeen* strekking betreft, moeten worden aangenomen, nasi' Parijs terugkeeren znl, om op nieuw over Pruissens toelating tot. de conlerentien te onderhandelen. int Lissabon zyn berigten ontvangen van den 19den dezer. De handelingen der Oortee leveren weinig vnn neemeen belang op; men was vau gevoelen, dat het budget vroeger dan gewoonlijk zoude worden 'ingediend, om de vergadering Ie Luimen doen uiteen g..un. daar bij de meerderjarigheid des koning» (16 September) nieuwe verkiezingen moeten w'ordon uitgeschreven. — De oranjebootnen hadden door de laatste stormen veel geleden en men was niet zonder zorg over de zich op nieuw vertoonende drniven/.iekte. De schadeloosstelling, welke het. kanton Tessiu aan do verdrevene Capucijnen moet betalen, beloopt pene som 115.Ü00 Crimes. Reeds maken vele uit Lonibaroijc verwijderde inwoners van essin zicli gereed, om derwaarts terug te keeren. Het stoomschip St. Lows is te Oowea min. ckonu-ii. berigten medebrengende uit New-York vnn den 10 Maart. De daarmede ontvangen tijdingen uit Mexico schilderen den toestand vim Santa Anna als wanhopig. Hij had van do zovcn millioen, van de Vereenigde Staten ontvangen, ol wat hij konde uit den lande gezonden en de door de Vereenigde Staten nog aan Mexico te betalen drie millioen verkooht. De New-York Tribunr. zegt dat lul traktaat , lulwolk tusscben de regering der Nederlanden eu die der Vereenigde Staten op 22 januari] "• t* 9 Etage geteekond werd , openbaar gemaakt ie. Daaruit blijkf. , u. a. , flat het is aangegaan voor den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dog, dat de tificaticn uitgewisseld worden ; dat do consuls-generaal, consuls en vicp-consuls der Ver. Staten , die in nl de havens der Kederlaudache trans-atlautische bezittingen of koloniën, welke open zijn voor de schepen van alle natiën, toegelaten zullen worden , de bescherming der regering en de hulp der locale autoriteiten in de vrije uitoefening van hun.ie betrekkingen zullen genieten, maar geenszins met een diplomatiek karakter bekleed auilen zijn; dat de arebievev en documenten betreffende de zaken vun eenig consulaat, zijn beschermd tegen alle nasporingen , en zelfs de Nederlnndse.be regering mag ze nipt in beslag nemen of hunnen inhoud nagaan. Paspoorten, afgégewn door consulß of consulaire agenten ontheffen hem, dia de.arvan voorzien is, geenszins van de verpligting, om zich van at die papieren te voorzien . ilie volgens de locale bepalingen of wptteu vereischt werden , teneinde in de koloniën te reizen of er zich te vestigen ; en het regt van den gouverneur eener kolonie, om het verblijf aan iemand , vnn zoodanige paspoort voorzien, in de kolonie te ontzeggen of hem daaruit te doen verwijderen, blijft in zijn volle kracht bestaan. Met de Grml fftetOïi ZÜ" berigten ontvangen uit Rio de la Plala van bet begin vim Kebrusrij. De finanticle moeijelijkhcden waarin de regering vau Mouicvideo verkeert , waren eenigzins verminderd door het sluiten cener leening van 2-10,000 piastersmet een bankier te Rio de Janeiro. Doch deze som die Blechts van maand tot maand betaald zul worden en nog wel bij kleiue gedeelten, is ontoereikende voor da tegenwoordige en toekomstige behoeften der republiek. Men wacht don ook met ongeduld het einde van Maart, als wanneer de opbrengst der douone'regten, die aan oude schuldeisebers verpand was, weder vrij wordt. Den laden Februari) zouden de kamers van Montevideo bijeenkomen en terstond overgaan tot de verliezing van een president; kolonel Flores had de meeste keus. In Rio de la Plata wist men den uitslag noguiet-van de zending vnn den koromandnnt Pedro FerreW . die r.iol) naar Assom^fion begeven bad, om te onderhandelen over de schikking der tnasehen den president l.opez en Brazilië ltestannde. gesebillen Het Braziünmische eskader was nog sleed» aan den ingang der Parma gcstarioniieerd. Xe Buenos-Ayrea zcide men, dat de regering vau Paraguay twee vnn de drie monden der ririer gesloten had, door er vaartuigen vol steenen te laten zinken. — In Brazilië heersehte ocne volmaakte rust.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liO^llen .2 1 Maart. Het bol'is gisteren alhier teruggekeerd. — Tengevolge van de ontvangen berigten uit Nyborg dat de havens van Kiel en Bremen vrij van ijs zijn. heeft de admiraliteit onmiddelijk bevel gezonden aan het bij Duins hgggende vliegende eskader , om onverwij d naar Elseneur te stevenen. — Zoo als men weet, was de verzending van nieuwsbladen per post vrij van port. Om dit voorregt te kunnen genieten, hebben enkele tijdschriften van louter letterkundigen aard , in hunne kolommen ook staatkundig nieuws opgenomen, waardoor zy als nieuwsbladen kondeu worden beschouwd en aan het zegel onderworpen waren. Hierdoor ontstond de onmogeli,kheid om tijdschriften van nieuwsbladen te onderscheiden. Om hierin te gemoet, te komen heeft de kanselier der schatkist eene we! svoordragt ingediend, waarby het zegel voor alle bladen, die anders dan per post worden verzon den, -ordt afgeschaft, terwijl alle bladen en tijdschriften, van welken aard ook, die per post verzonden worden, op van te voren gezegeld papier gedrukt, moeten zijn. Dit zegel zal geëvenredigd zijn aan de grootte. Overigens blijven de wetten op de dagbladpers, de gedwongen borgstellirg enz onveranderd. — Uit Victoria (Australië) verneemt men , dat de goudgravers, die aan dc regering de hoogste belasting betalen, zich beklagen dat zij niet vertegenwoordigd werden bij den wetgevenden raad. Zij hebben de afzetting van den kolonialen secretaris gevraagd en er- Imigdi ook hebben zij VOTkregen dat eene commissie naar de goudgrayirnjeu pcu»4fn cl-itds worden, om »«v undwioek u) t» «te,- len naai' de grieven der goudgravers. Volgens de laatste berigten was de wetgevende raad uiteen gegaan, ten einde den nieuwen secretaris tijd te geven de noodige schikkingen te treffen.
Volgens den census van April 1854 bestond de bevolking deikolonie alstoen uit 232.872 zielen.
---

Frandsche Post.
«Parijs, 24 Maart. Onder de beambten van het huis der keizerin "is thans wederom sprake van hare zwangerschap.
— Nog altijd hebben er te Parijs talrijke arrestatiën plaats; uien gelooft, echter niet dat, de instructie tot iets bijzonders zal leiden. — Naar men verzekert zal vóór het paleis der tentoonstelling een ruiterstandbeeld van Napoleon 111 worden geplaatst.
— Als een staaltje van Kusaische slimheid wordt gemeld, dat men in Sebastopol steels een groot aantal karren met levensmiddelen zag binnentrekken, die doo» ossen getrokken werden, zonder dat men ooit een dier voertuigen de stad weder zag verlaten. De aak was namelijk deze: De belegerden hadden gebrek aan levensmiddelen, slagtvee en brandhout; men stuurde ze dus ruw gemaaktj karren (brandhout), spande er geen paarden maar ossen (slagtvee) voor, en belaadde dat, al met levensmiddelen.
---

Per Telegraaf.
I.onden . 26 Maart. In een artikel van den Times, tracht dit dagblad de noodzakelijkheid te betogen, dat tot herstel van eenen duurzamen vrede volstrekt noodzakelijk is , de slooping van Sebastopol, en voegt daarbij, dat het voor Engeland van het grootste belang is om door eene krachtdadige voortzetting van den Oorlog de min gunstige opinie welke Europa omtrent het Britsche leger koestert, uit te wisschen. (A. C.)
Parijs. 26 Maart. In den Monüeur van heden leest men het voegende: 'De generaal Forey, ziende dat zijn krijgsmanseer werd aangerand door verfoeijelijken laster, heeft den keijer zijn ontslag aangeboden. De keizer heeft daarop geantwoord, door den generaal Forey het belangrijk bevelhebberschap op te dragen der divisie van Oran (Algerie)."
---

Beurs van Antwerpen, 26 Maart.
Vet «67K; di'o Nat 70 /?,Sp.,je t pCI 17 7/S, d.toS i.Ct. 317/1-,
---

