Algemeen Overziet. Rotterdam, 27 Haart.
het "^ ,leden « m"ets naders uit Weenen bekend geworden, 0„ ge?a doet veronderstellen, dat men nog met de beraadslagingen er het derde punt onledig is. rent-""1^6'8 DeB'nt de DOOP °P een gunstigen afloop der conf'e- ' dat 't 0 Ineer en meer loc te vemen- Men meent namelijk te weten, concl- m.0Sencmeden dc slooping van Sebastopol niet als eene te f ° S'ne ?ua no" T-V^en beschouwen. Ook begint men te Parijs gelooven, dat van de reis des keizers naar de Krim niets ko- T n za' > maar dat die tcgt door een bezoek bij koningin Victoria vj,,VanB('n zal worden, en wel op grond, dat de verovering van 'astopol geen volstrekte noodzakelijkheid meer is en de keizer ar dus eigenlijk niet noodig heeft. Het is schier onnoodig nogr 8'8 te herhalen dat het verkeerd zou wezen al te veel op die °hoone uitzigten te vertrouwen, die door de eeue of andere onepwachte gebeurtenis op eens geheel van gedaante kunnen ver"t Kleren. Cl "'T66 s,antkundige* redevoeringen van lord Lyndhurst en lord iv" n°U in llct P»rlement, betreffende de houding van Pruissen wekf3 erscne kwestie, hebben in Engeland veel sensatie vernomitt** tot Vele daf?blad-artike!en aanleiding gegeven. Do coinneemt en°nder andoreu- "dat de positie, welke Pruissen thans hebben * ",,erBt °neelukkig is; en hoewel wij medelijden moeten door het »l»len ,pper Tülk' dat door een onwaardig hof zoo erg zelf iets anT,g , pt wordt> " het moeijeliik om voor dat hof dragslnndier L„egef°elen dan de diepste verachting. De geheeft door gP,™e ls »a«rlijk, zooals lord Lyndhurst gezegd >elfzuchtii? J*!rae""lende menscheu-geslachten "heen, bijna even •envoudi .8 en bedriegclijk geweest. Pruissen is vaneen ïnooenHh fn met zeer ge^igtig keurvorstendom een der vijf groote heeft ht- Ta" EuroPa geworden. Deze spoedige verheffing j m wemiR minder dan eene eeuw ten uitvoer gebragt «oor eene behendige mengeling van de meest gewetenlooze daden 7°n diplomatie en do meest beginsellooze daden vau roof. Het "oeft Silezie aan Oostenrijk ontrukt; het opperde de verdeeling yan Polen en verzekerde zich zelf van een der grootste gedeelten; oet nam Hannover van Napoleon aan als den prijs dat het zich bij zijne fortuin gevoegd had; het nam van de geallieerden een gedeelte van Saksen aan als den prijs, dat het Napoleon Verliet; en zoodoende, dan eens roovende, dan eens handelende, dan eens intrigucrende, gelukte het aan Pruissen zijn grondgebied van den Weichsel tot den Rhijn uit te strekken. Het moei thans ondervinden dat deze staatkunde te ver gedreven kan worden; dateene beslissing te lang kan uitgesteld worden; dat zelfzucht boven hare kracht kan gaan; dat listige intrigues door eene krachtige pen ontmaskerd en door een vasten wil verbroken kunnen worden. Het begint te ondervinder, dat het een weinig te lang met ons gespot en teveel van onze toegevendheid gevergd heef. v« 'a u hefc beg!n der ooster3che kwestie af, zegt de Economist vri*nS /' Pruis9en zi('h steeds gedragen als de speelpop, de der W m aSal van denezaar> terwijl het beweerde de geallieerde laas v eBtl,rsc!le mogendheden te zijn. Het begreep dat het. Nikoaan *an moer dienst kon zijn in het kamp van zijn tegenpartij ltn„ e' zijne. Twee zaken waren van overwegend brlaud te"' ¦¦ in"Sten Tan den Czaar: verdeeldheid in Duitsehop te zaa'Jei\> teu einde in staat te zijn, zijn invloed daar"elen dc"^^"^1""' ca met aIIe in zÜne magt Btaatlde mid" te stellen ic,ltdadige beslissing van Oostenrijk tegen hem uit kracht Zi- de deze bedoelingen heeft Pruissen met ijver en boomd 8 Dnd- Het heeft Oostenrijk op den Bondsdag gedwars,'ellen ' t*" door toevallige oppositie, en later door tegen-voor•PoediJ k heeft elke mogelijke hinderpaal gesteld tegen eene niet zii ¦ dGenoot9ehappelijke handeling; en het hinderde Pruissen on, jJu eigen trouwelooze plannen, als de mededinger van Oostenrijk OoeenhrFPTheersP'l'-aPPÜ in Duitschland voort te zetten, op hetzelfde daard het de bedoelingen van deu Czaar bevorderlijk was, eu Oo«te°°!-i diens hulp voor de zijne kocht. En naar mate v»n h ne meer eU meer vaste geneigdheid betoonde om de zaak (e, *e geiUieerden te omhelzen, zoodra net zich veilig kon achten naar Tr v'Jandige intrigues en geheime vijandschap van Pruissen, •nend lfile mate toonde Eriedrich Wilhelm een toenedoenrf °DWil om ziJne na"deD te ''inden door bepaalde en vol- Hij t ,vei'bmd,enissen tot activen bijstand of opregte neutraliteit, toen i - cnde. wel ia wcar een belangrijk tractaat, doch terstond, dc!> '" eril9t'S w 'rd gesommeerd om dienovereenkomstig te han- W : weigerde hij dit, — beweerde hij dat de bij het tracd-liik P.aalde noodzakelijkheid nog niet was . ontstaan. Ein' ' l dralen moede, c-i verontwaardigd over den tegen. s'and van een trouweloozen bondgenoit , teekenden de drie j geallieerden zonder Pruissen het tractaat van 2 December, en sloten j die mogendheid dus uit van hare toekomstige eonferentien , tot dat zij hare aanspraak daartoe zoude bewijzen door eene mannelijke en begrijpelijke verklaring van de gedragslijn, die zij meent te volgen. Zij lieten voor Pruissen dus nog de gelegenheid open, om deel te nemen aan dat tractaat en aan de groote Kuropesche taak om regt te doen of den vrede te herstellen; doch z i gaven aan Pruissen, in duidelijker taal dan diplomaten gewoon zijn te bezigen, doch veel zachtzinnigur dan zijne onopregtheid verdiende, te kennen , dat zij niet langer een aanhanger van Rusland konden veroorlooven, deel te nemen aan handelingen, die de bestraffing van Ruslands aanvallen ten doel badden. Na de debatten over Pruissen's houding, in het pari. ment' kunnen wij niet twijfelen of dit besluit zal worden goedgekeurd. Waarlijk het zoude een teeken van buitengewone zwakheid zijn , indien dit niet geschiedde. Doch Pruissen , inziende de vernederende positie, waarin zijn onwaardig gednig het gebragt heeft, neemt den toon aan der beleedigde onschuld en waardigheid en waagt het thans zich te beklagen over zijne uitsluiting van een krijgsraad , waarin het, het is Pruissen zeer goed bewust, alleen als spion en vijand trachtte binnen te treden. Deze aanmatigingen zijn behandeld zooals zij het verdienden, en vele jaren zullen er moeten voorbijgaan , on een geheel nieuwe gedragslijn zal er móeten zijn aangevangen en volgehouden , vcor dat de gevoelens van afkeer en verachting, welke de handelingen van het hof van Berlijn gedurende de laatste twaalf maanden in de gemoederen der Europesche staatslieden hebben doen ontkiemen , uitgewischt en ver, eten zullen zijn." De Spaansche minister van fioantien heeft, gelijk reeds gemeld is, een wetsontwerp bij de Cortes ingediend, waarbij dat tot het aangaan eener leening van 500 millioen realen, hetwelk bereids door dat ligchaam goedgekeurd was, eere wijziging ondergaat,die daarin bestaat, da' de obligatiën der nieuwe uitgifte, bij wijze van waarborg, in handen gesteld zullen worden der kapitalisten, die deel zullen nemen aan de inschrijvingen, in plaats van, zooals het eerste ontwerp inhield, ze te deponeren bij de bank van San Eernando. In de zitting vsn den 23sten hebben de Cortes zich nu met dit nieuwe voorstel bezig gehouden, en wij weten reeds por telegraaf, dat het met bijna eonparige stemmen is aangenomen, zoodat. men nu spoedig het sluiten dier leening kan verwachten op voorwaarden, die niet ongunstig zijn voor de Spaansche regering.
De Spaansche Cortes hebben reeds vijf van de 27 grondslagen der constitutie bediscussieerd eu daarvan de«s 27 hoogstens v:er of vijf van overwegend belang zijn, is het te vers achten dat de grondslagen voor het einde van April zullen afgedaan zijn. Waarschijnlijk zullen dan de beraadslagingen over dc geheele constitutie in Mei afgeloopen wezen. Men denkt vrij algemeen dat de Cortes van Juiij tot September uiteen zullen gaan, om daarna hunne zittingen tot in November voort te zetten, als wanneer zij ontbonden zullen worden, om voor kamers volgens de constitutie plaats te maken. Anderen zijn echter van oordeel dat zij hunne zittingen tot in het volgende jaar zullen voortzetten. In de Pruissisehe tweede kamer heeft het committé zich bezig gehouden met het voorstel, strekkende om den duur der zittingen van de kamer voor het vervolg te verkorten en de regering verzocht middelen te beramen. om de zittingen voortaan niet langer te doen duren dan twee of drie maanden in het jaar. Ten opzigte van een voorstel, dat de kamers niet meer dan om de twee jaren bijeengeroepen zullon worden, ging de kamer tot de orde van den dag over.
De groote raad vau Bern heeft dezer dagen voorzien in de vacatures bij het uitvoerend bewind , door de benoeming van dc heeren Schenk en Brunner, de eerste een radikaal, de tweede een behoudsman. *De raad is bij deze keuze uitgegaan vau het beginsel, dat alleen eene zatnenßtelling van dit lichaam uit verschillende bestanddeolen doelmatig moet geacht worden; en tot dusverre heeft de ondervinding de juistheid van deze inzigten bevestigd. Reeds is door middel van de telegraaf gemeld, dat de Deensche tweede kamer de leden van het vorige ministerie in staat van beschuldiging heeft gesteld. Het is niet overbodig bij deze gelegenheid te herinneren, dat die uitspraak van de kamer niet al de ministers om dezelfde reden treft. De ministers van oorlog en van marine zijn namelijk personeel verantwoordelijk gesteld voor uitgaven ten belio?re van hunne departementen , zopder goedkeuring van de kamers; de gezamenlijke ministers worden beschuldigd van de constitutie gecontrasigneerd te hebben, welke de koning in den voorleden zomer geoctroijeerd heeft en die uit hoofde van de oppositie des lands en van de kamers , ingetrokken had moeten worden. Hiervan zijn echter uitgezonderd de ministers voor Sleeswijk en Holstein. namelijk de heere: Reventlow-Criminil Pen Molike. j De Précurseur deelt, bij wijze van gerucht, de volgende ministerieele combinatie mede : de Brouckere, buitenl. «aken ; Liedts, finantien; Anoul, oorlog; Tesch, justitie; Devriere, binn. zaken; Vanhoorebeke, openb. werken. Mogt deze combinatie echter mis lukken, dan zou de regering tot eene ontbinding van de Kamers overgaan en een beroep op de kiezers doen. Met de stoomboot St. Louis verneemt men nog uit Amerika, dat, volgens berigten uit Honduras, de Vereenigde Staten eene expeditie zouden voorbereiden tegen de Mosquitos eilanden, terwijl V/arrera het voornemen zou hebben om eerstgemelden staat, bij Guatenala in te lijven. — Men hield het. niet. voor onwaarschijnlijk, dat Grey*own andermaal gebombardeerd zou word°n.
---

DE AANSTAANDE PARIJSCHE TENTOONSTELLING,
De wereldtentoonstelling, die in de aanstaande maand Mei te Parijs geopend zal worden, is de eerste van dien aard en de dertiende sedert de levolutio van 1789, aldaar gehouden. Vóór dien lijd was er nimmer sprake van eene dergelijke onderneming. Nadat het volk op den Uden Julij 1789 de Bastille tot op den B*ond toe had geslecht en door deze overwinning den eersten Been zijner vrijheid had gegrondvest, zocht de regering alle mo Sebjke middelen, om door uiterlijke blijken de volksgunst te vererven. Do gelijkheid eenmaal gevestigd zijnde, koncie ieder, van e>Kan rang of geboorte ook, naar alle ambten en bedieningen „Ue gilden waren afgeschaft. De man van genie, hetzij knecht meester, had het regt van-zijne kunde partg te trekken en dit a* de grondslag tot het openen eener tentoonstelling der voort®ngselen van Eransche. nijverheid. , De eerste werd dan ook'den 19 September 1789 op het Clu.uip jj* Mars te Parijs geopend eu duurde slechts drie dagen , tot en ¦net den 21 September 1789. Er waren niet meer dan honderd ca elf exposanten. -Ue tweede werd in hetjaar 1801 onder het Cou ?ulaat gehoudea. "et g6ta] CXpo<anten belit p ongeveer drie honderd. lRn d"r<k een •iaal' la,er- De werrfe onder het keizerrijk in hetjaar oOG. Van af dit tijdstip waren de veelvuldige oorlogen waarin frankrijk gewikkeld waa, oorzaak dat, de industrie kwijnde en bet J"18 onder de regering van Lodewijk XVIII, dat de vijfde tenr°2 B,ollillg in 181° gehouden werd. Het. getal exposanten was eeds tot elf honderd geklommen. De zesde vond plaats in het üar 1819. De zevende in 1824. Dc aclitste onder derege:ing vsn pH'el Kin 1829. De negende, titndc en elfde onder Lodewijk f "dips in 1834, 1839 en 1844. Do twaalfde, onder de republiek 1849 en de aanstaande zal dus de dertiende zijn.
Zoo de «fad Londen zich op baar kristallen palcis van 1851 ver vaardigde en dacht een negende wereldwonder te hebben daarj» ''eid , toont Parijs op zijne beurt, den vreemdeling een uitgestrekt 8 bouw, cat met meerder regt den naam van paleis verdient. , -inden wilde rene tentoonstelling houden in een gebouw, uitniend daartoe bestemd, en op de vraag, wat later met deze usachtige broeikast te doen. ontving men tot antwoord: Wij ''dien zien. °P de ylaa-i ww de nSortbreugneJani van kuuitaw en welen - schappen, nijverheid en genie aller natiën prijkten, kon men een jaar later een boop schapen zicu weiden. En men geloove niet dat ik het gebouw der Londensche tentoonstelling ten onreg'o met den naam vau broeikast bestempel; de vroegere werken des bouwmeesters Paxton zijn genoeg !>ekend*fzoodat ik niet behoef bevreesd te zijn , van overdrijving of onbekendheid met de zaak beschuldigd te worden. Hij was het immers die in den koninklijken plantentuin van Kew eene broeikast, 60 voet lang en 40 voet hoog bouwde , alleen ter plaatsing der Victoria Rcgia , eene reusachtige waterplant, eenigen tijd vroeger van Demerary naar Engeland overgebragt. en in Chatworth in den tuiu des^iertogs van Devonshire, bij wien Paxton oppertuinier was , aangekweekt. Dit was dan ook dc reden dat men aan het plan van Paxton boven alle andere de voorkeur gaf, als zijnde het sierlijkste , lichtste en minst kostbare.
Men dacht dal een gebouw uit louter steen eu ijzer te zaara gesteld, aan de algemeen zoo boog gespannen verwachting niet zoude voldoen en de nieuwheid , ja zelfs de stou'heid van zijn plan was als het ware een nieuwe prikkel voor den Engeischen ondernemings-
geest. Met Parijs is het echter geheel iets anders. Had de vroegere minister Dufaure, toen hij zich aan het hoofd van het departement van binnenlandsche zaken bevond, zijn plan kunnen doorzetten , ware hij niet door de veelvuldige onlusten en woelingen daarin verhinderd geworden, voorzeker Engeland ware nooit de eerste geweest, die cene wereldtentoonstelling in het licht riep. Eere wien eere toekomt. Hij was de eerste die in 1849 zijne plannen daartoe vormde en met den Engeischen gezant, alstoen lord Normanbv meermalen bijeenkomsten dienaangaande had. Hij dac'it on de"zé wijze het volk werkte verschaffen en van de politieke kwestieu, die velen het hoofd op hol bragten, af te leiden; doch ongelukkigerwijze vond hij geene medehulp. Ben ieder was fe veel bezorgd voor de toekomst om verhevene plannen te durven opvatten en op derwijze greep Engeland, eene ongestoorde rust genietende, het idee van den heer Dufaure met gretigheid aan, en voleindigde het ook luisterrijk. Later, toen men zag, dat de gemoederen meer tot bedaren waren gekomen en het volk meer tot werken dan tot muiten geneigd was, werd hot oude plan uit de archieven van het ministerie opgedoken en met kracht doorgezet. Het duurde echter langen tijd voor men het eens was. op welke plaats het, pilcts te stichten. Nog vóór de keizer eene kommissie benoemd had, die de in te leveren teekeningen van het gebouw moest bestuderen, was men het in den staatsraad omtrent de plaatsing zeer oneens. De meeste stemmen waren voor het Champ de Mars. Daar toch had men genoegzame ruimte om een gebouw van gelijken omvang als het Londensche kristallen paleis, daar te stellen. En voorts dient het Champ de Mars toch alleen, om van tijd tot tijd eene militaire revue te houden , of wel twee ot driemaal 'sjaars eenige wedrennen door de Jockey-Club te laten geven. Haddo dit plan de meerderheid van stemmen verworven, dan ware men genoodzaakt gewwal densaWden weg ils d« Eug»l- schen in te slaan en geen blijvend gebouw op te rigten. En men stond er op , als eerste voorwaarde, dat het, geen kristallen paleis mogt wezen, hecht genoeg voor den duur der tentoonstelling en later tot niets meer dieastig: men wilde de Engelsehen overtreden en een gedenkteeken tot herinnering dezer grootsche onderneming grondvesten. Toen sprak men van het Bois de Boulogne, doch dt plan leverde weder andere zwarigheden op ; ten eerste was de plaats te ver afgelegen en voorts ware men genoodzaakt geweest eene groote menigte der schoone honderdjarige eiken, het sieraad van het bosch, te vellen; ten tweede zoude het gebouw om dezelfde reden , na afloop der tentoonstelling , weinig bezoekers tot zich trekken. Eindelijk en dit plan zegevierde, dacht men aan het Carré des Marronniers (vierkant der kaslanjeboomen) gelegen aan de zuidzijde der Champs Elysées , tusschen de groote laan en de Seine, en alleen daartoe dienende om op volksfeesten eenige militaire voorstellingen op daartoe ingerigte thea-res te geven en le Parijsche jeugd met mastklimmen to vermaken.
Dit voorslel werd dan ook met algemeene stemmen aangenomen!, doch toen deel zich een meer ernslige hinderpaal op en waaraan weinigen tos dus verre gedacht hadden, en dat wel: geldgebrek. D>s minister van openbare werken bewees zonneklaar, dat de voltooijing van het Louvre zoodanig zijn budget bezwaar ie, dat hij volstrekt, aan geene nieuwe onderneming, van welken aard ook , konde denken.
Men wendde zich toen tot.eenige bankiers, en de heer Ardóin, bij de Spaansche effektenhouders wel bekend, rigtte eene vennootschap op, ten doel hebbende het Palais de I'industrie voor rekening der aandeelhouders te stichten. De grond behoort niet aan de stui zelve, maar aan de afzonderlijke administratie dei- gasthuizen. Deze was dan ook dadelijk bereid, om voor eene overgroote som het verlangde terrein af te staan, en thans behoort het gebouw voor eone reeks van dertig jaren, vrij van alle steddijke en andere belastingou aan de maatschappij, aan wier hoofd de heer Ardoin geplaatst is. Na den afloop der tentoonstelling, zal er een gedeelte Ingeruimd worden tot eene doorloopende tentoonstelling van voortbrengselen van kun?t en nijverheid aller natiën. Een ander gedeelte zal tot wintertuin worden ingerigt; voons eene concertzaal, eene gymnastische school, enz., alles ten voordeele der maatschappij. Eenmaal de dertig jaren verstreken zijnde, wordt het gebouw het eigendom van den staat en bij de domeinen der kroon ingelijfd. Of de speculatie eon goeden of wel kwaden uitslag zal hebben, zal de tijd leeren, doch tot heden is men in het algemeen van oordeel dat de opbrengiten niet zeer voordeelig zullen zijn. De gewono vijfjaariijksche tentoonstelling van voortbrengselen van Fransche nijverheid eu de jaarlijksche van schilder- en beeldhouwwerken vau levende meesters, zullen in het vervolg ook daar gehouden worden en daarop zijn de meeste winsten berekend. Na dit korte historische overzigt der plaatsing, een woordovor het gebouw zelf. Ofschoon men van oordeel was , do Engeischen geenszina met slaafiohe naauwkeurigheid t» volgen • moaet mon toen iccrnwi «o gelijk twee hoofdpunten in het oog houden; uitgestrektheid en sierlijkheid.
Het is onbetwistbaar , dat na het kristallen paleis niets sierlijkere kon geleverd worden, zonder van dezelfde bouwstoffen gebruik te maken, want wat men aan den eenen kant aan hechtheid won , verloor men aan den anderen kant door plompheid. De heer Viel echter, bouwmeester van het Palais de Clndustrie, heeft dit zoo moeijelijke vraagstuk eervol opgelost. Van de drie ingeleverde plannen, werd het zijne zonder noemenswaarden tegenstand gekozen. Het eerste had eenige overeenkomst met de beurs of de Madeleini» kerk en geleek op een Griekschen tempel. Het tweede had een zuiver goihiseh middeleeuwseh aanzien, en het laatste, het aangenomen, komt zeer goed bij de dsgib'sjstasnde Are de triomphe de CEioile.
Het gebouw beslaat eene lengte van 252 Nederl. ellen, eneene breedte van 108 Nederl. ellen, en voorts een langwerpig vierkant met vier vooruitstekende vleugels. Deze vleugels zijn genoemd, regts: Pavillon Nord Ouest en Pavillon SudOutst, en links i Pavillon Nord Est en Pavillon Sud-Est. Er zijn vier hoofdingangen en vier kleinere in ieder der vleugels. Boven ieder der hoofdingangen staat op een zwart marmeren plaat: Palais dt l''lndustrie.
De noorderingang en dus de voornaamste, is in den stijl der renaissance aangelegd,, eenvoudig, grootsch en indrukwekkend. Deze vormt eene reusachtige poort aan beide zijden door Dorische kolommen geschraagd. De opperste kroonlijst prijkt metdebuate des keizers met laau weren bekroond, door geniën en allegorische beelden omgeven, in den stijl der friezen vau het Parthenoti. Op het voetstuk der buste leest men ; Napoleon 111 Empereur. In de beide hoeken hoven het booggewelf is cene Eaam gebeitell. hare trompet blazende en eene rol dragende, waarop gegrift staat, regts: Jean Goujon, P. Delorrne, B. Paüs,y, N. Pau*sin en Audran en links : Vaucanson , Papin, Larosier , Dombasle, Jacquard en F. Araqo. En boven dit alles staat Frankrijk door eene schoone vrouw voorgesteld, van haren troon oprijzende en de kunst en nijverheid, door twee andere zittende beelden voorgesteld, bekroonende. Ter regter- en linkerzijde dezer groep, zijn de wapens van het Fransche keizerrijk aangebragt, door engelen geschraagd. Aan beide zijden van den voorgevel zijn medaillons gehouwen, waarvan de vier ter linkerzijde voorstellen i Denis Papin, Michtl Angelo , Guttenberg en James Wat en die ter regterzijde.- Cuvier, Galilcus, Newton, en
Lii'oisier.
Bet gebouw telt in de lengte 66 boogvensters op dubbele rei geplaatst en in de breedte 26, zoodat men uitwendig ziet, dat het in twee verdiepingen verdeeld is. Boven de onderste iei vensters en rondom het geheele gehouw zijn de namen der beroemdste groote mannen de- geheele wereld, met galden letters gehouwen- Ons vaderland telt er drie en wel die van Boerhaave, Huygens en Elsevier. Het spreekt van zelf dat Frankrijk meer dan drie vierde daarvan beslaat.
(Vsrvvlg hm-nv-)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
§ .Ouden, 25 Maart. The Economist zegt, dat or veel gesproKCJ is van de vermeerdering der nationale schuld, onder het bestuur van den heer Gladstone; doch het blijkt thans zonneklaar, dat zoowel de geconsolideerde als de vlottende schuld onder zijn beheer aanmerkel ;k verm'uderd is. In Januarij 1853 bedroeg de vlottende schuld in schatkistbons £ 17,742,000, en in diezelfde maanl van dit jaar £ 17,183.000, vaaronder nog begrepen zijn de obligatiën'der schatkist, die bij wijzo van voorschot op de ontvangsten uitgegeven zijn. Id Januarij 1853 bedroeg de geconsolideerde schuld £761,622,704, terwijl ze in dezelfde maand vau dit jaar £ 752.258,272 bedroeg. Hoe men dus de openbare schuld nagaat, men zal, zoo besluit dit blad. zien dat het bedrag daarvan minder groot is dan vóór het uitbarsten van de oorlog, welk gunstig verschijnsel alleen aan het bekwame beheer van dien finantiei- moet toegeschreven wordeu. — Het admiraliteitshof heeft dezer dagen in" zake van het Hol- Jandsche schip Nijnerdal en van andere, wegens schending der blokkade in de Oostzeo genomen, handelsvaartuigen beslist, dat een schip, hetwelk vertrokken is met wetenschap van het bestaan eener blokkade, geen regt heef. het blokkerende eskader te naderen, met het doel om narigten in ie winnen.
— Do heer Wilson heeft aan het Lagerhuis het budget van de posterijen aangehoden, waarvan de uitgaven bedragen £ 1 618.861. Van dat cijfer komen £ 396,795 ten las'e van de postkantoren van Londen, Dibün en Edinburg, terwijl £ 312,623 voldoende zijn voor al de provinciale bureaux in Engeland, £ 42,729 voor die van lerland en it 52 528 voor die van Schotland.
Het transport der bnevenmailen in het Vereenigd koningrijk kost .£ 693,717, waarsan de spoorwegen £ 482,712 ontvangen. De zoogenaamde mailcoaches, waardoor Eigeland vroeger als 't ware overstroomd was, vereischen thans maar £ 15,167, terwijl de karren en omnibussen bij het stelsel ingevoerd, £ 118,000 kosten.
Het. postkantoor te Liverpooi kost fc 13,894; fe Manchester S> 11,745; te Portsmouth £ 1.711; te Plvmouth £ 1,777; te Oxford'at 1,296; te Cambridge £ 1,624.
— Een man, Gurratt genaamd, die in het vorige jnar met nog drie andere gezellen, bij helder lichten dag de bank van Ballarat in Australië binnen drong en voor ongeveer Jt 20.00 U goud ontvreemdde , is door de Londensche policie ontdekt en gevat.
Het vervaardigen der postzegels wordt, op a? 30.000 berekend
— Door de arbeiders der kolenmijnen van Wolverhampton en ome.•< ktn . zijn gisteren ii. Bilaton ongeregeldheden gepleegd. Troepen dier arbeiders, 3 tot 5000 man sterk, die zich geene vermindering van dagloon wilden laten welgevallen , verzamelden «ich iv de stad en bedreigden haar met plundering , zoodat do militaire magt en de policie gewapenderhand tusschen beiden moesten treden. Eenige der rustverstoorders werden gevat, doch gisteren avond ten negen ure was de rust nog niet geheel hersteld.
—De Times zegt in een hoofdartikel, dat, hoewel geen verovering van grondgebied . dat gezegd werd Engelands doel te zijn, de voortduring der vijandelijkheden kan regvaardigen, indien de vrede buitendien op eervolle voorwaarden verkregen kan worden, zoo moet Engeland juist om diezelf le reden le meer hechten aan de uitkomsten , die zijne eer en regten eischen. Engelands troepen zijn op Ruslands grongebied gerukt en hebben Sebastopol belegerd, niet zoo zeer omdat het noodzakelijk was die vesting te vernielen , als wel omdat hare vernieling noodzakelijk geacht werd voor den toekomstigen vrede in het Oosten.
Indien de resultaten van den laatsten veldtogt geenszins beantwoord hebben aan dc verwachtingen der natie, dan heeft Engeland er te meer belang bij om te volharden , tot dat de mili- taire roem en de staatkundige invloed des lands hersteld zijn, en wel in de meest uitgestrekte opvatting des woords , want het is meer overeenkomstig met dc ware belangen des lands, om den oorlog met al zijne kansen en met al zijne opofferingen voort te zetten, dan zich aan een vrede te onderwerpen, die door de minste vernedering van het nationale karakter gekocht wordt. Het Biittannische rijk. dat millioenen zielen telt in alle deelea der wereld wordt veel minder geruggesteund door zijne strijdmagt, dia op alle punten is verspreid , dan door het vertrouwen in zijne hulpbronnen, die aan do behoeften des tijds beantwoorden. Dit is een beginsel, voor hetwelk 's lands vaderen gestreden hebben e:, gesneuveld zijn , te midden van al de gevaren en moeijelijkheden , die veel verschrikkelijker waren , dan die thans het land bedreigen. Dit beginsel moet ook nu verded'gd worden. Hoewel, zoo besluit het blad, Engeland dus geneigd is om den vrede te sluiten op eervolle voorwaarden , zoo zouden echter zijne ware belangen welligt veel meer gediend zijn met het krachtig voortzetten van den oorlog.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 24 Maart. Reeds sedert een geruimén tijd wordt door dc policie alhier een zeer raadselachtig persoon in verzekerde bewaring gehouden, die hardnekkig weigert zijn. naam en zijne geboorteplaats op te geven. Aanvankelijk beweerde hij in de Rijnprovincie geboren te zijn en August van der Way te heeten; weldra herriep hij dit, verklarende dat hij zijn waren ataud en naam verbergen moest om de vervolgingen te ontgaan, waaraan hij van de zijde zijner aanzienlijke familie was bloot gesteld, om dat hij van de Hervormde tot de Roomse.he Katholijke kerk waa overgegaan. Hij spreekt en schrijft onderscheidene vreemde talen, en schijnt een zeer zorgvuldige, zelfs geleerde opvoeding genoten te hebben. .
— In eenige streken van Zwitserland is de armoede tot eene zoo schrikbarende hoogte gestegen, dat men eene uitgehreide landverhuizing van kinderen en jongelieden, tusschen de 10 en 14 jaren voorbereidt.
— Volgens bijzondere mededeelingen uit het koningrijk Polen, is dit land thans dermate met troepen opgevuld, dat zelfs onbeduidende steden een buitengemeen sterk garnizoen hebben. Bovendien doortrekken talrijke kolonnen het land in alle rigtingen. Dit geschiedt blijkbaar met het doel, om de bevolking in het oog te houden.
* Frankfort, 25 Maart Keizer Alexander II heeft het aanvaarden der regering in een eigenhar.digen brief aan de Duitsche bondsvergadering aangekondigd. — Limburg, Oldenburg eu nog meer andere kleine bondsstaten hebben zich , iv de jongste zitting, voor de uitvoering der herziene krijgs-organisalie verklaard.
— Men spreekt hier veel van do op handen zijnde verloving van prins Nicolaas van Nassau met de oudste dochter van de koningin van Engeland.
— Naar men uit Stutgardt verneemt zou de nieuwe 4% pCt. Wurtembergsche leening van 3 millioen gulden, door het buis Eothschild en den bankier Benedict aldaar, gemeenschappelijk tot den koers van 97 genegoeieerd zijn. — Volgens den tbans bekend geworden inhoud der aan de Ooatenrijksche spoorwegmaatschappij verleende concessie, is deze verplig. den door haar aan te leggen spoorweg van ïemeavar naar den Donau, van dubbele rails te voorzien.
— Naar mén uit Luxemburg verneemt zal de nieuwe telegrafische linie van daar naar Tricr, binnen den tijd van 2 maanden voor het publiek kunnen geopend worden.
---

Fransche Post.
*t* Parjls, 26 Maart. Hier blijft men steeds van gevoelen, dat de aangelegenheden te Weenen op een vrij goeden voet staan, te meer, omdat sommige half-officieele dagbladen een toon aanslaan , waarin sommigen eene voorbereiding meenen te zien, dat dc regering over eenen aftogt denkt. Ook wordt verzekerd, dat de heer de Bourqueney meer verzoenende instructien ontvangen heeft en dat ook een brief van den heer von Bruck in deze stad is aangekomen, waarin de hoop op een goeden afloop der eonferentien wordt uitgedrukt. Met dat al zou het toch een ongunstigen indruk op de natie maken, indien de armee om zoo te spreken, onverrigter zake uit de Krim terugkeeren moest en wanneer zulke verbazende opofferingen aan goed en bloed voor niets gedaan waren.
Dat de keizer zijne plannen ook nog niet zoo geheel opgegeven heeft, schijnt de omstandigheid te bewijzen, dat de garde en de guidee overmorgen stellig naar de Krim vertrekken. Do armee van de geallieerden is daar nu reeds 150,000 man sterk, tervijl de Russen over niet meer dan 140,000 umn te beschikken hebben. De Sardinische troepen staan mede op het punt om naar dc Krim te vertrekken en de schepen, bestemd om dit krijgsvolk over te brengen, liggen ten deele reeds in rie haven van Genua gereed De Engeischen hadden deze troepen bij de ïiutine willen inlijven , doch de Fransche regerin? heeft ?.ich daartegen verzet, zoodal. zij een afzonderlijk korps zullen blijven uitmaken. De werkzaamheden aan het gebouw der tentoonstelling warden ijverig voortgezet ; men vreest echter dat de opening iets over den bepaalden fijd uitgesteld zal moeten worden.
De beer Dumas de zoon. heeft het kruis van hot legioen vim eer gekregen. Zijn sluit lo demi Monde, verheugt zich op den duur in een succes. Een huiseigenaar, genaamd Naguet, heeft don schrijver voor de opbrengst van zijn stuit ren huis in de Rue de Boulogne aangeboden, dat op 60,000 fr. geschat wordt.
— Al meer en meer wint het gevoelen veld, dat de keizer een bezoek zal brengen aan koningin Victoria. Als den dag van vertrek geeft men den 9den April op, en men gelooft algemeen, dat de keizer te Londen tot ridder van de i kousenband zal geslagen worden.
— De heer Drouin de Lhuys heeft aan Vely-pacha, ter gelegenheid van sdjne terugroeping als Turksch gezant te Parijs, een brief geschreven, ten geleide van het grootkruis van het legioen van eer, die in zeer vereerende bewoordingen voor dezen diplomaat vervat is.
— Het wetsontwerp, door de regering bij het wetgevend ligchaam ingediend, betreffende de gunstige bepalingen voor hen, die nieuwe uitvindingen op de algemeene tentoonstelling wenschen te exposeren, zal niet alleen voor Franschen, maar ook voor vreemdelingen gelden. Die bepalingen hebben, gelijk men weet, alleen ten doel, om het brevet van uitvii ding, of het zoogenaamd octrooi, door de tentoonstelling, die het geheim er van aan het licht zou kunnen brengen, niet krachteloos le maken.
De entreeprijs tot de algemecno tentoonstelling is voor de gereserveerde dagen 5 fr., de gewone dagen 1 fr. en de zoogenaamde goedkoope dagen 20 centimes. Er zullen geen dagen zijn, waarop gratis toegang wordt verleend.
Voor het paleis der schoone kunsten, dat aan de regering toebehoort, zullen de toegangen bepaald blijven als in vorige jaren. Op zekere dagen zal men zich daarheen echter gratis kunnen begeven.
— Onze dagbladen zijn steeds opgevuld met verhalen van het verongelukken of verbranden van kinderen, ten gevolge van de achteloosheid der ouders, die ze alleen lie'en. Het te Metz uitkomend dagblad Le Voeu National behelst dien ten gevolge eene officieele mededeeling, waarbij te dien aanzien in herinnering -orden gebragt de bepalingen van art. 319 van het Code Pénal, dat de straf aanwijst voor onwillekeurigen manslag door o-ivoorzigtigheid, werkeloosheid of nalatigheid. Tevens is de aan .acht der ouders len sterkste gevestigd op de ernstige verantwoordelijkheid die ?\) op zich laden, door hunne kinderen alleen tela'en, als wanneer zij ;odi bijna altijd aan de grootste gevaren zijn blootgesteld.
— In het departement Calvados worden een zestal jongelieden geregtelijk verv dgd, omdat zij 'ich de regterband verminkten, en zich alzoo ongeschikt maakten om de wapens te dragen. — De correctionnele regthank van Lyon heeft eene vrouw veroordeeld tot vijftien maanden gevangenisstraf, die er zich cene industrie van maakte, om aan vrouwen een drank te verkoopen , die haar minnaars moest bezorgen. Men behoeft er niet bij te voegen, dat de meeste vrouwen , die dupes dier industrie geworden waren , zich reeda op zekeren leeftijd bevonden. — In eenige bakkerijen te üouai en Kamerijk zijn proeven genomen met de gist, uit den beetwortel vervaardigd. Daaruit blijkt, dat deze soort van gist de dubbele kracht heeft van die uit bier vervaardigd.
— Eergisteren hebben te Marseille weer talrijke inschepingen van troepen, paarden en muilezels naar de Krim plaats gehad. — De ex emir Abd-el-Kader heeft bij de onlangs plaats gehad hebbende aardbeving te Brussa geen enkel ongeluk te betreuren Het huis dat hij bewoont, hoewel zeer oud van bouw, heeft niets geleden, en hij zelf bleef kalmte midden van den schrik der zijnen.
---

