KENNISGEVING.
•tenst H?0B,I) Tan het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, sec s k'J eze 'er kennis van de belanghebbenden, dat door den Holf taat3raa<i> Commissaris des Konings in de Provincie Zuid&nd, op den 21sten dezer maand, zijn executoir verklaard: ï»Wee ¦^on'eren van het Patentregt, loopende over het 3de artaal, dienst 1854/55, behoorende tot de beide afdeelingen S gemeeutetUji™ Te"nelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van 'Ün ren ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is «a *? oaaBlag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, rj, * heden de termijn vau drie maanden ingaat, binnen welken •>elarues behooren te worden ingediend. ;,eJ;ordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten gedu- Berm C eerst volgende acht werkdagen vau des voormiddags *o*iL.'0' ces namiddags één ure, door hen in persoon kunnen rjCwn afgehaald aan het bureau van inkwartiering, aan de ~*asmarkt; en dat aa dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van j*" I'den October 1820, de bezorging aandehnizen zal geschic Toa or do deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor r ieder patentblad tien cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 28sten Maart, 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn., J. F. HOFFMAN.
---

DE AANSTAANDE PARIJSCHE TENTOONSTELLING,
(Verneig van ons vorig Nommer.) Onder deze naamlijst en tusschen de boogrensters zijn kleinere Medailles, die met het naamcijfer des keizers en der keizerin bij afwisseling prijken. Rondom het gebouw wordt een fraai bewerkt ijzeren Jiek aangebragt, insgelijks met het naamcijfer des keizers endoor heerlijke gwkandclabres afgewisseld. Laat ons thans eens een blik in het inwendige van het gebouw »erpPrj- Het is bijna onbeschrijflijk welken indruk de onmetelijke rnirntc op den bezoeker t^jvceg brengt, vooral nu, daar er nog jnets in geplaatst is en men de geheele grootte met een oogopslag kan overzien. De verdeeling is in de lengte van het gebouw go- Qf'rner,' jn rje t,ogen fIOOT g]a3 bedekt, waarvan de middenste, ' üever het schip, 30 Ned. el hoog, 190 el'.cn lang en 18 ellen ¦"e beide zijbogen zijn op de boogie der eerste verdieping door 'je gaanderij bedekt, die rondom het geheele gebouw doorloopt. , "eze reusachtige zaal beslaat eene oppervlakte van 27U00 viernte Ned. ellen en de gaanderijen 18000, dus 1e zamen eene '"rate van 45000 vierkante ellon. Het Londensche paleis besloeg eene oppervlakte van 86000 vierkante ellen. Het was dus zeer "tuurlyk dat, aangezien de aanvragen van alle landen nog die in °nden gedaan, overtroffen, de ruimte volstrekt niet aan de besefte zoude voldaan hebben. Men zag zich dus genoodzaakt , n hulpgebouw daar te stellen, en te dien einde heeft men een i^outen met zink en glas bedekte loods opgetimmerd ,' die in fraaiei'-l de Amsterdamsche hulpbcurs niet zeer overtreft. Deze loods Ciaa'i/angS <*en Seine-ocver, van af de Place de la Concorde tot st ï 'en beslaateene lengte van 1200 ellen. De Julij-zon, hare _ falen van af den vroegen ochtend daarop werpende, zal den bezoeker . ne 'ebets der Venetiaanscho gevangenissen geven en deze plaats het nemen van een dampbad zeer geschikt zijn. Maar aan nen anderen kant heeft men er 30000 vierkante ellen bij gewonn, en voorts 8000 vierkante ellen der daarin aangebragt e gaan eryen, zoodat deze gevoegd bij dc 45000 van het hoofdgebouw, ds te zamen eene oppervlakte van bijna 84000 vierkante ellen nncn, en dus de ruimte, die het paleis te Londen opleverde, 2eer nabij komt. P F j /yer "et algemeen heeft mou aan de verschillende exposerende "den meerdere ruimte afgestaan, dan dezo te Londen inder •Jrl verkregen hadden. Frankrijk heeft zich slechts 37000 vierinte ellen voorbehouden, dus minder dan de helft. Engeland esioeg 50000 op 87000 in het kristallen paleis. Na Frankrijk ait Weland, als zijnde daaraan 15000 vierkante ellen afgestaan. ** lolmbond fes, 9000 ïa pi,kts vau ,"000 le Londen; Oosten- rijk 5 a 6000 in plaats van 4,400 te Londen; België 4500, in plaats van 3500; Zwitserland 1800 iv plaats van 1100, enz. Deze ruimte is echter van het hoofdgebouw en do hulploods berekend. In het gebouw zelf' beslaat Frankrijk eene ruimte van 19000 vierlante eilen; Engeland 8500, het Tolverbond 1500, Ooi tenrijk en België, ieder '2100. De geheele Noordzijde, gelijkvloers en de helft der gaanderij daarboven, ziju voor Fran'<rijk bestemd. Engeland heeft de helft der zuidzijde; Amerika, België, Oostenr'rk en het Tolverbond, de andere helft met en benevens de daarboven loopende gaanderijen. Aan de linkerzijde van Frankrijk op de uoorder-gaanderij , zullen Spanje, Portugal en Zwitserland plaats vinden , en regts, Sar dinie en de verdere Italiaansche Staten.
Holland zal op de zuider gaanderij, aan de oostzijde van den hoofdingang geplaatst worden. Het getal exposanten is tot 490 geklommen , terwijl ons vaderland te Londen er nog geen 200 telde Langs den geheelen omtrek van het gebouw en even onder het glazen dak van het schip, loopt eene fries uit opengewerkte vakken zamcngotcld en door wapenschilden met de stedekroon daarboven afgewisseld. Deze schilden zullen met de wapens der voornaamste steden van het Frans die keizerrijk worden beschilderd, maar men is het nog niet eens of men de middenvakken verguldeu dan wel beschilderen zal. Waarschijnlijk zal het laatste gevolgd worden. Reeds heeft men een aanvang gemaakt met de heerlijke geschilderde glazen aan de oost- en westzijde van het dak van den mid • denboog of van het schip te plaatsen. Het eerste s'elt Toor twee groepen, in wier midden Frankrijk gezeten is op een troon en aan welke voet, de geschiedenis en de sterrekundc geplaatst ïijn. De regtorgroep verbeeldt Amerika, Azië, China en Afrika, hunne exotische voortbrengselen aanbiedende; in de liiikergroep de verschiUer.de Europesche volkeren met hunne industriële produkten. In het uiterste vak regts , zit een jonge herder, zijne geiten van Thibet scherende, en links haalt een forsche smid een zwaren klomp ijzer uit het vuur , om dezen dooiden pletmolen te laten loopen. Al deze figuren komen als van levensgrootte voor en zijn toch meer dan zes ellen hoog. ... Onder dit overschoone stuk leest men: Iranknjk noodigt de volkeren tot zijne wtreldtentoonftellinj uit. Het tweede aan de westzijde, verbeeldt, de. Regtvaardtghtid, de etre.jrrijzen uitdetlende. De:-.'e kolossale kunstwerken zijn door den heer Marochal, van Metz , vervaardigd , die zelf de teekenin-jen daarvan ontworpen heeft. Hij was het, die de heerlijke glazen van de kerk St. Vin cent van Paula geleverd had en hem is de levering der glazen voor de thans in aanbouw zijnde kerk, aan de heilige Clotilde gewijd , opgedragen. De opperste fries, wa irvan ik zoo even sprak zal met, heerlijke drapcrien behangen en met schitterende glazen kroonen versierd worden. Het sal, wanneer allee voltooid eu geplaatst zal zijn , een betoo • vert ad gezigt opleveren, lu de hulploods , meestal lotlwt plaatsen der- machines bestemd, wordt een stoomwerktuig aangebragt, ten einde de tentoongestelde machines in werking te brengen , evenals dit ti Londen plaats vond. '
Aan het einde der Avenue-Montaigne wordt een gebouw in deu vorm van een hoefijzer opgetirumerd, ten einde de voortbrengselen van schilder- en beeldhouwkunst, enz., daarin te plaatsen. Het is meer dan waarschijnlijk , dat bij de opening meerdere vakken ledig zullen aangetroffen Worden , daar de bijdragen van sommige landen niet, tijdig genoeg kunnen aankomen. Onder meer andere bezienswaardige voorwerpen, die Frankrijk ten toon zal stellen, stip ik hier ter loops aan: I°. de uitvinding van den heer Boijer van Nimes, die hij met den naam van Homneogrophit. bcs-.enipeld heeft, en de daguerreotypie en photographie verre achter zich laat. Zij bestaat daarin om alle mogelijke plaat- of drukwerken, handschriften en teekeningen door middel van een chemisch preparaat op s'een over te brengen. en zoo vele exemplaren daarvan af te drukken als men wil. Eenige proeven, dooi- dien heer reeds geleverd en die ik het genoegen had te zien, laten niets te wenschen over en de goedkoopheid zijner afdrukken is waarlijk ongelooflijk.
2°. De uitvinding van den heer Peyrot, horologiemnker te St. Ji'ienne, die een spraak-telegraaf gevonden heeft, door welks hulp men op onmetelijke afstanden zamenspraken houden kan. Hij noemt deze: telegraphie verbale. Ik heb den toestel, daartoe gebezigd, nog niet ge;ien, maar zoo men den uitvinder gelooven mag, moet het effect verbazend wezen. Voor hem bestaan geene afstanden meer, en zoodra zijn toestel eens aangebragt is, kan men van Parijs tot Kamschatka eene zamenspraak houden, en de klanken treffen het oor even goed als ware meu in hetzelfdo vertrek te zamen. üe nieuwsgierigheid is zeer hoog gespannen De vreemdelingen zullen ook niet in gebreke blijven de uitgezochtste voorwerpen van allerlei aard op te zenden. Californ'e zendt een klomp goud, die bijna de helft der beroemde goudbaar in 1851 te Parijs verloot, waard is. China en Britseh-Indie zenden meer en min kostbare voorwerpen, dan in 1851 te Londen.
Onder de schoone kunsten zal Duitschland eene eerste plaats bekleeden. Cornelius en Karel Bach van Dresden zenden de schetsen hunner kolossale schilderstukken; en dat wel speciaal voor deze tentoonstelling.
Men hoopt dat Se.hnow en Dendemann niet ten achteren zullen blijven. Hubner zendt zijn Karel V in den kloosterluin van St. Just, een meesterstuk van ordonnantie en kleur.
De landachapsehilder Yonne Richter, die te Munchen lauweren geoogst heeft, Erhardt Pefter en anderen, zullen mede bijdragen leveren.
De beeldhouwer Rietsehel zendt zijn Lessing door geen modern beeld overtroffen, eene kopij zijner Piëta, die meo mer regt de Christelijke Niobe zou kunnen noemen. Haehnel de allegorische beelden voor een op te rigten gedenkstuk te Praag en verschillende reliëfs.
TJit B»rli)u verwacht meu onder anderen: het pottr»tvaüprius Albert, door mevr. Kruzer. De portretten van Jenny Lind en mad. Sontag, door Magen. De dood van Leonard da Vinci en Milion, door Steffett, Elisabeth, het doodvonnis van Maria Stuart onderteekenende, door Ewal. Voorts stukke:i van Pape, Seitfort, Hinz, Hildebrand , Ehnse enz.
Dusseldorf maakt zich ook gereed. Men Bpreekt van een groot Btuk van Lessing, deu beroemden schilder van Jan Huss voor de Kerkvergadering van Constantz.
De beroemde Preschil, fabrikant vau chemische zwavelstokkeu (lucifers), heeft eene schilderij van gekleurde zwavelstokken vervaardigd en voorstellende den vooruitgang der chemie, physica en industrie. Bij den eersten oogopslag zou men liet voor een geborduurd tapijt.werk houden. Her, effect, is waarlijk verbazend, naar meu zegt. Aan fraaije en bezienswaarde stukken uit alle oorden der wereld zal het dus wel-niet. ontbreken.
Ofschoon de kommissie zooveel mogeiijk getracht heeft de noodige ruinite voor allen af te staan , is de Parijeche industrie in het gelieel niet opgetogen over de wijze waarop zij handelt. Verscheidene fabriekanten , die groote sommen gelds besteed hebben om op eene luis'errijke wijze hun fabrikaat ten toon te stellen, zijn ót van do hand gewezen , öf wel de toegestane ruimte voldoet volstrekt niet aan hunne behoefre. Een onzer vroegere landgenooten onder anderen, de heer Weygand, fabriekant in bronzen, pendules i iz., en wiens voortbrengselen in Holland zeer gezocht zijn, heeft verschillende kolossale pendules . groepen eu voorts eene kroon van anderhalf Nederl. el in doorsnede vervaardigd. De commissie heeft hem 2 1/2 el breedte op eene el diepte toegestaan. Hij ii dus genoodzaakt, de kroon, die voorzeker in eene der vorstelijke zalen hare plaats gevonden had, stilletjes te bewaren. Hoeveel gelds is op deze wijze nutteloos verspild. Hij heeft mij vergund eenige zijner groepen te mogen bezigtigen en onder meer anderen werd ik getroffen door eene pendule, meer dan eene Nederl. el breed en voorstellende: Adam en Eaa na hun val; twee kandelahres, voorstellende De genius des goeds en des kwaads, voltooijen deze groep.
Later zal ik op mijne wandelingen door de tentoonstelling meer in het breede daarop terugkomen. Aangezien het ten strengste verboden is een der tentoongestelde voorwerpen te verkoopen, is men er op bedacht giweest tegenover de westzijde van het paleis eene bazaar aan te leggen, waarin men de kleine voorwerpen ten verkoop zal aanbieden. Ook daar zal de toeloop der nieuwsgierigen en vooral der koopl ustigen niet gering zijn, want men wil toch ook iets van de tentoonstelling als geschenk aan vriend of maag medebrengen. Naar men zegt, heeft de keizerlijke commissie de entree der tentoonstelling op de volgende wijze bepaald: Zondag, Woen.dag en vrijdag f 1 per peisoon, Maandag en Donderda' gratis en Dingsdag en Zaturdag / 5. Na dezen vlugtigen blik op het gebouw geworpen to hebbes, zal ik in mijne volgende feuilletons trachten meer volledige inlichtingen omtrent de wereld-tentoonstelling te geven. Parijs, Maart 1355. Èbda. Bov»iM-
---

BU.T£NLAND. Engelsche Post.
l.Onde» , 27 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, stelde lord Clarendon voor, een adres aan de koningin aan te bieden," in antwoord op H. M. boodschap, dat een tractaat met Sardinië was gesloten. Bij die gelegenheid verklaarde hij , dat de finantiën van Sardinië niet gedoogden een leger buitenslands op de been te houden; dat Sardinië om die reden een voorschot van 2 millioen pond sterling aan Engeland heeft gevraagd tegen eene rente van 4 pCt., waarvan 1 pCt. bestemd zal zijn tot amortisatie. Ook heeft hee verlangd, dat de overbrenging zijner troepen op het ooriogstooueel, door Engelsche schepen zou plaats hebben, hebbende H. M. regering beide aanzoeken ingewilligd, in afwachting dat het Parlement het tractaat zou aoedkeuren; en op dit oogenblik is reeds eene Engelsche vloot op weg naar Oenua, van waar zij 15,000 man naar de Krim zal overbrengen. welke troepen, zoowel wat hare organisatie, krijgstucht al» dapperheid betre't, voor geene andere van .Europa behoeven onder te doen.
Tol stemming overgegaan zijnde, is het regerings-voorstel aangenomen. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston een gelijk voorstel ingediend als lord Clarendon in hot. Hoogerhuis, betreffende het aanbieden van een adres van goedkeuring aan de koningin nopens het troctiiat met Sardinië., waarbij hij nog de toestemming vroeg tot het sluiten eener leening van 1 millioen op het gecousolideerde fonds, om die onmiddeiijk te betalen en een millioen bovendien, in gevui de oorlog langer mogt duren dan een jaar. De heer Disraeli verklaarde, hoewel bij zijne stem aan het voorstel zou geven, zich tegen het stelsel van subsidiën, hetwelk in het, tractaat opgesloten lag. Dat stels >1 noemde hij verderfelijk in ziju beginsel en ;n zijne uitoefening, dat dan ook in den laatsten oorloj slechte vruchten heelt opgeleverd. Overigens had men hier al weer een bewijs, dat de regering bij het uitbreken van den oorlog zich niet genoegzaam voorbereid had, want anders zou men de militie in tijds gewapend hebben.
De heer Cobden wenschte te weten, of de regering zich het regt voorbehouden had, om de gevraagde som net te storten , ingeval dc vrede gesloten mogt worden.
Lord Palmerston antwoordde hierop, dat de Sardinische rege ring i;ec-n harder voorwaarden dan strikt noodig ia, zal stellen, vrade eerstdaags mogt worden gesloten. Daarna is het voorstel der regering aangenomen. De heer Wise vroeg aan den eersten lord der admiraliteit, op welk tijdstip men rekende , dat de blokkade van de Russische havens der Oost- en Witte Zeeën zou ingaan, en of die blokkade ajdoende zou zijn van het begin tot het einde. Sir Ch. Wood verklaarde, dat de blokkade zal plaats hebben, zoodra de havens open zullen zijn, alsmede dat de blokkade afdoende zai wezen.
Op eene interpellatie vau den heer Bellew antwoordde dezelfde redenaar, dat lord Dundonald aan de admiraliteit een ontwerp heeft onderworpen tot het innemen van Sebastopol en Kroonstadt, maar dat het, onbescheiden zou zijn, om het resultaat der beraadslagingen vau den kabinetsraad nopens deze aangelegenheid openbaar te maken.
Hierna waren do discussiën aan de orde over de tweede lezing van de bill betreffende het zegel der dagbladen. De heer Deedes wilde eerst daartoe overgaan, nadat door den kanselier der schatkist de staat der finantien blootgelegd zou zijn. In den verdere, loop zijner rede laakte hij den regeringsmaatregel, daar hierdoor een deficit van £ 200,000 ontstaan zal en de letterkundige eigendom in het joumalismus niet beschermd wordt.
Nadat nog verscheidene redenaars hierover het woord hadden gevoerd, is ten slotte de tweede lezing der bill aangenomen met 215 tegen 161 stemmen.
— Het hof zal de paaschdagen, zjoals gewoonlijk te Windsor doorbrengen; het verblijf aldaar zal ditmaal echter niet Wer dan tien dagen duren.
— De hertog van Cambridge heeft de betrekking als inspecteur generaal van de kavallerie nedergelegd. Zij zal waarschijnlijk aan lord Cardigan worden opgedragen.
— Dr. Andrew Smith , het hoofd van het geneeskundige departement, is op pensioen getteld. Deze en nog meer andere te wachten veranderingen bij dat departement, zijn aU een gevolg van de Roebucksche kommissie van enquête te beschouwen. — Dc London Gazette behelst eene depêche van lord Raglau van den lOden, waarin gezegd wordt dat het weder zachter was geworden en reeds gunstig op den gezondheidstoestand van het leger begon te werken. Den 6den ontving lord Ragian uit Berlijn van lord John Russell de tijding van het overlijden van den Czaar. Deserteurs hadden gemeld dat deze tijding in Sebastopol niet was afgekondigd.
. .*""> , neten der bladen uit het kamp van Sebastopol loopen tot den lOden. Het Engelsche leger was alstoen weder 20 000 bajonnetten sterk en zag er frisch, vergenoegd en goed eekleed uit. Er was een ware overvloed van kleedingstukken, spijzen, dranken, zelfs van lekkernijen; de spoorweg van Balaklava naderde zijne voltooying. Balaklava zag er zoo goed uit, dat zijne oudste bewoners het met meer herkenden. De havendienst was eeregeldbatterijen werden er aangelegd; ammunitie was er in overvloed. — Volgens den Moming-Post waren vau het Engelsche leger voor Sebastopol gedurende de vorige maand gesneuveld 6 man; daarentegen stierven aan ziekten in het kamp HO7, in de hospitaien te Scutari en iv den Boaphorus 660 man, zoodat de armee gemiddeld 73 man daags verloren heeft. — De regering zal de kusten van Kent, Sussex en Hampahire van versterkingen voorzien.
— De eerste naar de Krim vertrekkende divisie kavallerie zal uit 500 man en 1150 paardeü bestaan. — Het reservekorps op Malta zal 5500 man tellen. — Do Times deelt eene depêche mede uit Weenen, waarin, voigens een berigt uit Odessa van 21 dezer gezegd wordt, dat de Russen, in weerwil van de herhaalde aanvallen der geallieerden, de positie behouden hebben, die zij op den berg Sapoune den 24sten Februarij ingenomen hadden, cii van waar hun geschut de Fransche liuien van aanval en het Fransche kamp bestrijkt.
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 28 Maart.
worden t s\üm Bte"'Se tijdingen nopens de Weener eonferentien, 'HerhanH61" e- gelijk voorspeld is en te verwachten was, de hee H ge£uenteu daaromtrent verspreid. Volgens den een heeft toool 1 Bour<ineney het bepaalde voorstel gedaan, dat Sebasti«»d A Wor<ien geslecht en hebben toen de Russische gevolmagt> en de eonferentien verlaten; later zou de heer de Bourquency instructiën ontvangen hebben, die hem magtigen om "P dat punt niet verder aan te dringen. Dc ander heweert dat "et belangrijke derde punt reeds door de conferentie aangeno'nen is en wel op een fijdotio, dat zelfs de twee eerste punten "°g niet in behandeling waren. Weder anderen beweren uit de beste bronnen té weten, dat de vrede binnen weinige dagen zal gesloten zijn, enz. Het kan niet anders dan nuttig wezen om het publiek bij herhaling tegen deze en soortgelijke geruchten te waarschuwen , die slechts door enkele speculanten in hun belang worden verspreid, en meest altijd dan ook slechts ter beurze eenigen invloed uitoefenen.
Zooveel is echter zeker, dal le Weenen, te Londen , te Berlijn M te Parijs de hoop op een irredelievenden uitslag levendig blijft «n dat de grootste eenstemn ighéid heerscht in de berigten üit weenen nopens de goede verstandhouding, die tusschen de 'eden er eonferentien bestaat. Vooral de Russische gevolmagtigden °«*n zich te dien aanzien gunstig onderscheiden, er no " e<m '" de Pal"Üacllo Frette voorkomenden brief, moet dere eeae. 'Bfere Russische circulaire bestaan, die van nog meeris genVmat,edhe'^ eetuigt dan do voorgaande. Die circulaire hof vJf £an .^eu neer von Budberg, gezant van Rusland bij bet Vfedeli j Öu- De graaf von Nesselrode bevestigt, daarin zijne poging en*0 verklaringen. Hij brengt hnlde aan de voortdurende do verzet T*D ru'ssen in het- belang van den vrede en moet, zelfs Te'zeker s geveu, dat Rusland, om den algemeenen vrede te zijne P Wl' *"e mogelijke concessien zal doen, die niet strijdig met ü ew sullen zijn. tiqu "•napraat door keizer Alexander II tot het corps diplomavan H 22sten Februarij 11. te St. Petersburg gehouden, is oen volgenden inhoud : d:e ? ban overtuigd , Mijne Heeren , van de innige deelneming, Reed i ?yen Sen ,men hebben in de ramp die m¦ j getroffen heeft, die m" 'k Tan Tera«hillende kanten blijken daarvan ontvangen, trui' Ztßr eTe"dig getroffen hebben, en ik heb gisteren aan de ssische en Oostem-ijksche gezanten verklaard, dat ik daarover *« gevoelig ben. it 'eS- Mijne Heeren, hier plogtig voor ude verklaring af, dat »ield I°mT Za* b'Ü'en aan al de gevoelens , die mijn vader bediee h ¦ 6U' en dat ik volharden zal op den weg der staatkunteize eF!Bee'en- die tot rigtsnoer gestrekt hebben van mijn oom, Heir' iex?uder, en van mijn vader. Die beginselen zijn die der aioet^-6 ntle: doch zoo die Alliantie niet meer bestaat, dan toer» 'i*. eenea deele de schuld daarvan aan mijn vader worden ze ir,Brf ï1' ne voornemens waren immer loyaal, en indien 1 oen laatsten tijd door sommigen al miskend werden, zoo twijfel ik echter geenszins, dat God en de geschiedenis h-m regt zullen doen wedervaren. Ik ben geneigd om openhartig de hand te reiken, ten einde tot eeue verzoening te geraken op de voorwaarden, die bij aangenomen had; even als hij, wil ik den vrede en wensch de rampen dea oorlogs te zien eindigen. Maar zoo de conferentie, die te Weeneu geopend zal worden, voor ons geen eervol resultaat heeft, alsdan, Mijne Heeren! zal ik aan het hoofd van mijne getrouwe Russen met de geheele natio strijden , cri veeleer sneuvelen dan toegeven. Wilt, Mijne Heeren! deze mijne woorden aan uwe respective hoven mededeelen. Wat overigens mijne persoonlijke gevoelens jegens uwe souvereinen betreft, deze hebben geen verandering ondergaan. (Zich tot den baron von Werther wendende). Nimmer heb ik getwijfeld aan de vaderlijke en vriendschappelijke toegenegenheid, die Z. M. de koning van Pruissen immer voar mijn vader gekoesterd heeft, eu ik heb u gisteren verklaard, hoezeer ik daarvoor erkentelijk ben. (Zich tot den prins Esterhazy wendende). Ik ben zeer getroüen over de woorden, die de keizer mij bij deze gelegenheid heeft doen overbrengen. Z. M. kan niet twijfelen aau de opregte toegenegenheid, die mijn vader voor hem koesterde op een tijdstip, dat Zij zelve nogmaals in het geheugen roept door de dagordo, die de keizer aan zijn leger uitgevaardigd heeft,"
In de zitting der Spaansche Cortes van 21 dezir, heeft zich weder een opmerkenswaardig feit voorgedaan. De commissie namelijk, die belast, was met het instellen eener enquête naar de daden der verschillende ministerien, die de Julij-omwenteling voorafgingen, had gemeend zich te kunnen bepalen tot de daden van het kabiuet Sartorius, op grond, dat, dit ministerie de omwenteling voorafging. De Cortes hebben echter niet nagenoeg algemeene stemmen aan de commissie voorgeschreven, dat zij tegen dat ministerie eene formele acte van beschuldiging moet indienen., met overlegging van bewijsstukken. —In diezelfde zitting hebben de Cortes het budget van oorlog aangenomen.
Te Bern is in den avond van 2i dezer het berigt ontvangen , dat de groote raad van Tossiu besloten heeft , om alle geregtelijke vervolgingen wegens staatkundige vergrijpen en wegens hoog verraad, te schoreen. Daar tot nu toe nog niemand veroordeeld was, is dit zoo goed als eene algemeene amnestie. _ Men verneemt dat Oostenrijk bij de otidoi-handcüugen met Te»-siu over de verdreven Capucijnen , eeue concessie gedaan heeft, waartegen deze regering zich eerst verzet te, namelijk, dat het kanton dezo geestelijken op zijn grondgebied niet meer behoeft toe te laten; waarmede ingewikkeld erkend wordt, dat Zwitserland het regt heeft zoodanige personen te verwijderen, weike het voor zijne rust gevaarlijk acht.
Lu de Belgische kamer van afgevaardigden van deu 2fisfen, heeft de minister van buitenlandsche zaken, uit, naam van hét aftredende kabinet, verklaard dat, daar de ininisterieelo krisis rio^ niet was afgeloopen, hij meende inbreuk to maken op de uitoefening van het koninklijke prerogatief, dooi- ontijdige verklaringen af te leggen; dat hij bijgevolg slechts kor. verklaren, dat geenerlei buitenlandsche moeijelijkheid aanleidiug had gegeven tot, het besluit der ministers om hun ontslag in tè dienen. — Vervolgens is door den minister van Jïnantien ingediend het wetsontwerp, betreffende de prorogatie der wet, van 8 Juuij 1853 , waarbij voorloopig geregeld wordt het stelsel der difforentieele regten. De speciale commissie, met het onderzoek daarvan belast, heeft bij monde van den heer Mereier in dezelfde zitting daarover rapport uitgebragl. De commissie heeft slechts eene wijziging op het regeringsontwerp voorgesield, strekkende om de prorogatie tot 31 Maart 1856 te bepalen, welk voorstel in de zitting van den 27sten is aangenomen, ¦adat de minister van finautien zich daarmede vereenigd had. De openbaarmaking in de Vereenigde Staten , van de documenten der conferentie te Ostendc , door de gezanten der Unie to Madrid , Parijs en Londen, de heeren Soulé, Mason en Buchanan gehouden, wordt door de Amerikaansche pers druk besproken. De meeste bladen keuren de door de conferentie vastgestelde resolutien af, die de Amerikaansche regeling verworpen heeft, pa alvorens den schijn te hebben aangenomen, van het plan eener aansluiting van Cuba bij de Vereenigde Stalen te begunstigen , toen zij den heer Soulu" als minister plenipotentiai-is naar Madrid zond, metlast, wegen daartoe te openen. De wijziging, die daarna ra de iuzigten van het kabinet van Washington heeft plaats gegrepou, heeft aanleiding gegeven tot het ontslag van den heer Soulé, eu de Amerikaansche bladen houden het voor niet onwaarschijnlijk, dat de heeren Mason en Buchanan mede zouden worden teruggeroc pen. Volgens den Evening Post, zoude liet de bedoeling van den heer Marcy geweest zijn daartoe te geraken; deze zoude, om zich op eens le ontdoen van deze drie diplomaten . een kuil voor hen gegraten hebben. Met andere woorden, de heer Marcy heeft den schijn aangenomen , alsof hij het, plnn eener aansluiting van Cuba begunstigde en zoodoende de cjnferent.ie mt»*ioït; later zou.-ie hij aües onlkend hebben en a'dus de geheele verantwoordelijk op de heeren Buchanan, Mason en Soulé geladen hebben. Anderen meenen daarentegen dat het kabinet van Washington in den beginne ernstig aan eene aansluiting van Cuba gedacht heeft, doch teu gevolge van den tegenstand, dien dit plan te Madrid' ontmoette, en inziende dat, ingeval de Vereenigde Staten geweld mogten gebruiken, de groote Europesche mogendheden Spanje te hulp zouden komen, daarvan heeft afgezien. De New-York Herald zegt, dat er in de Vereenigde Staten eene expeditie wordt voorbereid en ditmaal tegen Ecuador. Aan het hoofd er van moet zich generaal Florea bevinden.
Uit Cuba verneemt men van den 4den, dat het eiland rustig was, doch dat de blokkade der havens nog steeds het binnenkomen der schepen belemmerde.
---

Frandsche Post.
*t*Jr*«r|t»ï , 27 Maart. De Monittur van heden behelst een artikel, dat gisteren reeds aangekondigd was en waarvan men •zich eene rijping op de beurs en overigens eene goede werking belootde; het heeft niet aan deze verwachting beantwoord. In het publiek weet men niet waaraan men dit vijf kolommen lange artikel over keizer Nikolaas, geschreven door den heer de la Guerronnière, zoo niet door den keizer zelf, toe te schrijven heeft. In politieke kringen ziet men in dit stuk niets meer dan een antwoord op de circulaire-nota, eene beleefdheid en ander» niet.
Betreffende de Weener eonferentien is iv goed onderrigte kringen uitgelekt, dat de Russische vertegenwoordigers reeds met tegenvoorstellen zijn Toor den dag gekomen, die geen hoop geven op eene spoedige oplossing van het geschil. Naar men zegt zoude de reis des keizers naar Londen uitgesteld worden en dat wel op grond, dat Hare Brittannische Majesteit het schenken van de orde van den Kousenband zoolang denkt uit te stellen tot dat de Fransch-Engelsche alliantie vruchten gedragen zal hebbeu. De hoop op deze ridderorde moet een der gronden voor de reis van Louis Napoleon geweest zijn. E'ene gewigtige. tijding uit eene geloofwaardige bron is deze, dat de bevelhebbers in de Krim van hunne regeringen bevel hebben ontvangen, zoo spoedig mogelijk storm op Sebastopol te loopen en het schijnt nu bijna aan geen twijfel onderhevig, dat dit wapenfeit in den loop dezer maand zal plaats vinden. Ik zend u hierbij een brief uit Weenen van den 24sten, die daadzaken behelst, welke hoewel langs een omweg tot u komende, niet onbelangrijk zijn. Deze brief luidt aldus i » Gisteren is de conferentie voor de vijfdeinaal bijeengekomen. Graaf Buol is het woord » wapenstilstand" ontsnapt » Men is daardoor op de gedachte gekomen, dat graaf Buol zich in geheime onderhandelingen met Rusland heeft ingelaten; lord John Russell is hierover natuurlijkerwijs woedend geworden. De heer de Bourqueny is voorzigtiger om de vraag wegen» Sebw!>pol door eene kleine manoeuvre in orde te brengen, hetgeen Titoff echter terstond heeft afgewezeß, Hij deed het voorstel, dat daar Rusland de openstelling van de Zwarte Zee voor alle naiièn toestaat, alle oorlogshavens in handelshavens zullen veranderd worden. Titoffantwoordde spoedig: Sebastopol is eene vesting en zal het blijven en wij meenen grond te hebben te gelooven. dat het meer dan ooit in staat is, den vijand wederstand tebieden. Maakt, gij nu ook eene vesting, Sinope, Trebizonde, bij voorbeeld ; hoopt er uwe stukken geschut, uwe schepen op, alsof gij te huis waart, alleenlijk zijn wij zoo vrij hetzelfde bij ons te doen. Sebastopol zal nimmer door u, of door ons vern'eld worden.— Oniukkigerwijze is het Titoff reeds gelukt oneenigheid onder de geal. lieerden te verspreide 1. Lord John is het nog met Westmorclsnd, noch met de Eourqueney eens. De brief eindigt met te zeggen, dat het afbreken der onderhandelingen onvermijdelijk is.
---

