Algemeen Overziet. Rotterdam, 29 Maart.
oaj,u? "Itijd blijven de werkelijk belangrijke tijdingen uit de Krim 'ier » -en' Voortdurend blijven geruchten in omloop, die de sjei. ™g van het bombardement en het naderend stormloopen op •>stop0l verkondigen. Met zekerheid is daaromtrent niets bekend Bog ' kerigt van het overlijden van Mentchikoff, heeft tot dusver l£een bevestiging erlangd. *iaek 1611 *"* Odessa is het stelsel dat de generaal Osten ?an C? denkt te volgen, ten eenenmale defensief. Hij is meester die 1 e fto°gten' Tan af de monding der Tsehernaïa tot aan W *T en laat die hoogten voortdurend dermate versterotle '• men ze a"een door een Moedig stormloopen, en de opw rin8 Tan veel krijgsvolk, zal kunnen meester worden. Zelfs Zuj, Ue«ar de geallieerden er in slagen om Sebastopol re nemen, , 'en zij r\e bergpassen, die naar Baktsehi Serai voeren, niet Oven bereiken zonder moorddadige gevechten te leveren. Sedert otn* I?Mnden hebben zich de Russen den tijd ten nutte gemaakt jj, Z1<;l1 ook langs de Alma te versterken. Siraferopol en Kaffa vorded^iucllt T6''6,erkt en zullen door de Russen tot eiken prijs iW'Bd worden, vermits Osten-Saeksen de grootste waarde aan ue^ Positien hecht. -rance*' luid VBn ber'gfen uit Konstantinopel, over Triest ont"chenen ZoU(i™ er "enige Fransche en Engelsche koopvaardijnaar lamel' . onaum°nden door de Russen aangehouden en sprake van "^ &' zon- Volgens diezelfde berigten zoude er Uit Tarii om eene Eransche divisie naar Bessarabie te zenden. waren aanr» Te,rneemt mon, dat aldaar allerlei geruchten verspreid °nder and "de exPeditie naar io Krim. Zoo verhaalde men blijkt on 6Dj * deze onbepaald was uitgesteld. Dit gerucht "verbl e -^r° to zÜn, daar reeds de eerste Engelsche schepen, ter Tiidi'11^I'^1'^ VSn 'roePen 'n de haven van Spezzia zijn aangekomen. iHde f6n Uit an z'£ en Frederiksbaven, van den 17den en ;8 t?'. onden ontvangen, melden dat de scheepvaart heropend • JJe te Spithead vereenigde Oostzee-vloot zoude in haar geheel "B,aanden Maandag in zee steken. JJe Beijersche kamers ziji onthouden. Meu vermoedt dat de h-k8'6 Tl'Ü*innige debatten in de tweeiie kamer aanleiding gegeven Rebben tot dezen maatregel, die over het algemeen bevreemding "aart. Ook heeft do regering het ontwerp van een nieuw strafwetboek ingetrokken. Het besluit van den grooten raad van Tessin, om alle processen wegens hoogverraad en staatkundige vergrijpen te schorsen nn de behoefte, die men in geheel Zwitserland gevoelt, ora de zaken |ö Tessin tot een normalen toestand te zien terugkeeren, maken het zeer onwaarschijnlijk , dat de staatkundige nolabilitciteii der uitra-conservative partij iv Tessin . die getracht hebbon cene bui«engewone bijeenkomst, vau Ac boudavergadering uit fe lokken nana in hunne plannen zuljen alagefc, hoewel de bijeenroeping t. er vergadering kan uitgelokt worden, door het initiatief van derdat d ¦ VSI' dCn na,io,,!,lfn raad. —Het kon echter wel zijn. tiiee ot,emi" de bondsvergadering vóór den gewonen zittingtijd öruelaoeBt komen' en dat 'vel omdat de ziekte van den leer 00 ZPCr loeneemt' dat men voor het ergste beducht is dan z i 6 B,aa,Bman «an de gevolgen zijner ziekte overlijden. rj "6r tW6e plaatsen bij dc bondsregering vacant zijn, — Vervuil! "" onlangs overlijden van den heer Munzingei-,—inde den voor'Tan v,e^e plaateen zonder verwijl zoude moeten worbetwelk {i°'>efnaBe« wordt gemeld, dat het, opperste hof, voor sich be ',s Pnde 7'&ak der voormalige minisiers zal dienen, den l-J*1"9 beeft geconstitueerd' onder het voorzitterschap ran neer Lassen, neerd lng..van Denemarken heeft het wets-ontwerp gesanctiosebr, 1 Wa".roiJ verschillende wijzigingen worden gebragt in de Deen-Btl^ constitutie. b (jor,pg^!* een" dépêche uit Madrid van deu 2/sten hadden de betref? l'n da° de discussien aangevangen over het weta-ontwerp dien ", e den verkoop der geestelijke goederen. — Hot hof zoude —- ? a"g ""«f Aranjuez vertrekken. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
siati /*' 28 In de zitting van het Lagerhuis op «mie'" d h kaP"?in Scobell te kennen , dat, hij na de "paaseh-var,w„. j beDoem'ng eener kommissie vau enuuute naar de orga**» ie der marine , ZOude voorstellen. dei!,?^,-8"? de heer Phim °P ™ «telde voor een adres tot van vredelwln/,g,e^ J* einde '»aai- te verzoeken, dat ingeval «Tle 1-unnc Zfn °ud<"-ha«deli»Ken , de gezanten Harer Majesteit ii iziinë1P g g 20Uffei1 aa»*enden om het, koningrijk Polen ker J° ,1 rP Tm'en ,C h/rst«llen. Die maatregel. ze de spre- B en"°°^. in overeenstemming met onze oude S ev^gt rm'jdel'jk V°°r de "-^avm/van het Euro- Ik vraag het Huis verschooning , omdat ik het durf onderhouuen over een onderwerp , zoo zeer boven mijne krachten , doch £".ine verschooning ligt daarin dat, de eischen van Polen hier en u»en dit Huis door dc uitstekendste mannen erkend worden. De edele lord , die aan het hoofd der regering staat, beeft zelf erklaard , dat de tegenwoordige toestand van Polen eene bedrei °'?' 'egen Duitsohlimd is. Welnu, op dezen oogenblik trachten , J öehastopol, dat eene bedreiging voor Turkije is, ten on ter te °Dgeu, fa wy weteri dat de tijd zal komen dat wij ons zuilen nl.°tcö verzetten tegen de plannen van Rusland, door Polen ten Utt£** gebragt. aobii UB 's te zeei' yewocm veemde kwestien niet min- Werf "f fe behandelen en ze aan de pers over te laten , die dikliet H]6- m.cci"llKen up een dwaalspoor brengt, terwijl, wanneer zoude ¦* Z'°^ met Üvei' met die zaken bezig hield, er geen gevaar "ien Z^n' dat dc lneen,ngen eene verkeerde rigtiug zouden ne°orlo 0 Ve'° ram9Poedige gebeurtenissen , zooals de tegenwoordige tnrf' zouden geen plaats vinden. 'ands ,l?n 'let uia z'c'l uleer bad bezig gehouden met ile buiten- Tetta rf aauBelegenheden, dan zouden wij dc verdeeling van Polen te h.etj7,J en Rusland wolligt belet hebben, om tegen de Porte '«adelen. vijand 't oorlog is uitgebarsten en wij hebben een geduéhfen staatku j ri)d-n. Sedert Peter den öroote heeft, de Russische breidei"— 6T een'g'ijk in bestaan het. Russische grondgebied uit te te ond ' ZIJ tracht dit, doel te bereiken door groote staand,;legers I^uits •)/° ca en e^e gelegenheid aan te grijpen om in Turkije, vgn p land of de staten der Oostzee te vallen, en de opvolgers RUss- ?T bebben diens raadgevingen zoo goed opgevolgd, dat het snona '^ r'jk thans tweemaal zoo groot is als ten tijde van dien «lec», ' Het Russische overwigt heeft, zich van de Oostzee doei ' *>emaakt; Polenis verbrnkkeld, en heeft Rusland het groote Vree, IJner eci?ueht, het bezit van Turkije, nog niet bereikt, de want f>an ..'a fheresia voor Oostenrijk is reeds verwezenlijkt dank V.os*fnrijk is overgeleverd aan de willekeur van Rusland Rroote*'"' .acbtfloosheid, waarmede men dc bezorgdheid dier" den n TorB'm' die de opoffering van Polen aan de eerzucht vim HcV w' düohtte' beeft bejegend. l"nd j ff ,rac,aat beeft de onafhankelijkheid van Polen erw 0s ', 00h bet werd weldra duidelijk, dat dit tractaat t-cne schim gewn," . °™ b'J de «ewte gelegenheid door Rusland omver- V/ worden. SurkT w' Wee"er(Uo»S«s hebben groote staatslieden, zoo als CftJ*? m?f*mmm*&', ïmunf •¦ngmcad toW de wwftalri^k. 1.4-L-v- -men. Men dacht dat het Weener tractaat. aan Polen tot verdediging zoude strekken , doch neen, Polen werd opgeofferd ;na den eersten val van Napoleon stemde Oostenrijk er in toe het aan Rusland over te leveren, docli de terugkeer van Elba veranderde het aanzien der Europesche zaken en de Poolsche nationaliteit werd gewaarborgd op voorwaarde, dat de Poolsche troon aan het huis vnn Romanoff geschonken zoude worden.
Na Waterloo erkende het Weoner tracfaat op nieuw de onafhankelijkheid van Polen, en van dat oogenblik tot aan de tweede verdeeling drong de Fransch-Engelsche staatkunde er op aan Po len's vrijheid té verzekeren. Doch Polen eindigde met de prooi van den Moscoviet te worden; al de Engelsche en Eransche staatslieden betreurden dit, en het is tijd dat Polen weder onafhankelijk worde, om den vrede en de rust van Europa te waarborgen. Ik vraag dat wij als vredes-voorwaarde bedingen de restauratie van Polen en Rusland zoude dan weten wat hem wacht, in geval het op nieuw mogt trachten het volkenregt te schenden.
Men zal mij zeggen , dat de herstelling van Polen niet in de vier punten begrepen is Welnu , laat ons er dan een vijfde maken, en dan ten minste zouden wij weten dat, Rusland redenen heeft om de Europesche vrijheden niet meer met de voeten te willen verpletteren.
JÓe beer Milnes vatte alsnu het woord op en zeide vroeger in gelijken geest gesproken te hebben. Polen moet gereconstitueerd worden voor de zekerheid en de eer van Europa, maar wij kunnen het niet eischen dan op de voorwaarde dat het voeren van den oorlog veranderd en deze met meer kracht voortgezet worde. Laat ons overwinnend op het slagveld zijn en is de zege aan ons, dan zal het ons gemakkelijk zijn Polen te herstellen, de restauratie van dit rijk te eischen en ons te waarborgen tegen elke nieuwe poging van Rusland tegen de zekerheid van Europa.
Lord Cecil ontkende, dat dc verbrokkeling van Polen cene schending van het volkenregt, was en beweerde, dat sedert eene eeuw Engeland zijn grondgebied ten minste evenveel vergroot heeft als Rusland.
Lord Palmerston konde de vergelijking van deu edelen lord niet goedkeuren. Onze veroveringen, zeide hij, zijn altijd open lijk gemaakt, op vijanden, wier gevoelens niet dio van vrijheid en regt waren, terwijl de verbrokkeling van Polen eene grove schending van de regten van een bevrienion staat was.
Wat de motie zelve aangaat, zoo erken ik gaarne, dat het, zeer nuttig zoude zijn, als het Huis zich meer met buitenland sche kwestien bemoeide- De regering schat even als liet geachte lid, de door Rusland jegens Polen gepleegde onregtvaardigheid op den regten prijs. Het heeft door die verbrokkeling eene daar! verrigt, in strijd met het algemeen regt en de zedelijkheid , en wij zijn het allen eens dat Oostenrijk en Pruissen in deze verdeeling geene voldoende vergoeding hebben erlangd.
Doch het is niet mogelijk heden de motie toe fe staan , omdat zij verlangt de vredes-voorwaarden voor te schrijven. Het Huis is niet in het buziJ van al de inlichtingen, die het noodig zoude hebben om die voorwaarden te stellen , terwijl indien het daartoe in staat was, de motie niet ver gnnoe/ zoude strekken ; bij de motie zoude de herstelling van Polen iri zijne oude grenzen verlangd moeten worden, en dat zoude niet gemakkelijk te vervullen zijn.
Het is zeker dat deze restauratie geen deel uitmaakt der vier punten, doch men moet in het oog houden, dat de toestand van Polen in geen niouw gevaar is en daar zij geen gevol t is van den tegenwoordigen oorlog, zoude het moeijel ,k zijn er eene essentiële vredes-voorwaarde van te maken.
Het zoude mij leed doen , indien mijne woorden mogten worden beschouwd als vijandig tegen de eiscben van Polen , maai- ik kan de motie niet toelaten en ik hoop dat het geachte lid. na het door mij aangevoerde, het nut er van zal begrijpen om zijn voorstel in te trekken.
De heer Phinn heeft daarop zijne motie ingetrokken.
De majoor Reed stelde daarop voor de benoeming eener commissie, ten einde een onderzoek in te stellen naar eene verbeterde wijze van benoeming en bevordering bij het leger. Nadat eenige sprekers voor eu tegen het woord hadden gevoerd. antwoordde lord Piilmorston in denzelfden zin als bij vroegere gelegenheden. Hij zoude het eene dwaasheid vinden, indien men het lerer op nieuw organiseerde, daarin het stelsel van het koopen van offieiersplaatsen te brengen, doch het was thans raoeijelijk het bestaande stelsel te vervangen. In allen gevalle wanneer de zaak moest worden onderzocht, dan behoorde het onderzoek aan de kroon en niet aau het Huis.
Na nog eenige woordenwisseling werd de motie van den heer Reed met 104 tegen 70 stemmen verworpen. Daarna vroeg de hier Üob-len, aan den heer Roebuck, wanneer hij de stukken betreffende de commissie van enquête aan het Huis dacht over te leggen. De heer Roebuck antwoordde hierop, dat dit zou geschieden den laatsten dag der zitting voor de Paaßch-vacantie. Vervolgens diende dc heer Horsfall eene motie in. tot het doen overleggen door de regering van de instructien , die aan H. M. supcrintendant van den Britschen handel in China gegeven zijn De spreker zeide, dat men, om zich een juist begrip dezer zaa'( te vormen, tot 1851 moest opklimmen, toen er onlusten in China uitgebroken waren| en de Engelsche consul te Shanghae , tengevolge daarvan op zich genomen had', zelf tusschen beiden te komen in het betalen der tolregten. Dit echter was geschied op eene wijze, die niet verdedigd kon worden, want de Britsche handelaren moesten tot waarborg, dat de regten betaald zouden worden, bons afgeven, terwijl dit niet geëischt, werd van an leren en bepaaldelijk niet van de" Amerikanen. Dit streed tegen eene behandeling op gelijken voet. Lord Palmerston antwoordde hierop, dat thans nog correspondenrien over deze aangelegenheid gevoerd worden, en derhalve het overleggen der stukken nn niet doelmatig zou zijn. Zjodra echter die zaak afgeloopen was. zou aan dat verzoek voldaan worden. Hierna trok de heer Horsfall zijne motie in.
— Gisteren hield de commissie van enquête onder het voorzitterschap van den heer Roebuck, hare vijftiende bijeenkomst, die voornamelijk gewijd was aan het getuigen-verhoor van dr. Andrew Smith, directeur generaal van de medische afdeeling der legers. Do door dc^en afgelegde verklaringen bevestigen hoofdzakelijk hetgeen reeds vroeger door anderen wus gezegd.
De Express deelt mede dat de heer Gladstone zich bij de Manchester-partij gevoegd heeft, om zich tot kampioen te stollen van den vreiic tot eiken prijs. — Lord Dundonnsld wil, zoo als hij in de bladen verklaart, zijne geheime middelen tot vernieling der Russische vestingen. aan keizer Napoleon aanbieden en eerst, Sebastopol in de lucht doen springen. Alzoo heeft de Adveriiser gedwaald, toen dit blad verzekerde, dat sir Ch. Wood een gunstig oor geleend had aan het, voorstel van den admiraal. Ondertusschen houden de Kussen zich bezig Kroonstadt onneembaar te maken. Volgens den Herald namelijk zouden zij een aantal schepen hebben doen zinken in het vaarwater, dat van het westen naar het eiland geleidt — Ten gevolge van den dood van lord Ravensworth, neemt zijn oudste zoon, de heer Liddell,diens p'aats in het Hoogerhuis in. In het Lagerhuis is dus de zetel voor Liverpooi vacant. Twee kandidateu hebbei, zich gesteld , sir O. Bonham. oud-gouverneiir »an Hong" ong, voor de tories , en de heei-Bwart, de partijganger van den vrede, voor de liberalen. De beide kandidaten hebben zich aan de kiezers vertoond en g(en van beiden heeft van den oorlog gesproken. Eene eerste proeve is ten gunste van den heer Ewai-t uitgevallen) de aanhangers van zijne tegenpartij hebben de poll ten zijnen gunste gevraagd. — De generaal Viyian, kommandant van bftTurksehe contingent, is gisteren van hior naar het Oosten vertrokke . — Volgens den Morning PoH bedroeg het getal sohepen der koninklijke maóno. di» op 1 dezer in dienst waren, 260. Omstreeks ecu riwdt gadtéli* daarna fc*rwd zich ia de Zwarte- eu MH- dellandsche Zeeën, dat aldus verdeeld is: 14 linieschepen, waarvan zeven schroei'stoombooten en 7 zeilschepen; 9 fregatten, waarvan o schroefstoombootr-n, en 3 7 andere schepen van verschillende soort, zoodat hun geheele getal 60 bedraagt, die gezamenlijk 18.949 mannen aan boord tellen en 2598 stukken geschut voeren. —Te Wolverhampton is de rust weer geheel hersteld. Acht personen zijn gearresteerd.
---

Buitsche post
?Frankfort, 26 Maart. Het Donau-Mein kanaal zal den 2den April voor de scheepvaart weder geopend worde,l. — De Eransche en Engelsche ondernemers van den Werraspoorweg. hebhen, volgens berigten uit Meiningen, de vereischte sommen als waarborg gestort, waarop de concessie weldra volgen zal.
.— Lit Stuttgardt is de nadere bevestiging ontvangen, dat de nieuwe 4 1/2 pCt. leening dooi-het huis Rothscliild is genegotieerd.
---

Fransche Post.
Parijs a 28 Maart. De keizerlijke garde vertrekt heden en morgen.' Het verdient opmerking, dat na den dood van keizer Nicolaas dc, garde een tegenbevel heeft ontvangen voor haar vertrek , terwijl thans het bevel gegeven is, dat zij binnen 48 uren moet vertrekken.
— De keizer heeft aan een aantal militairen, die tot gevangenis en andere straffen veroo-deeld waren, geheele kwijtschelding en vermindering van siraf verleend.
_ De arrestatien houden hier eu daar aan. Onder hen, die reeds vroeger gearresteerd waren, bevinden zich vele priesters. — De generaal Prim, graaf van Reuss, is alhier aangekomen. —Er bevinden zich thars Engelsche agenten ta Lyon, die aldaar de voornaamste zijdefabrieken bezigtigen. - Volgens den Satut Pi.tl.ic zijn zij belast met aankoopen van zijden behangsels voor koningin Victoria, ter verfraaijing van het Buekinghampa:eis, en wel ln het vooruitzigt van de komst van keizer Napoleon aldaar.
— Er komen hier uit Algerie voortdurend detachementen Zouaven aan, die naar het depot, van het regiment zouaven van de keizerlijke garde worden opgezonden. — De Constitutiormtl bevat het volgende schrijven uit Madrid, dd. 21 dezer:
Nadat de Cortes den godsdienstigen grondslag der nieuwe constitutie hadden aangenomen, heeft de Engelsche gezant, lord Howden, cene nota aan de Spaansche regering ingediend, ten einde te weten te komen, hoedanig de positie der Protestanten onder de n euwe wetgeving zou zijn. Aleer echter de heer Luzuriaga daarop heeft kunnen antwoorden, had er te Sevilla eene gebeurtenis plaats, op welke lord Howden door eene tweede nota de aandacht der Spaansche regering vestigde. Negen Engelsehen namelijk, die eene godsdienstoefening, onder een Anglicaansch geestelijke, in eene bijzondere woning gehouden, bijwoonden, werden op last der policie van Sevilla verwijderd, waarop deze zich bij den Engeischen gezant daarover beklaagden. De heer Luzuriaga antwoordde op deze nota, dat hij niet de minste kennis van het gebeurde droei:, en gaf verder nopens de eerste nota alleen die ophelderil gen, die hij gevoegelijk kon geien bij de agitatie, die de behandeling der godsdienstige kwestie in hef. land had veroorzaakt.
Het antwoord schean echter lord Howden niet te voldoen, want hij beklaagde zich in nadrukkelijke bewoordingen over de Spaan sche verering. In den ministerraad, daarover gehouden, werd nu deze aar'irelegenheid ter tafel aehiagt, en er is zelfs een oogenblik sprake geweest, om de nota nan den gezant terug te zenden. Ue mmisw.-raad ging echter uiteen, zonder een besluit te nemen. Doch de gezant, die daar-an dc lucht moet bekomen hebben, heeft aan do Spaansche regering doen weten . dat, indien /ulk eene beleediging den vertegenwoordiger van Groot-Brittannie aangedaan werd. hij oogenblikkclijk alle hetrekkingen met de Spaansche regering zou afbreken, en zich verder tot zijne regering zou wenden. Ziedaar, dus eindigt, de briefschrijver, de zaak, zoo als ze thans staat. De ministerraad zal heden avond op nieuw bijeenkome i , om over deze aangelegenheid te beraadslagen. ~ Men verneemt per telegraaf uit Madrid, dat de heeren Weisweiler en Salamnnca aan de Spaansche regering voorstellen hebben gedaan betreffende de nieuwe, leening van 500 millioen realen.
---

Spaansche Post.
Mrtdrid , 23 Maart. In de zitting der Cortes van gisteren diende de bisschop van Osma eene hevige protestatie in tegen den verkoop der geestelijke goederen, die, naar hij beweerde, de geestelijkheid toebehooren. Indien de Cortes, dus zegt hij daarin, tot dezer verkoop overgingen , dan zou de kerk haar geestelijk zwaard 'egen haar keeren. Op deze bedreiging stelde een deileden voor, dat het beste antwoord zou zijn, om oogenblikkclijk tot de stemming van het .wetsvoorstel over te gaan.
De minister van justitie verklaarde echter, dat het beter was, niet, met overhaasting te werk te gaan, zoodat dit incident geen verder gevolg gehad heeft.
— Spanje telt thans 5 kapitein-generaals; in 1853 telde het slechts 4. Het heeft 80 luitenant-generaals tegen 72 in 1853 Daarentegen is het aantal veldmaarschalken en brigade-generaals verminderd, daar bet getal der eersten gebragt is van 182 op 181, en dal der tweede van 106 op 387.
---

Per Telegraaf.
Canton, 14 Februarij. De opstandelingen blijven voorfduin eene dreigende houding. De i-ransebe vloot heeft- bij herhaling een aanval op Sbanghae begroefd , die echter wederom mislukt ie*. f Q\
Londen , 29 Maart. Volgens de Morning-Post is iv de VVjjpier conlerentien besloten, om, betreffendo het derde punt, bet gevoelen der respective regeringen in fe winnen, aangezien de eovolmagtigden niet bij magte zijn hunne instruetien met elkander m overeenstemming te brengen. Het eerste en het tweede punt zijn on nieuw aan beraadslagingen onderworpen. Zij waren aanvankelijk toegestemd, maar nog met aangenomen. Het is te betwijfelen of de Czaar de voorwaarden der geallieerden aannemen zal.
I arij-i ,29 Maart. De Maniteur beh.lst het berigt,, dat de Keizer en de keizerin zich den 15den April, op uitnoodiging der Koningin Victoria, naar Londen zullen begeven. >>e heer Drouyn de Lhuis is gisteren naar Londen vertrokken en begeeft zich vervolgeus naar Weenen, om den heer de 80-irqueney in de eonferentien ter zijde te staan.
. Krasse! . 29 Maart. De Advertiser meldt, dat graaf Buol tn de conferentie het voorstel tot een wapenstilstand van tien dagen heeft gelaan. Door de Weener Prtsse wordt er bijgevoegd , dat men slechts de toestemming van keizer Napoleon tot den wapenstilstand wacht.
---

Keurs van Weenen, 29 Maart.
Mei, IMjii t>% Iï 1.4 l.mi,b.:id.,o..|>«Jl 12. Wirsel : ' d-ti, „ ',l. — rtarrka,-tr, 11. . j - [LondflD 12 10 dit,) V Leen. - Zilver I 2-ï i-arrj» . 146 1/2 'V-t. Leening.. S 7 1/* LoiHnl*64.. 1105 Sïj LVor-^aans yoed onden-igte bladen blyven Jior,p koesteren op een gun» s'.-i^o - ?i01,,g der roriforent.ea,
---

Beurs van Londen, 29 Maart.
-„t>v.»l» contant.. 93, £ Spanje 1 % JB4 \ diti „p April .. — dil„ 3 Imil - ¦rlexiconreu»ïs3.i(. 'iOJj, J Certificaten ... i-Vru ƒ-' & 1/2.-... — Paarive — Wnezula 2J-JJ. £ Ruslan;! t 1/3 % — Urofiat'a TJitgest.. . 6 a r-J; dito b % ..... Sardinië' b -f — lolland 4 'f. — t'urkscbe Leening.. — itito 1 tjfi X... —
---

Beurs van Parijs, 29 Maart.
Fv «1/2 f. ..j - — IlSpanje 1 18 t/t. .O. Metall. — ¦WoSt '0.0 België 41/2 % — JN. dito, - 3p. Binn. 3%| 31 7/8 ||tt-,a en * 1.-'U — ijpieinont.. I •
---

Beurs van Madrid, 26 Maart.
Sp. 3 pCt. Binnenl 32. 0; dltu 1 pC JS 25.
---

Beurs van Antwerpen , 89 Maart.
Uflgm l lil r.Ct tr-, <.*, >terall. 66 o 8 ; dn,. Nat. 71 : Spanje 1 pCi
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Maart.
De gemeenteraad alhier hield heden eene zitting, die door SO leden werd bijgewoond. Zij was nagenoeg geheel gewijd aan de mededeeling van een groot aantal ingekomen stukken en rapporten, waarvan wij hier de voornaamste aanstippen: 1". Eene circulaire van den kommissaris des konings in deze provincie, waarin wordt aangedrongen op eene spoedige herziening der plaatselijke belastingen.—Nadat was medegedeeld, dat de speciale commissie binnen kort haar rapport te dien aanzien zal uitbrengen, werd deze circulaire voor notificatie aai genomen; 2°. Van Burgemeester en Wethouders, op advies der commissie voor de plaatselijke werken, het voorstel, om, nu bij de afdamming der Leuvehaven de noodige schikkingen zullen worden getroffen om de schepen te kunnen bergen in het bassin en langs tien kant van het Nieuwe Werk, ook eene voetbrug te leggen langs de penanten in het bassin, weike voetbrug zal kunnen blijven liggen, voor het gemak der arbeiders, tot dat aldaar cene groote brug zal zijn aangelegd. De kosten zijn geraamd op f 1100. — Dit voorstel wordt aangenomen; 3°. Van dezelfden het voorstel, om aan het bestuur der inrigting voor Doofstommen te «lezer stede, op zijn verzoek, voor dit jaar eene geldelijke ondersteuning van ƒ 500 te verleenen. Visie; 4°. Van dezelfden het voorstel, om gunstig te beschikken op het verzoek der directie van de othcieren-societeit, om wijziging der voorwaarden waarop haar grond in het Park ten gebruike werd afgestaan. — Uit voorstel Wordt aangenomen; s°. Van dezelfden het voorstel, om afwijzend ie beschikken op het verzoek van de Kon. Ntd. Yacht-Club en 117 andere onderteekenaren, dat, zoolang de nieuwe brug aan de Leuvehaven nog niet aangelegd zal zijn, daar ter plaatse,- tir vervanging der schouw, eene noodbrug zal worden aangelegd. — Dat voorstel wordt na eenige discussie aangenomen met 24 tegen 6 stemmen (de heeren Joost van Vollenkoven, J. J. Reuchlin, B. Eickma, A. Hognck van Papendrecht, W. S. van Retsema en D. Dunlap); 6°. Van dezelfden het voorstel om afwijzend te beschikken op het adres van den bezorger der Hellevoetsluische zeetijdingen, om schadevergoeding of, wachtgeld, wegens het ophouden zijner betrekking. — Aldus wordt bealoten;
7". Van dezelfden — conform het advies der betrokken commissie — het voorstel, om afwijzend te beschikken op het voorstel van vier raadsleden, ten strekking hebbende dat openlijke vermakelijkheden enz., die zonder het beoogeu van eenig geldelijk voordeel uiisluitend met een liefdadig oogmerk plaats hebbeu , zullen worden vrijgesteld van het armongelri , tot tijd en wijle de belaating op de openbare vermakelijkheden in werking zal zijn getreden. — Ter visie;
B°. Van d' zelfden het voorstel, om , ter verbetering van het drinkwater in de Westerstraat, een doorloopenden aanvoerbuis aldaar aan te doen leggen, waarvan de kosten ƒ 2400 zullen bedragen. — Visie;
en 9°. Van dezelfden het voorstel, om een billijk honorarium en vergoeding van reiskosten te verleenen aan de n?gen deskundigen, die rapporten uitbragten nopens het gebeurde met de kade aan de Boompjes. Sommigen dier deskundigen bragten hunne reiskosten in rekening en lieten de bepaiing van het honorarium aan den raad over; anderen verlangden alléén restitutie van reiskosten; enkelen verlangden hoegenaamd geene restitutie. Het voorstel luidt om allen een billijk en gelijk honorarium aan te bieden en wel aan hen die geen reiskoster in rekening bragten / 250 en aau hen die reiskosten in rekening bragten f 150, behalve de betaling dier kosten, welke te zamen / 441.90 beloopen, zoodat alles bijeengenomen eene uitgaaf vordert van / 1891.90. — Aldus wordt besloten.
Tot lid der commissie voor de plaatselijke werken werd benoemd de heer C. E Vrruty. Ten slotte werd tot makelaar in assurantie benoemd, de heer A. C. dt Brugn.
Van de werf der JNederlandsche Stoomboot Maatschappij te Fijenoord is heden met goed gevolg te water gelaten, het ijzeren stoomschip Batavier, bestemd voor de vaart tusschen Rotterdam en Londen.
Onder de aankoopen van vee, die op de jongste tentoonstelling in den Datie alhier hebben plaats gehad , worden wij verzocht nog de volgende te vermelden , als : gekocht door J. van IJssel en J. Reurs, een vette os , van M. Schiltman , voor f 400 ; door J. S. Bosman, een vette os, van O Roodenburg. voor f 280 ; door wed. O Moser, eene vette koe, van J. van Hoboken van Cortgene , voor ƒ 500; door A. van Veen, twee vette ossen, van jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, voor f 850.
Blijkens de opgaven tot dusverre bij het departement van binnenlandsche zaken ingekomen, heeft de algemeene collecte ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, wien het ontbreekt aan eigen middelen tot. hersiel van hun verlies of tot voorziening in hunne behoeften , opgebragt, in Noordbrabant / 14,882.41%, Gelderland ƒ 46,250 29% , Zuidholl. / 147.868.65, Noordholland f 121,250,21 , Zeeland /'13370.73% , Utrecht ƒ25 726.45, Vriesland J 27,925.21, Overijssel f 18,840 31%, Groningen J 19.885.56, Drenthe / 4,879.19, Limburg /' 8 813 59, te zamen f 449 692 62 ; eu in Zuidholland , Utrecht, Groningen en Drenthe eenige oude en vreemde muntstukken, waarvan dewaarde later zal worden opgegeven. Daarenboven is bij voormeld departement nog van verschillende kanten regtstreeks ontvangen, f 2,22564%; zoodat voor de onderscheidene geteisterde ?rovincien is ingezameld, voor zoo verre tot nu bekend is, ƒ 451,918.26%.
De minister van binnenl. zaken noodigt dien ten gevolge dc col' legien van gedeputeerde staten der vier geteisterde provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuidholland en Utrecht uit, ten spoedigste een hunner leden 1e benoemen, die te zamen zullen uhmaken eene algemeene commissie, welke, onder voorzitterschap van. den staatsraad kommissans des konings in Gelderland, zich, onverwijld te Arnhem zal vereenigen, ten einde zich te verstaannopens de aanwending en verdeeling dier gelden en den uitslag harer,-overwegingen aan den minisier mede te deelen.
Het. concert, van het harmonie gezelschap Apollo te Sch"'^ f heeft ƒ 469 opgebragt ten voordeele der slagtoffers van d' Jm*,'' nood. *"wot€T*"
De openbare uitvoer'ng vau de Eedernkers kam-— tt. Utreclvt bir-fl, d<s tam r»nf 700.1t voor de noodlijdenden tmmml-ra-t.
De commissie ter beoordeeling van de ingezondene voorwerpen voor de 12de tentoonstelling eer Kon. Ntd. Maatsch. tot Aanmoediging van den luinbourv, ven 31 Maart tot en met 3 April te houden in de lokalen der Teeken- Aoade'mie te 's Gravenhage, heeft de volgende prijzen toegewezen , als : 1. Voor 20 stuks verschillende bloeijendc oranjerie- en warmekastplanten. Goud. Med. aan C. Glijm, te Utrecht; Zilv. Med. aan C. L. van der Straal, Mz., te 'sHage. —2. Voor de grootste verzameling pain en, in aantal soorten en grootheid van exeir.plaren uitmuntende, Goud. Med., aan D. Boer, te 's Er.go en eene Zilv. Med. aan 0. Glijm, te Utrecht. — 3. Voor de fraaiste verzameling van 20 stuks schoonst bloeijende Camellia's, Goud. Med. niet toegekend, eene Zilv. Mcd!, aan O Glijm, te Utrecht. — 4. Voor de fraaiste verzameling van 10 stuks bloeijende Camellia's, door nieuwheid van soorten en schoon gevormde bloemen uitmuntende, eene Zilv. Med. aan C. Glijm, te Utrecht. — 5 Voor de fraaiste verzameling van 20 stuks bloeijende Azalea Indica, eene Gouden Med. aan mr. P. Blussé van Oud-Alblas, te Dordrecht; eene Zilv. Med., aanC.Glijin, te Utrecht. — 6. Voor 15 stuks doorbloeijende Stamrozen, eene Goud. en eene Zilv. Med. aan C. J. van Deventer te Utrecht. —7. Voor de fraaiste verzameling van 20 stuks bloeijende Theerozen,eene Zilv. Mcd aan denzelfden. — 8 Voor de grootste verzameling Coniferae in soorten , eene Zilv. Mcd, aan A. de Groot te 'sHage. — 10. Voor de fraaiste verzameling van 15 stuks bloeijende Rhododendroj Arbor., Zilv. Med. aan mr. P. Blussé van Oud-Alblas. — 13. Voor de best gekweekte bloeijende plant, eene Zilv. Med. aan C. Glijm, te Utrecht. — 14. Voor de grootste verzameling gewassen uit dc Nederlandsohe kolomen, die producten geven voor den handel en de industrie, -met bijvoeging van de voortbrengselen zelve, eene Goud. Med., aan prof. W. H. de Vriese, te Leyden en T. Mastenbroek, te Amlterdam. — 15. Voor de grootste en schoonste verzameling Varens, eene Zilv. Med., aan J. «chuurmans Stekhoven, te Leyden. — 22. Voor de fraaiste verzameling van 25 stuks dubbele en 25 stuks enkele Tulpen, eene Zilv. Med., aan Joh. Rosenkrants en Zonen te Haarlem. — 24. Voor de 20 fraaist bloeijende Epacrissen, eene ZiJv. Med., aan Mr. P. Blussé van Oud-Alblas. — 25. Voor de fraaist bloeijende Tropaeolum azureum, eene Zilv. Med., aan J. F. Bruinseel, te Prinsenhsge. — 26. Voor de 3 fraaist bloeijende Tropaeolum tricolor, eene;Zilv. Med., aan J. van Broekhuizen, te 's Hage. — 28. Voor de grootste en schoonste verzameling Japansche planten, eene Zilv. Med. aan A. de Groot. — 29. Voor de fraaiste verzameling van 20 stuks bloeijende Cineraria's, J. C. &W. Rodbard, te Leyden. 36. Voor de grootste verzameling Oranjeboomen, die uitmunten door grootte en schoonheid, Ziv.. JM cd. aan jhr. N. J. Steengracht van Duivenvoorde, te 's Hage. — 37. Voor de grootste en s'erïijkst gevulde Bloemtafel, Zilv. Med. aan J. C. fiiW. Kodbard te Leyden. 38. Voor het fraaiste Balbouquet, cene Zilv. Med., aan D. Boer te 's Hage. — 39. Voor de talrijkste verzameling planten,ingezonden ter versiering, eene Zilv. Med., aan A- de Groot. — 41. Voor de grootste verzameling der meest verschillende overgehouden Appelen en Peren, aan F. W. de Virieu, te Zalt-Bommel. — 42. Voor de grootste verzameling vervroegde Groenten, 43. Voor de 3 grootste trossen vervroegde rijpe Druiven, 44. Voor 6 stuks Frambozenstruiken met rijpe vruchten, voor elk eene Zilv. Med., allen aan jhr. H. J. Ste'engracht van Duivenvoorde. — 46. Voor eene of meer naar de natuur vervaardigde afbeelding of afbeeldingen, in waterverw, houtgravure of lithographie, van nieuw ingevoerde Planten, zoo mogelijk, met opgave wanneer en door wien die invoer heeft plaats gehad, Zilv. Med. aan A. W. Sijthoff te Leyden. Nog 4 Zilveren Medailles ter beschikking van de commissie gesteld zijnde, heeft zij deze toegewezen aan de navolgende inzen ders : aan J. D. Zocher en Voorhelm Schneevoogt, te Haarlem, voor eene partij Hiacinthen ; aan E. H. Krelage en Zoon , te Haarlem, voor eene verzameling Rhododendron van het Himalayagebergte; aan D. Boer, te 's Gravenhage, voor Bloempotten, B'oemvazen enz; aan J. L. Leefers , te 's Gravenhage, voor Ttünsieraden.
JXaar wjj vernemen heeft de heer J. J. Loneq te Schiedam, dio by de laatste verkiezing tot lid van ilen gemeenteraad aldaar is benoemd , verklaard deze betrekking niet aan te nemen; er zal dus eene nieuwe verkiezing moeten plaats hebben.
.Aanstaanden Zaturdag, des namiddags ten 11/2 ure, zal vnn de werf dt Boot, iv de Groote Wittenburgerstrant te Amsterdam te water worden gebragt het nieuw gebouwde barkschip Koning Wilem 111.
Men meldt uit Enkhuizen dd. 28 Maart: Gisteren passeerde alhier voor het eerst de stoomboot Harlingen, om hare reis naar Amsterdam voor te zetten. Doch ten gevolge van het nog menigvuldig aanwezig zijnde drijfiijs werd zij eindelijk genoodzaakt terug te keeren; terwijl de passagiers, nadat zij alhier aan waren gezet, hunne reis over land verder vervolgden. (H.)
De Bhijn stond heden morgen te Keulen 14 voet 10 duim. In den stand der Maas te Maastriclit is sedert gisteren geene verandering gekomen (iSc-CÏ.)
Ven 23sten dezer is te Haarlem overleden de heer Jaeobus tialverda, in leven luitenant-kolonel bij het 6de regiment infanterie, in den ouderdom ian 57 jaren.
Den 24sten dezer zijn aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd : de heer E. Bergsma, uit Uirecht. tot doctor in de regten, na de verdediging van zijne dissertatie over de weeskamers, zooals die vroeger in Holland en Zeeland bestonden ; de heer C. J. P. Winkier, mcd. doctor te Veendam , tot doctor in de verloskunde en de heer E. R. von Eiebstoiff, tot doctor in de verloskunde, beiden na de verdediging vaneenige 'Thesesobstetriciaeinaugurale».
Naar wij vernemen, zal het bataillon Mineurs en Sappeurs va den 16 Julij tot den 15 September e. k. in de legerplaats bij Zeist kamperen. ( U. Ct.)
Bij de op den 24sten dejer te Middelburg plaats gehad hebbende openbare aanbesteding bij inschrijving, van het driejarig onderhoud en herstel der 's rijks waterleidingin -en ten oosten en ten westen van Neuzen , alsmede van de daarbij behoorende werken, is zulks aangenomen door den heer A. Tholens, te Neuzen, als minste inschrijver voor ƒ8990 'sjaars. (AL Ct.)
Van regeringswege is ter beschikking der Hollandsche maatschatpij van landbouw gesteld: I°. een exemplaar van het Fransche besluit van 23 Februarij jl., beeatterde dc aankondiging en reglementaire bepalingen nopens eene van I tot 9 Jur.ij aanstaande te Parijs te houden algemeene tentoonstelling van in- en uitlandsch vee, waarbij eene uitdeeling van medailles en prijzen zal plaats hebben: en 2°. afschrift van den daartoe betrekkelijken brief van den Franschen gezant van 19 dezer.
Z. M. de koning heaft goedgekeurd de verkiezing door dc afdeeling taal-, letter, geschiedkundige en wijsgeerigewetenschappen van de kon, akad. van wetenschappen, tot gewone leden, van de heeren Is. An. Nijhoff, W. Q. Brul, G. W. Vree-le, G. H. M. Delprat, L. Ph. C. van den Bergh, W. J. A. Jonckbloet, W. Moll, J. van Hall, H. J. Koenen, J. de "Wal, en J. K. Thorbecke.
Z. M. heeft benoemd : tot griffiers bij het kantonger. te Doetinchem mr. E. J.J. Colson Aberson, adv. le Zutphen; le Oldeheckoop jlil', mr. G, van Suchtelen van de Hrtere, plaatsv.-kantonr. te Bergum en adv. te Oenkerk; tot ontvanger te Veere c. a., P. R. van Visvliet, thans to Looedrecht. . Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan C. J. Laarhoven , als or.tv. der dir. belast, en der Kliijnvaartregten te Gorinchem e. a.
Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door fie kerkei-aden der Herv. gemeente, ais: van Oosterbéek op W. Zegers Jz., pred. te Wijk bij Heusden; van Berkerwoude en den Achter broek op G. E. Bron, cand.; van Dronrijp op ,T, P, Escher, theol. dr. en pred. te Ried en Boer.
*'s «ravenna ge, 29 Maart. Z. IC. H. prins Erederik heeft gisteren bij Z. D. H. prins Nicolaas von Nassau in het hötel ds \r-Europe een bezoek afgelegd, dat een geruimén tijd heelt aangehouden. ' ST"Y1;.3? zi?i.ng Tan den h°ogcn raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) 13 gisteren behandeld het beroep in cassatie van Hendrik Beekman tegen een arrest van het hof in Gelderland, waaroij hij, wegens brandstichting, veroordeeld is tot de straf des dooda. Het rapport werd uitgebragt door den raadsheer Gockinga, terwijl het, beroep werd geadstrueerd door den heer mr. ö. ''-ST. van der Linden. De procureur generaal zal in deze zaak deri i Aprila s. coccJusienert.cn. "J-In de residentie is aangekomen eu aan bet hotel del'Europe afgestapt de graaf de Pomcreu. komende van Parijs.
— Mevr. Jenny Goldsraidt-Lind heeft de residentie verlaten en is naar Dresden vertrokken, doch zal na het Paaschfeest van daar alhier terugkeeren.
* Scheveningen , 28 Maart. Gedurende de laatste dagen is het vrij gunstig met de visscherij gesteld. Als eene bijzonderheid is door verscheidene onzer visschers waargenomen, dat vele tongen, doorl in de netten worden opgehaald. Met grond vermoeden zij, dat die soort van visch, tengevolge van de strenge vorst gestorven is. Daar dit met andere visch het geval niet schijnt te zijn, leidt men er uit af, dat de schol zich meer op den bodem der zee ophoudt, of wel dat de tongen ondieper water kiezen en alzoo van de vorst meer te lijden hebben gehad. * Amsterdam , 29 Maart. Heden namiddag is Z. M. de koning, met Hoogstdeszelfs gevolg, per beurstrein hier ter stede aangekomen. Z. M. heeft zich, na aan het paleis te zijn afgestapt, op het balcon begeven, waar hij door de zaamgevloeide menigte met geestdrift werd begroet. — Gisteren had onder voorzitterschap van mr. M. C. van Hall, in eene openbare zitting van de arrondissements-regtbank alhier, de plegtige installatie plaats van ' den nieuw benoemden officier van justitie, mr. H. A. Harlogh. Nadat de daartoe betrekkelijke stukken door den substituut officier mr- Bijleveld waren voorgelezen, werd de nieuwbenoemde de zaal binnengeleid. Hierop vatte mr. van Hall het woord, en wenschte mr. Hartogh in de meest, hartelijke bewoordingen geluk met zijne benoeming, en wees daarbij vooral op den afgetreden officier van justitie, mr. O H. B. Boot, die door zijne benoeming tot burgemeester van Amsterdam, zijne plaats in de geregtszaal vaarwel had moeten zeggen. Vervolgens nam mr. H artogh het woord, bedankte den voorzitter voor de tot hem gerigte woorden, en zeide dat ook hij zich zijnen voorganger, als voorbeeld tot navolging had gesteld. Nadat de nieuw benoemde officier van justitie zijne plaats als ambtenaar van bet Openb. Min. had ingenomen, voerde mr. H. Bosscha nog even het woord, waarna deze plegtige zitting werd gesloten.
* Lelden, 28 Maart. Heden is aan de hoogeschool alhier tot doctor in de regten bevorderd, de heer P. A. 'Holsboer, van Zutphen, met Theses.
* Wormerveer, 28 Maart. Heden werden alhier aan de markt aangevoerd 7 stapels kaas. De hoogste prijs voor de kleine was /' 24 1/4 en voor de middelbare ƒ 25 per 50 Ned. U,'. Gisteren te Purmerend: voor middelbare f 26 en voor kleine ƒ25 3/4 per 50 Ned. li.
* Nieuwe ©iep , 28 Maart. Heden morgen kwam van Hellevoet alhier binnen , Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, kapt.-luit. Spanjaard, aan boord hehbende 73 matrozen, voor de verschillende hier liggende oorlogsschepen. Gezegd stoomschip vertrekt, naar men verzekert, medio Mei e.k. naar Oost-Indie. * Leeuwarden , 27 Maart. Ter aanvulling van ons berigt van gisteren, kunnen wij thans mededeelen, dat, volgens de voorloopig verleende concessie tot aanleg en exploitatie van spoorwegen in de noordelijke provinciën dea rijks, het eerst sullen wolden uitgevoerd de lijnen: a. van Haïlingen, over of langs Franeker, Leeuwarden, Akkrum, Heerenveen , Wolvega, Steenwijk , Meppel, Zwolle, Eaalte, Almelo, Oldenzaal, door het graafschap Bentheim, naarßheine; b. van Leeuwarden naar Groningen. Met opzigt tot den aanleg der overige lijnen, is aan de coneesßionnarissen de voorkeur toegekend, mits zich wat de lijn van Groningen tot de Hanoversche grenzen in de rigting van Leer betreft, binnen 1 jaar, nadat de Hanoversche regering zich tot aansluiting in die rigting zal hebben bereid betoond, daaromtrent verklarende. De voorkeur tot de verbinding van de lijn Zwolle-Almelo met den Rijnspoorweg te Arnhem", over Deventer, en van Zwolle niet Kampen, zal echter onvoorwaardelijk geldende zijn tot de voorloopige concessie voor de lijnen a. en 6., hierboven genaamd, in eene definitieve zal zijn overgegaan. De aanleg en exploitatie dier lijnen zal binnen den tijd van zes jaren moeten zijn volhragt. Wij zullen wel niet behoeven te vermelden, dat op het vernemen, dat de concessie eindelijk was verleend, hier onder alle rangen en standen vel vreugde heersehte.
— Volgens de daarvan door Gedep. Staten vastgestelde lijst, is het getal der bevoegd erkende beoefenaren van de onderscheidene takken der geueeskunst in deze provincie voor 1855, als volgt: medicinae-doetores 87, chirugiae doctores 7, heelmeesters 23, heelmeesters ten platten lande 100, artis obstetriciae doctores 51, vroodmeesters 110, artis pharmaoeutiae doctores geene, apothekers 89 , vroodvrouwen 40 , droogisten 4 , oogmeesters 1, tandmeestors 12, waarvan 8 buiten de provincie woonachtig.
— Een op gisteren avond alhier door onderscheidene muzijk-Jiefhebbers en meesters gegeven concert ten voordeele der ongelukkigen door den watersnood, heeft opgebragt p. m. f 300.
* Almelo , 28 Maart. Gister avond ontstond er brand in eene boerenwoning in het Ambt Almelo, welke in de aseh werd gelegd. Naar wij vernemen was het huis verzekerd en is de inboedel bijna geheel gered.
* Kali-Boemel , 27 Maart. Heden morgen circa 3 ure ontdekte men brand in de spijkerfabriek van den heer M. J. Enthoven alhier, ontstaan in een der lokalen waar men het ijzer vertint; gelukkig echter dat het gevaar tijdig ontdekt en het vuur spoedig gebluseht was. *'s HeirtogenoosCaa, 27 Maart. Heden is alhier aanbesteed het bouwen eener noodbrug, ter vervanging der met de overstrooming weggeslagen brug buiten de Orthenpooort, welke onze stad met den grooten Utrechtsehen weg verbindt. Dit is aangenomen voor f 1590 door J. Lathouwers van Vught- Naar wij vernemen moet deze noodbrug reeds in de helft der volgende maand klaar wezn, waarna zeer spoedig tot het bouwen der nieuwe groote brug zal worden worden overgegaan , hetgeen voor die drukke communicatie van zeer veel belang is. Naar wij echter vernemen zal de Uirechtsche diligence hare dienst nog niet voor Mei kunnen hervatten, doordien de weg vooral tusschen Cuilenburg en Utrecht groote herstellingen behoeft. Het is echter voor het reizend publiek en den handel van groot belang te weten, dat in deze leemte door eene zeer geregelde dienst voorzien is ; zoodat men, even als zulks met de diligence het geval was ten 7 ure 's morgens, per, stoomboot uit 's Bosch vertrekkende, door de correspondentie, welke tussehen de stoomboot en de diligence van van Q-end en Loos te Gorinchem bestaat, reeds voorden beurstrein naar Amsterdam te Utrecht arriveert; en omgekeerd, na de aankomst van den lsten trein van Amsterdam ten 9 ure uit Utrecht met gez. diligence naar Gorinchem vertrekkende, van daar per stoomboot reeds vroeg in den namiddag te 's Bosch aankomt. Hiervan wordt dan ook reeds veelvuldig gebruik gemaakt. Nog dient hierbij gezegd te worden, dat ook de vrachten van Utrecht naar 's Bosch met die dei- diligence gelijk staan. —28 Maart. De iieden hier gehouden jaarmarkt was, in aanmerking genomen de vau verschillende zijden afgebroken communicatie, buiten verwachting druk bezocht. De aanvoer was groot en de handel in de verschillende artikelen vrij levendig, hoewel in aües groote duurte heerschte. Ni den middag zijn, als naar gewoonte, verschillende prijzen, ten bedrage vati nagenoeg / 200 van stadswege uitgereikt. * IS-ncst, 2ö Maart. Het vloedwater is .in de laatste dagen aanmerkelijk gevallen, doch de toestand dezer en omliggende gemeenten is nog aller bedroevendst, daar buiten de kom van het dorp alles nog eene zee gelijk is. Vele huizen zijn met den laatstwi wind omgeslagen of weggespoeld. De zorg voor de behoeftigen is zeer groot, zoo dat bijstand van verschoonende en meer gezegende plaatsen dringend verlangd wordt; te meer daar alle handen arbeid geheel sedert het begin dezer maand gestaakt is moeten worden.
?Oostf-rhou!, 28 Maart. Gisteren avond werd door eenige toonkunst-beoefenaren dezer stad, in een der zalen van het Stadhuis een concert gegeren, ten behoeve der ongelukkige slagtoners van de waterramp. Door vrouwe douairière van der Does , onder medewerking van het Gemeente-Bestuur werd dit plan gevormd hetwelk zoo algemeen medewerking mogt ondervinden. Allen, zelfs de eerste familien dezer stad werkten door hunne talenten mede, tot leniging van het lot hunner ongelukkige landgenooten en tevens tot genot voor hunne stadgenooten. Geen wonder dan ook dat aan dit concert een ruim bezoek ten deel viel. De zaal was smaakvol met de vaderlandsch e kleuren gedecoreerd en heerlijk verlicht. De uitvoering der verschillende muzijk- alsmede der zangstukken onder de leiding van den heeï- J. A. van Spanndonk ging ieders verwachting te boven en gaarne brengt men daarvoor hulde aan hen, die ze irtvoerden. Dc opbrengst is naar men verneemt circa ƒ 250.
---

