INGEKOMEN KLAGTEN POST-ADMINISTRATIE. OVER DE
ïe itontenisse ontving men den 26sten Maart d^e nomraers der jY. R. Cl. te gelijk, welke blijkens de fessen, gestempeld waren te Rotterdam den 23, 24 en 25 Maart, De stempels waaruit de datum van ontvangst °P het postkantoor moet blijken, vindt men niet op 'lle adressen. Te Tilburg ontving'het postkantoor Vrijdag jl. e^ geheele paket couranten niet, alleen ééne courant, J*uer een particulier adres verzonden, is aangekomen. volgenden dag ontving men dat paket, doch *°eö ontbrak weer de courant onder particulier adres, "je later werd ontvangen over '-v Bosch. Op dat adres Vl«dt men wel weder den poststempel van afzending, 'naar niet die van aankomst. Te Venlo ontving men de Courant, die den 'isten van hier verzonden was, eerst den 27sten, in plaats van op den 25sten, en dat blijkens de poststempels, die zich op het adres bevinden. ie Heusden heeft men den 28sten dezer, een Courant onder particulier adres, in het geheel niet ontvangen. Ie Vapelle aan den i'ssel klaagt men zeer over st laat en ongeregeld bezorgen der Courant, door den postbode, die van tijd tot tijd als excuus opgeeft, dat de Courant niet aan de post is bezorgd, of dat de pers gebroken is !!' De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd "leiding te maken van de. ingekomen klagten. RoUerdam, De Uitgever, 30 Maart 1855. H. NIJGH.
---


Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonaeerden binnen deze Stad gratis toegezonden, het lttdc Vel der HANRELIUGEIV VAN REN GEMEENTERAAD DEZER STA», bevattende de Zitting van Donderdag 29 Maart.
---

KENNISGEVING.
de^fi IRGEME£SÏER Tan Rotterdam brengt ter kennis van belanghebbenden in de Gemeente woonachtig, dat tot hetopaan 1 t*? af£even del' -ittestatiën de Vita zal worden gevaceerd het t o daartoe. gesteldo bureau, in het Raadhuis, en wel voor namidienWoor(^' 'ijdperk, van des morgens negen ure, tot des Vooi-S|J 'tj66 Ure' mdc v°lgende orde, als: letters Vv, 80nen, waarvan de geslachtnamen beginnen met de »in™j ,QH op Maandag den 2den Aprü; IKL M op i'fl Qen 3den April; SOPQ, op Woensdag den 4den VtiM : STu op Donderdag den Sden April; VWY Z op ,jJaaß den 6den April; ABC D op Zaturdag dea 7den April. wi erw,j' diegenen, welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en den i"»!?1611 benooren onder de letters N tot Z zich Dingsdag Anril April en clic Tan A tot M 7''ch Donder(laSs den 12den va 1 tt>r.P'aatse en nre voornoemd, zullen moeten vervoegen, en „ n t'jd voor de gepensioneerden, welke van de bepaalde da zal Ure" seeu gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zijn des Dingsdags , Donderdags en Zaturdags van tien tot l>vaalt ure. Rotterdam, den 3t)steu Maart 1855. Dt Burgemeester voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

Het ontwerp van wet tot regeling der voldoening van kosten van overbrenging naar en plaatsing en verzorging in bedelaarsgestichten van bedelaars en landloopers en kinderen van dezen.
IWb T We*S°ntwerP «» ««e allervreemdste strekking üaarbi, wordt geene verordening voor de toekomst, maar voor ** verledene voorgesteld; geene wettelijke regeling, maar veeleer «ene regterhjke beslissing, Het is bekend, dat sedert 184 7 zich verschillende gemeenten hebben onttrokken nan het voldoen der verpligting, haar bij onderscheidene koninklijke besluiten voorgeschreven, om de kosten w^agen van het onderhoud dcc bedelaars, die ingevolge regter- Dke veroordeeling, naar de koloniën van weldadigheid worden "Pgezonden, Zij meenden, dat men geen regt had. haar zulk ?n 'ast op te leggen. Het voltrekken der straf tegen bedelaars ."gesproken, was. naar haar oordeel, eene zaak van publiek liegen".' Waarvlm de kosten do°r det* B,aat moesten worden gedraïWi, rw'Jl' naar haar beweren, de regering san de gemeenten ;,. '"J besluit kon voorschrijven, welke kosten zij op hare ber\f% moesten brengen. 'ei- t • reSor'D" vreesde de juistheid dier gronden door den reg'-aa.lt 6 -2'oll er'iennen- dau °f SÜ in afwachting der armenwet, de ï)ji u^ei *ot ''et uiterste wilde drijven, is moeijelijk (e beslissen. „ ',ecüter is zeker, dat zij de gemeenten, die de betaling weinaa "*et ee^ in re£ten genepen en geene poging aangewend Den" *" dw'ngen zich aan de koninklijke besluiten te onderwera: : ' ,^an daar dat het getal gemeenten, die zich aan de voldoeliik^ r bosten Tan onderhoud der bedelaars onttrokken, jaarr,py, toftn»m, en van 18 in 184/ tot 226 in 1853 klom. In de hesl U *"" en ®" VRn **" arraenwet, is de zaak voor de toekomst, ?ali e g'meenten kunnen zich voor het vervolg aan de heij nS diw kosten niet onttrekken. Wat echter voor het verleer e: Ten dien aanzien heelt de armenwet niets hepaa'd en kon «iets bepalen, omdat geene wet terugwerkt. Wat echter bij To irmenwet niet is geschied, stelt men thans hij het ontwerp ~e„r* aanhet hoofd \an dit artikel genoemd. Daarbij wil de reien 11^ vastgesteld zien, dat hetgeen dc verschillende gemeenten bed^' '84' n<"bben geweigerd voor de kosten van onderhoud der boud &rS te etalen' °mdat *¦>? beweerden tot die betaling ongeput g'e Ï'-'U' V 0,Pens nrt- 212 der gemeentewet door de gedca ]z0 ® «'"ten op haro begrooting moet worden gebragt en zij ° administratief gedwongen die gelden te voldoen. 'tftT"5 wil dus '°' het Been tot dc kennisneming van den ''oor^T 00rt'. n,lmelijk de schuldpligtigheid der gemeenten , dir,,» de,wctl!eT™g laten uitmaken; en 2°. eene wet doen uitvaar, die tot 1847 zal achtemitwerken. ™U gelooven; dat het eene even onregtvaardig is, als het andere «* doet, D»ts ter zake of de te^.t.rtd der growitam fuieWï.. of niet. Dit heeft de wetgeving niet te beslissen. De regering meent dat voor haar uit dc koninklijke besluiten een regt voortspruit, de gemeenten meenen het tegendeel. De regering staat dus tegenover de gemeenten, even als ieder ander schuldeischer, tegenover zijnen schuldenaar. Heeft de regering regt, zij moet het lateu gelden voor den regter. De wetgeving gaat hare magt te buiten, als uij lich op den zetel des regters plaatst. Daardoor zou eene verwarring van magten in den staat ontstaan, welke de schromelijkste gevolgen kan hebben. Dit is vooral waar, als men de gronden nagaat, waarop de regering het wetsontwerp verdedigt. In de memorie van toelichting zegt zij, dat het haar ongeraden voorkw im, den weg van regten in te slaan, omdat het haar minder gepast scheen, dat de staat zich met zijne eigene onderdeelen in twistgedingen voor den burgerlijken regter begeeft. Gaat die grond op, dan zal men bij iedere civiele vordering van den staat tegen de gemeenten, en van de gemeetiton tegen den staat, wetsontwerpen zien voordragen, waarin voorgesteld wordt te beslissen, wat tot de competentie den regters behoort en dan zal ten aanzien vau den staat het voorschrift uit de grondwet geschrapt zijn, dat alle twistgedingen over eigendom en daaruit voortspruitende regten, over schuldvordering en andere burgerlijke regten, bij uitsluiting tot de kennis der regterlijke magt behooren. Indien rie bewering der regering omtrent de regtsgeldigheid der koninklijke besluiten, waarop zij zich beroept, juist is, dan spruit daaruit voor haar niets voort, dan eene schuldvordering, die hij uilsluiting tot de bevoegdheid van den regter behoort, en waarover zonder grondwetschennis, de wetgeving niet kan beslissen. Wij gelooven dus, dat het wets-ontwerp volkomen ongrondwettig is. Maar het zondigt ook tegen ieder gezond regisbegrip. Het is een algemeen regtsbeginsel, bij alle volken en door alle tijden geëerbiedigd, dat eene wet slechts voor het toekomende verbindt en geene terugwerkende kracht heeft. Dit beginsel is ook onder do algemeene bepalingen onzer wetgeving opgenomen. JVlcn wil nu bij dit wets ontwerp laten bepalen, dat van 1847 tot 1851 de gemeenten verpligt waren de kosten van onderhoud der veroordeelde br delaars te dragen. Dit is, men moge het nog zoo verbloe men, de juiste zin van bet weta-ontwerp. Eene wet zal dus in 1855 bepalen, wat van 1847 tot 1853 regtens was. Zij zal dien ten gevolge acht jaren terugwerken.
Bedenkt men dit alle», dan is het inderdaad onbegrijpelijk hoe de miniiter van binnenlandsche zaken kon besluiten,' dit wetsontwerp voor te stellen, dat even ongrondwettig als onregtcuardig is. Do onmogelijkheid, dat de Staten-Generaal het aannemen, zal wel niet. hetwijield kunnen worden.
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 30 Maart.
Da vredelievende tijdingen uit Weenen zijn plof eeHri£ door eene ongunstige vervangen, die daarop neerkomt, dat de verlegenwoor digers der groote mogendheden bij de conferentie , het over het derde punt niet eens zijn kunnen woruen en daarover aun hunne verschillende hoven gerapporteerd hebbon ; dat Rusland niets wil weten van den eisch der mogendheden tot beperking der Russische magt in de Zwarte Zee en dat hot eerste en twe -de punt op nieuw in beraadslaging genomen zijn, op grond, dat zij wel voorloopig waren goedgekeurd , met het oog op eene algemeene vereffening maar nog niet definitief aangenomen. De Morning Post, aan welke deze dépêche ontleend is, voegt er bij, dat men de aanneming van de voorstellen door den Czaar betwijfelt.
Dit luidt geheel andera dan de mededa-ling vau den Morning Chronicle, die mede in eene dépêche uit Weenen gemeld heeft, dat de onderhandelingen over het derde punt eene goede wending namen. Wie gelijk heeft zal de tijd moeten leeren. Voor de ongunstige opvatting van den Morning Posl, pleit eene rlópó che in den lirnes, mede inhoudende, dal. de uitslag der beraadslagingen over het derde punt niet voordeelig is en voor die van den Morning Chronicle eea berigt uit Weenen, in Fransche dagbladen , waarin het, tegendeel gezegd wordt. Dus overal tegenspraak. Eene dépêche , i-egtstreekß uit Weenen ontvangen , houdt in , dat alleen op de goedkeuring van keizer Napoleon gewacht werd, om een wapenstilstand te sluiten , opzegbaar tien dagen voor de hervatting der vijandelijkheden. Het is de Weener" Presse die dit mededeelt. Keeds had een Engelsch dagblad gemeld, dat graaf Buol het voorstel daartoe gedaan had. zonder er echter bij ie voegen i met welken uitslag. Wij voor ons houden vun alle geruchten , dit voor het onwaarschijnlijkste. •De heer Drouyn cic Lhuys is naar Londen vertr ikken, en gaat van daar naar Weenen, om den heer de Bourqueney aldaar ier zijde te staan. Sommigen willen daarin een vredelievend voorteeken zien.
Het is nu stellig, dat de keizer en da keizerin van Frankrijk in de helft der volgende maand, op uitnoodiging van koningin Victoria, naar Londen gaan. Uit Malta wordt aan den Tisnts geschreven, dat aldaar berigten uit de Krim waren ontvangen van den Uden, dus van vroè geren datum dan de reeds bekende. Volgens die berigten lag de Russische vloot geheel en al onder het bereik der Fransche batterijen In een krijgsraad der geallieerden was besloten Sebastopol niet te bestormen, maar in te sluiten, hot leger van Liprandi onverwijld aan te tasten en Odessa vau de zeezijde te vernielen. Daarop zoude men Anai.a enPerekop trachten te nemen, ten einde Sebastopol den toevoer van troepen af te snijden Uit Alexandrië wordt dd. 23 Maart gemeld , dat 1000 Engelsche lansiers, komende uit ludte, van Suez aldaar waren aangekomen.
Betr»iiènde den opstand der Kurden verneemt men, dat zij 20 a 30.000 man sterk, hun tegenstand in het Noorden van Mesopotamie met kracht voorzetten.
Tut Athene zijn tijdingen van 22 Maart. Zij melden vooreerst het overlijden van den generaal Tzavellas. De nieuwe Grieksche minister, de heer Condourioiis, zou zich eerstdaags naar Konstanlinopel begeren, waar hij als Grieksch zaakgelastigde zal blijven tot na de sluiting van het traktaat tusschen beide rijketj. Overeenkomstig den eisch der Porte, is hij overbrenger van een brief, waarin de Grieksche regering haar leedwezen over het gebeurde betuigt. De Tim's, de Sardinische leening besprekende , zegt dat deze gedeeltelijk liet karakter vau eene suhsidie hoeft. De intrest. welke Sardinië betalen moet, bedraagt 3 % en daar de Sardinischo 5"I thans onder Ü7 staan en een 3 % Sardinisch fonds dus slechts 50 waard zoude zijn, zoo vol-t daaruit dat dc bepaalde intrest slechts de helft bedraagt van dien, welke wettelijk betaald zoude moeteu worden en dat de eene helft der overgeschoten som den geheelen tijd, dat het voorgenomen amortisatiefonds tot zijne aflossing noodi'g zal hebben, als reutelooze leening te besehou-
wen zal zijn. Zoo als men weet is do generaal Filangieri bij den koning ren Napels in ongenade gevallen. Thans verneemt men, dat de prins de Castel-Cicala tot zijn opvolger als onder-koning van Sicilië benoemd is.
Onderscheidene liberale dagbladen in Zwitserland verlangen van denhondsraad.dat deze zich voor het volk verantwoorde, waarom van Oostenrijk geen sehiivergoeding voor de uit Lombardije verdreven Tessincrs is verlangd? Zij dringen wijders aan op de bekendmaking der documenten en briefwisseling betreffende de afgeloopen onderhandelingen, welke de tegenwoordige schikkingen vooraf gingen. TJit Weenen wordt nogmaals op het stelligst verzekerd, dat Spanje en Portugal werkelijk tot do alliantie met Engeland en Frankrijk zijn toegetreden en dat het onderteekenen dezerovereen komst elk oogenblik kan te gemoet worden gezien. tv d? sittinj» d«r Pruïwisch» «s-rste kamer van 27 dsew, is de wet op dc echtscheiding in haar geheel aangenomen, met 79 tegen 23 stemmen; 17 Uden onthielden zich van de stemming. Den zelf len dag werd in de tweede kamer een ontwerp tot opheflïig der anikeien 42 en 114 der constitutie, reeds door de lste kamer aangenomen, bediscussieerd. Art. 1 van dit ontwerp en daarmede het geheele ontwerp, werd met 1.i4 tegeu 136 stemmen verworpen. 'Bij bovengemelde artikelen zijn de heerlijke regten afgeschaft. De kommissie uit de Spaansche Cortes, benoemd tot onderzoek van het ontwerp, om door middel van eene conversie der uitgestelde schuld in eene geconsolideerde, aan de schatkist eene som van 800 millioen realen te verschaffen, heeft tot verwerping van dit plan geconcludeerd, ais zijnde ontijdig, uit aanmerking van de haast, waarmede deze operatie, by deu tegenwoordigen staat van 'slands fïnantiën, zou moeten worden tot stand gebragt. De zitting der Cortes van 24 dezer was zeer onstuimig. De kommissie, belast met het onderzoek nopens de handelingen, die aan Maria Christina worden toegeschreven. verklaarde dat zij geen rapp-iit kon uitbrengen, omdat haar verschillende documenten ontbraken, onder anderen cene kopie van het testament van Ferlinand VII, helgeen door den intendant van het palei» aewer>erd was. Na hevige discussiën nam de ver adering met .. jna algemeene stemmen een voorstel aau. waarbij de regering ordt uitgenoodigd, om aan dc kommissie van enquête te doen vertoonen alle stukken en bescheiden, welke zij tot meergenoemd onderzoek noodig heeft. Volgens de h.deptndancc zoude dc hecrTesch door den koning van België op nieuw met de vorming van een kabinet belast zijn en dit andermaal hebben afgeslagen. Hetzelfde blad is van meening dat de miloniteur binnen zeet- korten tijd de zamenstelling van het kabinet, door de klerikalo bladen medegedeeld, zal behelzen. Dit ministerie zoude bestaan uit de heeren De Deeker, binnenl. zaken, Ch. Vilain XIIII, buitenl. zaken, Mereier, finantien, Dumon, openbare werken, A. Nothomb, justitie en den genoraal Greindl, oorlog. Naar men uit New-Tork verneemt hoeft de niayor dier stad, na overtuigd'te zijn, dat de passagiers aan boord van het Sardinische freeat Des Geneys, geen Jandloopers of misdadigers zijn , maar slechts Italiaansche uitgewekenen , die op kosten van bet Sardinische gouvernement vervoerd wo: den , hun vergunning verleend het fregat te verlaten en nau land te gaan. Te Plyinouth heeft de Retritvtr eene West-Afrikaansehe mail aingebragt, van den 13den Februarij. Aan de kust vm de gezondheidstoestand bevredigend; dc inboorlingen hielden zich rustig. De 'linies dce'.t de aankomst, te Triest modo van de ovorlandmail. Uit Bombay verneemt men van den 3den, dat Hyder- Khan te Jeilalabad is aangekomen in hoedanigheid van gezant van Dost-Mahomed, en zich naar Peschawer zoude begeven, om met den Britschen kommissaris to onderhandelen Lord Dalhousi was naar Nielgherries vertrokken. — Uit Sydney meldt, men dat de rust te Ballarat niet meer verstoord was geworden. Uit Hongkong wordt dd. 15 Februarij gemeld, dat de Chiuesche insurgenten, die Canton belegeren, het Tijgerfort veroverd en de omr-incende dorpen eeplnndnH hebben.
---

Engelsche Post.
•Londen • 29 Maart. Het vliegende eskader, dat bevel ontvangen had Deal niet eerder te verlaten , dan wanneer de wind naar het zuiden omkeerde, is den 28s»en dezer in zee gestoken. — De Morning Herald zegt dat. keizer Napoleon aangeboden heeft nog 541,000 man naar de Krim te zonden, wanneer Engeland het transport, er van op zich neemr.
— Dc her-r Kwart is te T.is-erpool met eene meerderheid van 1469 stemmen tot lid van het lagerhuis gekomen. — De spoorweg in de Krim is thans voltooid en de oorlogsbehoeften worden langs dien weg van Balaklava naar de loopgraven vervoerd.
— In den Time» leest men het volgende
" De toebereidselen voor de ontrangst van den keizer der Fransehen en van keizerin Eugénie, zijn naar men zegt, ten einde gebragt en den 16den April zal het keizerlijke hof »an Frankrijk een bezoek brengen aan onze koningin , hetzij te Windsor, hetzij te Londen. Verbonden, zoo als dc Engelsche en Fransche natiën dit zijn , door eene innige alliantie en het voortzetten van een moeijelijken vekltógt, zal men er niet over verwonderd zijn, dat de hoffelijkheid en het, vertrouwen, die tusschen de minisiers, generaals. en troepen dier twee groote mogendheden bestaan, eveneens de persoonlijke bei rekkingen der tweo souvereinen kenmerken. Zulk eene wisseling van beleefdheden beantwoordt aan de eischen,' de gebruiken der nieuwere tijden en aau eene goede staatkunde want, het algemeen zal mei; voldoening eik nieuw feit zien , dat de banden, waarvan ons wolslagen in deu oorlog en onze zekerheij in tijd van vrede afhangen . naauwer zal tochalen-
" Doch dit bezoc'» in Engeland is niettornin oene buitengewone gebeurtenis in het loven van een buitengewoon man. Er zuhen juist zeven jaren vci'streken zijn , sedert den dag, waai op hij , die thans met zooveel energie den scepter en het zwaard vau Frankrijk voert, plaats nam onder de konstables van Saint-James en de wacht betrok met Londens bevolking om de ordo en den eigendom in de hoofdstad te beschermen.
• Kort daarop verliet hij dit land met een Belgischen pas, een onzeker lot, en in precairen toestand. Hij keert bij ons terug in g'-lieel andere omstandigheden, als de souverein van cene magi'ge na'ie, met de koningin der drie koningrijken verbonden, eene magt in zijn land en da-irbuiten uitoefenende, die niet alleen al zijne mededingers bedwongen, maar zelfs allen tegenstand vernietigd heeft, — vergezeld door zijne gemalin, wier schoonheid en talenten zijn bijzonder leven tot glans verstrekken, maar die zijn wil alleen op den troon van keizerin Josephine geplaatst heeft, en ontvangen door het Engelsche volk als een man, die de Fransche revolutie heeft bedwongen, dw de meest, innige vereeniging tusschen de twee grootste rijken van het Westen tot stand heeft gebragt, en het zwaard met ons trekt om dcd'iurzami belangen van Europa te "Verdedigen. In dc gedenkwaardige geschiedenis van deze tijden, is het ons niet voorgekomen een meer schitterend kontrast en cene gobeurteuis, die tot meer zonderlinge beschouwingen aanleiding geeft, aau te stippen » Bsn terugblik werpende op de loopbaan van keizer Napoleon, oan heb ien wij niet vergeten en wij zoudei ongelijk hebbeu te vergeten, de middelen, waarmede hij zich tot de absolute magt, verhief, de omverwerping der vrijheden vau het Fransche volk, ontsproten uit d; omwenteling van 1848, en de energie, waarmede wij meenden te moeten protesteren;tegen daden, zoo nood lottig voorde zaak der vrije regeringen. Onze denkwijze van toen was en is nog, die van mannen, ten zeerste gehecht aan de instellingen van het vrije land, waarin wij leven , eu die tenaauwernood den duur van eene regering in Frankrijk op een geheel ander stelsel gegrond, begrijpen. Doch welke de waarde dezer denkwijze moge zijn, eene waarde, die de tijd alleen zal leeren, d» houding en de toestand der Fransche natie , gedurende drie jaren hebben deze denkbeelden geheel en al ontoepasselijk doen worden op dat land.
"De regering, sedert den coup d'état van 1851 ingesteld, heeft de nationale meerderheid behouden, waaraan zij de ratificatie van bare magt vroeg, en sedert dat tijdstip is geene ernstige poging gewaagd om den bestaanden toestand van het rijk te veranderen Onder die omstandigheden zoude het aanmatigend van de zijde van vreemde opmerkers zijn , over het karakter eener regering te twisten, welke aangenomen is door hen, wien zij meer van nabij aangaat. Het zoude overigens niet zeer verstandig zijn, niet aan t« nemen dat het gebruik, dat keizer Napoleon vao de absolute Jfcaatt ««"«kt heeft, hem mee» eer aandoetdan d* wije». WMjon hij die magt verkregen heeft. « Hij heeft de teugels van het bewind in handen genomen, na eene catastrophe, die voor eenigen tijd de sociale energie en bijna do hulpbronnen van Frankrijk had uitgeput. F venwei zijn met eene wonderbaarlijke snelheid het krediet, de welvaart en de productieve kracht van het keizerrijk herleefd, en de ondervinding van meer dan drie jaren heeft bewezen dat deze groote ontwikkeling van rijkdom en bedrijvigheid niet te danken is aan gekunstelde of «oorbijgaande oorzaken, maar aan den werkelijken vooruitgang der natie. 6 e •> Openbare werken van eene bewonderingswaardige pracht zijn in alle dee;en van Frankrijk en vooral in de hoofdstad begonnen en voltooid. » Voor den handel heilzame hervormingen zijn tot stand gebragt. De Franseho marine is tot een trap van magt verheven, die zonder voorheeld is.
i Aanzienlijke leeningen werden met geestdrift, volgeteekend en de finantieele operatiën der groote Fransche maatschappijen hebhen zich uitgestrekt tot de meest verwijderde gedeelten van Europa. Bij die feiten moeten wij nog de overwegingen voegen, die ons meer van nabij betreffen en de staatkundige belangen der vreemde natiën, in zooverre zij betrokken zijn in de buiteniandsche staatkunde van den keizer der Franschen.
- Toen keizer Napoleon den troon beklom en iv het bezit geraakte van eene magt, zonder controle, over de staatkundigeen militaire hulpbronnen van Frankrijk, had hij voor zich twee gedragslijnen. ..* . 'J kon,le de bunenlandsche staatkunde vnn het eerste keizerrijk m het leven terugroepen, de tractaten van 1815 opgeven trachten het Fransche grondgebied tot de Alpen en den Rhijn uit te breiden, Waterloo op Engeland zoeken te wreken, het üuropesche evenwigt verbreken en zonder veel moeite de alliantie van Rusland verkrijgen, door de vervulling van diens rampzalige plannen; — want in bet begin van 1851 was er weinig twijfel dat Rusland dc alliantie van Frankrijk niet tot elkeu prijs zoude gekocht gebben , — en het nieuwe keizerrijk zoude door een ander lilsitt. zyn ingewijd. . Het tweede alternatief was eene alliantie met Engeland. Louis Napoleon kende zeer goed de voorwaarden, op welke zulk eene alliantie alleen kon beslaan. Hij wist wel, dat door zijne staatkunde aan die van dit land te verbinden, hij zich verhond ora de tractaten, die de onafhankelijkheid van België, Zwitserland en Sardinië waarborgen, te eerbiedigen, om het evenwigt der mogendheden te handhaven en om toe te treden lot ons stelsel van vre lelievend en belangeloos bestuur. Hij wist ook, dat het eenige zekere terrein voor die alliantie bestond in een onbepaald vertrouwen en eene onbeperkte opregtheid in alle zijne betrekkingen. "Te kiezen hebbende tusschen deze twee gedragslijnen, moet men zeggen dat zijne keuze zijn verstand en zijn karakter eer aandoet, en dat hij aanspraak heeft op de achting en erkentelijkheid van dit laad. De weg , dien hij gevolgd heeft is niet die, welke de oude herinneringen vsn het, keizerlijke Frankrijk de' eerzucht van het volk en de geestdrift van het leger verlangden. Doch die weg werd hem voorgeschreven door dë wijsheid, de voorzigtigheid, dc goede staatkunde eu de begeerte naar den vrede, en gewis, die keuze heeft ons vaderland even als Frai.krijk en j Europa gered van vele gevaren en rampen, in vergelijking waar ?an de tegenwoordige gebeurtenissen bijna zonder behing zijn. «Geleid door de ondervinding ca het. nationaal belang, in overeenstemming met de bevolking van dit land, zullen wij het bezoek van den keizer der Fransehen aan het hof van Engeland begroeten. Da' bezoek is een schitterend bewijs van de kracht en de magt der alliantie, waarin de eer onzer wapenen en het welslagen onzer ?aak zoo ernstig betrokken zijn. Het. is een nieuw bewijs van het vertrouwen en d= achting, met. welke keizer Napoleon een land beschouwt, dat hij in andere tijden en onder andere omstandigheden zoo goed gekend heeft. Dit land heeft den vlugteling van Ham beschermd en zal den gast van de Tuilerien ontvangeu. Doch op geeu van beide wijzen, zal hij een vreemdeling voor ons zijn, en hij weet dat niemand ooit de vriendschap van dit land te vergeefs gezocht of gediend heeft:"
---

Fransche post.
Pas-ltS, 29 Maart. De Moniteur meldt heden officieel, dat koningin Victoria den keizer en de keizerin van Frankrijk uitgenoodigd heeft, om in het midden van April eenige dagen te Londen te komen doorbrengen.
— In een rapport, gedagteekend 17 Maart, aan den minister yan oorlog, doet de generaal kommandant van de Frausche armee in de Krim vers ag van eenige gevechten, die in den avond van 14—15 en in den nacht van 15—16 dezer, in de loopgraven hebbeu plaats gehad. Het laatste gevecht werd veroorzaakt door een uitval der Russen, die echter daarbij ongeveer een derde van hunne manschappen verloren, terwijl het verlies der Franschen door den generaal op 5 dooden en 12 gewonden geschat wordt. — Dc keizerlijke garde vertrekt met zeer veel geestdrift. De treinen waarmede deze keurkorpsen vertrekken, vervoeren ook eenige meubilaire voorwerpen van den keizer en de keizerin, welke bestemd zijn voor Konstantinopel. -- Men zogt dat in het artikel van den Moniteur over den dood van keizer Nicolaas, zich een zeer vleijen 1 portret van keizer Alexander, vergeleken met keizer Niklaas bevond; dc vrees van den schijn te hebben, alsof men de verzoening te ver dreef, moet dat gedeelte van het artikel uit het blad hebben doen verdwijnen. - Men verneemt uit Madrid, dat de Spaansche regering besloten heelt aan den Engeischen gezant ophelderingen te geven betreffende den zin, welken de regering hecht aan den godsdienstigen grondslag der constitutie en de uitlegging, die daaraan door het kabinet zal gegesen worden. Men hoopt", dat deze verklaringen openbaar zullen worden gemaakt.
---

Per Telegraaf.
Londen, 30 Maart. De bill tot goedkeuring van het met Sardinië gesloten tractaat is in committé aangenomen. Eene motie van den heer Scott, strekkende, dat aan het huis zouden overgelegd wordeu allo stukken en bescheiden betrekkelijk tot den aanv d op Odessa, werd door dc regering krachtig bestreden en na beraadslaging door den voorsteller ingetrokken. W<enen, 29 Maart. Het co. gres heeft hoden een aanvang gemaakt met de beraadslaging over hei vierde punt; het derde is voor het oogenblik ter zijde gesteld. (A. C.) Madrid , 29 Maart. In den nacht van Dingsdag op Woensdag is een zeker aantal officieren van do nationale garde bijeengekomen ; zij besloten een stap te doen om het gouvernement te dwingen het ministerie in een democratischen geest te wijzigen. Zij hebben zich naar Espartero begeven on al de vaßtheid van den maarschalk was er noodig om pogingen van geweld tegen de regerirg te weren. Dientengevolge heeft hij een wets-ontwerp ingediend , waarbij aan de nationale garde verboden wordt over staatkundige zaken te delibereren. De koningin is naar Aranjuez vertrokken. Londen ,30 Maart. De graanmarkt blijft onveranderd, met rustigen handel. . Wverpool , 30 Maart,. Heden zijn 12000 bn. Katoen ver. Kocht; de prijs was niet opgegeven.
---

Beurs van Antwerpen, 3 April.
Botgie *I/2pCt 631,»; Afatall. 661-»; ait» Nat. '0 7*; IWiiirll ïliyt» ditel pOt IT 7/Bj laotm btÜ. 'T^'
---

