AMSTERDAM, 8 Junij.
In de zitting van Woensdag hebhen wederom verscheidene leden der Tweede Kamer het woord geveerd „ver hel gemaal en de afschaffing van den accijns daarop geheven. De heer van Foreesl heeft dat gedaan van een anti revolutionnair standpunt De vraag ol dc accijnsen zullen worden afgeschaft is een diepe politieke vraag. Zoo meent de spreker, en wel daarom, om dat hier spraak zou zijn uf wij eene eetstc schrede zullen doen op dc baan vau afschaffing vin alle accijnsen, van hervorming en lierzicni iq van het belastingstelsel, vrijmaking van den arbeid en industrie en al wat men aanvoert. Hij wil zich daai tegen verzetten, omdat het leidt lot höofdelijkcn omslag en income-lax. Men gaat van het een lot het ander en dit is, volgens den spreker, een der kenmerkende eigenschappen van het lilieralismus, dat hij, zoo lang hij lid is, bestrijden zal. De geloofsbelijdenis is rond en open,, maar gaat mank aan liet anti revolutionnair euvel, dat alles wat van de liberale zijde wórdt voorgesteld , alhoewel l,et goed is op zich-zelvc, verdenkt van socialistische strekking. En dit is hier het geval. Want die het gemaal willen afschaffen , doen het omdat liet nuttig en mogelijk geacht word zonder eenig gevaar voor de schatkist en voor het land, en zijn, gelijk dc heer van Foreesl, af kcerig van alles w;,t naar socialisuius gelijkt. Er zijn eenige leden, die ver der willen gaan Maar moet men om die weinigen alles achterlaten wat op zich-zelve goed is. Ol' is reeds de afschaffing van 't gemaal eene socialistische daad? Wie zal 't be weeren buiten den heer Forecst , die dat paradox wel niet uitdrukkelijk uitspreekt, maar het intinU'Crt ? Hij treedt in verscheidene algemeene bcschoii wingen, waarin waarheid en dwaling op eene wonderlijke wijze worden door een gehaspeld , en zelfs de waarheid bedorven wordt door er gevolgen aan le verbinden , die of niet ver genoeg of te ver worden doorgevoerd. De heer van Foreesl is vol van goede gedachten, maar hall begrepen en verkeerdelijk toegepast. Dal is het ongeluk van meest alle a.i^revolu.ionnaircn, die te veel aan het gceslcbjk element in de maatschappij met genoeg aan het stoffelijk geven; cene dwaling,dieinonzen lijd van matcrialismusopmerkenswaard is. De spreker meent teregt d-it de maatschappij niei door be lasliiuwctlen kan worden verbeterd. Dat is zeer goed gezerd en 't wordt helaas in onzen lijd maar al te veel overS hoofd gezien. Maar nu valt hij in een tegenovergesteld uiterste, en zou tol verbetering van 'l stoffelijk WeLijn der maatschappij hoegenaamd „iels in zake van belastingen willen hebben gedaan. Hij wil alles alleen Weken in deu prijs der dagloone,,,; maar hij vergeet het taiddel daartoe aan lc geven. Hij ¦* van meening daar «naven, dat de meergegoeacu reeds al te veel heiast *ju, en dat dc maatschappij dweilde zon blijven, as «"en alle direkte belastingen afschafte, om ze over te hengen op dc arbeidende klasse. Na zu ke stellingen kuu"*» «ij over de rede van deu heer toreest heen sap{*»• Wij deelen nog slechts dit me.lc , dat de heer *0r«st als radikaal middel tot verbetering der maatschappij onwijst „ het nemen van maatregelen <»u de vermeerde"¦'"Svande bevolking legen lc gaan." Daarin is ól ecnc aanbeveling vau d.- Katholieke Kerk , die dc kloostcror<Hs heeft ingesteld eu handhaaft , óf eene aanbeveling V!>« de schromelijkate onzedelijkheid. En dewijl de sprekel' geen Van beiden zal willen , zoo wenschlen wij Wil 'e vernemen, op welke manier hij verlangt dat de vermi>,'i-deiii,g (|PI- bevolking worde legen gegaan. 'De heer Nol'.hcnius verdedigt het ontwerp, dat hij aanneine.n ; omdat hij ontheffing verlangt van^de eerste levensbehoeften en vrijheid van handeling. . e. heer van Deinse daarentegen zal het voorstel af«mtnen; omdat het naar zijn oordeel noch raadzaam, noch geoorloofd is, de schatkist van eene belangrijke inkomst te berooven. «¦ulks wordt bestreden door den heer van der Veen, ™*W vooral door den heer van Nispen van Sevenaer, ee> gelijk hij dat gewoon is, in eene zeer uitgewerkte oiet cijfers gestaafde rede aantoont, dat dc Regering &, ,8Qeden maatregel heeft voorgesteld. Het doet hem j "s leed, dat die voordragt eenigerraato wordt ontsierd eene verhooging van opcenten.
Hij omschrijft de strekking van het ontwerp, wal de finantiëele grondslagen bedelt, waarvan de uitkomst is, dat de schatkist ruim 21 ton minder zal ontvangen. Het tonncgcld is toch nu nog niet in diskussie. Het voorstel strekt, naar zijne meening, om eeneïn.rcglvaar\ digheid te dom ophouden; het is tijdig'cu uitvoerbaar. Hij brengt v Ie staten, cijfers en finantiëele berekeningen bij, waaruit o. a. blijkt, dat dc oost-indische geldmiddelen ! van 1850 — 1854 hebben opgeleverd een bedrag van 1 /"5'2,135.0-t-, builen helgcen Voor de oostindische schuld ¦verstrekt *is. De opbrengst vau liet batig slot heelt dus ¦gemiddeld / 10,527,128 'sjaars bedragen. Wat een vroeger tijdstip betreft, het zou wettigt even goede rezultaten hebben aangeboden, maar er werd vroeger aan een deel der bevolking eene, bedekte bescherming verleend; die inu heeft opgehouden en waardoor ruim 31 millioen is 'uitgewonnen. Zoo men dil geld niet jaren lang had wegi geschonken, dan zon het batig slot veel méér hebben bö- I loopen. Spieker ging wijders na dc aanzienlijke vermeer¦ dering van gewone opbrengsten. Door den goeden slaat der linanliën heeft men het muntwezen hier te lande kunnen herstellen, heeft men buitengewone werken kunnen uitvoeren en aanzienlijke subsidiën locgekend tot herstel van het muntwezen iv Indië. Voorts is f 15,263,000 sedert December 1854 aan schuldvermindering besteed. Hij houdt zich overtuigd, dat het jaar 1855 niet minder gunslig zijn zal dan 1854, en dat dus ook in 1855 weder een belangrijke inkoop van schuld zal kunnen plaats vinden. Het is onder deze omstandigheden, dat het hem toeschijnt, dat men met gje^tltfid3 vóor dc toekomst de lasten 'des volks met 2f ton mag verminderen, en dat de uitgaven, voor de marine gevorderd, uit dc gewone1 middelen zullen kunnen worden bestreden. Het voorstelj beschouwt hij dus voorzigtig te zijn. Hij zou het onvoorziglig en onstaatkundig achlen bij tolkeomstandigheden eene belasting te laten bestaan , die bij een groot deel der natie impopulair is en uithoofde van de daaraan verbond.n formaliteiten, zeer belemmerend is. Buitens lands beslaat zij niei en waar ze bestond, werd zij door eene klastentleuer of iukome-tax vervangen. Hij gaat na al wat sedert 1847 nopens liet vraagstuk van de accijnsen is voorgevallen, meer bepaaldelijk in den boezem der Kamer; wijst daarbij op den langdurigen aandrang tot afschaffing van die accijnsen, welke meer bijzonder de ccrsle levensbehoeften tnffen en waaronder vooral die op het gemaal. Reeds in 1847 was het grootste deel der Kamer voor de afschaffing van deu accijns op het gemaal gestemd, zoo lat dit geen wensch was, die nit dc maartschc buijeu voortvloeide, illet voorstel, na gedaan, heeft hem dan ook niet ver irast. Z|. die geeu meer afschaffn verlangen dan er rente-besparing Mrft plaats gehad, bestrijden dit voorstel, maar nu merkt sur. op, dat juist met 185(5 twee 'millioen aan kosten zullen bespaard zijn. terwijl de afschaffing juist f2,l0),000 zal bedragen. Hem heeft dc bestrijding van het voorstel door den hoer de Kempenaer verrast, die toch in 1843 lid van het kabinet was. En nu herinnert hij aan den bekenden brief, die destijds van den raad van ministers is uitgegaan, waarbij aan Limburg toegezegd wordt de overbrenging van de !lasten van de minvermogenden op de meervermogenden |en de afschaffing vau velerlei gca.ilmodiëerde belastingen. Den 23 Junij 1848 , ten tijde van het bestaan van het ministerie Donker en de Ivenipcnacr, heelt dc toenmalige minister van Fiiianliën toegezegd dc afschaffing van dc accijnsen op het gemaal en het geslagt, hetgeen binnen eenige dagen zou geschieden. Er werd dan ook werk>>'lijk kort daarop een ontwerp aangeboden, waarvan hij de strekking nader doet kennen , omdat de heer de Kempenaer loen lid van het ministerie was. De zinsneden uit de stukken over dat ontwerp zijn vooral daar merkwaardig, omdat zij ten aanzien van de gevolgen der afschaffing van den accijns op het gemaal, vele béhartigingswaardige wenken en gegevens bevatten , en ook omdat daarbij de qumstiën behandeld worden, die thans in de stukken en redevoeringen als bezwaren zijn opegeven. Hij ïiet dus in het gedatie voorstel niets anders dan eene eerlijke vervulling van koninklijke beloften, plestig en uit naam der Regering gedaan. Het bevreemdt hem dus zeer, dat de heer de Kempenaer over die beloften gesproken heeft, zooals dit door dat lid geschied is. Het. verhoogt de zedelijke kracht der gestelde magten geenszins als men zoo met plegtige beloften omspringt. Hij komt lot eene ««derlegging van velerlei bedenkingen, door sommige bestrijders gemaakt over het niei uitoefenen van invloed op de broodprijzen, alsmede van velcili andere opmci kingen of bezwaren. Hij verheugt zich over het ontwerp, omdat dit hel bewijs oplevert, dat konstilutionnccle legeringen het zich ook lot pligt stellen voor de bevolkingen te zorgen. Dat zal aan dc natie vertrouwen geven op onze instellingen en grondwettelijke beginselen. Eu zal aan die instellingen levens tot een vasten steun strekken, daar het volk die zal schragen.
Het doet ons leed, dat dc Tweede Kamer gisteren eene zitting heeft gehouden. Wij betwisten 'tnictv dat zij er het regt loc, heeft. Maar dc convenancet vorderden» ons bedunkens, dat men de beraadslagingen niet voortzetlede op een feestdag, die door dc Katholieken en derhalve ook door al de kitholickc leden der Kamer gevierd wordt als de Zoudag. Zij hebben dan ook. geen werkzaam deel genomen aan de vergadering en zij konden dat niet doen. Zij konden niet anders in de Kamer verschijnen dan als toeschouwers. Wij betreuren zulks des te meer, omdat gisteren de Kamer is bezig gehouden door drie voorname sprekers, den lieer Rochussen, die de voordragt bestreedt, en dc heeren van Zuylen van JNycvelt en van Bossc, die haar verdedigden. Ook de heeren Ten Cate e» Zylkcr verdedigden haar met warmte, en de heer Dirk» liet ze zich welgevallen als eene zaak, die eenmaal voorgesteld zijnde wet moet worden.
Het heeft ons niet weinig verwonderd dat ook de heer Roehussen plaats beeft genomen onder de bestrijders. Wij hadden beter van 1„ m verwacht. En dat Lij niet met de volle vrijhc.d sprak, waarmede hij gewoon i» zijne opinie te uilen, blijkt uit zijne redevoering, die' te weuschen overlaat, zelfs van het standpunt gezien, waarop hij zich gcpl.,aUt heeft. Het schijnt alsof de spreker in voondurenden strijd was met zich-zelven, en dat hij, die aan den minister van. Finantië'n het verwijt deed, dat deze zonder volle overtuiging schgnt te handelen , zelf onder den druk gebukt gaat, dat zijne redevoering niet is de vrucht van eene gevestigde en volle overtuiging. Zijne bezwaren komen hierop neer. I°. Die toestand iv Europa is, naar zijne overtuiging, wel in zoo vei re gewijzigd, dat het gevaar niet meer zoo dreigend is; maar 't bestaat desniettegenstaande nog altijd. « In strikten zin laat, zijns inziens, die toestand geen zoo groote afschaffing van accijns toe. 2°. Ook de finanlieëlc toestand is wederom in strikten zin daartegen een bezwaar, liet voorstel komt hen overdreven voor. Dc minister zegt dat de schatkist /"2,700,000 missen kan, maar dat rust slechts op dc veronderstelling , dat dè voorgestelde equiyalentcn zullen worden aangenomen. Hetgeen volkomen juist is, maar wel iels heeft van de stellingen van dc ia Palisse, die niet dood was, omdat hij nog leefde. Ten aanzien vau de berekeningen omtrent de ko» loniale bijdragen is llij overtuigd, dat men daarop zijne verwachtingen te hoog stelt. Men moet daarvan niet meer dan 141 millioen onder de inkomsten tellen; als men 16 millioen verwacht, dan handelt men onvoorzigti»; omdat er reeds nu een verschil bestaat van 4 millioen', daaruit voortspruitende, dat sommige uitgaven verhoo'd,' sommige inkomsten vervallen zijn. 3°. Hij is niet van meening, dat dc afschaffing van 'accijnsen op het gemaal, :in de eerste plaals, moet worden toegepast; bij hem ver- I dienen de brandstoffen en de patenten de voorkeur; omdat |Wat dit laatste belieft, wal deu arbeid bezwaart, moet jwegvalleD. Hij tieedt omlrent deze beide middelen van bejlasting in uitvoerige beschouwingen , deels uit het voorstel (ler 5 leden geput, deels genomen uit de te dier aangelegenheid bij de Kamer ingekomen adressen. Wij wil-, j len niets afdoen van al "tgeen door hem wordt in 't midden gebragt ; maar veroorloven ons alleen de aan. jmerking, dat hij dc voordcelen van de afschaffing van j't geniaal geheel over het hoofd ziet.
Wij bespreken de redevoeringen van de heeron vaa Zuvleti vau Nyevelt eu vau liosse morgen.
Vervolg en slot van het Verslag van het onderzoek in de afdeelingen der Kamer nopens het wels ontwerp tot regeling van het Lager eu Middelbaar Onderwijs: Op zulke gronden verlangde men van den- zijde, dat de wet óf op het voorbeeld van-die van lBdo de opleiding tot christelijke <n maatschappelijke deugd.cn als ecu hoofddoel van het lager onderwijs aanwees; óf, zoo het woord christelijk vermeden moest worden, althans liet doorstralen, dat het godsdienstig clement niei ij uitgesloten. Het verbod om iets lc leeren wat mrt christelijke begrippen strijdt, zou reeds eenigermatc bevredigen en tot gciuslslelling der natie strekken. Te meer drongen deze leden op zoodanige aanvulling der wet, omdat zij zich met allen nnd: uk verklaren moesten tegen het denkbeeld ook van eeue fakultative oprigting van openbare gezindheidsscholen. Zij achtten de daaromtrent in art. 4 van het wetsontwerp voorkomende bepaling onuitvperlijk , eu indien zij uitgevoerd kon worden hoogst verde, lelijk, omdat daardoor aanleiding zou worden gegeven lot velerlei twist en tweedragt, en eene «cheiding zou worden gewettigd, die zeer zeker niet in den geest der Grondwet ligt. Het eenig wezenlijk bezwaar tegen dc vermelding van liet Christelijk of godsdienstig beginsel in de wet ligt, maar het oordeel dezer leden daarin, dat die vermelding krenkend zou kunnen worden geacht voor de Israclileii. Maar de goede imigling van het openbaar lager onderwijs mogt niet in een land van drie millioen zielen aan het belang van 70,000 Isiacliten vvord-ii opgeofferd. Vosr dit deel der bevolking bestond in meer dan ecu opzigt behoefte aan afzonderlijke scholen, zoo als er dan ook lot nu toe bestaan. Het onderwijs in de Nederlandsche taal is niet voldoende voor de Israëlitische jeugd , die van den aanvang af ook het Hcbrceuwsch moet leeren lezen en spreken. Het verschil fn dc Christelijke en Israëlitische feestdagen belemmert daarenboven het geven van geregeld onderwijs aan de Israëlitische kinderen op de gewone openbare scholen. Voor hen zouden dus afzonderlijke scholen van staatswege moeten worden bestemd, zonder dat echter daarom dc gewone openbare school voor ben gesloten wierd; welk laatste al deze leden eene noodclooze en met deu mildert geest onzer staatsinstellingen strijdige uitsluiting zouden achten. 111. In dc derde plaats waren er verscheidene leden, die het geenszins als een gebrek in de wet beschouwden. dat daarin niet van het christelijk beginsel als grondslag van het ondi rwijs gewag wordt gemaakt. Deze leden erkenden gaarne, dat onze beschaving, on.o zeden op het Christendom berusten. Zij konden zich niet voorstellen, dat het mogelijk ware, lager onderwijs lc geven nat niet 'ot zekere boogie van het Christelijk beginsel, van de boofdwaarheden des Christendoms uitgaaf. Daarin ligt ook niets verkeerds, niets bcrispelijks. mits slechts het geven van aanstoot vermeden worde. Maar dat beginsel behoeft geene versterking in de wet. De Christelijke zin heelt dc natie zoo zeer doortrokken, dat het onderwijs Christelijk zal zijn, ook dan, als de wet geheel daarvan zwijgt. Eene uitdrukkelijke vermelding van de opleiding tot christelijke deugdsbetraehting als doel van h-1 lager onderwijs is, volgens deze leden , onraadzaam, omdat hij de tegenwoordige verdeeling onzer maatschappij ieder aan zoodanige uitdrukking dien zin zal toekennen, die |IC| meest met zijne bijzondere zienswijze strookt. Men zal, als de wet van een christelijk beginsel spreekt, daaruit een I'rotestantseh of Roomsch-Katholiek beginsel lezen en de op zich zelve onberispelijke uitdrukking der wel zal dus tot het mengen van leerstellige begrippen in hel onderwijs leiden. Dit nu moet met alle kracht worden geweerd. Het onderwijs heeft met bepaalde Ice, begrippen van een kerkgenootschap niets gemeen. Het vermelden dier leeibegrijipen op de school leidt tot het geven van aanstoot aan de ouders, die rene andere geloofsbelijdenis zijn toegedaan, en brengt onvermijdelijk de geestelijkheid met de openbare school in verband. Het een en het ander moet op benadeeling van het openbaar onderwijs, voeding van wanfrouwen bij de ouders en aankweking van twist en tweedragt tiitloopen. Men kon daarbij de opmerking niet terughouden, dat het koninklijk besluit van 2 Januarij 1812, olschoon met het doel o,r. te bevredigen uitgevaardigd, verkeerd gewei kt en dc vraagi-tukken omtrent het openbaar onderwijs meer en meer op kerkelijk Icrrein overgebragt heeft. Sommigen dezer leden achten het betreurenswaardig, dat het groote belang van onderwijs en volksbeschaving aa-n godsdienst- of kerk verschillen ten offer wordt gebragt. Aan die verschillen heeft, volgens hunne overtuiging, op dc ondervinding hunner eigene jeugd gegrond . de zoogenaamde gemengde school geene schuld Integendeel erkennen zij met de memorie van toelichting-, dat dc dascii'jkschc gemeenzame omgang van kinderen, tpt verschillende gezindten behoorende, op dezelfde school dc zoo weiisehelijkc eensgezindheid en vèrdraagzaafolicid lus schen de burgers vaa denzelfden Slaat meer bevorder, t dJn liet scheiden dier kinderen naar de gfezrndtert in afzonderlijke scholen. Desniettemin zouden enkele dezer leem er loc kunnen komen, om als een middenterm aau te nemen, dat bij de uitvoering der wet in gfootere gemeenten Protestantsche , Roomsch-katholieke en Israëlitische scholen wierden gevestigd , die dit karakter echter alleen verkregen ten gevolge van de geloofsbelijdenis des onderwijzers. Maar ook dan zou zoodanige schikking nooit iv dc wet geworteld kunnen zijn. De wetgever mag zijn onzijdig standpunt niet verlaten . en niet vergeten, dat de Staat als zoodanig op het onderscheid van geloofsbelijdenis geen acht mag slaan. Daarbij deed men opmerken, dat het beweren onjuist schijnt , alsol hier te lande reeds openbare lagere scholen vcor de lsrai-'iiüsche jeugd beslaan. Het koninklijk besluit van l-.l Mei 1317 heeft alleen dc vestiging van godsdienstige armenscholen voor de Israëliten gewettigd en het toekennen van rijks subsidie arm zulke instellingen mogelijk gemaakt ; doch gaat uit van het denkbeeld, dat dc leerlingen dier scholen in den regel op de gewone openbare scholen maatschappelijk onderwijszuilen erlangen. Alleen voor die plaatsen , waar geene gemeentelijke armenscholen of andere hare plaats vervangende inrigtingen bestaan, kon, volgens het genoemd besluit, het lager onderwijs j bij het godsdienstig Israëlitische gevoegd en in zooverre de godsdienstschool als cene openbare lagere scholen wor- I den aangemerkt. Als slotsom der overweging over de vraag, in deze : paragraaf behandeld, kan worden vermeld, dat de meerderheid niet is ingenomen met het stelsel om het openbaar lager onderwijs in den regel uitsluitend te doen be, staan in de mededeeling van kundigheden vrij van elke poging tot aankweeking van deugd en godsvrucht, of tot het wijzen op waarheden, waaromtrent alle Christelijke gezindheden het eens zijn; en dat ecu zeer veel grooter aantal leden zich heelt verklaard tegen het denkbeeld, om openbare scholen (oe te laten, waar het onderwijs op de leerbegrippen van een bepaald kerkgenootschap is! gegrond. Men schrijft ons: ii Vóór eenigen tijd reisde ik per schroefbool door het kanaal van Luik na.ir Maastricht. Aan het Nederlandsche grenskanloor kwam een der beambten aan boord en vroeg mij, of ik iels te declareren had. — Zoo veel ik weet, niets, was mijn antwoord; maar ik heb hier drie boekjes, indien daar aangifte van gedaan moet worden, ben ik er toe bereid. — Ik loonde hem drie boekjes in duodecimo, die ik in België voor mijn eigen gebruik gekocht had. — Dal is der moeite niet waard, kreeg ik len antwoord, en daarmede vertrok de ambtenaar. Eenige oogenblikken later verscheen een tweede. Hij deed dezelfde vraag als de eerste, en ik gaf hetzelfde antwoord, er bijvoegende wat zijn konfrater mij gezegd had. Maar het scheen dat de tweede naauwgezetter was dan de eerste. Hij verzocht mij dc boekjes te mogen meenemen naar het kantoor, om ze den ontvanger te toonen. Eenigen lijd daarna komt hij Icrug, overhandigt mij de boeken en zegt mij: de konditkteur van de boot zal u wel zeggen wal er van is.
»Ik dacht niet meer aan dit voorval; maar eer ik te Maastricht aan wal stapte werd ik er nog eens aan herinnerd door den konduktcur — Ik heb nog cene pretentie op u. — Op mij? — Ja; ziehier de quitanlie van hetgeen ik voor u aan inkomende regten betaald hei,. — Ik las : aan inkomende regten voor boeken vier CENTEN..,. Maar de «jnitantie was op zegel en het zegel kostte eenentwintig eenten. De geheele rekening bedroeg alzoo: vijfentwintig centen, namelijk vier centen aan inkomende regten eu een en twintig centen aan zegel. ii Ik laat aan ieder de vrijheid deze wijze van handelen te qualificr.ercn zoo als hij goedvindt, en verzoek alleen l'Wcl-Ed. aan dit schrijven een plaatsje in uw geacht dagblad te willen inruimen."
In de zitting- van den gemeenteraad vau eergisteren is zonder stemming goedgekeurd het voorstel lot rcor-'anizatic der polieie. Ten gevolge daarvan zullen worden benoemd 35 dienaren lste klasse, 35 dienaren 2de klasse en 25 dienaren 3de klasse. De bezoldigingen zullen zijn ƒ5OO, ƒ420 én f 360, benevens /"75 voor klëeding. llij de behandeling van dat onderwerp is aangedrongen door het raadslid Fabius, naauwkeurig acht te geven dat dc lokalen, waar ste.ike diank wordt verkocht, niet meer door de dienaren der polieie worden bezocht dan volstrekt nooüg is. en door het, raadslid Cool, dat aan de nieuw aangeslelden als pligt wordt opgelegd zich, zoo lang zij in dienst zijn, geheel van het gebruik van sterken drank te onthouden. De voorzilter heeft geantwoord dat men eene ruime keuze heeft uit 300 solicilanlen en dat daarbij met omzigtighcid te werk zal worden gegaan.
Wij vernemen dat twee leden der vereenigde Nederl. hoofd kom missie voor de wereld tentoonstelling zich O}) lieden naar Parijs hebben begeven, ten einde de zaken in oogeusehouw te nemen eu zoo noodig met het reeds vóór dc opening aldaar aanwezig lid, krachtige maatregelen te nemen tn het belang der Nederl. inzenders. Laalslgemeld lid ro mt bij elke gelegenheid den ijver van den Nederlan Ischcn agent, wiens taak, bij de steeds voortdurende verwarring , niet gemakkelijk is. {__. CV
i De Matinee Musicale, eergisteren door het Belgische gezelschap St. Caecilia, in de rezidentie gehouden heeft opgebragt / 1300 en het koncert in de zaal Diliqentia f 1300.
Dc Köln. Zeit. bevat het volgende: i » Keulen , ü Junij. lieden namiddag ten 5J kwam Z. M. de Koning der Nedtrlauden, aan boord van zijn schoon stoomjagt,, van Kobhmz alhier aan , en werd aan dc landingsplaats der nederlandsche stoomboot-maatschappij door den heer generaal-majoor Engels, kommandant der stad, ontvangen. Van den steiger en van alle in dc haven liggende schepen wapperden feestelijk de de vlaggen. Dc doorluchtige reiziger zal hier overnachten."
Naar wij vernemen is eergisteren morgen oms! reeks 10 ure, te Nunspeet een felle brand uitgebarsten , waardoor 21 huizen, benevens het kerkgebouw der hervormde gemeente, een prooi der vlammen zijn geworden.
Bij het Departement van Binnenl. Zaken is, len behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, ontvangen: I°. van den heer A. U. Mooser, gepen*. kapitein der artillerie le Delft, cene som van /189,17 uitmakende het provenu van eenen bij hem uit Lausanne ontvangen .wissel groot 400 frs.; 2°. van'G. M. uit Leijden , eene som van f'4o.
In de zitting van den gemeenteraad van 's Hertógenbosch van 5 dezer is beraadslaagd over het voorstel tot herziening der plaatselijke belastingen. Op voorstel van den heer yan Hugcnholtz is besloten de beraadslagingen en eene eindbeslissing te verdagen lot dat de wetgeving zal beslist hebben over het wets-ontwerp lot afschaffing van den rijks-accijns op het gemaal thans bij de Tweede Kamer aanhangig.
's GRAVENHAGE, G Jnnij. Gistere, avond heeft iv de zaal Diligentia, het groot vokad en instromentaal feoncert plaats gehad, dat door de Société-royale de Sf. Cécile van Mechelen ten voordeele der noodlijdenden door den watersnood in ous vaderland werd "-egeven. 11. M. de Koningin Cn 11. K. 11. Prinses Hendrik vereeiden dit concert met 11D. tegenwoordigheid. Toen 11. M. in de zaal verscheen , werd door het genootschap het volkslied aangeheven , dat met groote toejuiching begroet werd. De zaal was in den waren zin van hel woord opgepropt vol, zoodat er in de ruime zaal geene plaats me.r te verkrijgen was. Er werden verschillende stukken uitgevoerd , hetzij dcor enkele leden van het gezelschap hetzij in koor of met orkest. Onderscheidene dier stukken hebben den algemeenen bijval in hooge mate mogen wegdragen , zoodat de uilvoerders telkenmale werden teruggeroepen en met toëjuciiingcn overladen. De geestdrift der talrijke menigte steeg ten lop toen het koncert besloten werd door de uitvoering van het volkslied Wien Neêrlands bloed enz. . welke daor een der leden , ondersteund door het koor , plaats vond. Al de aanwezigen waren gedurende die uitvoering opgestaan , ten einde hunne deelneming aan dit statig einde van dit concerl te doen blijken. Nadat 11. M. de Koningin het gezelschap en de talrijke menigte hartelijk had begroet, werd dit deel van het feest van den dag besloten.
— Een onzer stadgenooten heeft onlangs aan Z. M. den Koning eene kleine proeve vau werktuigkuude aan geboden, door hem op 70 jarigen ouderdo-n als uitspanning vervaardigd. Het was namelijk de heer C. G. Baesjou alhier, die in een vj.stuiverssluk met dc bseldtenis van koning Willem I, ecu tienceiitssluk met het afbeeldsel van koning Willem II en daarin weder een vijfcentsstuk met de becldlenis van koning Willem 111 had weten aan te brengen, terwijl alles in elkander paste, en digt gedaan ecu eenvoudig vijfcnlwiutigcentsstukje vertonende. Z. M. heeft deze muntstukjes aangenomen en den bejaarden vervaardiger in ecu minzaam schrijven daarvoor dank gezegd.
— Naar wij vernemen is de terugkomst vau Z. M. den Koning, in deze rezidentie, volgens alhier ontvangen berigten, vooreerst uitgesteld en za| Z. M. van Luxemburg Icrugkeercnde, eenige plaatsen bezoeken. Men spreekt ten eerste van Maastricht.
_ Z. K. 11. Prins Peler van Oldenburg heeft gisteren een bezoek bij 11. M. dc Koningin-moeder op Soestdijk afgelegd en is in den loop van den avond van daar in het hótel de l'Europe teruggekeerd. ROTTERDAM, 6 Junij. lieden ochtend ten kwart voor twaalf ure arriveerde aihier per extra-spoortrein uit s Hage, wederom getrokken door dc met vlaggen versierde locomotief Orion, het gcachle Brabantsche gezelschap, dat zich gisteren ook in dc rezidentie heeft laten huu.eti;' na doo. cc,ige leden der kommissie ontvangen te zijn wandelde men langs de Singels lot de ligplaats der stoomboot aan de Veerkade, aldaar wachtte het muziekkorps der dicnsld. schutterij, welke, lervvijl het gezelschap zich aan boord begaf, muziekstukken uitvoerde; inmiddels werd wederzijds tusschen de kommissiën, onder hartelijke dankbetuiging, afscheid genomen, en loen dc stoomboot zich in beweging zelte, hief de sektie koperen instrumenten van St. Cecilia het » Wien Neêrlands Bloed" aan, dat door de muziek der schutterij met het Brabantsche volkslied werd beantwoord; onder salutsehotcn van een in dc nabijheid liggend vaartuig en onder herhaald driewerf hoera, het wuiven met hoeden en doeken, zoo vau den wal als van de boot, vertrok de stoomboot Stad Antwerpen, om het gezetschap naar Dordrecht te voeren, alwaar het eenige uren zal vertoe» ca lot het geven vim ';eue matinee musicale, van waar het met de namiddaghooi Stad Rotterdam, leu 4 ure van hier vertrekkende, zich verder huiswaarts zal begeven. De koncerten van het Belgische genootschap?atte." te Rotterdam, hebben ongeveer /'3ooüi opgebriig' (''v DORDRECHT, G Junij Heden namiddag ten 2. ure arrivcerd alhier per stoomboot, dc Koninklijke Belgische sociëteit Si. Cecilia, met het edel doel om hier eene Ualinée musicale, ten behoeve der ncodlijdenden door' den j ngsten watersnood le geve... 1* aankomst dier' stoomboot werd met salvo's van het geschut begroet Van dc boot komende plaatste zich de sociëteit St. Cie-! eilia, vaandel, het bestuur, de fanfare en de overige le-j den met het front naar de huizen. Onder het ontschc ; !pen speelde de muziek van Euterpe, hetwelk later door! de fanfare van Cecilia beantwoord werd. Daarna stelde, de trein zich 'm beweging als volgt: ollic. en onder ollic. der schutterij, vaandel van Euterpe, werkende leden, vaandel St. Cecilia, direktie id., dc fanfare, vaandel Liedertafcl, werkende leden, overige leden van St. Cajci-, lia, detachement artillerie, den weg nemende door de in het programma bepaalde straten. Op dc pi als der uitvoering gekomen, werd een groote kring eclormerd ; St. Cecilia hiel het volkslied aan, waarop Euterpe antwoordde. Daarna !;i::!d de voorzitter vau Euteipc cene zeer hartelijke toespraak tot dc leden van St. Caecilia , waarop de fungerende president van die sociëteit icpliceerde terwijl dc muziek dcrzelvc ten slo'.lc hel » Waar kan men beter zijnT' aanhief. Ouder het blazen van drie fanfares door Euterpe werden dc vaandels aan het orkest geplaatst. Daarna had de uitvoering plaats door Si. Caecilia vau de op bet programma geannonceerde stukken. De uitvoering was uitmuntend te noemen, vooral als men in aanmerking neemt de driedaagsche vermoeijenis door de sociëteit voor hetzelfde edele doel. Ten 5 „re is de sociëteit St. Cecilia vertrokken en in de zelfde orde uitgeleide gedaan door Euterpe, enz. (II.) 's HERTÓGENBOSCH, 5 Junij. l«.or 1. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden is voor de ophanden tento-m stelling ter gelegenheid van het Xdelandhuisliüudkundig kongres, een prijs van /250 uitgeloofd. (II). WAALWIJK, 6 Junij. De heden alhier gehouden jaar markt heeft in alle opzigten aan de verwachting beant*Oord. Bij ruimen aanvoer van vee was de handel vrijlevendig en werden veel hooger prijzen besteed dan sedert eenigen tijd geschiedde , terwijl dc handel in aardappelen a f 3 450 dc mudde , mede niet onaanzienlijk was. ZWOLLE, 5 Junij. Namen wij, in een vorig Nu., een ons van cene geachte zijde toegezonden art. op, omtrent het vermissen van cenen brief met gcidswaarde, 'au hier den 3 Mei naar Ulrecht geadresseerd; en meldden *ij later met genoegen, dat door den oUicier van Justitie een ijverig onderzoek naar deze zaak was ingesteld; wij bevinden ons, ep nieuw, iv de treurige noodzakelijkheid, gewag te maken van het vermissen van eenen briel, den l3den Mei alhier op de post bezorgd en geadresseerd haar llassen^e bij Maastricht, waarin waren geslolen een Wukbillet groot f 2b.— en twee muiitbillelten ieder groot f 10. , .. , Wij onthouden ons, voor alsnog, van elke verdere aanmerking en vermelden alleenlijk dit feit om er de indacht der justitie en van allen d.e b,j het verzenden *> ongeschonden ontvangen van brieven eenig belang hebhen, on te vestigen. '_ ' '' . WORMERVEER, G Junij. Heden waren aan de maarkt alhier aangevoerd 25 stapels hooikaas, d,e allen vnj vlug opgeruimd. De hoogste prijs was ƒ te per OU Ned. m. Graskaas was nog niet aangevoerd. — Gisteren le Pui-roerend aanvoer ruim 150 stapels. De hoogste prijs was /'23.50 per 50 Ned. t#- MAASTRICHT, 6 Junij. Eene telegrafische depècne gisteren avond bij den kotnmissaris des Konings ontvangen, bcvalle bet geheel onverwacht berigt, dat Z. M. hij gelegenheid zijner terugreis van Luxemburg, ook Maastricht met een bezoek zal vereeren. De Koning zal, ""et een klein gevolg, aan het gouvernements-hotcl af- s'aPpen, de burgerlijke en militaire autoriteiten ontvan"eu , morgen bet garnizoen en de vesting in oogenschouw enien en welligt nog een dag meer alhier vertoeven, ''den ochtend omstreeks 10 ure vertrekt Z. M. vart l0"lenz, en tegen 7 ure des avonds wordt lID. langs 6,1 Aken-Maastrichlschcn spoorweg hier verwacht. De gouverneur en de leden der deputatie gaan den Koning ,e gemoet; van dc publieke gebouwen en bij vele parli,u'<eren worden nationale vlaggen uitgestoken. De presi. enten van onderseheinene genootschappen hebben zich 11 Kommissie vereenigd, om te Slavante een leest lc rganisercn. De minister van oorlog, die sedert eenige .'.'gen te Valkenburg is, zal ook morgen bij Z. M. aller zijne opwachting komen maken. {II.)
KUIRNE , 5 Junij. De voorraad vau hooi alhier is geheel tot ongemeene hooge prijzen opgeruimd, Het nieuwe gewas, dat bij de verhuringen zeer ongunstig stond, begint thans bij de gunstige weÈrgesleldheid wat, beter le staan. De aanzienlijke verhuringen alhier hebben gemiddeld 40 procent meer opgelira-t ,'ian iv liet voorleden jaar.
—¦¦li. *»UTni» Men 'eest iv dc Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN , 8 Junij. Lord Panmnre heeft gisteren in de zilliug van Uet link der Geinéénle'n aangekondigd, dat dc telegraaf van Varna' naar Balaclava is hersteld. Lord Raglan meldt , dat het bombardement van Sebas'topol den 5 Junij des namiddags is hervat. De diskussie over de motie van den heer Disraeli is hervat. Dc heer Bobuck hield een zeer oorlogzuchtige rede; de heer Sidney Herbert voerde een vrcdciicvciidcn j toon en dc heer Bright sprak ter gunste van den vrede; jen legen de regering. Dc verdere beraadslaging is totl heden verdaagd, ais Wanneer zij zou tidóopert. DANTZIG, 8 Junij. Het stoomschip liülldög is alhier aangekomen en heelt het berigt aangebragt, dat het gros I der Britsche vloot en vier Fransche schepen den 4dcn Juuij | voor Kroonslad waren geankerd. Dc Uussiehe vloot was1 onttakeld en groolendeels in dc haven geborgen, met uitzondering van vier stoombooten, welke in den pas ziju gestationncerd. Er is nog niets besloten omtrent een | aanval op Kroonslad. De admiraal Dundas nam met het schip Merlin de vestingwerken op. Men gelooft dat een aanval oji die vesting zonder vrucht zou blijven, ten gevolge der groote werkeu, welke iv den laatsten lijd zijn aangelegd.
Dc Engelschen hebben 15 Russische handelschepen vernield , meestal met hout belauen, die voor Kroonslad waren belast; oj) dc andere schepen weid jagl gemaakt. HAMBURG , 8 Junij. Dc burgerschap heeft heden met eene groote meerderheid de nieuwe door den senaat ontworpen en door de bondsvergadering gedgekenrde eonslitutitic verworpen.
---

