Duitsche Post.
* Frankfort, 29 Maart. Met het aanleggen van eene steenen brug tusschen Mainz en Castel schijnt het thans mede ernst te zullen worden.
— In alle Duitsche geweerfabrieken heerscht thans eene groote bedrijvigheid, uit hoofde van de zeer aanzienlijke bestellingen, die zij van verschillende zijden hebben ontvangen. Alleen reeds in de Hanoversche fabrieken zijn voor Engelsche rekening 30,000 geweren besteld.
---

Beurs van Londen, 31 Maart
- Slot. „ 81ot. Conaols enntaut.. 93, 93£- LSpanje 1 %...... 18£, Ijditu (rif. April ? — I dito 3 buit.... — Mexico iiiruri» 3- . 'Cjf,'JJ I Curtificaten ... 6J, g Venezrrla" — E !->.v.,'ve —. rlilo lliigvvl ... — [Rusland k Jyï % — Grenada — 1 dito ö %....,. — dito Uitgcat 6J-, J «olland ir _ Turksche Lecninrr '0£ Jj dito 2 i/2 %...
---

Beurs van Weenen, 31 Maart.
Mei. 1852 b% 182 6 8 .Lombarden..) — , Wissel: dito .> 8.l — |Bankactit;n..rO()J Londen I 12.0-i dito N.Leen.j — (Zilver 2* Parijs [U 5 1/2 Nat. Leening.. | 87 3/4 |LoteniB64.. | iOo 1/8|
---

Beurs van Parijs, 31 Maart.
Fr. dl/2% 9b.— Sp. tsum. 3>•l 31 Ó/810. Metall. b%, A —. dito 3 % .... :o.— Sp. 1%. . 18 1,8].*. MeUll.s -? — diio .... Slot —.— Belg. 4!/2%.| — 11-ombardo ¦ —
---

BIRSRIENLAND. Rotterdam, 31 Maart.
Naar wij vernemen is de cholera-commissie , ontstaan in September 1853, en van wier ijverige bemoeijingen onze behoeftige stadgenooten tot zelfs nog in de laatste dagen de heilzame vruchten hebben ondervonden, thans ontbonden. Zijn wij wel ingelicht, dan is in de laatste vergadering, gehouden den 29sten Maart, door den thesaurier verantwoording gedaan van eene som van ruim f 26,000, welke verantwoording, zoo als zij door de vergadering is gearresteerd , aan het Jsubliek zal worden medegedeeld.
Heden namiddag is de stoomboot Ltvant, kapt. Day, in de rivier, voor deze stad,op de hoogte van het Katendrechtsche veer, met den kotter Fox, kapt King, in annzeiling geweest, tengevolge waarvan de kotter, dio geladen was met boter en kaas, is gezonken. -Ooor den schok, sloeg de man aan het roer van den kotter, over boord; hij werd echter door den schipper van een in de nabijheid liggend vaartuig gered. Men verneemt verder dat als de waterstand het toelaat, aanstaanden Maandag pogingen in het werk gesteld zullen worden, om den kotter te ligten.
De commissaris des konings in de provincie Zuidholland, heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat, wegens het plaatsen van de nieuwe balansen aan de ophaalbrug over de Schutsluis van het Kanaal door Voarne, te Nieuwesluis, de passage óver die brug, te bsginnen met Maandag den 2den April aanstaande, eenige dagen zal belemmerd zijn, en ook schutten door de sluis niet zoo geregeld als gewoonlijk zal kunnen plaats hebben.
Naar wij vernemen heeft de heer kapt.-luit. Gt. Fabius bereids het vaderland weder verlaten en bevindt zich thans in Engeland, van waar hij zijne reize naar Oost-Indie zal voortzetten, om aldaar bet bevel over Zr. Ms. stoomschip Gedeh op zich te nemen en ten tweeden male Japen te bezoeken. Zoo als bekend is, zullen de heeren van Lijnden en Hardenbrock, door Z. M. den koning belast met eene particuliere zending aan den keizer van Japan, den heer Fabius vergezellen. (A. C.)
Men meldt uit Vlaardingen, dd. 30 dezer, aan de Amst. Ct.: De schepen, welke dit jaar de IJslandsehe visscherij zullen uitoefenen, zijn zes in getal voor Vlaardingen en twee voor Zwartewaal. Twee daarvan hebben heden onze haven verlaten, zijnde dt Ztelust, stuurman L. Boer, en de Goede Verwachting, stuurman'C. de Hoog, beide toebehoorende aan de heeren J. den Brums & Zonen; de overige vier zullen mede in den loop der volgende week vertrekken.
Door op nieuw ingekomen bijdragen voor den watersnood bij de algemeene commissie te Amsterdam, is het bedrag der door die commissie ontvangene som gestegen tol boven de ƒ92,000.
Het schip Koning Willem 111 is heden van de werf de Boot, vau den bouwmeester F. F. Groen, te Amsterdam, te water gelaten. Dit vaartuig, groot 225 lasten, is gebouwd voor rekening van den heer J. D. Kramer en zal worden gevoerd door kapt. H. H. Zeylstra. r
Op Woensdag 4 April e. k. des middags ten half twee ure, zal van de werf de Vrede, in de Groote Wittenburgerstraat, te Amsterdam , van de Bouwmeesters Blok en Mathijsen, worden te water gelaten, het brikschip Louisa, groot 150 lasten, gebouwd voor rekening van den heer T. Wehlburg. (fi.)
De minister van finantien heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, bij de op 27 dezer, te Amsterdam, ten overstaan van den Staatsraad, Agent van het ministerie van finantien aldaar, en den Referendaris mr. F. de Wildt plaats gehad hebbende uitloting van twee aandeeien, elk groot / 1000, in de geldleening voor de bestrating van den weg van Utrecht naar Deventer getrokken zijn de nommers, 41 en 217, welke dus afgelost kunnen worden.
Op J 0 April aanstaande zal voor den hoogen raad worden behandeld het beroep in kassatie tegen het arrest van het prov geregtshof in Noord-Holland van 5 Februarij 11., ingesteld door dc heeren Salvador en Fongers. Het verslag zal worden uitgebragt door den raadsheer de Greve; de middelen van kassatie zullen worden voorgedragen door mr. A. A. de Pinto, en het openbaar minist. zal worden waargenomen door den adr.-gen. Deketh. (Weekbl. v. h. R.)
Men meldt uit Amersfoort, 28 Maart. Maar men verneemt zijn de landlieden, die tijdens de overstrooming in de stad een toevlugtsoord gezocht hebben en aldaar verzorgd werden, naar hunne woningen teruggekeerd. De landen zijn van het water weder bevrijd geworden.
Men meldt uit Hoorn dd. 29 Maart, dat de vader uit het weeshuis aldaar zou zijn ontvlugt en tevens dat die ontvlugting in verband gebragt wordt, met het vinden van een kinderlijkje van het mannelijk geslacht, in het geheim gemak, (hetgeen reeds gemeld is) en waarvan eene der weezen, een meisje vau 18jaren de moeder zoude zijn. (Grw.)
Men meldt uit Appelscha, 29 Maart: Wegens de felle koude en massa ijs in het veen, heeft men het turfgraven hier gestaakt.
Een vrij bejaard schipper, met zijne praam te Gasseltor-Nijveen liggende, is nabij de praam levenloos uit het water opgehaald. Men denkt, dat de ongelukkige door de duisternis in het water is geraakt.
Door eene commissie uit den raad der siad Meppel is, in de den' 28slen gehoudene raadsvergadering, aangeboden een regtskundig advies van drie regtsgeleerden, houdende: dat er genoegzame termen bestaan om een regtsgeding te voeren tegen de Drentsche Kanaal-Maatschappij tot ontbinding van het met haar gesloten contract en terugvraging van de Meppeler Sluis, de sluiswachterswoning, enz., omdat niet zijn nagekomen de voorwaarden bij de concessie gestipuleerd en bij het contract bedongen.
Te Gassolterveensche-mond is door de duisternis de 75-jarige K. in de vaart geraakt en verdronken. (H.)
Voor eenige dagen zijn te Russon bij Tongeren, in België, in hechtenis genomen zekere Hubert Lahaut, marskramer, oud 35 jaren, geboren te Maasbree, en zekere Th. Waltere, met wie hij leefde , oud 40 jaren , koopvrouw, voorgevende de weduwe Tan zekere P. Clendent te zijn, geboren te Kleef, beiden gedomicilieerd te Venlo. Deze twee personen door de regtbank te Haarlem veroordeeld, waren opgesloten in de gevangenis te Roermond, waaruit zij in den nacht van 4op 5 Augustus 1854 ontvlugt zijn. Zij staan op nieuw onder verdenking van verschillende diefstallen gepleegd te hebben en waren bij het geregt van Luik gesignaleerd door de Nederlandsche authoriteitcn, als boosdoeners van de gevaarlijkste soort. (Préc.) De Rijn te Keulen stond heden morgen op 12 voet 11 duim. Het Staatsblad n°. 6 van dit jaar, bevat een koninklijk besluit van 21 Februarij 1855, n°. 90 nopens de vergunningen voor het gebruik van stoomwerktuigen voor 's rijks dienst in verband met het besluit van den 26 September 1833 (Stbl. n°. 58). Dezer dagen is de aandacht der gemeente-besturen op den inhoud van dat nieuwe besluit gevestigd, ten einde daarop in voorkomende gevallen, zoo veel hun mogt aangaan, te letten. Naar aanleiding van art. 1 van het nieuwe besluit wegens stoomwerktuigen in vaartuigen of werkplaatsen, die aan het rijk of onmiddellijk en uitsluitend tot 's rijks dienst behooren en onder beheer van het departement van binnenlandsche zaken staan, worden, zoowel de aangiften als de onderzoeken en wat verder tot dit onderwerp betrekking heeft, voortdurend bij dat departement behandeld.
Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Aalten, mr.E.W.J. Immink, thans griffier; tot griffier bij gemeld kantonger., mr. J. van der- Ftltz, advoc. te Arnhem.
Z. M. heeft benoemd tot directeurs van de postkantoren -. te Amersfoort W. B. de Bruijn, te Vlissingen A. Bertling , beiden commiezen lste kl.; te Hilversum H. J. L. Thitfvrrj; te Zevenaar./. J. Doffignies, beiden sum.; tot commiezen der posterijen: tot de lste kl. C. W. baron Sweerts de Lawlas Wijborgh en J. J. Smith, thans 2de kl.; tot de 2de kl. H. A. C. van Bleiswijk Tierens en ./. van Zandijk, thans 3de kl.; tot de 3de kl. F. H. Gallé en W. Slichtenbree, surnum. ; tot surnumerairen L. C. van der Feltz te Arnhem , W. A. Piepers te Zwolle en A. J. Schrtgardus, te Doesburgh.
Z. M. heeft verplaatst de volgende controleurs der belastingen, J. D. Bichon van IJsselmonde, van Hellevoetsluis naar Gouda j B. van Eek, -van Zierikzee naar Hellevoetsluis; F. Hoijer, vnn Middelharnis naar Zierikzee; I. A. A. de Timmerman, van Groningen naar Kampen; P. H. B. Motké, van Oostburg naar dc stad Groningen voor de 2de afdeeling; en G. M. Tetrode, van Dronrijp naar Meppel.
"'sGravenhage, Het heeft Z. M. den koning behaagd in te teekenen op het gedicht, vervaardigd door onzen stadgenoot den heer W. L. van Bijlevelt, voor de noodlijdenden door den wa > lersnood.
— H. M. de koningin heeft heden de geopende tentoonstelling voor den tuinbouw enz. met een bezoek vereerd, aldaar een geruimén tijd doorgebragt en alles met de meeste oplettendheid gadegeslagen. De tentoonstelling werd heden door belangstellenden zeer druk bezocht.
— Men verneemt, dat door de jufvrouwen C. en A. Landrij in handen van den weleerw. heer Ds. Huidecoper gesteld is eene som vau / 167.50 als opbrengst eener loterij ten voordeele der noodlijdenden door den watersnood. — Uit het door bestuurders der vereeniging tot verbetering van den werkenden en dienstbaren stand, opgemaakt jaarlijksch verslag (April 1854-5 o) blijkt, dat men een aanzienlijk getal werklieden en dienstboden heeft kunnen plaatsen. Eene tijdelijke ondersteuning is uitgereikt aan eenige werklieden, die door bekomen onheilen in hun werk, verhinderd zijn geworden te werken. Aan 12 personen die meer dan twaalf jaren in eene en dezelfde betrekking zijn werkzaam geweest en bewijzen van goed zedelijk gedrag hebben kunnen leveren, zijn eervolle getuigschriften en medailles uitgereikt. * Amsterdam ,31 Maart. Gisteren namiddag waa er diner ten Hove.
Heden morgen is Z. M. en gevolg uitgereden. Z. M. heeft aehlervolgeug de inrigting voor behoeftigeu op de Paweerdergracht ) de schileWijenverzameling van wijlen den heer A. van der Hoop' de tentoonstelling van vet vee en eindelijk de werf de Boot bezocht, waar Z. M. tegenwoordig was bij het afloopen van het barkschip Koning Willem IIL Heden avond zal Z. M. na afloop van bet ten hove te geven diner, de voorstelling in den stads schouwburg bijwonen.
Morgen ochtend zal Z. M. dc godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk, onder het gehoor van ds. L. S.P. Meyboom, bijwonen.
Het vertrek van den vorst is, naar men berigt, bepaald op aanstaanden Maandag. — Heden hield de kon. academie van wetenschappen wederom «ene gewone vergadering in het Trippenhuis. Tegenwoordig waren de heeren: J. van Gcuns, J. P. Delprat, H. Schlegel, van der Kun, R. Lobafo, F. Dozij, W. Vrolik, G. J. Mulder, B. '-an Rees G. Simons. F. J. Stamkart, f. Harting, van der Boon Mesch, Cl. Mulder, G. A. van Kerkwijk, Storm Buysing, H. J. Halbertsma, A. A. Sebastian, P. J. J. de Fremery, F. C. Donders en 3. G. S. van Breda. De heeren Schroeder v.d. Kolk, van Oordt, Badon iGhyben en Sehneevoogt hebben zich over het niet bijwonen dezer vergadering «n de heer van Kees over het niet houden zijner spreekbeurt verontschuldigd. Na het lezen en vaststellen van het procea verbaal der vorige vergadering , deed de secretaris melding van onderscheiden ingekomen brieven en boekgeschenken. Het voorstel van den heer Stamkart tot voortzetting gedurende eenjaar, van de aangevangen waarnemingen betrekkelijk de waterhoogten van den Helder werd zonder discussie aangenomen. De voorsteller gaf daarna kennis dat er een opstel van den heer Brant voor de werken der akademie was ingekomen , getiteld: Over houtparenchgm, de meng str alen onderling verttnigend, en daardoor een zamenhangenti. netwerk van voedingsstof bevattende celltn in de dicotgledont loofhouten vormende. Dit stuk is in handen eener commissie gesteld. Hierna trad de heer P. Harting op en' gaf eene korte gchets van de gesohiedenis der grond-vormingen van ons land in het voorhistorisch tijdvak. Hierna hadden over dit onderwerp nog eenige discussiën plaats tusschen den spreker en de heeren Schlegel, van Breda en Stamkart, die vrij lang duurden. De heer Schlegel sprak over de vergiftige slangen van de kußt van Guinea. Spreker stelde het stut beschikbaar voor de verslagen en mededeelingen. De vergadering werd daarop gesloten.
*IjCid. Bi, 31 Maart. Heden is aan de Hoogeschool alhier tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer J. B. Wijnhof, van Haarlem, mcd. et chirurg, doctor.
* Hoorn , 30 Maart. Op de kaasmarkt alhier werden aangevoerd 22 stapels, wegende te zamen 4061-Ned. TÏ. De prijs is van kleine graskaas f 26.25 en van hooikaas ƒ 25. * L,eeuwardcsl , 29 Maart. Heden Werd alhier de 80ste vergadering gehouden van het Friesch genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde. Dc heer mr. A. Telling, van Franeker, hield eene belangwekkende rede over het leven en het karakter van wijlen den hoogleeraar dc Crano, te Franeker, en schetste vervo'gens diens wetenschappelijke verdiensten, vooral in betrekking tot de vroegere Franeker hoogeschool en het Friesch genootschap. In deze vergadering zijn tot gewone leden aangenomen de heeren mr. C. S. Sixma baron van Heemstra, mr. J. W. Tromp, mr. G. van Wapeningen en J. van Assen., allen te Leeuwarden, en jhr. J. G. F. Spengler, te Ee (Wcstdongeradeel). Door der. secretaris werd iv deze bijeenkomst tevens medegedeeld, dat de bibliotheek des genootscliaps weder door onderscheidene boekgeschenken zoo van particulieren, als maatschappijen, enz., was verrijkt geworden. * Blokzijl, 2rj Maart. De boter was heden ter markt minder willig en' werd verkocht het 1/4 vat tegen ƒ 37, het 1/8 vat Tjoor ƒ 18 ü ƒ 18.50 en het fi.' u 90 cents. Ook was de voorraad niet ruim. * Harlingen . 29 Maart. Het schoenerschip de Zeemeeuw, gebouwd veor rekening van het handelshuis Barend Visser en Zn., is hier gisteren geheel opgetuigd (iets dat hier zelden gebeurt) van de werf Welgelegen, met goed gevolg te water geloopen. Bene groote volksmenigte aanschouwde dit, en eenstemmig roemde men dit werk van de bouwmeesters Gebrs. Alta, die daardoor nieuwe aanbeveling verdienen. * Bockum , 29 Maart. De aanvoer van vlas was heden tamelijk groot, gedeeltelijk per schip uithoofde de landscheepvaart uog niet algemeen geopend is; de stemming was weder zeer flaauw met "Weinig koopers, waardoor het aangevoerde gedeeltelijk opgeruimd werd meestal nog iets lager dan tot vorige weeksprijzen. * <jc-"Ot!ingen , 29 Maart. Gisteren werd bevorderd tot doctor in de geneeskunde de heer Fr. Helder Jz., van Sybrandahuis (Friesland), na het verdedigen van eene Diss. Med. Inaug. exhibens observationem anmrrjsmatis aorlae, observati in Clinico Cl. Baart de la Faillt. Heden werd bevorderd tot, doctor in de beide regten de heer d. Ypey, van Leeuwarden, na het verdedigen van eenige Quaestiones Juris Inaugurales. — Door gedeputeerde staten van dit gewest is last gegeven tot het dooden van al het rundvee, nog op den stal van den landbouwer Rozema, te Grootegast aanwezig, op welke Btal, gelijk reeds vroeger is berigt, de lo gziekte was uitgebroken er. waar toen reeds 8 stuks runderen werden afgemaakt. * ffi*'e«Sa, 30 Maart, Ten voordeele der noodlijdenden door den watersnood, ia beden in de groote kerk, een Matinee Musicale gegeven. door dn lloornmuziek en do zang-vereeniging van het ode regiment infanterie. De zuivere opbrengst is geweest ruim ƒllO,OO. * Capelüe (Langstraat), 30 Maart. Onze voorjaars beestenmarkt was gisteren, bij weinig aanvoer van vee, niet druk bezocht. De handel, die in den beginne door de bo?er,matige eischen der veehouders gedrukt wss, herstelde zich op het einde wel eenigzins, doch kon niet belangrijk genoemd worden. Voor enkele kuif dragende koeijen werd ƒ 150 tot./ 180 besteed, terwijl bet jonge vee mode tegen hooge prijzen van de hand ging. — Het water hier in de Langstraat is sedert de laatsle dagen sterk vallende en de communicatie, met het land vsn, Attena daardoor weder op alle punten hersteld.. * Oosterhout, 30 Maart; De op gisteren alhier geboudene voorjaars of palmmarkt is niet druk bezocht geweest. De aanvoer van varkens was belangrijk; zij werden tot hooge prijzen vlug verkocht. Ook linnen was er veel aangevoerd en de handel daarin levendig. * Venlo , 28 Maart. Gisteren zijn de HH. officier van justitie f en regter-eommissaris bij de regtbank van Roermond alhier aangekomen , om onderzoek te doen naar een in den nacht van Zaturdag op Zondag, in de magazijnen van den heer Berger, op de brntaalste wijze gepleegden diefstal van 20 balen koffij, ter waarde van f 1000. Onmiddelijk werden onderscheidene huiszoekingen gedaan en een zestal personen gearresteerd, onder welke zich bevindt de heer M., vroeger officier, thans koopmau in koloniale waren alhier, bij wien de ontvreemde koffij in huis is gevonden. Groot was de verontwaardiging in de stad , op het vernemen van deze lijding, als hebbende men op iemand van dien stand geen vermoeden 'kunnen bebben. Honderdc menschen waren dan ook op de licen , zóó zelfs , dat de justitie verpligt is geweest de straten door do gewapende magt te doen afzetten, ten einde ongfbinderd te kunnen werkzaam ziin. Het onderzoek duurt heden onafgebroken voort. Men vermoedt dat daardoor een geheel complot aan het licht zal komen.
I i £ i I »* < 1 i j i '•.vi&rï- % i.. S: p Si f, s i •i 8 b sf: s, g* i .SP -3 | i- 1 ,1 - ~ , < cito 5 Ta & -j * E '.... : . i en --> t -ac • ;-S > ! b ' ~__ 30 2 NO. 0.5 773.7 J 6.5 - 4.1 0.58 ».? 0 Bewo'fct 10 NNO. 0,6 773.61 1.1 - 4.$ f 6.2 0.88 ó.O 0 lig' bew (•) 31 S SNO. 1.0 773.7 1.2 - 5.4 - C.6;0.8Ï 4,8 0 bewolkt (*) Een kri,'^ om de maan.
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 31 Maart.
r)ea, ac verontrustende depêche van den Morning Post, inhou«iet at do SeTO'magtigden te Weenen het over het derde punt w*" 'ijn kunnen worden, is niets naders van de conferentie 'Bin'H?611' a'B dat meu *n afwacnting van nadere instructien, heeft- me*' de behandeling van het vierde punt een aanvang ve gemaakt. Xe Parijs was daarentegen, eergisteren het gerucht «a J*6l^' dat het derde punt reeds zoo goed als aangenomen was, "ant 1 -dl 6' eeniSe Tersobil nog maar bleet, het grooter of kleiner len -™88isehe schepen, welke iv de Zwarte Zee toegelaten zul- L?orden. |j /'&arschijnrijk is zoowel het berigt van den Morning Posl als gerucht te Parijs , in mindere of meerdere mate bezijden de t aarheid; Want — wat het berigt van het Engelsche dagblad be-0 i — men merkt teregt op, dat dit nog van geen andere zijde dc erBteund wordt, hetgeen toch wel het geval zou wezen, indien Veef8R* eene zoo hoogst nadeelige wending genomen had. Een ffla .?e'ezen dagblad oppert daarom het vermoeden, dat degevolwede Sden , hunne instructien niet voldoende achtende om in de tten b fl" ehdxen toe te stemmen, tot het besluit zijn gekottaalg d nd-8 het derde punt niet 9 te beslis9en' alTOrens nog)iewrinnrnmeemils Tan hunne respective regeringen te hebben in- Londen™ . het Tei'trek Tan den heer Drouin de Lhuvs naar De vip T?°¦ "aar Weenen, daarmede in verband staat, gunstige l glateren bMtond, hoeft dus heden weder voor meer der kef ?ev enf, P'oafs gemaakt, waartoe de reis des keizers en daar -,?enu.Tan Frankrijk naar Londen niet weinig bijdraagt; want Pari! TmB tegen de helft van APril zal Plaata hebben en de de k • tentoonste"ing den lsten Mei geopend wordt, waarbij vb lzel stellig tegenwoordig zal zijn, besluit men teregt, dat ir ,en. togt naar de Krim niets komen zal. ttet nieuws van dc Weenor Presst, als zou over een wapenstilstand onderhandeld zijn en daartoe alleen de goedkeuring van den keizer ** Franschcn ingewacht worden, wordt door niets bevestigd en Schijnt alzoo geheel van grond ontbloot te wezen, zoo als wij gisteren reeds verrr.oed hebben.
Onze correspondent te Weenen meldt dd. 28 dezer, dat AH-pacha *ldaarin de eerste dagen van April verwacht werd (vergelijk tclegr.) -Naar men hoort verzekeren, zDude de Porte den vrede wenschen, doch zij wil dien op voorwaarde, dat de souvereiniteit van den Sultan, tegenover zijne Christelijke onderdanen ongeschonden blijve; buitendien wil de Porte ook door de Weener eonferentien ofhcieel erkend zien, dat voor haar geene verpligting van schadevergoeding uit dezen oorlog en zijne gevolgen kunne ontstaan. Dit «een der in haar tractaat met Frankrijk en Engeland overeengeomen punten, en zij oordeelt het voegzaam, dat deze overeen- T> n°°r de Wcener conferentie worde erkend. is e oest*rr- Corresp. meldt, dat prins Mentchikoff zeer lijdende n tot herstel zijner gezondheid de baden van Iscbia zal bezoeken. •Uk"1 d^rf1 " Pen ontwerP Tan handelsverdrag tusschen Oostenliik ?ae onau'^r°l'Btendommen vervaardigd, hetwelk voorname- D , den minister v. Bach is bewerkt. vau 6 Jaatste tijdingen uit de Krim zijn over St. Petersburg ontee»« h°" naeldfl"' dat in den nacht van 22 op 23 dezer, weder Weerszij1''6 der Kussen heeft plaats gehad, waarbij aan eenige w n,Veel V°H£ is verloren en de Russen er in geslaagd zijn Voli» ll Tan de Eranschen te vernielen, 'aal wï berigten uit Trebizonde , zijn, op verlangen Tan genehun k ams' drie generaals van het Turksche leger in Azië ran In ?mman(*o ontzet en in hechtenis genomen, heer T\ zuting van het Engelsche Lagerhuis op gisteren heeft de re„^ -"wkeley der regering verzocht, dat zij aan lord Lucan het Wei?»20 toeslaan om zich voor eenen krijgsraad te verdedigen J1* de beschuldigingen, die tegeD hem worden gerigt ten gelerie *an de in der XVA °P 7'Vn hevel verrigtte charge der cavalaanl rr Balaklava. Dit verzoek gaf tot langdurige discussiën ken g' doch het werd door den heer Berkeley ingetrok- Luc ?adat lord Palmerston had doen opmërkej, dat lord „„ 'aabegrepenis geweest inde dankbetuigingen der beide Huizen sch h • ger' enr-' dat ''et parlement bovendien niet kon tus- en beiden treden in eene kwestie van krijgstucht, en dat lord die ?" w'Jders B»léén was teruggeroepen ten gevolge van geschillen, tusschen hem en lord Ragian rezen. — Eveneens trok de heer- Hukt 6en Toorstel in> daartoe strekkende, dat de regering alle de 6de Z°U oVerleSgen > betrekkelijk den aanval op de haven van
sei?n deuZitti°,g der Prlüasische tweede kamer van 28 Maart werd kende tot het • anderen oycr een voorstel vau Havkorth , strekd» ?„v,„„i nvoeren van eene wet op de grondbelasting voor s™' ,moTC,,"e' alBmcde over een voorstel ran Reiehen- W!, ' lnho"dende' dat eene schadeloosstelling zou verleend van «<>"¦ dezulken, die door opheffing van den vrijdom Tan grondlasten benadeeld zijn. Beide voorstellen werden afge»Z 'f rn ' wdat de t«<i daarvoor nog niet geschikt ge- aelit werd. Ten opzigte van het voorstel Reichensperger , werd °l> voorstel van de kommissie aangenomen , dat de regering veracht zou worden de noodige wettelijke bepalingen aantebieden , «»» emde de wet vau 1850 betreflende deze aangelegenheid , uitkering erlange. .Volgens eene depêche uit Madrid van 29 dezer, hebben offi Weren van de nationale garde eene poging gedaan, om Espartero ¦e bewegen zijn ministerie in een democratischen geest te veranderen , doch zonder gevolg. Eene protestantsohe godsdienstoefening r°OT eenige Engeischen te Sevilla in cene particuliere woning ge°uden en door de politie gestoord, heeft tot reclames van den .ngelBchen gezant, lord Howden , aanleiding gegeven, waarvan de duitslag met gespannen verwachting te gemoet wordt gezien. 3)J°'gens de Indépendance zoude de Moniteur Beige van den Winf1! de koninklijke besluiten bevatten, waarbij het ontslag der eil ters de, Brouckere , Liedls, Piercot, Faider, van Hoorebeke ben -raa' -^nou^ wordt aangenomen , alsmede die betreifende de jj °'ng der heeren dc Decker, Ch. Vilain XIIII, Mereier, iet nr de Nothomb en generaal Greindl, die het nieuwe kabi-3q . Toi,men. — Deze besluiten zijn in deu avond van den ?ourfn door koning Leopold geteekend; de nieuwe ministers blad -u deu v°'genden dog den eed alleggen. Een Brusselsch T heeft beweerd dat een der leden van het kabinet den titel de /)res'dent van den rand zoude ontvangen. Dit berigt spreekt te echler tegen. De kamers zullen, naar men zegt, 8 k n den 23sten of 2lsten April bijeengeroepen worden. — Do ü aa" heeft de laatste door de kamer van afgevaardigden aangeven wetsontwerpen goedgekeurd en is daarna uiteengegaan. Sta n, anada heeft berigten aangebragt uit Boston van den Uden. fiet 8 nieuws was er niet. Uit San-Francisco liepen de beorjT 1 tot 16 Febr. Aldaar was, gelijk bereids gemeld, eene partij jjjpetl'eden, om van Californie, Oregon, Sonora, de Sandwichsj nden en een gedeelte van Mexico eone afzonderlijke republiek die jrmcn- -^r was bij hot wetgevende ligchaam eene bill ingeden 0m a^'e Personpn, die niet genaturaliseerd kunnen worzull' Tan de mÜnen ut to sluiten. Wordt deze bill wet, dan 0e en eenige', duizende Chinezen uit de mijnen verdreven worfivi" , de mijnen lieerschte gebrek aan water. Bij de Kembeb'fr d men nieuwe mijnen ontdekt. — De onderhandelingen eil ™lende de Sandwichs-Eilanden moeten door den koning dier Ani j Zn afS°b'.-oken. — Uit Mexico wordt berigt, dat Santa- Vanu ln6ur?enten onder Marenos en Alvarez geslagen heeft. (Wz aDa ¦,ge?n ",euws van beteekenis. Het geregtclijke on- Do ;ï Van ? zat"enzwering betrokkenen, waa begonnen, van vT'" ™8 , ldc,n ,e aangekomen met de mail telhJ?pai'ai9o TaD,l iebr"ari-i- Chili bleef rustig. De ontwenhill f n iara WSI ten fmde- Ue kwestie van het presidentschap kal ,Uei:JT°iTr] "S' tlaar 8*»»»»1 Oiilüh di. betrek*">g van de band had gewezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 Maart. De zitting van het Lagerhuis op eergisteren leverde niets van algemeen belang op; de bill betreffende de wissels werd voor do twoede maal gelezen.
— Van lord Baghn zijn depêches ontvangen, welke loopen tot den 17den dezer. Zij behelzen echter niets, dat niet reeds bekend is.
— In verschillende graafschappen van Engeland zijn meetings ge • houden, waarin gehandeld werd over de organisatie van een speciaal gezondheidskorps van het leger. Het Association Medical Journal deelt een door de studenten der koninklijke geneeskundige school te Liverpooi genomen besluit mede, waarbij zij weigeren in dienst bij het leger te treden, zoolang de tegenwoordige reglementen niet veranderd zullen zijn. — Volgens een officieel rapport bedroeg het verbruik van sterke dranken in Schotland in 1853.- 6,534,648 gallons en in 1854, na de invoering van de bill, waarbij bepaald wordt, dat alle herbergen , gedurende den Zondag gesloten moeien zijn: 6,553,239 gall.
---

Fransche post.
*t* Parjjs , 30 Maart. Wij hebben uwe lezers medegedeeld wat uit eene goede bron uit Weenen ona ter oore is gekomen. Sedert heeft de reis van den heer Drouyn de li'hnys aan de vredelievende verwachtingen een nieuwen loop gegeven. Naar hetgeen wij omtrent deze zending hebben kunnen te weten komen, beeft onze minister van buitenlandscbe zaken slechts deu last, het verschil van meening tusschen de vertegenwoordigers der Westersche mogendheden te doen verdwijnen en te beletten, dat de eonferentien te veel op de lange baan geschoven worden. De lantste bekend geworden dépêches geven een volmaakt dementi aan de overdreven hoop op vrede, doch dat schrikt onze journalistiek niet af voortdurend de vredes-bazuin op te steken. Wij willen ook, in weerwil van onze op goede inlichtingen steunende meening, erkennen, dat, het altijd een gewigtig verschijnsel blijft, wanneer het «Tourna/ des Débatsen de Constitutionrsel bijna in dezelfde bewoordingen hunne hoop op den vrede te kennen geven. Waar men zich thans ook wendt, klinkt ons een meer of min sterke echo van zulke optimistische uitdrukkingen in do ooren. In de omgeving des keizers ontbreekt het evenmin aan lieden, die zich tot de organen daarvan maken. Zoude men hei gelooven, dan zoude ook keizer Napoleon van gevoelen veranderd ,zijn en men legt. hem zelfs de volgende woorden in deu mond : » Wanneer de keizer der Eranschen het tijd oordeelt, aaa koningin Victoria een bezoek te brengen en feesten van haar aan te nemen; wanneer hij haar tegenbezoek te Parijs verwacht, om hare vriendelijkheid te beantwoorden , dan moet er vooruitzigt be - staan dat niet lang meer Fransch bloed in de Krim vergoten zal worden." Wij zijn echter niet in staat voor deze woorden in te staan; alleen weten wij dat zij in hooggeplaatste kringen verteld worden.
Heden heeft weder eene revue plaats gehad over de kavallerie, die naar de Krim vertrekken zal.
Brieven van generaal Canrobert en van den voormaligen adjudant van den maarschalk de Saint-Arnaud, generaal Trochu, klagen bitter over het ongeduld der openbare meening in het westen van Europa. Men telt de moeijelijkheden , waarmede de geallieerde legers te kampen hebben gehad , te gering. Deze moeijelijkheden zullen volgens de bovengenoemde bevelhebbers spoedig overwonnen zijn, en dan zal een gelukkige strijd tegen Sebastopol zeker te wachten zijn. Lieden, die zich minder laten influenceren door de geruchten van vrede dan door het feitelijke dat tot nu toe bekend geworden is uit Weenen, het Oosten en ook uit Rusland , blijven volhouden dat keizer JVapoleon van Londen terstond naar Weenen en van daar over Triest naar de Krim zal vertrekken.
Ten slotte heb ik nog eene voor uwe lezers aangename mededeeling te doen. Uw landgenoot, de uitstekende pianist Lubeck, beeft dezo week een zeer druk bezocht concert gegeven, dat een buitengewoon goed succes heeft gehad. De heer Lubeck heeft gedurende den korten tijd van zijn verblijf alhier, zooveel opgang gemaakt, dat zijn naam op geen programma van dc voorname concerten dit jaar ontbreken kan.
---

Spaansche Post.
Madrid, 25 Maart. Men is heden bekend geworden met het antwoord, door den heer Luzuriaga aan lord Howden gegeven. De minister verklaart daarin vooreerst, dat hij aan een gezant van eene vreemde mogendheid geen uitlegging kon geven van den godsdienstigen grondslog der constitutie, op grond dat, daar deze constitutie nog riet definitief aangenomen, veel minder nog gepromulgeerd is , do meergenoemde grondslag ir. het land nog geen wet geworden is , en dat al ware dit zoo, de eisch vnn lord Howden niet tot de attributen van de regering behoort. JJe minister voegde er bij , dat indien de onderdanen van Hare Britsche Majesteit, welke te Sevilla door de policie in de uitoefening van hunne eeredienst in een privaat buis zijn gestoord, redenen tot beklag mogten meenen te hebben, de wet bun t< elaat daarvoor vergoeding le eischen voor de regtbanken des lands; dat het gouvernement van zijne zijde inlichtingen te Sevilla verzocht heeft en eerst, na die bekomen te hebben, met kennis van zaken zal kunnen óordeelenj namelijk, zal kunnen beslissen of er misbruik van gezag heeft plaats gehad, dan wel, of het hier een feit geldt, waaromtrent de justitie ingevolge de wet uitspraak zal moeten doen. Onderscheidene dagbladen zijn van oordeel, dat. dezi aangelegenheid aanleiding zal geven tot een ernstig geschil en dat eene bevoegde regtbank uitspraak zal moeten doen, ten einde de jurisprudentie teu opzigte van deze kwestie, door het gebeurde te Sevilla iv het leven geroepen, vast te stellen. — Onder de ambtenaren, de onlangs van hunne posten ontzet werden,- «ijn er sommigen, wier vergrijp daarin bestaat, dat zij petitien tegen den godsdienstigen grondslag-der constitutie onderteekend hebben.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 31 Maart. Per de Sinaï zijn hier berigten aangebragt uit Konstantinopel, die tot 23 dezer loopen. Zij melden, dat voortdurend toebereidselen worden gemaakt voor de ontvangst ran Napoleon 111. Aan de oprigting van het meergemelde kamp voor 40,000 man, wordt steeds met alle kracht gearbeid. De Piemontezen en de uit Algiers verwacht wordende Fransche jagers sullen deel van dat kamp uitmaken. Indien keizer Napoleon werkelijk komt, dan jal hem de gultan naar de Krim vergezellen. De benoeming van Aü pacha iot gevolmagtigde bij de Weener eonferentien, is op 13 dezer door den Sultan geteekend; de benoemde neemt de reis ten spoedigste aan. De door de generalen der geallieerden naar de Krim opontboden Egyptische divisie, is tot de afreis gereed. Berigten uit de Krim behelzen niets, dan dat van den 13den tot den 18den dezer, vier uitvallen der Kussen afgeslagen zyn.
Parijs, 31 Maart. Volgens het Journal des Débals, is de "generaal von Wedell gisteren door den keizer in een gehoor ontvangen en daarna, nog dienzelfden avond naar Berlijn-vertrokken, om nieuwe instructien te halen. ï)e generaal wordt binnenkort terug verwacht.
RerlBJa ,31 Maart. Te St. Petersburg is een berigt van den generaal Osten-Sacken uit de Krim ontvangen, inhoudende: dat de Bussen in den nacht van 22—23 dezer, een geduchten uitval «-daan hebben, met het dool om den vijand te beletten met zij« 3 werken in de rigting van de lunet Kamschatka voort te dringen; dat deze operatie der Bussen mot goed gevolg bekroond is geworden, daar zij er in slaagden dc werken, door de Franschcn in do laatste dagen aaDgelegd , te vernielen ; dat het verlies yan weerszijden aanzienlijk geweest is, vooral aan de zijde van den vijand. Onder de gevangenen bevinden zich een Fransche kolonel en een kapitein alsmede een Engelsche kapitein.
Londen, 31 Maart. De Morning Post meldt heden het volgende: nDe heer Drouin de Lhuys , minister van buitenl. zaken van Frankrijk, en graaf Walewsky, gezant van Frankrijk alhier, hadden gisteren een onderhoud met lords Palmerston, Clarendon en Landsdowne. De heer Drouin de Lhuys vertrok gisteren avond weder naar Parijs en zal zich Maandag naar Weenen begeven met het 'ultimatum der geallieerden, betreffende het derde punt, dat in de eonferentien aanhangig is. Dat ultimatum is geheel overeenkomstig het tractaat van bondgenootschap, dat tusschen Frankrijk en Engeland bestaat. Indien Rusland dit ultimatum weigert aan te nemen, dan zullen de eonferentien te Weenen afgebroken en de oorlog op uitgebreide schaal voortgezet worden."
Londen. 3i Maart. Gisteren heeft in het Hoogerhuis, lord Ellenborough zich zeer nadrukkelijk verklaard tegen het houdon eener lange Paaschvacantie door het Parlement. Hij zeide, dat me.i kondc vreezen, dat Rusland onverwachts met een aanval dreigen en die welligt volbrengen konde; weshalve hij het wenschelijk achtte, dat de Oostzeevioot versterkt en zoo spoedig mogelijk töt de uit.rusiing van de reserve-vloot overgegaan werd. Lord Gronville verzekerde, dat de regering voldoende maatregelen nam en voortging met het maken van de noodige krijgstoerustingen. De beer Grey deelde in het Lagerhuis mede, dat de regering voornemens is het leger in de Krim te versterken. Aan het Huis werd ook nog medegedeeld, dat lord John Russell na afloop der Pnasch-vacantie uit Weenen terugverwacht wordt. De zittingen der fcide Parlementshuizen ziju verdaagd tot 16 April aanstaande.
---

Beurs van Madrid, 30 Maart
Sp 3 pCt. Binnen!. 32 1/»; dito I pCt. 18 1/8.
---

Beunrs van Antwerpen, 31 Maart.
België 21/2pCt. 533/8; Meiall. 6G 1 2 ; dito Nat. 71 l/t; Spanje 3 | Sl '¦'!'* rfitol pCt. 17 7/8.
---

