Algemeen Overziet. Rotterdam, 1 April.
, "U ontvangen heden vm Marseille de Javasche brieven eu Jjagwaden, loopende tot 14 Februarij. Zij melden het overlijen van Dhiepo Negoro, en zijn voorts opgevuld met berigten *d nadeelen, die in de meeste residentien door overstroomingen er°orzaakt zijn. Wij deelen daarvan lager een en ander mede.
Hoewel de mededeelingen van de Morning Post, dat de Weener 'ol>ferentie het alles behalve eens kon worden over het derde Punt en men dus de onderhandelingen zouie zien afbreken, einig geloof vond, verklaart evenwel de Times, dat dit berigt nist *n allen grond ontbloot is. Dat blad zegt namelijk, dat de gevolagtigden er niet in hebben kunnen slagen, om zich over den inhoud TaQ het derde punt te verstaan, en derhalve het nadere onder!:oek van dit waarborgpunt gestaakt hebben, ten ,einde aan de Vertegenwoordigers van Rusland gelegenheid te geven , zich te tien aanzien tot hunne regering te wenden. De onderhandelingen felven zijn echter er niet om afgebroken, en in eene nadere zitting 's over het vierde punt gehandeld , betreffende de voorregten, die üe Christenen. van welke gezindheid ook, in Turkije zullen ge - ietei)_ jje Morning Chronicle geeft echter een ander berigt. in'oudendf^ dat wel degelijk in de zitting van Donderdag het derde PUn' rijpelijk door de gevolmagtigden in beraadslaging genomen % v,Qt. hlerTan nn zij, zal de tijd nader moeten leenen. de c ort,kcl> de Times daaraan wijdt, stelt dat blad, dat maor'rl' °^ .v°rzoek van nieuwe instructien door zijne gevolda "rl j we"'£* een tegen-ontwerp zal inzenden, wanrover alsn de andere gevolmagtigden zouden toestemmen op nieuw te en waardoor het missc'.iien mogelijk is tot eene schik-Ing te geraken. De 'Times grondt daarop wel is waar geen groote °op; maar mm moet hierbij wel in het oog houden, dat de Dgelsche dagbladen, wanneer zij van eene schikking spreken, 'onder de vernietiging of inneming vnn Sebastopol, met behoed- Waniheid moeten te work gaan, omdat zij anders het nationale gevoel zouden kwetsen, daar dit langen tijd gevleid werd met de verzekering, dat Sebastopol tot eiken prijs moest ophouden te "estaan, want dat tindei s Eusland immer een bolwerk aan de Zwarte Zee zou behouden. Wanneer men dus een en onder *el in aanmerking neemt, dan verliest een oorlogszuchtig artikel Van dat blad veel van zijne waarde, omdat het als een oiler aan ce opgewekte meening der natie kan worden beschouwd. Het verdient verder opmerking , dat de beurs te Weenen eergisteren een verdere rijzing heeft ondergaan, hetgeen het beste bewijs is, dat men daar zoo ongerust niet is. De zending van den heer Drouin de Lhuys beschouwt men ook te Parijs uit een vredelievend oogpunt, Men wilde weten , dat deze zich naar Londen heeft begeven, ten einde mot de Engelsche regering definitivetijk een ontwerp van schikking te regelen, dat als de uiterste concessien kan worden aangemerkt, die de Westerschemogendhe"en aan Rusland geneigd zijn toe te staan. 1 y°lsms deu Advcrliser zou sir E. Lvons den uitdrukkelijken »'t bekomen hebben, om Odessa te bombarderen, dat de Russen ej?ns zeer versterken, en welks voornaamste inwoners reeds vaar D er?, Ter*r°kken zijn, zoodat de bevolking er zeer verminderd is. zort v'ootvoogd heeft aan de admiraliteit een rapport ingenuen, waaruit blijkt, dat het kasteel en de kazernen van Dji- An6ln' onlangs opgerigt werden om de gemeenschap tueachen w 0?° Kertch te beschermen, vernietigd zijn. Het kasteel a verdedigd door twee stukkon geschut, die bij deze gelegon- nd werden. Wk meidt sir E. Ia ons daarin, dat de kapitein Giffard , van e Léopard, vernomen 'hebbende dat de vesting Soujak-Kalé zonder <*ke verdediging was, en wel ten gevolge van het overbrengen der oepen naar Anapa, haar von de zeezijde wilde aantasten, terwijl de jnr?aBfers zich verbonden om haar van de landzijde aan te tasten. •Wh deze hielden hunne belofte niet, hetgeen kapitein Giffard niet j *J,i om , ondersteund door de schepen Highjlger, Swallow en V'lPtTr alsmede door dc Fransche stoomboot Fulton, het fon er Teeting te demonteren en het garnizoen, groot 1500 «000 man, te verjagen. De Engelsehen hebben daarbij alechts eQ doode en vier gewonden te betreuren. Jn de zitting van het Hoogerhuis op eergisteren, stelde iord En"0!?"6 de verdaging van aci Huis voor tot 16 April. Lord lenbourgh achtte die tusachenruiintc wat lang in den fegenoordigen strnd van zaken. Thans, zeide hij , was men aan het l' e van het eerste jaar van den oorlog, eü een half leger had • -""geland in dien tijd buitenslands verloren en in het land zolf •" half bewind ; dat was alles wat gedann is. Thans zou mon n£ vloot naar de Oostzee zenden , die minder sterk is dan die, lan 1 if T'-'!mc* in staat' '8 er tegen over te stellen, terwijl Enge, zonder eene reserve-vloot bleef. Doch omdat men zoo best V,aS' m?es* men geen eischen aan Rusland stellen, die onme rT • 7','n me' zÜne eer a'B Sroo'e mogendheid. Wanneer n middelen in handen had, om datgene ten uitvoer tebrens> > wat men wenschte, dan was het iets anders, maar dat bleek den geheelen oorlog niet het geval te zijn, en daarom moest ze\? e£ae groote natie niet- tot het uiterste brengen. Ten slotte ide hij, dat de geallieerden voor Sebastopol eigenlijk meer de belegerden dan de belegeraars waren. Lord Granville antwoordde hierop, dat de vacantie niet lang Kon worden genoemd; dat de sterkte vau 'slands Oostzeevioot Van dien aard was, dat men die veel te gering schatte, als men dat zij niet voldoende was voor de expeditie, zelfs in het geval dat Rusland eene vloot ter zee bragt, zoo als het kon dom; "n wot de aanmerkingen van den spreker betrof, nopens de vooraarden , arm Rusland te stellen, di-naangaande zou hij in SeMie uitvoerige beantwoording treden; evenmin als de regering er'hter eene gematigdheid zooals het behoort, uit het oog zou evenmin zou zij te kort doen aan de eer en de waar'gbeid des lands. De motie tot de verdaging is daarna aangenoe^, evenzeer als in het Lagerhuis. in k" Court-Journal deelt mede, dat het geheele Engelsche hof . . Deyeging is ten gevolge der komst van den keizer en dc «fceriu van Frankrijk. De hooge gasten zullen aan het kasteol ¦» Windsor afstappen; hun verblijf zal waarschijnlijk niet lanjj r dan drie dagen duren, zoodat er wel geen tijd zal overblijven 'n Londen zeil' te bezoeken. Indien de keizerin er al mogt ko.jll, dan zul het incognito zijn, ten eiude eenige monumenten aldnar te bezigtigen. Gisteren morgen len 10 ure is de lieer Drouin de Lhuys te at-ijn teruggekomen. Er heeft onmiddelijk een kabinetsraad oner het voorzitterschap des keizers plaats gehad, die tot den mid- d»g duurde. In eenige buitenlandsche dagbladen werd onlangs medegedeeld, °t op drie Russische schepen in de haven van Genua beslag was elegd. Dit berigt kan op de meest stellige wijs worden tegengesproken. Aan deze schepen is een bepaalde termijn toegestaan, welken zij gerust aldaar kunnen blijven liggen. Zoodra 'J echter die haven zullen verlaten hebben, zijn zij natuur- J* aan het gevaar bloot gesteld van door de Fransehen of Bgelsehen genomen en voor goeden prijs verklaard te wor,en In dit opzigt hebben de Sardinische schepen bij het yerrnü c'er Russische havens een groot voordeel. Ie Krakau worden door Oostenrijk de krijgstoerustingen met en grootsten ijver, voortgezet. Dagelijks komen versterkingen van allerlei aard aan. De overeenkomst tusschen Oostenrijk en Tessin, is door eerstgouoemde regering geratificeerd. Ook de Zwitsersche bondsraad neeffi dit bereids gedaan. omi l?cnB Ac K' Munch- Ztg. is de Beijersche kamer ontbonden "Mat door haar tot een adres aan den koning besloten was. «aai-m o. a. voorgesteld wcr.l, dat het budget voor het nieuwe «wnstjaar met zou bediscussieerd wordea, waartegen het budget £>or do laatste-Cuan!«-io periode ran kracht zou blijven, door «"biel vso l«ut%ög»#one «r.iiatajB. Ouder d* onAtrrMVaaMr» van dit adrea bevinden zich de president ran de kamor en al de voornaamste leden van het comité van finantien.
D» redacteur der Köln. Ztg., de heer Bruggeman, geeft iv dat blad te kennen, dat hij de leiding er van nederlegt, omdat hij zich buiten staat gevoelt eene bespreking van de Pruissische staatkunde voort te zetten, zoodanig als de regering dat verlangt.
De Pruissische tweede kamer heeft aangenomen eene motie, strekkende om de regering te verzoeken maatregelen te nemen, om den duur van de zittingen der kamer te verkorten; daarentegen heeft zij verworpen eene motie, volgens welke aan de regering zou verzocht worden de kamer niet jaarlijks, maar om de twee jaren te laten bijeenkomen. Uit Kopenhagen wordt van den 21sten Maart geschreven, dat het ijs tusschen de Zweedsche kust en Seeland gebroken is. De Pau» heeft den 23sten dezer op het Vatikaan, een geheim consistorie gehouden, waarin geen kardinalen benoemd zijn, maar 23 aartsbisschoppen en bisschoppen. In dit consistorie heeft de H. Vader eene allocutie gehouden over den dood des patriarchs der Maronieten in Syrië, Joseph Pietro Gugeno en over de benoeming van den nieuwen, mgr. P. P. Massad, aartsbisschop van Tharsus in partibus. Ook moet de Paus een en ander gezegd hebben betreffende de godsdienstige kwestie in Baden. Eindelijk is ieta zekers bekend geworden aangaande het Belgische ministerie. De Moniteur bevat namelijk de koninklijke besluiten , waarbij het ontslag der ministers dc Brouckere , Liedts , t. Hoorebeke, Piercot, Faider en van den luitenant-generaal Anoul wordt aangenomen. Verder behelst het regeringsblad de benoe ning van dc heeren Dedecker, fot minister van binnenlandsche zaken, Ch. Vilain XIIII, buitenlandsche zaken, Mereier, financiën , A. Nothomb , justitie, Dumon , openbare werken en den luit .-generaal Greindl, oorlog. Met de Canada verneemt men nog, dut de nieuwe partij in Galifornie, die van plan is eene nieuwe Westersche republiek te vormen, aich de Pacific American Partg noemt. Men zegt dat verscheidene der aanzienlijkste burgers van Californie met dit plan zeer ingenomen zijn. Met het aanleggen van den spoorweg in het Sacramento-dal was een aanvang gemaakt. De inboorlingen van Californie moeten voornemens zijn in massa naar Sonora te vertrekken, om zooals zó zeggen de onderdrukking der nieuwe bewoners te ontgaan.
Mon verneemt uit Shangbae, dat dc Eransche admiraal Laguerre geenszins een nieuwen aanval op Shanghae dacht te doen, alvorens hij nieuwe versterkingen ontvangen had. Andere berigten zeggen , dat hij reeds een tweeden aanval beproefd had , doch vruchteloos.
---

KOLONIEN. (Pcr Overland-Mail.) Batavia, , 14 Februarij.
In dcii morgen van den Bsten Januarij jl., omstreeks half zeven nre, is in het fort Rotterdam te Makasser, ten gevolge van verval van krachten, in den ouderdom van ongeveer 74 jaren overleden, de staatsgevangene Pangerang Dhiepo Negoro. Het lijk werd iv den namiddag van denzelfden dag, met inachtneming der Mahomedaansche gebruiken en de waardigheid aan zijne hooge geboorte verschuldigd, ter aarde besteld, overeenkomstig het "erlangen vau den overledene, in de kampong Malaijo, in de nabij heid van het graf vau zijnen zoon.
— Volgens de Javasche Courant zijn de voorbereidende werkzaamheden tot uitvoering van het plan tot bebaiening der reede van Batavia reeds aangevangen.
Volgens dit plan zullen er voortaan twee soorten van baken wordeu aangenomen, de eeno aan het boveneinde, voorzien van eenen bol van plaatijeer, en de andere op gelijke wijze met een kegel van plaatijzer. Daarmede zullen worden voorzien de beide zijden der drie groote naar de reede van Batavia geleidende vaarwaters, zoodanig dat eene zijde steeds baken met bollen, en de andere zijde baken met kegels zullen voeren; — zoodat de schepen bij het opzeilen naar Batavia door een der drie groote vaarwaters , de baken met bollen steeds aan stuurboord, en de baken met kegels Bteeds aan bakboord van zich moeten houden.
— Nu eenigen tijd geleden werd de aandacht van liet gouvernement gevestigd op de kultuur en bereiding van eene vlassoort, die in de residentie Menado en elders verkregen wordt uit den stam van een wilden pisang, en daar bekend is onder den naam van koffovlas of hennep. De kultuur en bereiding van deze hennep worden op groote schaal gedreven op de Philippijnschc eilanden. De regering heeft de zaak van genoeg belang geacht om een onderzoek te bevelen naar dc mogelijkheid om deze industrie op Java over te brengen. Dat onderzoek heeft aangetoond, dat de kultuur van de koffoplant op Java, en de bereiding van vlas daaruit, allezius aanmoediging verdienen. Om dit doel te bereiken, werd dezer dagen besloten eone proef te nomen in het groot, in de residentien Bantam, Cheribon en Pekalongan, bij wijze van volkskultuur. Uit 's lands plantentuin te Buitenzorg zal aan de bevolking kosteloos de noodige bibiet worden verstrekt. Bij ongenoegzaamheid zal bibiet van Menado worden ontboden. Met belangstelling wordt de uitslag dezer proefneming te gemoet gcrien, waarop wij vertrouwen dat ook do handel zijne aandacht zal vestigen. — Gedurende de maand Dec. 1854 is aan inkomende en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van:/ 834,133:115y2 De ontvangst over liet geheele jaar 1854 bedraagt /"8,035,922: 40 Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. producten ƒ 1,593,510: 79'/a aan terug betaalde regten . « 57,146:101 » 1,650,656:180% Zuivere ontvangst f 6,385,264:959 % Gedurende liet jaar 1854 is meer ontvangen dan gedurende 1852 ƒ 370,015:57%, en meer dan in 1853/616,542:28%. De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op 1 Januarij 1855 als volgt: t Batavia. Samarang. Soerabaija. Du-ten. Duiten. , Duiten. Voor den NederUn Iscii.n gulden...... m m J 25 .. ceatw...-.n-eeU-lialt-Su!den-5tUk. SM ijo> .10 » >. d.i. Kuld.n ..uk 3o<> JW *» • "«oldenWil'eru 1200 «tg 1200 » » lul ven dito ™*y ?n lon i r i 119 I*'J **>" ? .. «..„den Spaauschen dubloen. 5220 5280 4«00 .. „ Mexikaanaelien dito 4800 4800 5800 » -r—ss is £ sao1 •i » openvßcao raat J*,'J "_e _ , - _ >¦ ? Mexika.n.cl.en dollar 342 355 o„b,kend. » nSikk.ropij -...Onbekend. 120 o"^end. >. o vijf frankl.tuk S6Ö 245 „Onbekend-In den loop van het vorige jaar werd eene hoeveelheid maiszaad, afkomstig uit Noord-Amerika, naar verschillende residentien en afdeelingen van Java, en naar sommige der buiten-bezithngen gezonden, ten einde daarmede eene proef te nemen. Van den uitslag dier proeve, zijn tot dus ver slechts enkele niet zeer gunstige berigten ingekomen. De oorzaak der minder goede slaging wordt toegeschreven aan den slechten staat, waarin het zaad is ontvangen , daar het grootste gedeelte door insekten was aangetast. Enkele korrels, die hier en daar zijn opgekomen, hebben in vergelijking met de inheemsche djagongsoorten eea opmerkelijk nik produkt afgeworpen. Onbngs it verler een? hoafeelheia msiinsafl , ran betsre heeda. nigheid, van Vera Cruz ontvangen en onder de hoofden van ge westelijk bestuur verdeeld.
— Deu Uden Januarij heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden , kapt. Dei-,hton, de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouwnaar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt.- per overlandmail viii Marseille 1793 stuks; via Triest 2388 stuks ; via Southampton 178 stuks, te zamen 4359 stuks. Naar Singapore 533; Banka 162; Billiton 18, Palembang 202; Riouw 95; te zamen 1010 stuks. Totaal 5369 stuks.
— Den 1 Oden Februarij, des morgens omstreeks 5 ure 20 min-, is te Buitenzorg een schok van aardbeving gevoeld, die een tiental minuten daarna door een heviger gevolgd werd. Er schijnt door -Jit natuurverschijnsel echter niet de minste schade te zijn aange Bezoekie. — Op den 22sten Januarij 's morgens om 8 ure is de gezagvoerder van het alhier ter reede liggende schip Amboina , kapt. r. A Scbaap, vergezeld van den seheeps-doctor, den derden stuurman en vier matrozen, zich van boord naar wal begevende, met d« sloep omgeslagen, waarbij de gezagvoerder, de doctor en twee matrozen het leven hebben verloren,
Onbekendheid met de gewone landingsplaats aan den mond der rivier, was oorzaak, dat de sloep in de zware en hoog staande branding eerst tegen dc naar de haven liggende bank werd geworpen , en daarna omsloeg. De drie personen die gered ziju, hebbende dat geluk te danken aan hunne tegenwoordigheid van geest, doordien twee van hen, zijnde de derde stuurman en een matroos, zich aan de sloep,die nog verscheiden malen door de golven werd omgekanteld, hebben vastgehouden, waardoor zij, na verscheidene malen door de golven heen en weer gesleept te zijn, eindelijk met de sloep aan het strand zijn geworpen. Een ander mitroos heeft met behulp van een der riemen van de sloep zich vijf uren boven water gehouden, en is toen op drio palen oostwaarts van Bezoekie gelukkig aan wal gekomen. Het ongeluk van boord van het vaartuig bespeurd zijnde, heelt de tweede stuurman, vergezeld van den bootsman en vier matrozen, in eene a-idere boot hunne makkers te hulp willen komen, doch ook hunne boot geraakte door de zware branding op het strand, waarbij echter geen der opvarenden eenig letsel bekomen heeft.
Het schip welks equipage met negen matrozen verminderd was, heeft door het uitwerpen van twee ankers tot dus verre weerstand kunnen bieden aan de sints drie dagen hooge zee, waardoor dc communicatie met den wal belet wordt, zoodat de eerste stuurman zich met slechts de helft der manschappen aan boord bevindt. De namen dor verongelukten ziju , volgens opgave van de geredde manschappen, behalve den gezagvoerder P. A. Schaap, als volgt: Bonifacius Setteler, doctor, vermist; Harmen Eikeraa Nzn., vermist; Jan Couman, vermist; Adrianus Lezer,wiens lijk is opgevischt. Het schip behoort aan de heeren van Hoboken & Zoon te Rotterdam , en is door de handelmaatschappij bevracht.
Soerabaga. — Den 20sten Januarij werd ten huize Simpangmet de gebruikelijke plegtigheden geinstalleerd, de benoemde regent van Sumanap (Madnra) p-.nembahan Nata Koesoema, oudste zoon van wijlen Z. H. den sultan van Sumanap. Omstreeks de helft van Januarij jl. bevond zich, ten gevolge van het* stooten op een rif, digt bij den oosthoek van Madura, in gevaar van zinken het Nederlandsch koopvaardijschip Bulgerster/n, gezagvoerder Mus, beladen met gouvernements produktsn. Baar te Soerabaija geene andere stoomschepen aanwezig waren, om dat schip hulp te verleenen dan de voor de rivier vanßandjermasBi'n bestemde sleepboot, gezagvoerder van der Wedden, werd deze er heen gezonden.
Den 268 ten Januarij jl. kwam genoemde sleepboot met het schip behouden op de reede van Socrabaija aan. Kedirie. In het afgeloopen jaar 1854 zijn in deze residentie honderd zeven-ea-veertig stuks tijgers gedood, waaruit blijkt dat de verhooging van de prenue aldaar een goed resultaat heeft opgeleverd.
Btnkotlen. —üelaastste berigten zijnvandenl3denJanuarij 1855, Hierunn wordt het volgende ontleend :
In December 1854 en in het begin van Januarij 1855 had de assistent-resident van Benkoelen eene inspektiereis in de afdeeling Lais gemaakt.
De peperkultuur in die afdeeling ging vooruit; vele oude tuinen waren door nieuwe vervangen en eer. groot gedeelte der ingezetenen, nog geene tuinen bezittende, had die aangelegd.
Ook de koffijtuinen, die eerst sedert een paar jaren zijn aangelegd, droegen de blijken van met zorg te zijn onderhouden, zoodat de peper- en koffijkultures, behoudens eenige uitzonderingen, veroorzaakt door schrale gronden, eenen goeden oogst beloofden.
De rijstkultuur was aanmerkelijk voortuitgegaan; sedert de laatste jaren was, niettegenstaande den grooten uitvoer, daaraan geen gebrek geleden, en dit artikel voor den geringen man voortdurend tegen eenen matigen prijs te verkrijgen geweest.
Celebes en Ondtrhoorighidtn. De berigten van Makasser, loopende tot den 12den Januarij, behelzen het volgende.- Eenige inlanders, die den 29Bten November 1854 met drie praauwen vnn Bontham waren vertrokken, waren in de baai van Malasor slaags geweest met vier bintaks en vier kleine rooverspraauwen. Een hunner praauwen was door de roovers genomen; de andere hadden zich door de vlugt geied.
Van de Zuider-distrikten waren berigten, dat twee handelspraauwen, op de hoogte van een der Tijgers eilanden, door zeeroovers waren aangevallen, met dat gevolg dat beide praauwen drie dooden en een zwaar gewonde telden. — De roovers-proauwen waren drie in getal en niet gelijk gewone roovers-vaartuigen (bintaks) gebouwd, daar twee als een praauw-toop en de derde als een gewoon inlandsch vaartuig getuigd waren. Dadelijk was hiervan kennis gegeven aan den stations-kommaridant.
Den 9den December 1854 was van Makasser naar Singapore vertrokken de Engelsche schoener Saydschkan, gezagvoerder W. Ogle, en den 14den daaraanvolgende, in Btraat Makasser, bij stormweder, omgeslagen en onmiddellijk gezonken; behalve de equipage waren er no: 3 Chinezen, 6 Boeginczen en eene inlandsche vrouw aan boord.
Twee inlandsche matrozen van dien bodem wareu, na 2 etmalen op losse planken te hebben rondgedreven, door eene praaupaduakan opgenomen en te Makssser aangebragt. De overige personen zijn er vermoedelijk bij omgekomen. De mislukking van den padie-oogst in de afdeeling Boeloecomba en Bontham, reeds vroegermedegedeeld, had zich, volgens nader ontvangen berigten, slechts tot eenige velden bepaald, terwijl de oogst overigens vrij goed was geweest.
—De Javasche Couranten zijn opgevuld met burigten van ongelukken en schaden, die door de vele regens en het daardoor buiten de oevers treden der rivieren veroorzaakt zijn. Uit Tjandjoer wordt gemeld, dat de rivieren in de maand Januarij buiten hare oevers getreden zijn en vele schade hebben veroorzaakt.
Op Cheribon is door de vele regens mede groote schade aan dammen, waterleidingen, enz. veroorzaakt; een groot gedeelte van de rijstvelden in het noordelijke van de residentie heeft onder water gestaan. Soortgelijke klagten worden ook uit Tagal vernomen; het suikerriet -en de reeds bezaaide en uitgeplante Sawavelden hebben daardoor veel gelegen. Uit Pekalongan wordt gemeld, dat alle eenigzins laag gelegen landen onder water hebben gestaan.
Den 29sten Jan. was het water in de hoofdstad zoo hoog gestegen, als de oudsto inwoners der plaats niet hadden beleefd. TTrie bruggw -T'«r Hen zwaar 0f -vernield. Op den weg van Pekalongan naar Karanganjar stond het water bij de suikerfabriek Wonopringo zoo hoog, dat een muur ter lengte van 160 en ter hoogte van 6 voeten is ingestort, waardoor het water in de stroopbakken liep. Bij dien vloed heeft men het omkomen van 13 menschen te betreuren.
Dergelijke klagten worden gedaan uit Pattie, Baujoemaas en Bezocki. Uit laatstgenoemde residentie wordt gemeld, dat dc schade alleen door het wegslaan der bruggen geleden, voor den lande p. m. ƒ 30,000 bedragen zal. Het lagere gedeelte der stad Samarang heeft gedurende vijf dagen onder water gestaan en de communicatie met de reede is meer dan eene week gestremd geweest; ook heeft men daar onderscheidene ongelukken te betreuren. Zoo is o. a. een gepasporteerd militair, met name F. Dumont, in de Samarangschc rivier geraakt en naar zee gedreven. Hel water drong in twee zoutpakhuizen door , waardoor een gedeelte van het zout verloren is gegaan. In het regentschap Eendal hebben eenige suiken-iettuinen veel geleden , terwijl ook aan het koffijgewas in het distrikt Bodja eenige schade is toegebragt. JEen groot gedeelte van de in de afdeelingen Samarang en Demak reeds met padie beplante velden, beeft veel geleden; vooral die in de afdeeling Demak, alwaar ongeveer 27,000 beplante bouws geheel onder water geraakt en voor ecu gedeelte vernield zijn. — De. Tavascht courant van 13 Januarij behelst een kort overzigt van de volksziekten, waaruit blijkt dat inde residentien Cheribon, Japara, Rembang, Bagelen, Ambal, Kadoe en Kedh-ie ao» altijd' koortsen en cholera heerschten. Te Banjoemaas konden beide ziekten m het laatst van December als geëindigd beschouwd worden. Te Soerakarta bepaalden de gevallen van cholera zich alleen tot de gevangenis, en de pokken hadden geheel opgehouden. Van Amboina wordt, onder dagteekening van 30 November 1854 medegedeeld, dat de gezondheidstoestand voortdurend gunstig was. Op Saparoroea waren de koortsen geheel geweken. Op het eiland Boeroe zouden weer vele menschen aan koortsen en buikziekten geleden hebben. Te Banda liet de gezondheidstoestand niets te wenschen over. Gedurende de maand November was dc gezondheidstoestand te Menado weer minder gunstig; zoowel onder de Europesche als inlandsche bevolking hadden zich op nieuw koortsen voorgedaan, terwijl in de zuidelijke gronsnegorijen van Amoerang vele inwoners nan dysenterie leden.
De laatste ziekte deed zich bij vernieuwing te Likoepang, Tombassian en vooral te Tonsawan voor.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn dc volgende beschikkingen genomen .- CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd.- tot lid van deu raad van justitie te Soerabaya , mr. T. Schuurman; tot subst.-oilicier van justitie bij den raad van justitie te Samarang, mr. J. H. Waller Diemont; tot ingen. 2de ld. bij den waterstaat en 'slands civiele gebouwen ter Sumatras Westkust, W. Krnft; tot adm. der houtstapelplaats te Boeuga (Soerabaija), J. A. Werner Smith; tot assist.-resident van Sambas (wester-afd. van Borr.eo), C. C. Hardenberg; tot secretaris van de residentie der wester-afd. van Borneo, tevens vendumeester aldaar, J. J.Peeters; tot secretaris bij de wees-en boedelkamer te Samarang, W. J. J. Mac Gillavrij; tot 2den commies bij den algem. ontv. te Batavia, 11. J. Radius. Ter westkust van Sumatra : tot ass.-reiid. in do Lima Poeloh Kotta (Padangsehe Bovenlanden), K. F. Stijman; tot secret, van de Pad. Bovenl, tevens vcudum. aldaar, 8. Serie ; tot secret, van de resid, Tappanoiie , tevens vendum. aldaar, P. Severijn; tot kontroleurs lste kl.: to Singkel (resid. Tappanoiie) ,'L. B. van Polanen Petel; te Padang- Pnndjang, onder JBatipo (resid. Pad. Bovenl.), T. Schenk ; tot coutroleurs 2de kl.: te Baros (res. Tappanoiie, A. J. C. Coets van Baggen; m Ankola en Siepierok (ros. Tappanoiie), K. J. Jellin»-haus; m de Ophir-districteu (ass.-rcsid. Aijer-Bangies), S Locker de Bruine; in de XX Kottas (resid. Pad. Bovenl.), mr. W. H. Heimij ; tot controleurs 3de LI. tij dc landelijke ink. en ku1!., K A. L. J. Jeekel, J.va-Es en W. R. Adema; tot commies-boekh.' bij den ontv. der ink. en uitg. regten te Soerabaya, J. Haaf; tot stads-apotheker te Samarang, 3. P. van Rouveroij van Nieuwaal; tot controleurs 3de kl. bij liet binnenl. bestuur tér westkust van Sumatra: in Rau (ass.-resid. Aijer-Bangies), J. Blaaupot; te Padang (Pad. Benedenl.), J. C. Boijle ; te Loeboe-Bassong en Tikoe (Pad. Benedenl.)_, L.vandePoll; tot secret, en boekh. bij de weeskamer te Amboina, A. O. Burgemeestre; tot ambtenaar voor natuurk. nasporingen in Ned. Indie ,J. H. Croockcwit Hz.; tot adjunct-gezworen landmeter in de resid. Menado, J. Schoe ; tot leden van de commissie, ingesteld bij art. 49 van de bepalingen op het beheer van'slands geldmiddelen, J. E. van der Smissen en H. P. Barkmeijer; tot thesaurier en lid van de hoofd-commissie van weldadigheid , J. M. Tiedeman ; tot lid , secr. en thesaur. bij de commissie tot onderst, van behoeftige Christenen in de Samar. afdeo- Jing, F. A. Neijs; tot lid van de sub-comm. van weldadigheid te Pekalongan, E. J. Herderschee; tot postcommies te So J. Kal; tot secret, bij dc wees- en boedelkamer te Makasser, N. Altheer ; tot sceret. en thes. bij de comm. voor de begrafpl. van Europeanen enz. te Batavia, C. Th. Simonet.
Bevestigd: In de resid. Kedirie: als vendumeester aldaar, J. J. Breijmann; als vendum. in de afd. Ngrowo , D. C. Noordziek.
Geplaatst: in de districten Poa-datar en Mohie (Pad. Bovenl.) L. K. van Swieten; in Lintau-Boeah en dc VII Kottas (Pad. Bovenl.), W. F. J. B. Cleerens.
Gesteld: Ter beschikking van den resid. van Palembanc , F. E. P. van den Bossche en K. F. ten Siethoff; ter beschikking vau den algem. secretaris. C, E. le Uierq; ter beschikk, van den directeur der kultures, E. Rochussen.
Magtiging verleend : tot het uitreiken eeuer acte van toelating tot het uitoefenen der genees- c-n heelk. praktijk in de afd. Proboiingo , aan den eerv. ontslagen officier van gez. 2de kl. J. Kroon, om doorhem dc civ iele geneesk. dienst aldaar te doen waarnemen; tot bet uitreiken eener akte ter uitoefening der genees- en verlosk. praktijk te Soerabaija, aan dr. M. de Groot, tot het uitreiken eener akte ter uitoefening der artsenijmengfc. praktijk te Samarang, aan den stads-apotheker J. P. van Rouveroy van Nieuwaal aldaar.
Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte , aan J. A. CJignett, D. Th. Francois en A. J. Bik Pz.
Tijdelijk opgedragen: aan den omgaandcn regter in dc sde afd. op Java , de waarneming der funktien van den omg. regter in de 4de afd. aldaar, en zulks gedurende het verlof van mr. C. J. van Haast ert.
Eervol ontslagen: Op verzoek, wegens vertrek, mr. H. Merkus Willer, als thesaurier en lid bij de hoofd-kommissie van weldadigheid en bij de hoofd-kommissie van onderwijs in Nederlansch- Indie, onder dankbet.; C. Ovijn, lste kommies bij de dir. der genie, onder toek. van pensioen; F. Resner, Jstekomm. bij het postkant, te Batavia, onder teek. van pensioen; J. Makaro, iste klerk bij de afd. ordonnancering der generale dir. van iinantien, met regt op pensioen; T. H. J. van Munster, opziener 2de kl. van den waterstaat en 'slands gebouwen; uithoofde van vertrek, R. W. H. Ramdobr, lid. secret, en tbesaur. bij de komm. tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Samarangsche afdeeling, onder dankbet.; J. H. de Waal, secr bij den dir.-generaal van finantien, onder toek. van pensioen •' uithoofde van vertrek, J. F. L. S-eitz, als lid en W. Bevlon Loudon, als sekr. en tlies., beiden bij de komm. voordebegraafnlünt-i van Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen te Batavia. onder dankbet.; wegens ziekte, J. G. L. Lans, secr. en boekh. bij de weeskamer te Amboina, onder dankbet.; J. O Scharff, als lid bij de sub-komm. van weldadigheid te Pekalongan, onder dankbet. Ontslagen: K. H van Zadelhoff, belast met het toezigt over den waterstaat en/slands gebouwen te Makasser; H. T. Brusman,als secretaris bij de wees- en boekelkamer te Makasser. Eervol ontheven: De assist.-resid. van Sambas, R. C. vau Prehn, onder toek. van wachtgeld; als leden bij de komm, ingesteld bij urt. 49 van dc bepalingen op hot beheer van 's land; geldmiddelen (Staatsblad 1»5I >:o 71), M- Rudolpb eu M. Nordmann, onde» dankbet.; de kommies-boekh. bij den ontv. der ink. en uitg. regten te Soerabaija, F. H. P. van Dijck, onder toek. van wachtgeld. inqetrokktn: Op verzoek, de benoeming van D. F. A. Bauduin, tot Jid in den raad van justitie te Makasser; de benoeming van C. H. Baumeijer, tot assistent 3de kl. bij de indigo-kultuur.
---

