KENNISGEVING. SLUITING VAN DE KIEZERSLIJSTEN.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam, gelet ff d<> wet van 4 Julij 1850, (Saatsblad, No. 37), regelende het j7csregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede *-*mer der Staten Generaal, mitsgaders den rooster hunner af- "oen te weten dat de lijsten, de personen aauwijzeide, die de *>Voegdheid bezitten tot het kiezen van de Leden der Tweede Ka* r van de Staten Generaal, van de Provinciale Staten en van den '-"leenteraad, zoodanig als die lijsten nu zijn herzien en flnaal ?*'loten, zijn aangeplakt onder de galerijen der Groote Beurs t xer, waarvan de toegang aan de zijde der beursbrug morgen J* overmorgen, den geheelen dag, den tijd waarop gewoonlijk wordt gehouden alleen uitgezonderd, voor een ieder zal "instaan, alsmede dot die lijsten op de Seoretarie der gemeente v°°r een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotttrdam, den 2den April 1855. Dt Burgemeester voornotmd, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 2 April.
lot op dit oogenblik is niets naders van de Weener-eonferennen uitgelekt. Alleen verzekert een Engelsch dagblad, op grond 100 rT dePêphe uit Weenen, dat de heer von Nesselrode perniijk aan de eonferentien over het derde punt deel zal nemen, in tegenstelling van de Engelsche oppoaitie-bladen, die den reae als onvermijdelijk beschouwen, betooncn zich de Post en tooezeer oorlogszuchtig. De Times en Chronicle behooren ternaauernood meer tot de regeringsbladen , wier numerieke sterkte sedert Kort verminderd schijnt. De Economist vreest dat de vredelievende oplossing der Oostersohe kwestie op groote moeijelijkhc«en stuiten, ja welligt schipbreuk lijden zal. — Volgens de Press SB»t de heer Drouin de Lhuys met de zachtste vredes-voorwaarden ni»ar Weenen; de uitslag laat bijna geen twijfel over, daar de graat T<m Nesselrode, die van den beginne ai den vrede aanraadde, thans te St. Petersburg het hooge woord voert. Do Westersche mogendheden hadden, om het derde punt er door te krijgen, twee voorstellen gedaan, die, zooals het blad zegt, sans i'hrase werden afgeslagen. Kerst sloegen zij voor de Zwarte Zee Toor de oorlogsschepen van alle natiën te sluiten. Men erkende echter bij den eersten oogopslag dat dit denkbeeld beneden alle kritiek was, daar Rusland, hetwelk een groot aantal provinciën aan de Zwarte Zee bezit, onmogelijk afstand kan doen van zijne maritieme middelen. Tegen het tweede voorstel, om den Bosphorus en de Dardanellen voor de oorlogsschepen van alle natiën open te «tellen, had Rusland niets in te brengen. Het wilde zich van harte gaarne niet alleen dc herziening, maar zelfs de afschaffing van •jet tractaat van 1841 laten welgevallon, omdat de Mid- Oellandscbe Zee daardoor voor zijne vloot zoude opengesteld gorden. Doch de Porte protesteerde tegen do afschaffing van een tructaat, dat zij voor hare onafhankelijkheid en integriteit noodzakelijk achtte. Eindelijk kwam men op den derden uitweg, name - 'Jk_ om de numerieke magt vau de Russische vloot in de Zwarte Zeo e beperken. Dit zoude in het beste geval een illusoire waarborg, "ene beperking op het papier blijven. Doch is men het over het bepuiael eens, dan'zal men niet meer over den graad der beperking, n'g« schepen meer of minder, gaan twisten. J-n het Lagerhuis heeft sir J. Pakington nogmaals de stiefmoc öerlijke behandeling van het departement van koloniën ter sprake gebragt en gezegd, dat ingeval lord John Russcll na Paschennog niet op zijn post teruggekeerd was , hij eene motie betreffende het Qepartement van koloniën zoude doen. »olgens een gerucht, aan hetwelk de Advertiser geloof schenkt, ?oude lord John Russell op denzelfden tijd als keizer Napoleon m Londen komen. De heer Drouin de Lhuys is in den avond van 30 Maart uit bonden te Parijs teruggekeerd, waar hij herhaalde bijeenkomsten Wet lord Palmerston en graaf Clarendon gehad heeft. Men meent te weten.dat hij met, beiden over een ultimatum is overeengekomen , hetgeen hij zelf naar Weenen zal brengen, en dat de onderhandelingen afgebroken zullen worden, indien de Russische zaakgelastigden het niet aannemen. Hoe dit zij en daargelaten, Iv hoeverre de tegenwoordigheid van den heer Drouin de Lhuys yan gunstige gevolgen voor den gehoopten vrede zija zal, zeker s het, dat zijne komst den loop der onderhandelingen bespoedi&eiL za' r daar hij van de meest uitgebreide volmagten voorzien is. Een paar dagen geleden meldde het Journal des De'bats — zoo »ls men zich uit een telegrafisch berigt uit Parijs herrinneren zal — ü£ jC generaal von Wedell, na eene audiëntie bij keizer Napoleon gebad te hebben, naar Berlijn teruggekeerd was, om nieuwe instructien te halen. In een brief uit Parijs wordt gezegd, dat hij overbrenger is van een schrijven des keizers aan den koning van «nissen , zijnde een antwoord op onderscheidene missives door laatstgenoemden vorst aan den keizer gezonden. De generaal moet namelijk begrepen hebben , dat een langer verblijf te Parijs doelloos was en daarom liever verkozen hebben dien brief persoonlijk zÜn souverein te gaan overhandigen. Onlangs is door eenige dagbladen gesproken van een plan tot wederzijdsche uitlevering van gevangenen tusschen de Russen en de geallieerden. Men hóeft daar echter niets naders van vernomen; •Heen wordt verhaald dat keizer Napoleon heeft voorges'eid, om alle zieke en gewonde Russische krijgsgevangenen, die de wapens niet meer kunnen voeren, terug te zenden, dat hieraan te Toulon reeds gevolg is gegeven en dat dit ook weidra te Konstanti napel plaats zal hebben. De keizer van Rusland van ziJDe zijde *noet een soortgelijken maatregel hebben bevolen. Reeds is gemeld , dat, eenige officieren der nationale militie te Espartero hebben willen noodzaken zijn kabinet in een liser democratifcheu geest te wijzigen en dat het gevol;: daarvan geweest ia een ontwerp vun wet, waarbij aan dc nationale militie Tert>oden wordt over staatkundige kwostien te beraadslagen. Thans men , dat het kabinet van de aanneming dezer wet eene f abinets-kwestie gemaakt heeft. — Het hefeft te Madrid een goeden 'ndruk gemaikt, dat de Paus den nieuwen Spaanschen gezant te Koms goed heeft ontvangen. Naar luid van brieven uit Shanghae moet die stad zich iv een °«treurenswaardigen toestand bevinden. De keizerlijken hebben de 'tad, onder bedekking van het geschut der Franschen, naauw ingesloten en allen toevoer van levensmiddelen afgesneden, zoodat het gebrek in de stad zelve zich zeer do^t gevoelen. Intusschen willen de insurgenten aan niemand vergunning verleenen Shanghae ** verlaten. Over het algemeen moet er echter veel geneigdheid °nder de inwoners bestaan om zich over te geven. Hoewel steeds expedities tegen de zeeroovers in de Chinescho wnteren ondernomen worden, verneemt men toch, dat zij talrijker e« stoutmoediger worden dan immer. De Britsche schoener Spec 19 o. a. in de laatste dagen door hen genomen , en nadat deze door hen geplunderd is, weer vrijgegeven. Vnn de Nspnph en Zephgr, «ie almede in die wateren voeren, had men niets vernomen, zoodat men vreesde, dat beide ook in hunne handen gevallen waren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILonden » 31 Maart. Aanstaanden Woensdag begeeft het hof zich naar Windsor, waar dag en nacht gewerkt wordt aan de vertrekken voor den keizer en de keizerin der Franschen. Sedert twaalf maanden is men reeds bezig aan bet decoreren dezer prachtig» zalen en veertig d.r beate werklieden zijn lliang bezig aan de voltooijing van het verguldwerk. Thans zegt men weder dat het verblijf van den keizer en de keizerin in het geheel 14 dagen zal duren en dat zij Londen , Portsmouth , Osborne , Woolwieh eu Greenwich zullen bezoeken. De graaf van Harrowby is tot kanselier van het hertogdom Lancaster benoemd. De Roebuck'sehe commissio van enquête heeft zich tot na Paschcn verdaagd. Tot nu toe bepaalden zich hare werkzaamheden tot het onderzoek naar de gebreken in het hospitaal-wezen, de transport-dienst en de verpleging en verzorging der troepen, met zorgvuldige vermijding van alles wat tot eene kritiek yan de eigenlijke krijgsoperaticn zoude kunnen leiden. Aldus is de nieuwsgierigheid van hen, die geschillen tusschen de Eransche en Engelsche bevelhebbers, geheime bevelen nit Downingstrte.t of uit de Tuilerien verwacht hadden, niet bevredigd geworden. Evenmin is de vrees bewaarheid geworden, dat de Fransche regering bezwaren tegen de commissie geopperd zoude hebben. — De ex-koninklijke familie van Frankrijk zal hare verblijfplaats te Saint-Leonard verlaten. — De Oostzeevioot heeft thans, naar men zegt, berel ontvangen om aanstaanden Dingsdag, van Spithead te vertrekken. Er liggen aldaar 33 oorlogsbodems, waarvan echter de zeilschepen Neptun, St. Gtorgt, Powerful, Calcutta en de stoomschepen Magicierme , Centaur ,' Falcon, Cruiser en Aritl tot op nnder bevel achter blijven. — De groote stoombooten Arabia en Candia worden te Liverpooi ingerigt tot het vervoeren vau kavallerie. — De voor eenigen tijd veroordeelde piïjsgemaakte schepen: Francisca , Anneehina Tantina, Nijverdal, Fortusia en Themis zijn bij Llogds verkocht voor & 1050, 530, 5)0, 130 en 490.
---

Beurs van Weenen, 2 April.
Mei. J 862 6%l 82 6 8 .Lombarden.. JO: Wi»sel : dito o «I— Bankactren.. iO3 Londen 12 09 dito N.Loen. - Zilver. .... « •/» P,^s 146 ,/2 tUt, Ue„...g..| 87 7/8 |Lo»nlS»*v -05 IV De beni-i waa holen vaut.
---

Beurs van Parijs, 2 April.
Fr 4 ifl ¦/ 1 <1' 75 |«P H'-->a- 6 ¦'¦ 131 MIO. MetaU. t>t I — dit, ( % .... :0.18 U-- *%¦ , " ¦•'¦ M...U 5 - dito .... Slot — | Belfr. 4 1/2/„. | — lUmrurdo ... I -
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 April.
Z. M. de konmg is heden ten half twee ure met den gewonen spoortrein van Amsterdam in de residentie teruggekeerd.
De Echo Un. deelt het overlijden mede van H.K.H, de erfpriiises van tiaksen-Meiningen, dochter van H.IC.H. prinses Marianrie der Nederlanden. De overledene was slechts 24 jaren oud en is in het kraambed gestorven.
Onder de vele tijdschriften in ons land , was er tot dusverre "een , dat op het gebied der romanlectuur, in driemaandelijksche afleveringen het licht zag. De vele voordcelen, welke zulk eene wijze van uitgave boven eene maandelijksohe aanbiedt, o. a. dat men op deze wijze niet noodig heeft belangrijke verhalen af te breken, hebben den heer Nijgh op het denkbeeld gebragt het publiek zulk een tijdschrift aan te bieden, waarvan dezer dagen het eerste nommer, onder den titel van de Leeskamer het licht zag. Men ontvangt in deze aflevering bijdragen van Hacklander , Hoefer, Fannv Lewald en Gerst acker; namen die reeds van zelve iets goeds voorspellen en wij vonden ons bij de lezing in onze verwachting ook niet te leur gesteld. Eenvoudige verhaaltrant, ongekunsteldheiden een fiksche, vloeijende stijl zijn het kenmerk van deze novellen .waarin men niets van dat sentimentele , van dat overdrevene aantreft, wat zoo dikwijls dnt soort van romantische verhalen kenschetst. Ook dezulken, die iets meer dan een bloot verdicht verhaal verlangen, zullen dit tijdschrift met genoegen lezen. Zoo vindt men reeds in dit eerste nommer een bijdrage, getiteld: Taftrttltn uit. Spanje, waarin Hacklander een togt van Madrid naar het Escuriaal beschrijft op dra dag , dat in de kerk van dat beroemde klooster een infante van Spanje werd bijgezet; een stuk , dat zich door vele wetenswaardige'bijzonderheden, levendigen en onderhoudenden stijl bij uitstek onderscheidt en in de volgende nommers door meer dergelijke gevolgd zal worden. Daarbij zal men in deze verhalen niets aantretfen, wat met de goede zeden in strijd is , zoodat dit tijdschrift — beantwoorden de volgende afleveringen aan deze eerste — den beminnaren van lectuur, welker voorname bedoeling uitspanning is, cent aangename tijdkorting kan oplet eren. Druk eu pa pier laten niets te wenschen over.
Onze stadgenoot de heer J. A. M. Bekking, heeft een mognetoelectrische-rotatie machine vervaardigd, bestemd om naar de Pa. rijs che tentoonstelling te worden gezonden. Deze bestaat uit eene krachtige magneet, voor welker polen be ¦ wogen wordt een stuk week ijzer, vau hoefvormige gedaante, waarop zich bevinden twee klossen met geïsoleerd rood koperdraad, van eene bijzondere lengte. Wanneer genoemd ijzer met de daarain verbondene klossen draad in cene ronddraaijende beweging gebragt wordt, ontstaat er door de werking der magneet in deze draden een galvanische stroom, die zoo sterk is, dat hij niet alleen voor «eneeskundig gebruik geschikt is, maar ook eene bijzonder sterke chemische werking veroorz-aakt. Deze machine, wier uitmuntend nette bewerking den heer Bekking eer aandoet, is gevat in ee> fraai palisanderhouten kistje, ter lengte van 11, ter hoogte en ter breedte van 4 1/2 duim.
Wij hebben onze lezers wijders reeds opmerkzaam gemaakt op de schoone dames-paruik, die bij den heer Ch. Coucke alhier ter bezigtigiug staat en bestemd is de Nederlandsche industrie in dat vak op de aanstaande Parijssehe tentoonstelling te vertegenwoordigen. Deze paruik is intusschenn >g me£ eene andere, insgelijks voor eene dame, van geheel anderen aard en cache folie genaamd, vermeerderd. Wij erkennen gaarne nimmer fraaijer paruiken te hebben gezien, of die meer de natuur in alle opzigtsn nabootsen. Ook als werken van geduld en kunst zijn deze paruiken allezins bezienswaardig.
Men verneemt dat H. M. de koningin-weduwe met I°. Mei aanstaande weder naar het landgoed Soestdijk zal vertrekken.
Uit een brief van Londen, vernemen wij met genoegen, dat in die hoofdstad, onmiddelijk na het vernemen der groote rampen , welke een gedeelte van ons land door overstroomingen teisterden, zich een commissie, hoofdzakelijk uit de aldaar woonachtige Nederlanders , gevormd heeft, met het doe!, om aldaar liefdegaven voor noodlijdenden in te zamelen, en dat reeds eene som van / 10,000 bijeen gebragt is. De bedoelde commissie bestaat uit rie HH.: Thos. Baring, baron Lionel de Rotschild, beide leden van het parlement, John. Labouchere, J. W. May, consulgeneraal ,de eerwaarde H. Gehle, W. J. de Buck, H. J. Entboven, B. Colaeo, J. E. Hollert, 3. C. Janson, James Laming, W. May, D. Meinerizhagen, M. Pool, G. Rahn , E. W. Sack , G. Schenk, S. van der Willigen, G. Wynen en S. de Zoete.
Ten gevolge van den aanhoudend hoogen stand der rivier de Merwede, is de aftapping van het inundatiewatcr der Neder-Betuwe eenigermate vertraagd, daar men genoodzaakt is geweest de geopende overlaten onder Dalem weder in een waterkeerenden toestand te brengen. Ook de sluis te Dalem en die van de Linge te Gorinchem zijn gesloten geworden, omdat daardoor geen water meer kon worden afgetapt; alleen het kanaal van den Steenenhoek wordt voortdurend met een goed gevolg gebruikt tot het aftappen der Linge en dus van het inundatiewater. Intusschen is de Boven-Rijn dalende: die rivier stond te Keulen gisteren morgen op 12 voet 2 1/2 duim en heden morgen op 11 voet 6 duim. Mogt het water aldaar vallend blijven, dan zal dit ook een gunstigen invloed op den stand der Nederlandsche rivieren en op de verdere wegstrooming van het inundatiewater uitoefenen.
Het muziekgezelschap Ooereenitetnming uit Kunstgevoel en de zang--ii;iiüging Euterpe, beiden te Schiedam, hebben den 30sten Maart, onder directie van den heer Hutschenruyter, een concert gegeven, ten voordeele van dc noodlijdenden door de overstroomingen. Aan dit concert viel den besten uitslag en in het algemeen den luiden bijval van het publiek ten deel; in het bijzonder was dit het geval met de stukken door de heeren B. Tours, voor viool, en J. B. Bremer, voor piano, voorgedragen. Ook werd aan de verdiensten van den directeur de verschuldigde hulde gebragt. Dit concert, waartoe al de uitvoerders belangeloos medewerkten, bra,;t, zonder aftrek van eenige kosten, de som van f 479.50 voor de noodlijdenden op.
De minister van oorlog heeft benoemd tot regiments-adjudant bij het 6de regiment infanterie, den kapitein H.F.N, de Ronde, van het korps.
In de eerste helft van deze maand zal er te Breda wederom een examen worden afgenomen, voor onder-officieren van het leger, dingende naar den rang van 2den lubenant. Men verwacht eene promotie en pensionering bij het leger.
Onderscheidene officieren van het regiment grenadiers en jagers, in garnizoen te 's Hage, hebben aan den heer van Dorp , luitenantbij het tweede regiment dragonders , eene prachtige pendule ten geschenke gezonden, en wel als eene gedachtenis en een blijk van erkentelijkheid voor het onderwijs in derij^kunst, hun gedurende den afgeloopen winter gegeven. (Echo.)
Den 27 Maart jl. zijn aan het spoorwegstation te Delft, twee valsche gouden sovereigns gewisseld, door een onbekend persoon, klein van gestalte, ongeveer 30jaren oud, aangezigt bleek, hebbende het uiterlijk van een smid, spraak Hollandsch; kleeding : donkere jas, toegeknoopt vest en platte pet.
Een der pinken van den heer P. Varkevisser, Ac Jonge Cornelia, is door een vlsschersvaaituig van LowestoiT in een zinkenden toestand en door het volk verlaten, drijvende gezien, terwijl twee visschers van Scheveningen voorwerpen, tot de pink behoorende, hebben opgevischt. De Jongt Corntlia was gevoerd door stuurman Leendert den Duik en bemand met zeven koppen. De eenige hoop, waarmede men zich nog vleide , dat de equipage op het een of ander schip zou zijn overgegaan, heeft zich niet verwezenlijkt, vermits de Em; eische bladen thans berigten (zit de scheepslijding hier achter) dat do pink te Lowestoff is op Btrand gehaald en dat daariu vijf' lijken gevonden zijn.
* 'iü€Jravei!h»ifJ<;, 2 April. Men verwacht dat Z. M. de koitiug spoedig, waarschijnlijk heden, de Tentoonstelling van den 'tuinbouw enz., thans alhier geopend, met een bezoek zal vet-eeren
— H. K. Iï. prinses Frederik der Nederlanden beeft een fraai geschenk doen toekomen aan de dames-loterij te Arnhem. — De hooge raad , burgerlijke kamer, heeft op 30 dezer uit-spraak gedaan in zake den burgemeester der gemeento Middelburg tegen gebroeders Abrahams, uitgevers der Middelburgsche Courant. De raad heeft het vonnis der regtbank te Middelburg van 26 April 1854 vernietigd en ten principale regt doende, de verweerders veroordeeld tot betaling aan den eischer eener som van f 250, als zijnde de derde jaarlijksche termijn, verschuldigd 1 December 1852 . voor de uitgave van genoemde courant en in de kosten van cassatie.
— Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage hebben na het opmaken van het geheele bedrag, zoo der collecte als der later ingekomene gelden, ten hehoeve der noodlijdenden door de overstroomingen, bekend gemaakt dateene som van J 66,289 te 's Hage is bijeengeb/agt.
* Mlddeiliarniß , 31 Maart. De staat der veldgewassen in dezen omtrek is verre van voordeelig. Vele gemeten tarwe zijn omgeploegd; de gerst deelt veelal ook in dit lot; van het koolzaad zal weinig teregt komen en de rogge belooft een middelmatig gewas. * Vlissingen. 1 April, Het Nederl. oorlogsfregat Doggersbonk , kapt.-ter-zee Vrucht, arriveerde gisteren avond ter reede dezer stad van Texel komende, en is dezen morgen, na eenige salutschoton gedaan te hebben, hetgeen van de batterijen der stad beantwoord werd, op de haven gekomen om in het drooge dok nagezien te worden. * Gra rosbergen, 1 April. Het plan bestaat om den weg langs het bovenpand der Dedemsvaart met veen te bedekken. Deie weg, meerendeels mot welzand opgehoogd, is in den zomer voor wagen& bijna niet te gebruiken, let wijl het geweldig .tuiien bij eenigen wind, hinderlijk is aan het op behoorlijke diepte houden van het kanaal. De voorgenomen veenbedekking zal dus eene dubbele verbetering kunnen aanbrengen.
*Til*»urg, 1 April. Heden nacht is in de naburige gemeente Riel een graanmolen, met al het daarin aanwezige totaal in de asch gelegd. De molen was geassureerd bij de Maatschappij Securitas, te Antwerpen.
---

Policie.
De regthebbende op eene Portemonnaie, waarin zich bevindt eenig geld en een certificaat van goed gedrag, gelieve zich te vervoegen aan het commissariaat van politie 1 kwartier, in de Magere Varkenssteeg, alhier.
a>«gaaaaaaMa»«-«»-»-.aaaaaaaalagBtaH».—— WAARNEMINGEN, gedflan op ha Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. i l o" 1 a £ . ij. -: 1 i Wind- 0 I g jyy | o . j £ rvting Ur k | - gll **-f * g> .- ' 1 a: ¦r- ~S" ia i> pj ! a 31 2 NNO 2.0 772.f 5.* - 1.0 0.73 5.3 0 b, wolkt IC NO 0.61772.4 2.2 - 3.2 6.2 0.7 l 4.2 (I idem 1 fc ONO. 3.0770.2 Ha- 3.0 OV.- 0.50 4.ö 0 helder 2NO 3.5;7-7.fi «.6 - 3.! 7.(i 0.57 4.6 0 b^iolkt 10 NNO t.o7liii 4 3 3-1.3 !0 S 7 s.t> 0 zwaar bew 2 BN. ï.0 765 5i 32 - ».! 2.2 0.90 6 0 0 idem
---

Coloniën. (Pcr Overland-Mail.) Batavia, 14 Februarij.
Door de regering is hekend gemaakt dat voorloopig slechts eenmaal 's maands een stoomschip van Batavia naar Singapore zal vertrekken , tot het overbrengen der brieven-mailen tusschen die plaatsen, namelijk op het meest geschikte tijdstip ora de regtstreeks van Ceylon aangebragt wordende mails zoo spoedig mogelijk te Batavia f e doen overbrengen, en de van Batavia verzonden wordende mails met dc eerst zich voordoende regtstreeksche gelegenheid naar Ceylon en Singapore te doen vertrekken. Dien overeenkomstig zijn de ondervolgende dagen voor het vertrek der stoomschepen van Batavia naar Singapore vastgesteld geworden, als: 10 Februarij ,13 Maart, 13 April, 11 Mei, 11 Junij, 11 Julij, 11 Augustus, 10 September, 11 October, 11 November, 11 December 1855.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen:
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot kotnmandant der 3de milit. afd. op Java de kol. J. A. Veenhuyzen; tot instrukteurs, bij den barissan te Sumanap de lste luit. van het reg. Oost.-Ind. kav. A. Koenen ; bij de staven in de milit. afd. op Java: tot kapt., chef va:-, den staf in de 2de afd., de kapt. der inf. in die afd. T. C. J. Kroesen; tot lsten luit.-adjud. van dengen.-maj. den lsten luit. G. L. C. Tihon; tot adjud. van den komm. der troepen te Willem I den 2den luit. W. N. Verlegh; bij de plaatselijke Btaven: tot plaats-komm. te Soerabaija de luit.-kol. L. C. Magntn; tot plaatsadjud. ter zelfder plaatse den 1 sten luit. H. H. G. Peltzer; tot plaatsadjud. te Samarang den lsten luit. P. Vrooland; tot plaats-adjud. te Willem I den lsten luit. P.A. Muller; tot konstructeur bij den art. konst.-winkel te Soerabaija de lste luit. der art. J. G. A. Kempces; tot eerst aanwez. genie-officier te Tjilatjap de kapt. J. van Staveren. Bevorderd: tot kolonel, kommandant der 3 bat. te Willem I, de luit.-kol. L. J. Krol. Bij het wapen der infanterie; tot luit.-kol. de maj. A. Bade; tot majoors: de kapt. J. C.J.Smits, K.T.van Steijn van Hensbroek, H. van Houten, L. J. M. Smets en H. Cobet ; tot kapts. de lste luit. S. Schrieder,E. OW. von Pirch ,A. W. Mensinga, J. B. A. Brumsteede, C.Eekhont; tot lste luit. de 2de luits. G. A. de Vos , J. C. Albrecht, H. OL. Weijtingh, A. J. Diepcnbroek , H. C. C. Hendriks, K. W. J. van Heemskerck, M. E. F. L. von Schauroth, OL. C. von Salomon, A. OG.E. L. Bots, F. .1. Hermer, O.A. Koocken, J. M. D. T. de jongh en J. Tomei; tot 2de luit. de adj.-onderoffic. C. J.M. de Wilde, de serg.-maj. J. P. Smagge, de serg. A. Luyines ,J.L. B. Grampré Molière, J. H. J. r. Scheviehaven, G. F. v. Huls, W. J. T.Timmerman. A M. v. d. Meer, C. P. Giunta d'Albani en L. C. Komf'eldt. Bij het wapen der artillerie: tot kapts. de Iste luits. J. Weltcr en G. A. Kempces. Bij het reg. O. I. kavallerie: tot Isten luit. den 2den luit. P. van der Putt. Bij de geneesk. dienst: tot offic. v. gei lste kl. de offic. v. gez. 2de kl. 0. G. J. Möhnike; tot offic. v. gez. 2dokl. de offic. v. gez. 3de kl. J. H. Flint,
Otstslagtn : op hun verzoek eervol met regt op pensioen: de majoor der inf. G. F. E. Raes; de kapt. der ml. C. F. J^ Kern; de majoor der inf. P. J. Nack; de kapt. der inf. T. J. Vlasblom; de kol. der inf. J. B. J. Sutberland; de kapt. der inf. J. H. Haan; de Amboinesche 2de luit. Ambon; de offic. van gez. 2de kl. J. Kroon; de kapt. der inf. G.F.Giltay. Giptnsionttrd -. De op zijn verzoek eervol ontslagen kapt. der inf. H. P. van den Ende.
Verleend: een 2jarig verlof naar Nederland wegens ziekte: aan F. S. Manden, J. O Steinmetz en J. C. ten Ham.
MARINE-DEPARTEMENT. Definitief benoemd: tot onderequipagem. de luit. ter zee 2de kl. D. L. Wolfson.
Vertrokken passagitrs naar Ntderland. Per Teil: De heer A. Visscher van Gaasbeek. — Per Nituw Lekktrland: De heeren van Ruyven en van Wasselaar. — Per Zalt-Bommel.- De kapiteins Ratelband, Diemont eu Doorman. — Per Prins Frederik der Nederlanden.- De heer Melchers en 2 dochters ; de heer J. F. J. Karthaus, echtg. en 3 kinderen; de beer Öartman en Echtg.; de heer G. J. Stipriaan Luiscius, eebtgen. en 2 kinderen en de heer Carsßens, gezagvoerder van het verongelukte schip Aert van Nes Per Batavia: De heer van der Goes en fam. en de jonge heer Visser. — Per Rijswijk.- De heer J. Sodekamp. — Per Julie Claire.- De heer Ihne en "echtgenoot. — Per Nederland tn Oranji.- De jonge heer de Gaay Fortman. —Per Maria Anna: De jonge heer L. Bosch. — Per Rtijerrvaard: De heer J.van Lange, echtg. en 3 kinderen. — Per Bornto : De heer R. Ramdohr en familie. — Per attnia Lena: De heeren Smit en Bloemuieijer. — Per Baltimore: De haer Schrok, echtg. en kinderen. — Per Oorigenes Hert. de wed. A. Liebert met 2 kinderen; Mevr. de wed. A. E. G. Kohier en 6 kinderen; Mevr. C. A. E. Franeis en 5 kinderen: de jonge heeren F. D. P Voller en H. Willer. — Per Witchofth» Wave.- De heerea John Pryce, echtg. en kind; W. C. van Son; J. A. Rehling; Mevr. E. Johnston en Zoon. — Per Anna en Elise.- De heer Muller, echtg. en 3 kinderen.
---

Spaansche Post.
Madrid , 28 Maart. De eigenaars von goederen op Cuba doen bij de regering en de leden der Cortes pogingen, om te verwerven, dat dit eiland voortaan in de Spaansche wetgevende vergadering vertegenwoordigd zal worden. Ook wenschen deze lieden , dat de regering officieel zal bekend maken., welke verande. ringen zij in het bestuur van de Antillen donkt te brengen. Tot dusverre heeft het ministerie geweigerd aan die wenschen te voldoen, op grond, zoo men zegt, dat dc Spaansche bezittingen in Amerika,, op dit oogenblik te veel bedreigd worden, om door welligt ontijdige verklaringen, staatkundige hurtstogten aldaar in beweging te brengen. — Door de commissie voor het budget, is het cijfer voor oorlog op 270,658,003 realen gebragt, zijnde 1fi,000,000 realen minder dan dat van voorleden jaar.
---

Belgische Post.
Brussel < 1 April. De nieuw benoemde ministers hebben op het kasteel te Laeken den eed in handen des konings afgelegd. Vrijdag zijn de afgetreden ministers door den koning ontvangen, die zich minzaam met hen heeft onderhouden, vooral met den heer de Brouckère.
— Als eene bijzonderheid kan vermeld worden, dat dc generaal Greindl, het dertigste hoofd van het departement van oorlog is, sedert 1830.
---

Per Telegraaf.
taOnden. 2 April- De staat der kwartaal-inkomsten tot 31 Maart, wijst een verhoogd cijfer aan van 4,384,308 p. st. (A. C.)
Hamburg • 2 April. Het Engelsch eskader vormende de voorhoede van de vloot, en onder bevel van den commodore Watson , heeft gisteren op de reede van Elseneur het anker geworpen.
---

Beurs van Londen. 2 April
Slot. Slot. Comol. contant . S2JP3 92J- Spanje i , 18JJ ditn op April .. — 'lito 3 buit . — M.ïico nieuws Br. — Ortificaton . SJ-, j Vencmla — Pasar». — d<lo Uitgest — 'luiland i 1/3 * ... Grenada - , J*!",? "" ~ dito Uitgest.. - -ioÜnruU t . 9ievd. Turtaehe feening - _„ j,to ''« '¦ &~'
---

Beurs van Antwerpen , 2 April.
Helgio 21/2pCt 63 1,2, »*!«" '» ' ° i •'«•• Hat-on. 71; Spir.je J > 316/8 dito 1 pCt. 17 13/,6; Loei l*o4 f3B. Londen, 2 April. Tarwe meer gevraagd bij matigen aanvoer. B-lrerpool, 2 April. Tot vaste prijzen zijn 12000 balen Katoen beden verkocht.
---

SURGERLIJKE STAND van 1 en 2 Aaril.
-it' 9J Z.nW. K/J *«» JaL* M.HJW «tMi. «-a .^ J» y.Si. i.* ¦»» *«JH _¦_ «Lü» r^ ¦£!)». II TL Q. C. • OVERLEDEN: H. Leopoldus, ongeh. 57 j. — A. Melhado, Z. 3 m. — L. A. Reise, Z. 14 d. — A. H. Sarsfield, ongeh. 61 j. —R. van Praag, huisv. vai E. M. Cohcn , 58 j. — F. vanden Hoogen, ongeh. 81 j. — B.Rijks, Z. 2 j. — C.Pieters, huisv.van S. H. Schaberg, 61 j.— ,T. Versteeven, echtg. A. C. Mulders, 64 j. —J. Copper, Z. Im. —G. Vermeulen, wed.H.Vogelenzang. 72 j. —E. Stam, wed. A- Arend, 77 ']. —T. Pijpers, Z. Ij. — P.-J. Schermers, D. 4j. —E. A. de Willige, D. Im. —M. A. Bijshouwer, Z. 1 j. — C. Kriek, Z. 20 d. — F. E. Stok , D. 2 j. —P. van der Tak, Z. 2 j. BEVALLEN: W. J. J. van der Lek, geb. Keeia, levsnl. Z. — W. Diepenhout, geb. van der Tang, Z. — H. P. Cardinaal, geb. van Vliet, D. — N. de Korte, geb. van Bennekum, D. — S. van der Gaag, geb. Klapwijk, Z.—A. Morel, geb. Doedens D. —J. M. Bergeman, geb Rooijens, D. —H. Heron, geb. van Langeveld, Z. — A. M. Allart, geb. van der Vooren, D. —A. Piekaar,*geb. Grimmans, Z. — J. Henkels, geb. den Boer, D. — A. M. van Oers, geb. Worm, Z. —H. W. Snel, geb. Rauwerdinck, D. — H.Pleijzier, geb. Boegman, D. —W. H. J. Smit, geb. Anraad Z. -— J. Boshamer, geb. van der Hidde, Z. — J. H. van den Toorn, eeb. Koster, Z. 6
---

