Het voorloopig verslag over het Wetsontwerp , tot Afschaffing van den Accijns op het Gemaal.
Het wets-ontwerp tot afschaffing van den accijns op het gea *al, is in de afdeelingen met naauwgezetheid onderzocht. Gelijk te verwachten was is de meerderheid voor de afschaffing van den •eeijns gestemd en tegen den hoofdelijken omslag. In het verslag lljn de gronden, die door de voor- ei tegenstanders rijn aangeroerd , breedvoerig uiteengezet. Wij zullen aan de beschouwing daarvan eenige artikelen wijden. De twee eerste punten, die ter sprake zijn gekomen, rijn, alhoewel rij weder zeer breed rijn behandeld, volstrekt niet nieuw. ™Ü betreffen de vragen , of wij in den toestand waarin rich Europa bevindt, onze finantiele krachten mogen verzwakken en roo ja! of WÜ eene som van f 2 625,780 missen kunnen.
Wij «uilen niet herhalen, wat daarover is gezegd bij de behandeling van het voorstel tot afschaffing van de belasting op het goslagt en hetgeen daarover te lezen is in de memorie van toelichting van het voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen en de daarover gewisselde stukken. Wij meenen, dat twee argumenten ten deze alles afdoende zijn: I°. de verzekering onlang» door do regering gegeven, dat onze neutraliteit door alle natiën is erkend en van geene rijde hoegenaamd eenige poging: wordt aangewend , ons in den strijd tusschen de groote mogendheden te trekken; 2°. de overtuiging waartoe de regering einaelijk na veel tegenstand is gekomen, dat de schatkist ƒ 2,625,780 missen kan, de som, dio ook de heer vak Bosse berekend had, aat men haar ronder eenig gevaar mag ontnemen. JJe gerustheid omtrent onze neutraliteit hij de regering, en de overeenstemming, die na naauwgezet onderzoek tusschen de regering en de oppositie is ontstaan, over het bedrag, dat men aan de schatkist ontnemen mag, doet onzens bedunkens iederentwijtel te niet over het raadzame, om bij den politieken toestand van europa belastingen te verminderen en over de mogelijkheid eene >om te missen, als de regering vooratelt uit de jaarlijksche overschotten aan te vullen. Een derde punt van overweging maakte de vraag uit, of men niet alvorens een greep ki de belastingen te doen, als voorgesteld wordt, eene wet van beginselen behoorde te vervaardigen , als die T»n 12 July 1821. Indien dit moest geschieden, dan was het nnddel gevonden, om dc afschaffing der accijnsen op de eerste levensbehoeften, tot een onbepaalden tijd uit te stellen. Over de beginselen toch waarnaar alle belastingen moeten geheven woroen, zal men het niet gemakkelijk eens worden. Er is dan ook geene behoefte aan zulk eene wet. Als men het' slechts over één beginsel eens is, dat men, namelijk, zoo weinig mogelijk de nijverheid moet belasten en naar mate de finantien het gedogen, haar rooet ontheffen van de lasten, welke op haar rusten, dan zijn wij op *eg een zeer goed belastingstelsel te krijgen. Alles behoeft en «an ook niet plotseling naar dit beginsel worden geregeld. Het » echt» genoeg, dat men de overtuiging zijner heilzaamheid heeft, l°lr eu mo£elÜ*heid tot verbetering ontstaat, daarop onmidde'!)k tracht voort te bouwen. Aan het vasthouden van dat begin»«, neelt Engeland deveranderingen te danken , die elkander aldaar gedurende jaren in de belastingen steeds in dezelfde rigting opvolgden.
De voorstanders eener wet van beginselen betoogden, dat het groot nut zoude hebben te bepalen, welke belastingen behouden zullen blijven en welke afgeschaft. Het nut van zulk eene bepaling gelooven wij, dat zeer betwijfeld kan worden. Houdt men toch het beginsel in het oog, dat de nijverheid zooveel mogelijk ontlast behoort l e worden, dnn is de vraag, welke belastingen afgeschaft behooren te worden, gemakkelijk te beantwoorden. Moeijelijker is het echter de orde te bepalen, in welke de afschaffing behoort te geschieden, omdat men daarbij afhangt van de middelen, welke de schatkist beschikbaar heeft. Niemand b. v. batwijfelde ook ten vorige jare de wenschelijkheid der afschaffing T»n de belasting op het gemaal. Het zou echter roekeloos gefeest zijn haar voor te atollen, omdat men wist dat de schatkist ue inkomst niet missen kon. Men verlangde dus de afschaffing *an den accijns op het geslegt, omdat men berekende, dat men oe opbrengst daarvan, zonder ongelegenheid te haren, aan de ¦chatkist mogt ontnemen. «oo is, indien het voorstel der regering aangenomen mogt wor«n, zonder twijfel de eerste belasting wier afschaffing daarna het rtkt ¦ 3te Zal Z'J'n * die op de brandstoffen. Het is echter rol, est niet zeker, dat onze finantien zoo zeer zullen vooruitgaan, int "T spoed'S "eder 26 tonnen gouds zal kunnen missen. Gaan bre t" °nZ° finantieQ z°° vooruit, dat men weldra de opwaa" TBlli Seslagt kan ontberen, dan is er niet eene reden , brand"? 'ff e "nan,'en de afschaffing van den accijns op de doen ° jCn--,ue' Be<logen, men die op het geslagt niet zoude zii t eene we* v»n beginselen U dus niet alleen nutteloos, maar de fUi?em 'emmerend werken , omdat zij eens eene orde in c.b a ™DS van belastingen hebbende vastgesteld, men daaraan geoonaen zoude zijn, zonder dat het zeker is , dat men haar zoude *unnen volgen. ¦rJij zou ook, in een tijdstip van overgang vervaardigd, waarin W'J thans verkeeren, een ullervreemdst aanzien hebben. Ken groot deel onzer belastingen toch zou daarin tot afschafnng moete" worden aange reien, terwijl men niet tegelijk do middelen zoude kunnen aanwijzen, om ze te vervangen. Zoo lang nu geen equivalent gevonden zal zijn, zullen die belastingen blijven bestaan, niettegenstaande haar doodvonnis reeds J* eene wet geschreven staat; terwijl niemand zal kunnen bepalen, hoelang het onuitgevoerd zal blijven. Als men dus een vast, onwrikbaar beginsel, namelijk dc vrijheid der nijverheid steeds in het oog houdt en iedere gelegenh t .gretig "«grijpt, om het toe te passen, dan zal men beter _ doel bereiken, dan dit met wetten van beginselen mogelijk is.
---

Algemeen Overziet. Rootterdam, 3 April.
-"och van het oorlogstooneel noch uit Weenen is heden eenige 'langrijke tijding ontvangen. De verspreiders van geruchten hebben «Uiurlijk deze schoone gelegenheid niet ongebruikt laten voorbijte b' °1U g'Bteren allerhande tijdingen vnn hunne vinding in omloop d- ,'engen. Zoo verhaalde men te Pnrijs, dal do regering eene gepevle u de Krim had ontvangen, dd. 26 Maart, waarin wordt Irehb dat dc geallieerden eindelijk den storm op Sebastopol oben gewaagd en nn een moorddadig gevecht meester zijn ge- BeT^A Van een gedeelte der stad. Tegen dat gerucht werd overdelt dat de regering zulk eene belangrijke tijding wel onmidhar! °Penbaar zoude gemaakt hebben, indien zij ze werkelijk a !* °ntvangen; doch de verspreiders van het gerucht hadden het ter VO-01-d Serocd, dat de dépêche daartoe nog het officieel knrnknnst en dat de regering eene nadero bevestiging afwacht, vóór te ?aa't ,°Penbaar te maken. Het publiek handelt van zijne zijde 0(BR.andig van in dien toestand eveneens slechts aan werkelijk Tlee]o berigten geloof te hechten, hoo B nsttiutlonnel behelst heden wederom een artikel, dat in de BlnP mate een vredelievenden geest ademt en de hoop op het ¦wen van den vrede levendig houdt. -, e_ e, Dady News luidt heden weder zeer oorlogszuchtig. Het blad blik'0 t6U Btel.li£s,e' dat Lord John Russell voor dezen oogenen ,vT*l de minBfo hooP heeft om den vrede te zien sluiten, vat hij dus den 1-iden April te Londen hoopt terug te zijn. nist»* . mng -Pf'™11 blad men vrij a'gemeen voor een mideel orgaan houdt moedigt evenmin de hoop op den vrede a- Soranugeuii-bfenditdüneokvoof^,,,,^,- s#^utpwl b.„ toch op dezen oogenblik weinig of niets nan de zaak doen en door het publiek voortdurend den vrede te beloven, zou zij Bleehts de grootste teleurstellingen baren, wanneer de eonferentien ongelukkiglijk eens tot geen gunstig resultaat zouden leiden. Aan sommigen stuit ook het denkbeeld in hooge mate tegen de borst, dat men te Weenen over den vrede onderhandelt en desniettemin voortgaat met in de Krim bloedbaden aan te rigten; zij achten die onderhandelingen eenigermate barbaarsch, wanneer zij niet van een wapenstilstand vergezeld gaan. Daartegen wordt echter aangevoerd , dat de geallieerden den Russen niet den tijd kunnen laten om nog meer versterking aan te voeren en de reeds zoo geduchte vesting nog geduchter te maken, vooral, nu men er niet zoker van is dat Rusland in vollen ernst eoneessien wil doen. De meening vindt ook voorstanders, dat het veel beter zij, tijdens de onderhandelingen geen wapenstilstand te sluiten en wel op dien grond, dat de wederzijdsche mogendheden en gevolgelijk ook hare gevolmagtigden, thans onderhandelen onder dc vrees, van de zijde van Rusland, dat intussohen Sebastopol genomen kan worden, en van de zijde der geallieerden, dat zij intusschen eene gevoelige nederlaag kunnen lijden. Men gelooft dat die wederzijdsche vrees de houding van allen als van zelve minder aanmatigend moet maken en dat menig trotsch hoofd thans gebogen zal kunnen worden, hetgeen niet het geval zou zijn, wanneer men in volle gerustheid, tijdens een wapenstilstand, hoog opgedreven eischen zou kunnen staande houden.
De heer Drouin de Lhuys zou in den afgeloopen nacht Parijs verlaten. Men wil weten dat hij zich niet eerst naar Berlijn begeeft, maar regtstretks naar Ween?n ve trekt. De meening blijft veld winnen, dnt zijne deelneming aan dc eonferentien het nemen van een besluit, in welken zin dan ook , zal bespoedigen. De te legraaf meldt heien overigens (zie de dépêche) dat gisteren namiddag te Weenen ongunstige geruchten nopuis den loop der eonferentien in omloop waren , zóó zelfs, dat dc fondsen nabeurs eene daling ondergingen. Dat Frankrijk én Enge'and geenerlei waarde hechten aan de bepaling betreffende de vrije scheepvaart op den Donau, en niet geneigd schijnen te zijn , in dit opzigt, de we ischen van Oostenrijk te ondersteunen, wordt door het Journal de Francfort ten stelligste tegengesproken. Te Parijs hoort meu thans verhalen, dat koningin Victoria op hare beurt Parijs bezoeken zal en dat bereids op de Tuilerien appartementen voor hanr in gereedheid worden gebragt. Volgens de Globe zal de staat der finantien vnn Engeland in het afgeloopen trimester, omstreeks eene vermeerdering van 4 millioen pond sterling in de ontvangsten aantoonen. waarvan het grootste gedeelte toegeschreven moet worden aan de vermeerderde opbrengst van den verkoop der eigendommen. Dc accijnsen en de inkomende regten deeleu ook zeer iv dio vermeerdering. Door de benoeming van den graaf van Harrowby tot kanselier van het hertogdom Lancaster, van den heer Bouverie tot vice-president van het handelsbureau, en van den heer Brandt tot lord der schatkamer, zijn thans alle plaatsen in het Engelsche kabinet bezet, met uitzondering van de betrekking van onder-secretaris van staat voor koloniën.
Het eenige meldenswaardige uit Spanje is heden, dat het wetsontwerp op den verkoop der geestelijke en nationale goederen hoogst waarschijnlijk door de Cortes zal worden aangenomen. Berigten met de overland-mail ontvangen , doen zien , dat Groot- Brïttannie op het punt slaat vnn zijne uitgestrekte bezittingen in Azië nog te vergrooten. Nadat namelijk het Engelsche bewind aau de gezanten van den koning van Ava geweigerd heeft om de onlangs bezette provinciën van dnt koningrijk terug te geven , is er sprake van om het geheele koningrijk Oude (Aoehd), waarvan reeda een gedeelte ingelijfd is , bij de Engelsche bezittingen te voegen. Dit, land heeft eene lengte van 100 en eene breedte van 40 mijlen , en wordt besproeid door de Ganges en een groot aantal andere rivieren, en kan als zeer vruchtbaar in voortbrengselen van den tropischen hemel worden aangemerkt. Daarenboven bezit het stoffen-, tapijten- en wapenfabrieken -, zoodat het geen bevreemding kan baren, dat het ds aandacht der Oost-Indische Compagnie in hooge mate tot zich trekt. Intusschen zal het de vraag zijn , of het wel staatkundig is van Engeland thans zijne bezittingen in Azië nog uit te breiden , daar het reeds vele van zijne grenzen in dat werelddeel verontrust en betwist ziet, en buitendien aan Rusland hierdoor alles behalve een goed voorbeeld gegeven wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lomle-t , 1 April. De Morning Chronicle behelst een artikel , dat tegen dc regering gerigt is en waarin deze beschuldigd wordt van het stelsel te volgen van het vorige gouvernement, om namelijk altijd ontwijkende antwoorden in het parlement te geven. — Ten gevolge eener post-conventie zal het brievenport voor de zeelieden der Engelsche Oostzeevioot, over België en Pruissen op 3 pence verminderd worden. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was voor een bedrag van £ 19,057.770 nan banknoten in omloop , zijnde eene vermeerdering van £ 73,760, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 1-4,921,646, zijnde eeue vermeerdering van £ 720,103, vergeleken bij dc vorige opgave. — In de afgeloopene week zijn in de hoofdstad 1383 personen overleden, namelijk 701 van het mannelijk en 682 van het vrouwelijk geslacht. Hoewel dit aantal overledenen, zelfs voor de maand Maart, groot kan worden genoemd, daar in hetzelfde tijdvak, over do tien laatste jaren, dit getal gemiddeld slechts 1260 bedroeg, it de gezondheidstoestand der hoofdstad echter verbeterende. Het aantal geborenen in de afgeloopene week bedroeg 1558 kinderen, zijnde 800 van het mannelijk en 758 vnn het vrouwelijk geslacht. Het gemiddeld aantal geborenen, gedurende hetzelfde tijdvak over de tien laatste jaren, bedroeg 1535.
—- Volgens de jongste berigten uit Honolulu (Sandwiehs-cilanden), loopende tot 20 Jan. heeft de nieuwe koning Kamehameha IV, na op den 16den Jan. voor het eerst eene officieele receptie te hebben gehouden, aan zijnen geheimen raad de volgende benoemingen medegedeeld : de prinses Victoria Kamainalu tot eersten minister (Kuhina-Nui); William L. Lee tot kanselier ; John Young tot minister van binnenl. zaken; Robert C. Wyllee tot minister van buitenl. zaken en van oorlog; Elisha H. Allen tot minister van justitie; R. Armstrong tot minister van onderwijs.
---

Buitsche POst.
* Frankfort, 31 Maart. Uit het Badensche wordt geschreven, dat de tabaksprijzen thans aldaar eene hoogte hebben bereikt, zooals die door niemand is te gemoet gezien. De oorzaak hiervan moet enkel gezocht worden in dc reeds vroeger gedane aankoopen der Fransche regie en nog meer in die, welke in de jongste tijden in ontzagchelijke hoeveelheid, voor rekening der Sardinische en Pauselijke regeringen zijn bewerkstelligd. — De berigten nopens den stand van het graangewas, luiden uit alle deelen van Zuid-Duitschland zeer gunstig. Het blijkt thans mede, dat de wijnstok veel minder door de vorst geleden heeft dan men aanvankelijk geloofde. — Onmiddelijk na Paschen zal eene algemeene Protestantsch- Evangelische synode teKarlsruhe worden gehouden. Voor (enige dagen hield eene commissie derzelve aldaar reeds eene voorloopige bijeenkomst ter vaststelling van de punten van beschrijving. Naar men verneemt, strekken dezo uit tot het invoeren van een nieuwen Catechismus, nieuw gezang-boek, bijbelsche geschiedenis eu een naauwkeurig formulier van de geloofsbelijdenis der verenigd» k#*k.
— Onze mis is sedert eenige dagen geopend en schijnt tegen alle verwachting goed te zullen uitvallen. Er wordt veel afgezet. Het fraaije weer draagt mede bij om het getal vreemde bezoekers te vermeerderen.
— In het Noorden van Duitschland ia men eene bende gaauwdieven op het spoor gekomen , die hare vertakkingen over geheel Duitschland, Erankrijk, Engeland, enz. uitstrekte. Zij bestaat voornamelijk uit Franschen, maar ten deele ook uit Belgen en Nederlanders , waaronder zelfs vrouwen. Onder de laatstgenoemden bevindt zich eene vrouw uit Haarlem.
— Een der voornaamste kooplieden in Elbing heeft zijne betalingen geschorst met een passie! van meer dan 300,000 daalders. Het voornaamste verlies treft buitenlandsche huizen.
— Naar men hoort verzekeren heerscht op dezen oogenblik groote verbittering onder de bevolking van Finland, ten gevolge van eene omstandigheid, die ook buitenslands onverklaarbaar schijnt. Den 14den Maart bragt de gouverneur van Berg, uit St. Petersburg een keizerlijk manifest mede, waarin aan de Finlanders de door hen tot dus verr.) genoten regten en privilegiën voor de toekomst vrerétn gewsarborgd, zoo als daar rijn de instandhouding van hunne constitutie . vi-ije uitoefening hunner godsdienst (rij zijn alle Lutheranen) bevrijding van buitengewone ligtingen tegen betaling van rakere belastingen, enz. In weerwil hiervan is eenige dagen later eene verordening verschenen, bevelende eene groote ligting van alle bruikbare zeelieden , zonder onderscheid, of rij gehuwd of ongehuwd zijn, hetgeen onbetwistbaar als een inbreuk moet worden beschouwd op de niouw gewaarborgde constitutie.
---

Fransche Post.
*f*PariJ€, 2 April. Men rekent hier thans op de inneming van Sebastopol des te meer, omdat het bekend is, dat de rapporten van generaal Canrobert aan den keizer, gunstiger luiden en de nieuwe plannen van den generaal Niel onder de mannen van het vak veel goedkeuring vinden. Onder zulke omstandigheden kan men nagaan, welken invloed gisteren het gerucht, dat de vesting werkelijk in onze handen gevallen was, op zekere klassen van speculanten maakte. Men kocht gisteren op den Boulevard des Italiens 3 pCts. tot 70.60. Heden wordt de oorsprong van dat verblijdend gerucht opgehelderd. Mevr. Bahring, de echtgenoot van den bankier van dien naam, had — zoo verhaalt men elkander — uit het kabinet des ministers van buitenlandsche zaken de tijding gekregen , dat Sebastopol veroverd was en dat nog denzelfden dag het kanon van het hötel der Invaliden deze tijding den volke ver kondigen zm Die dame hield dit berigt natuurlijk niet geheim en zoo gebeurde het, dat menigeen, die het geluk had tot de ingewijden te behooren, heden een aanzienlijk verlies te beklagen had, hetgeen zeker nog grooter geweest zou zijn, wanneer de beurs nog niet altijd aan de hoop op vrede vasthield, waardoor de fondsen zich vrij goed op hun vorig standpunt souteneerden. Onder de redenen, waarom de heer Drouin de Lhuys naar Londen is gegaan, behoort ook, dat hij in last had de Engelsche regering tot eene spoedige a-zending van de trnnsportschepen te bewegen, waartoe ook waarlijk alle grond voorhanden is, omdat een gedeelte van de keizerlijke garde te Toulon nog altijd op die schepen wacht. Betreffende de eonferentien te Weenen, is tot op dezen oogenblik nog niets bekend geworden, wat onzen twijfel aan een goeden afloop ontzenuwt en het optimismus van onze half-officieele dagbladen wettigt. Bij hetgeen wij vroeger daaromtrent zeiden, hebbe* wij nog slechts te voegen, dat de zending van den heer Drouin rie Lhuys naar Weenen waarschijnlijk meer betrekking heett op het Oostenrijksche kabinet, dan wel op de eonferentien. Wanneer hij , zooals men beweert, aan de Russische zaakgelastigden een Ultimatum moet aanbieden, beeft zijn verblijf te Weenen denkelijk de bestemming, om Oostenrijk uit zijne werkeloosheid te schudden en de onderteekening door te zetten van de militaire conventie, waaromtrent men zich hier met den generaal Crenneville verstaan heeft. Hij heeft vóór zijn vertrek met den heer v. Rothschild over de 200 millioen fl. ruggespraak gehouden, welke Engeland, voor het geval van een krachtig optreden, aan Oostenrijk wil waarborgen. Wanneer de heer Drouin de Lhuys zijn oogmerk bereikt heeft, dan zal deze bankier hem naar Weenen volgen, om aan de geldelijke aangelegenheden zijn volle beslag te geven. Zoo wordt ten minste van eene goed onderrigte zijde verzekerd. 6
Men spreekt veel van eene ophanden zijnde verandering iv dc redactie van den Siècle. Zo ier is het dat de republikeinsche aandeelhouders met de tegenwoordige leiding van dat blad niet tevreden zijn. Maar de tegenwoordige hoofdredacteur is door de regering aangenomen; eene gunst, die waarschijnlijk aan een anderen redacteur, door de republikeinsche partij voorgeslagen, niet te b-urt zou vallen.
— Men wil weten, dat hot wetgevend ligchaam langer zou wordeu verdaagd dan tot 11 April. Dit is te meer waarschijnlijk , daar de staatsraad geen genoegzamen tijd heeft om over de door de commissie van het budget gevraagde verminderingen te beraadslngen.
— In strijd met hetgeen vroeger gemeld is .zullen er elke week twee dagen zijn, waarop de toegang tot de algemeene tentoonstellingen gratis zal verleend worden. De regering wil niet, dat de volksklasse vnn de bezigtiging verstoken zal zijn.
— 's Daags na de eerste voorstelling van de Demi-Mondt van Alexander Dumas de zoon, heeft prins Napoleon hem een fraai geschenk doen toekomen.
— De Moniteur verklaart, dat de keizer en de keizerin, geheel vrij willende blijven in hunne keuze tot aankoop van voorwerpen van de algemeene tentoonstelling, geen aanbiedingen van dien aard zullen aannemen.
— De divisie-generaal d'Autemarre d'Ervillé is benoemd tot kommandant vsn de lste divisie infanterie van het legercorps in het Oosten, ter vervanging van den generaal Forey, die, zoo als men weet, benoemd is tot kommandant der divisie van Oran (Algiers). — Als een bewijs van buitengewonen spoed, waarmede thans geheele legercorpsen van het eene uiterste punt des lands nnar het andere vervoerd worden. wordt gemeld, dat het tweede bataillon van het eerste regiment grenadiers der keizerlijke garde, sterk 1069 man met den staf, en gevolgd door 40 paarden, 'savonds van den 28sten Maart van hier vertrokken is, en reeds 's morgens van den 30sten daaraanvolgende te Marseille is aangekomen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 27 Maart. In de zitting van de Cortes op heden was aan de orde de hervatting der beraadslagingen over het wets ontwerp tot verkoop der nationale en geestelijke goederen. Eenige redenaars makten niet zoo zeer het geheele ontwerp als wel dat gedeelte, hetwelk den verkoop der gemeente goederen betrof, daar de gemeenten, werd de wet aangenomen, van vele inkomsten verstoken zullen worden die zij moeijelijk kunnen ontberen, zoowel ter uitvoering van gemeente werken als anderzins. De minister van justitie verdedigde den maatregel uit het oogpunt van noodzakelijkheid en het re<;t, aan den staat gegeven om zoodanig te handelen, en toonde verder aan, dat de algemeene industrie zeer ontwikkeld zou worden, indien dit gewigtige ontwerp werd aangenomen. Bij het vertrek van de post was hij nog aan het woord. — De Carlistische partij heeft in de hoofdstad 200,000 exemplaren van eene oproeping tot oproer doen drukken, die hier in de straten verspreid en verder naar alle provinciën verzonden zijn. Alles wordt daarin in het werk gesteld om de hartstogten en de dweepzucht des volks op tej. wekken. — Gisteren riep iemand, die dronken was, op straat: leve de republiek, waarop eene nationale garde, uit overmaat van \jvei-, zijn pislool oji hem afschoot, waardoor hij doodelijl gewend w.fd.
— De handelacrisis is in de hoofdstad buitengemeen groot.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 2 April (des avonds). Heden na den middag was hier het gerucht in omloop, dat in deu boezem der eonferentien oneenigheid heerscht. Dientengevolge waren de prijzen der fondsen laatbeurs flaauw. Nation. Metallieken 87%; Loten van 1854 105; Noordelijke Spoorweg 195y2 ; fransche Sgoorweg 156. Parl|s , 3 April. Volgens den Moniteur is de heer Drouin de Lhuys gisteren naar Weenen op reis gegaan. De directeur van het kabinet, de heer Thouvenel, is met het provisioneel bestuur van het departement, van buiterlandsche zaken belast. Uit de Krim wordt dd. 22 Maart gemeld i De vijand heeft herhaalde keeren getracht de bclegeringswerken tegen den toren van Malakoff te beschadigen, doch vergeefs. De admiraal Istomin, kommandant van eene afdeeling der Russische vloot, ia gesneuveld. Londen , 3 April. De Morning Post meldt, dat de eonferentien te WeeDen tot 9 dezer verdaagd zijn , in afwachting van de aankomst van den heer Drouin de Lhuvs en van nadere instructien voor de Russische gevolmagtigden. Alsdan zal het derde punt het eerst m beraadslaging komen en verwacht men eene eindbeslissing nog in de Paaschweek. Liverpooi , 3 April. Tot vaste prijzen zijn heden 12000 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen , 3 Maart.
ConaoUcontant . 92J, f , fiSp,3je i x ,8i # drtn up April .. _ J div. 8 buit . _ Mexico m.uw. 3*. — jj C»rti6cat<iß ... 5± 1 Venetula ..... 27 I '.-«aaive _ diio Uitgest ... 12 |R.u»land < 1/3 V _ Gienada — I diln £ % ditn Uitgest li. 7-j- flilollajjd » fc _ Turrsclie Leerling 80j IJ diio 2 lp. \...
---

Beurs van Weenen, 3 April.
Met. 1852 6%.| 82 58 .Lombarden.. lOi Wissel: I dito » BI — ißankactim.. 'Oi London 112 10 dito N. Leen..! — (Zilver...... 25 -/i Parijs... I ng Nat. Leening..) 87 i/2 | LntmlSö*.. iO5 14 Te beginnen met heden zal de Oosfer.rijkat.-lie nationale bank . op laat van bet ministerie* vau finantien , in klinkende ranot (ïilyer) betalen de Coupors dor Nat onale 5 pCt%. leeniog yeivallcnde 1 Jnlij aanst en mlks onder aftrek der fJiscon'o a 5 ; Oa. '.«jaars
---

Beurs van Parijs, 3 April.
Fr.4l/2% »«.7S Sp. itinn. j,I 31 i,h|(). M.u U.o, | dito X % .... TO.iO , 5... 1 %. JS ¦¦' M.inlls . dito Sint —.— Bel*. 4 1,2%. I — iLombarfo I
---

Beurs van Antwerpen, 3 April.
Btiltfic 2 ifi j-Ct s'< l/k-. Metall. 6S 78; dit. Naton. 70 1 4; Snan.e 3 :< &,* dït I i-C: .7 ?/*. F J
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 April.
Heden is bij den burgemeester dezer gemeente ontvangen eene som van f 100, van wege den raad van administratie van de Hoilandsch-Belgische Spoorweg-Maatschappij overgemaakt, ten behoeve van de noodlijdenden , tengevolge van de overstroomingen.
Volgens publicatie van Burgemeester enWethouders zal de derde zitting van den Milititraad, voor degene die zich in de dienst door anderen , hetzij door plaatsvervanging, hetzij door nummerverwissehng, willen doen vervangen , plaats hebben in het Oude Mannenhuis, en wel: voor de geadjourneerden geboren in 1832 1833, 1834 en 1835 en voor de lotelingen van dezen jare van No' 731 tot 915, op Dingsdag 10 April; van No. 916 tot 1165, op Woensdag 11 April; van No. 1166 tot 1595, op Donderdag 12 April, allen des voormiddags te 10 ure. En worden de geadjourneerden en lotelingen aangemaand, om op de dagen, waarop hunne nummers opgeroepen worden , voor den militieraad te verschijnen. En voorts dat de commissie, tot de afgifte der bij de wet voor rcmplacementen vereischte certificaten, zal vaceren op het Raadhuis dezer gemeente op Vrijdag 7 April, des middags te 12 ure.
Z. M. de koning en Z. K. H. prins Hendrik zullen zich volgens den Echo in de eerste dagen der maand Mei naar Luxemburg begeven.
Z. M. de Koning heeft, bij Hoogstd. vertrek uit Amsterdam, eene gift van f 2000 voor de algemeene armen dier stad aan den burgemeester doen ter hand stellen.
Wijders heeft Z. M. de opbrengst van de tooneel voorst elling van jl. Zaturdag avond doen ter hand stellen aan de algemeene commissie voor den watersnood, na alvorens zelf die som tot een bedrag van /3000 te hebben verhoogd. Aan den heer de Vries, directeur van den Holl. schouwburg, heeft Z. M. doen toekomen eene schadeloosstelling, ruim overtreffende het verlies, door dien.heer geleden ten gevolge van bet afstaan der ontvangst van jl. Zaturdag avond voor de behoeftige^ door den watersnood.
De werklieden van den scheepsbouwmeester F. F. Groen, mogten zioh insgelijks verheugen in eene gilt van Z. M., hun uit handen vau den heer J.D. Cramer toegekomen, als een bewijs van Zr. Ms. tevredenheid, over het op Zaturdag jl. afgeloopen barkschip Koning Willem 111.
De koning heeft ook bij herhaling aan den burgemeester betuigd, dat bij bijzondere sympathie voor de hoofdstad gevoelde, en dat vooral ten gevolge harer zoo uitstekende en loffelijke houding bij de jongste ramp, welke een gedeelte van het vaderland heeft ge« troffen.
Bij het ministerie van binnenl. zaken is thans ten behoeve ran de watersnoodlijdenden ontvangen : yan de heeren H. en B. Salomonson , te Manchester £ 783.16/- (ongeveer f' 9400, waaraan bereids in dit blad is melding gemankt), vau den heer H. F., te Bern , f 20 en van burgemeester en wethouders vsn Hillegom ƒ 17.
De staatsraad commissaris des konings in de prov. Zuidholland heeft den 31 Maart de volgende circulaire aan de gemeentebesturen gerigt: 'i Het is mij gebleken dat, behalve de sommen, welke in de , krachtens Zr. Ms. besluit van 12 Maart, No. 43 , ten behoeve der noodlijdenden door den wateasnood , plaats gehad hebbende algemeene collecte zijn gegeven , in vele gemeenten door speciale commissiën , vereenigingen of personen de bijzondere liefdadigheid is ingeroepen, hetzij ten behoeve der noodlijdenden in het algemeen, hetzij ten behoeve van bijzondere streken of gemeenten en dat op die wijze nog boven het aanzienlijke bedrag der algemeene collecte welke, volgens de tot dusver uit al' de gemeenten ontvangene oneaven, mdeze provincie J 14 ,980.34 heeft opgebragt, belangrHke sommen zyn bijgedragen, die op verschillende wijze* tot leniging ™n t^eltt """e bde «* dringende bTXn ingezetenen 'rwT * dat °°k Van de °P die wÜze d~»de »W™f! • ! ProVncie gegeven blijken van liefdadigheid een algemeen overzigt worde verkregen, te meer, omdat zulks op het pearag van het in sommige gemeenten in de algemeene collecte ingezamelde meer of minder belangrijken invloed schijnt te hebben gehad en de kennis van hetgeen bovendien is bijgedragen, in sommige gevallen, tot voorkoming van ongegronde oor<3eriveüing<'u feu deze zal kunnen strekken.
• Ik heb dwhahs d» *>r VEè. te miotkeu -jut , roo» Morar het UJÏd. kennelijk is, dat zoodanige afzonderlijke inzamelingen in uwe gemeenten hebben plaats-gehad, de commissiën , vereenigingen of particulieren , die zich daarmede hebben belast, te willen verzoeken aan UEd. te willen opgeven het totaal bedrag van de bij hen ingekomen giften, de streek of gemeent-, waarvoor die rloor hen zijn gevraßgd en de bestemming, die door hen daaraan is gegeven, en mij die opgave vóór of op den 15den April te wil len doen geworden, zullende ik, indien op genoemden dag vsn TJEd. geen berigt bij mij is ingekomen het daarvoor houden, dal geene zöodr.nige inzamelingen, in uwe gemeenten hebben plaats gehad, of dat degenen, die ze Kebben gedaan zwarigheid hebben gemaakt-deswege de verlangde opgave te doen. ¦i Het spreekt overigens ven zelve, dat in deze opgave niet behooren te worden begrepen,die giften, welke enkele personen dadelijk naar de noodlijdende streken of gemeenten hebben gezonden, maar alleen dip, welke door commissiën, vereenigingen of particulieren zijn gevraagd, van hunne medeburgers zijn ingeza meld en waarover zij dienvolgens hebben beschikt."
De Rijn te Keulen blijft dalende; heden morgen was de waterstand aldaar 11 voet % duim. De Maas te Maastricht stond heden morgen 1,15 el met 10 duim val.
Men verneemt dat ook professor Veth bedankt heeft voor bet lidmaatschap der afdeeling taal- eu letterkunde der koninklijke academie van wetenschappen.
Naar men ons uit 's Hage mededeelt, is de heer Renaud voor het, speel saizoen van 1855/56 wederom benoemd tot directeur der Fransche opera. JSa zijne benoeming heeft hij san de dames Geismar, D'Hélens, Léonti en Duplessis , alsmede aan den heer Bazin , de hernieuwing hunner contraeten schriftelijk aangeboJen en is hij daarop Zondag 11. onmiddelijk naar Parijs vertrokken, ten einde daar nieuwe engagementen te sluiten.
In het. begin van de maand I,''ci e. k. zal de Synodale commissie der Ned. Hervormde Kerk hare zittingen, in November 1854 afgebroken, hervatten. Tot hare bemoeijingen behooren ook het onderzoeken der aanvragen tot het stichten van eenige nieuwe gemeenten, het bouwen van kerken en pastorijen, het voorbereiden tot benoeming van nieuwe leeraars, terwijl de staats armenwet en die van de Herv. Synode, omdat zij hier en daar in strijd met elkander zijn, geene geringe zorgen baart. (H.)
Den 30sten Maart werd tot doctor in de godgeleerdheid anti de hoogeschool te Groningen, bevorderd de heer J. Otferhau» L.z., beroepen predik, teßuruni, nadeop~.i!ijke verdediging eener dissertatio txhibtns Abatlardi, Thtologi metlmdim.
Men verneemt, dat de afdeeling Delft en Westlandsche dorpen der Nederlandsche maatschappij ter bevord. ring van de afschaffing, der slavernij, door de ijverige bemoeijingen van den heer den Beer Pooi-tugael tot stand gebragt, zich dezer dagen als zoodanig heeft, gevestigd, dat ds benoeming van lede» van het bestuur heeft plaats gehad als volgt: de heer Ds Broens voorzitter, de heer de Hnan secretaris , de heer van der Hegge Spies penningmeester. Het eerste nommer van het maandblad, uitgegeven van wege de genoemde maatschappij, ziet het licht. (D. Ct.) In eene gisteren avond te Amsterdam gehoudene algemeene vergadering van deelhebbers d.r Crediet-vereeniging is goedgekeurd de balans over het afgeloopen boekjaar, en bepaald, dat aan de leden zal worden uitgekeerd een dividend berekend ü 5 1/8 pCt. 's jaars. In Drenthe wordt «hans eene soort van verhuiswoede naar Schoonoord (Sleen) opgemerkt. Uit Assen, deSmilde, enz., zullen binnen kort vele huisgezinnen zich daar vestigen. Te Waar, een dorp op Hannoversch grondgebied, heeft een felle brand gewoed. Nadat 26 huizen met inboedels, enz. in de asch zijn gelegd, is men den brandmeester geworden. De oorsaak is onbekend.
]je opper-ccremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat he! hof d»n rouw Ï9I Hnnriemei; wegens het overlijden vari H. Tv. 11. de erf-groot-hertogin van Snksen-Meiningen, voor den tijd van twaalf dagen, te weten : acht dagen den middelbaren rouw en vier Hanen den ligten rouw, ingaande op morgen.
Bij koninkl. besluit is tot ridder der orde van den Nederlan Iscben Leeuw benoemd, de heer W. Vrolik, hoogleeraar te Am sterdam.
Z. M. heelt den hoofd-ingenieur bij 's rijks werf te Hellevoet- j sluis, P. J. L. Quast, uit die betrekking eervol ontslagen, met j wachtgeld.
*'¦-Gravefthage, 3 April. H. M. de koningin heeft aan de commissie tot daarstelling eener verloting te Zwolle ten voordeele der noodlijdenden door den jongsten watersnood een fraai geschenk doen toekomen. — ETH XX. HH, prins en pripses Hendrik en H. K. H. prinses Maria hebben gisteren cle tentoonstelling van tuinbouw enz, bezocht. Ie opkomst van bet publiek was zeer talrijk. — In het HÓtel Pnulez is afgestapt de heer Ij. G. A. graaf van Limburg Stirum, : ¦ mnnissiaris des konings in de provincie Gelderland.
— Voor eenigen tijd heeft er in het Westland, op den openbaren weg eene aanranding plaats gehad. Dit geschiedde door een onbekend manspersoon, die zekere vrouw van haar gouden hoofdijzer beroofde. Toen heeft men den dader niet kunnen ontdekken. Dezer dagen echter had er m de gemeente Wateringen door eén vermomd jongeling andermaal soortgelijke berooving plaats. Hu werd de dader herkend door haar, die hij aanrandde en bestal, met dat gevolg, dat. dc jongeling daarna werd aangehouden. Hij heei't beide Iciiên dadelijk beleden. Het was zekere J. W. Tanger, woonachtig in de gemeente Wateringen. Hij is gevankelijk naur het huis van burgerlijke en militaire verzekeriug alhier overgebragt.
— Gisteren heeft er op het Slijkeinde een treurig ongeluk plaat» gehad. Een kind van ongeveer 8 jaren heei't zich, terwijl de moeder zich van huis bevond, deerlijk geb.-aud, zoodat men voor het leven beducht is. Het is naar bet burgergasthuis vervoerd.
* acïjeventngen . 2 April. Het treurig berigt, dat fristeren te Soheveningen ieder met vree» vervulde, heeft zich heden bevestigd. De heer P. Varkevisser heeft een schryven uit Engeland ontvangen, waarbij hem wordt berigt, dat een Engelsche visscher de romp van een zijner pinken, de Jongt Cornelia, teLowestoff op sleeptouw heeft binnengebragt en dat in het vooronder vier lijken van zeelieden zijn gevonden. Meer dan waarschijnlijk zijn de drio overigen over boord geslagen. De bevestiging dezer noodlottige lijding heeft onze bevolking in verslagenheid gebragt. Meest allen, dio op dio pink voeren, laten vrouw cd ki-iderrn achfer. Een, naar men verzekert, niet minder dan neen weezen! En dit in een tijd, dat eene ontzettende ramp hot vaderland heeft geteisterd, en tot leniging waarvan de mil dr - digheid zoo ruimschoots heeft bijgedragen. Maar men wanhoopt niet. De liefdadigheid, cene aangeboren deugd der Nederlanders, verloochent zich nooit; zij zal zich ook ditmaal nied laten wachten. Wordt zij ingeroepen, God leide de harten van stad- en land genooten om nieuwe offers Ie brengen ten behoeve van zoo vele diep bedroefde tot den bedelstaf'gebragte huisgezinnen van nijverevissehers, dio. in de uitoefening van hun moeijeJijk bedrijf, den kost zoekende voor zoo velen, ongelukkig den dood in de golven hebben gevonden. *Kl-impc» a/d sj"ïi, 2 April. Een houthakker was eergisteren met zijn zoon onder deze gemeente bezig booomen te kappen. Terwijl de vader ijverig stond te hakken wilde de zoon een stuk houf vm den grond oprapen. De vader zulks niet bemerkende hakt tue, en hakt in den arm zijns zoons, en wel zoo diep, dat de hand er bijna afviel. Vóór er geneeskundige hulp kon aangebragt worden, had de zoon reeds een ontzettend bloedverlies geleden. * ÏSoi3-ii ivaatrcl , 2 April. Dezer, dagen zijn ongeveer 50 poïSUlieil uit verschil lende gemeenten van dit eiland vertrokken, ?om zich te Rotterdam in te schepen, ten einde de reis aan te nemen naar Noord-Amerika. '. \* IjvrWWKT^n-s , 1 April. In de zitting van den gemeenteraad alhier van jt. Donderdag, zijn behandeld geworden de voorstellen van burgemeester en wethouders, omtrent de herziening van het stelsel der plaatselijke belastingen. De strekking daarvan was te besluiten: I°. in beginsel aan te nemen, dat voortaan zullen worden geheven de volgende accijnsen, als: a. 150 opc. op den principalen rijks accijns op het buitenlandsch- en 90 opo. op het binnenlandsch gedistilleerd, benov.-'.s eene daarmede overeenko, mende eigene belasting, zoover liet gedistilleerd elders van rijks"Vege is vcraecijnsd; i. 100 opc. op den principalen rijks accijns ..»fcj"delï wijn, met cene daarmede crVori'enkomende eigene belasting, zoover de wijn elders van rijkswege is veraccijnsd; e. eene eigene belasting op den kunstwijn, ten bedrage van f 11.25 per vat; d. 125 opc. op den principalen rijks accijns, wegens het gemaal van tarwe en spelt, benevens eene daarmede overeenkomende eigene belasting, zoover dc vernccijnsing elders van rijkswege is geschied; e. 't'o opc. op den principalen rijks-accijna op kalf- en rundvleesch, benevens eene daarmede overeenkomende eigene belasting, zoo.rr de veraccijnsing" van rijkswege elders is geschied; f. 100 opc. op den principalen rijks-Accijns op den turf en de steenkolen, benei-eos eene daaraan evenredige eigene belasting, zoover de veraccijnsing elders van rijkswege is geschied; 2°. aan burgemeester en wethouders op te dragen, om de noodige besluiten en verordeningen voor de heffing dier belastingen te ontwerpen. Na eene uitvoerige discussie werd intusschen op voorstel van den heer v. d. Veen besloten, de behandeling dezer voorstellen zes weiten uit te stellen, ten einde de commissie, vroager benoemd voor de herziening der belasting, geheven wordende voor de kostei i der straatverlichting enz., benevens belast met het onderzoek, in hoeverre, zoo noodig, deze belasting door eene directe belastng, geregeld naar de inkomsten der burgers zoude kunnen worden vervangen , en welke commissie vermoedelijk weldra met haar rapport gereed zoude zijn, de gelegenheid te verschaffen, dat rapport uit te brengen. De overige deelen der conclusie van burgemeester en wethouders, hoofdzakelijk strekkende, om iv beginsel arm te nemen, dat behoudens de voorschriften der gemeentewet, geheven zullen blijven de beslaande tol-, sluis-, brug- en veergelden , de wik- en weegloonen, de begrafenis- en grafgelden enz., met be noeming inmiddels van commissiën of opdragten aan burgemeester n wethouders, om den raad lc dienen van consideratie en advies omtrent de noodzakelijkheid van herziening dier belastingen, en wijders de herziening van de meet- en drnagloonen in allen gevalle voor te bereiden, — werden allen, zonder hoofdelijke stemming aangenomen. * Bc'geai-op-ilüoOti» , 2 April. Een alhier gegeven vocaal en instrumentaal concert, ten behoeve van de door den jongsten watersnood ongelukkig gewordenen, heeft na aftrek der kosten, de som van /' 190 opgebragt.
---

