KENNISGEVING.
AFSLUITING VAN DE VAART IN DE LEUVEHAVEN. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van RoUerdam doen ta weten, dat op den lOden dezer maand een aanvang zal worden gemaakt met het leggen der dammen voor het maken eener brug over de Leuvehaven aan de Boompjes, en dat de vaart in die haven daar ter plaatse hierdoor zal gestremd zijn, te beginnen van genoemd tijdstip tot nadere kennisgeving. Rotterdam, den 4den April 1855. De Secretaris , De Burqemetsltr , __ STORM VAN's GRAVES ANDE. - J. F. "HOFFMAN.
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 4 April.
De Weener eonferentien zijn — zoo als eeue telegrafische dépêche ons leert — lot na Paschen gesloten, volgens de Morning Post tot den 9den, volgens den Times tot den 16den April. Dit is in zooverre niet onwaarschijnlijk, omdat men voor dien tijd geen antwoord kan hebben op het laatste ultimatum, waarvan de heer Drouyn de Lhuys gezegd wordt de overbrenger te zijn. De heer Drouyn de Lhuvs is in den morgen vau eergisteren vertrokken.
De Moniteur dit mededeelende, voegt er bij , dat de directeur van de afdeeling politieke aangelegenheden bij het ministerie van buitenl. zaken, tijdens de afwezigheid des minisiers, met bet bestuur van dat departement belast is. De Times zegt dat men te Weenen getracht heeft het vierde punt in behandeling te nemen, doch dat men het opgegeven en besloten heeft het antwoord op de vragen van Titoff en Gortchakoff uit St. Petersburg af te wachten, waaruit de Times dus afleidt, dat Rusland weer tijd zoekt te winnen. Wat het tweede punt betreft, blijft de Times bij zijn oude. plan staan, om namelijk de vrijheid van den Donau fot waarheid te maken door een kanaal tusichen Tschernawodo en Kustendsche. Overigens heeft de Times weinig hoop op den vrede. De Chronicle zegt, dat Engeland, ten minste de Engelsche regering, voornemens is zich tot helsluiten van een twijfclacbtigen °f oneervollen vrede te laten verleiden. Lord Palmerston is er beter aan toe dan zijn voorganger en niet tot dezelide terughouding en voorzigtigheid gedwongen. Lord Palmerston werd tot den hoogsten post geroepen, omdat zijn naam vereenzelvigd Was met alles, wat in de nieuwere staatkunde van Engeland voor anti-Russisch geldt, — en toch, waarin is hij van de staatkunde zijner voorgangers afgeweken? Men spreke niet van zijne energie. Deze openbaart zich alleen in de onbeschaamde ligtvaardigheid van zijn toon en in dc ongepaste geesti'heden, waarmede hij de gewigtigste zaken bejegent. Gelukkig zal Lodewijk Napoleon de militaire eer vuil Frankrijk niet aan een tijdelijk handelsbelang ten offer brengen. Is het niet treurig de redding vnn Engelands eer aan den bcheerseher van een vreemd volk te danken te hebben? En, pijnlijk als de gedachte aan een langeren •n vreeselijken oorlog is, zouden de belangen en de waardigheid van Engeland het beste gediend wezen, als Alexander II te aanmatigend was , ora onze voorstellen aan te nemen , daar onze minister» nisdan tegen wil en dank gedwongen zouden zijn hunnen pligt te doen.
Volgens eene telegrafische depêche iv den 'linies hadden de Klissen te Sebastopol den 18den 15.000 man versterking ontvangen. Denzelfden avond trokken 15,000 Russen de Tsohernaya over en rukten op in de rigting van Baidar. Uit Parijs wordt gemeld, dat de Russen tweo versterkte kampen , elk van 30,000 man , opgerigt hebben , het eene tusschen Mittau en Riga en het andere tusschen Reval en Narva, ten emde de Oostzeeprovincien te verdedigen. Het gerucht, dat Sebastopol veroverd was en hetwelk te Parijs bij sommigen geloof vond, was niets dan eene mystificatie bij gelegenheid van 1 April. Men zal zich herinneren, dat de verbeurdverklaring d^r goederen van in Sardinië genaturaliseerde Lombarden, eene afbreking van de diplomatieke betrekkingen tusschen dit land en Oostenrijk ten gevolgo gehad hee.'t. Het zou nu, zoo men zegt, ean de Fransche en Engelsche regeringen gelukt zijn cene vereffening °p dit punt tot stand te brengen. Ook van den Duitschen bondsdag zijn de zittingen verdaagd tot »* April. Inmiddels is de groot-hertoglijk Hesaische gezant met. eene staatkundige zending naar Weenen vertrokken. De groote raad van Bern heeft gedurende veertien dagen zittingen gehouden, die den 29sten der afgeloopene maand gesloten z'jm In de volgende zitting die in Mei geopend moet worden , moet voorzien worden in ds plaa's van den heer Bruinier, die Toor de functien van lid vau het uitvoerend bewind bedankt heefr. Reeds ia per telegiaaf gemeld, dat eene deputatie van officieren der nationale garde te Madrid zich naar Espartcro heeft begeven, °tn van dezen eene wijziging van het kabinet in een meer progres- Wstischen geest te vrngen, en dat, als een gevolg daarvan, een wetsontwerp door de regering is aangeboden, waarin aan die garde yerboden wordt, zich met staatkundige aangelegenheden te bemoeijen. Men verneemt thans nader, dat dezo stap der officieren het gevolg is van allerlei geruchten nopens de reactionnaire ge- Toelens van eenige leden van het kabinet, en wel van de heeren Luzuriaga, Ssnta Cruz , Aguirre en Lujan , op wier verwijdering dan ook aangedrongen in- Daarbij komt, dat de koningin omringd is door een aantal mannen van reactionnairen stempel, en dat de koning thans veelvuldige bijeenkomsten heeft met dc hooiden dier partij en met de redacteurs van dagbladen, die bekend zijn als vijandig aan de liberale leden van het kabinet. Een tijdlang beerschte er ten gevolge van een en ander groote onrust in de gemoederen der bevolking van Madrid , zoodat vele rijke ftmüien die stad verlaten hebben uit vrees voor eeno bloedige botsing. Tot dusverre is echter de rust ongestoord geblever. Lit Lissabon zijn berigten ontvangen vnn den 27sten Maart. Men geloofde, dat de hertog van Saldauha de portefeuille van het ministerie van oorlog aan den burggraaf de Luz zonde overgeven, doch het presidentschap van den raad en het opperbevel over het {eger zoude behouden. — Met de daarstelling van eene telegraailijn tusschen Lissabon, Oporto en de Spaansche grenzen zoudeeiude hjk een aanvang worden gemaakt.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
laOnden , 2 April. In den eergisteren door de koningin op net paleis vau Buekirghnm gehouden geheimen raad , heeft de graaf van Hnrrowbv den eed afgelegd als kanselier van het hertogdom Lancaster.' , ~ Lord Alfred Pnge en de markiezin van Eiy, zullen bij den Keizer en de keizerin der Franschen , tijdens hun ve-blijl'in Engeland , de hofdiciist waarnemen. , ; Oostzeevioot heeft bepaald bevel ontvangen morgen rai J- pS£ ln zee fe steken ron sedert gisteren stroomen duizenden naar om het grootsche schouwspel bj te wonen. — Sir Ch. **°od en andere lords der admiraliteit worden te Portsmouth erwaeht, om met de admiraah nadere schikkingen te treilen. men f Ó""S PareU' Tan- 10 stukken, is te Plijmouth aangekoziin n\ yi« mortieren, die op den vijand te Balaklava veroverd choiera vJIn11p b • purende zijne afwezigheid 25 man aan de — Het ™w. f ,utendi«m bevinden zich 61 gewonden aan boordvergunnm 8 bekomenP ,XerBPreidi"B ™n het Evangelie, heeft .uazmig Bekomen om 12 Anglikeansehe gee.t.iyken naar het Oosten te zenden, ten einde de geestelijke dienst in het kamp en de hospitalen waar te nemen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 2 April. Den 6den wordt te Meints eene groote tentoonstelling van bloemen geopend, die vele kunstminnaars derwaarts zal lokken.
— Naar men uit Weimar mededeelt, werd het contract voor het aanleggen van den Werra spoorweg, voor eenige dagen door de vertegenwoordigers van al de daarin betrokken staten eindelijk ondertcekend.
— De sedert lang afgebroken diplomatieke verbindingen tusschen de hoven van Berlijn en Durmstadt, zijn op dezen oogenblik weder hersteld , waartoe de Russische bemiddeling niet weinig schijnt bijgedragen te hebben.
— Te Neurenberg heeft do politie eene volledig ingerigte fabriek van valsche Wurtembergsche tweegulden-biljetten ontdekt. Bij deze gelegenheid is zij mede de vervaardigers op het spoor gekomen van de onlangs in Zuid-Duitschlaud verspreide valsche zilveren muntspecien.
---

Frandsche Post.
iFarijS , 3 April. Het Journal des Drbats komt terug op de noodzakelijkheid om vrede te sluiten en verklaart er rond voor uit te komen, dat het den vrede 7onder de verovering van Sebastopol wenschelijker acht, dan den oorlog met de innamo dier vesting. Het blad is voorts van oordeel, dat de militaire eer van Frankrijk de verovering niet noodig maakt, en dat men die eer niet moet verwarren met hardnekkigheid.
— Het wetgevend ligchaam heeft gisteren met 236 tegen 7 stemmen het wetsontwerp op de gemeentelijke organisatie aangenomen De commissie, die benoemd is tot het onderzoek van het ontwerp tot het invoeren eener belasting op de paarden en rijtuigen van wee'do, is, naar men zegt, meerendeels ongunstig dienaangaande gestemd, althans zoodanig als het door de regering is aangeboden. Men heei't berekend, dat, wordt het aangenomen,daardoor 620.000 fr. jaarlijks zou worden opgebragt.
— Do jongste zoon van den Maarschalk Oudinot is benoemd tot eskadron-chof van het derde regiment Afrikaausche jagers.
— Volgens eene officieele opgave is de ruimte, die door verschillende regeringen voor te exposeren voorwerpen vnn schoone kunsten is aangevraagd, als vo'gt: Engeland 860 meters oppervlakte, België 800, Pruisse i 752, de Nederlanden 310, Zwit-erland 300. Oostenrijk 210, Hamburg 133, Zweden 130, Hessen-Darmstadt 52, Wurtemberg 23, en Hanno'-er 45 centimeters. Het laatste rijk za! nlleèn eene schilderij, dat daarenboren zeer klein is. zenden.
— In den afgeloopen nacht heeft de policie een speelhel in de rue de i'Echiquier overvallen, terwijl een groot aantal spelers tegenwoordig waren.
— Volgens den Courrier de Lgon z;jn de transportmiddelen te Toulon ter inscheping van dc garde niet toereikende, zoodat het vertrek van, een gedeelte van dat corps opgeschort is.
— De prefect van het departement du Var heeft eene waarschuwing doen toekomen aan het dagblad 't'Union, omdat het de Sardinische regering, onzen bondgenoot, heeft aangevallen betreffende de wet op de goederen der geestelijkheid. Dit is nu reeds de tweedo waarschuwing, die te dier zake aan de drukpers in Frankrijk gegeven is.
---

Spaansche Post.
Madrid , 29 Maart. Gisteren zijn de beraadslagingen in de Cortes hervat over het wets-ontwerp op den verkoop der geeste -' telijke en nationale goederen. De heer Madoz trad in een historisch overzigt, ten betooge dat alle regeringen in Spanje, van de vijfde eeuw tot den tegenwoordigen tijd, en zelfs de meest absolute, tot een maatregel van vervreemding zijn overgegaan. Deze redevoering heeft een diepen indruk op de leden gemaakt. — De koningin is gisteren te Aranjuez aangekomen. — De aartsbisschop van Santiago en de bisschoppen van Carthagena en Murcio hebben almede bij de regering een protest ingediend tegen het ontwerp tot verkoop der geestelijke goederen, maar in veel gematigder bewoordingen dan de bisschop van Osma.
---

Per Telegraaf.
FarJJs, 4 April. De Moniteur behelst eon rapport van den generaal Canrobert, waarin gezegd wordt, dnt de uitval der Russen op de werken tegenover den toren van Malr.koff, met kracht teruggeslagen is, waarbij de vijand een verlies van 2000 man aan dooden en gewonden leod; het verlies der Eranschen bedraagt, volgens dit rapport, slechts 600 man. Op verzoek van prins Napoleon is officieel eene aanklagt ingediend tegen den uitgever van het. pamflet, dat te Brussel verschenen is, onder den titel vanï Memorie aan den keizer door een hoofd officier.
Sarseiile . 4 April. Met de stoomboot Sirnois zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 26 Maart. Ali-pacha zou den 29sten naar Weenen vertrekken. He. vertrek van koopvaardijschepen naar den Donau had weinig meer plaats en wel ten gevolge van dc onzekerheid eeuer beweging van het Oostenrijksche leger, die aan de oevers van den Donau en de Pruth aangekondigd is.
Koning Otto maakte een paleis in aer eedheid voor de komst van keizer Napoleon. In Griekenland hadden nog immer onlusten plaats. Eenige convooijen vo( r de schatkist bestemd , zijn do or bandieten geplunderd. Den 22sten hadden te Brusia op nieuw aardbevingen plaats gehad, die wel is waar ligt waren, maar niettemin de gemoederen zeer verontrustten.
De generaal Williams heeft in het Turksche leger in Azio een enquête ingesteld naar de ongeregeldheden die plaatsgehad hebben ; verscheidene stafofficieren zijn dien overeenkomstig in regten vervolgd. Overigens onderhoudt hij eene strenge krijgstucht. De gouverneur van Mossoul heeft de stad Zako hernomen en eene strijdmagt tegen de Kurden vereenigd. De Turksche regering heeft eene ligting van troepen in Syrië bevolen.
Volgen» berigten uit Balaklava van den 20sten , was de gezondheidstoestand van bat geallieerde leger, in weerwil van de koude, beter. De Engeischen zijn versterkt. Alle oorlogsschepen der geallieerden zijn in de Krim en alle troepen bij Kamiesch in het kamp voor Sebastopol ontboden. Prins Menichikoff is den 17 Maart overleden aan het koudvuur in het been. Die tijding wordt uit Perekop bevestigd. Toonden , 4 April. De Graanmarkt van heden sluit vast. Liverpooi, i April. Heden zijn 10000 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen , 4 April.
Slot. . f<" Cnnrob contant. . 95J, .V 92.V. i Spanje 1 * lsi- if lys, 3 diio op April .. — dito 3 buit m S6j Haxico.ieuw.S «. — 20f, -J Certificaten ... 6J, J fü, J Vnnrzula — . 27 Paaaiva — *ï»t dto Uilgnst ... — 12 Rusland » I' 7 V — *»| Peru — 70J dito S %'i ... — 100 Grenada Uitgaat... 6f, J ff, f do!l«=d I.- 92 Toiische LecnUg.. — B ditu . I,'. .s, 6i|
---

Beurs van Weenen, 4 April.
Mei. )r»52 6% hi A.ü Lombarden. .1100 Wissel: dito 11 U. — Bankactien.. jl 0i Londen 12 12 dito N. Leen.. — Zilver j 25 1/2 Parij. 1461/4 Nat. Leening.. 87 3 8 LotenlS64.. |t 0» 38 '
---

Beurs van Parijs, 4 April.
Fr. i 1/2 % 9i.— |Sp. Uinn. i j, I 31 6/810. MetaU.6js.lB3 1/ dito 3 % .... 70.16 Sp. 1 %.. .18 l/Sl>T, Metall.6«. — ditn .... Slot —.— |Belg. 4 1/2 %. | — |Iximbardo I —
---

Beurs van Madrid. 3 April.
Sp. 3 pCt. Binnenl. 32.i0; diio 1 pC:. 18.'i&.
---

Beurs van Antwerpen, 4 April
Bclgi. 2 lA J.Ct 53 l/l: ïrTelall 65 311 ; dito Natifin. 70 38; Spanje ! -, 31 8/8 diiol pCt. 17 3,4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 April.
Heden morgen heeft op het raadhuis alhier de openbare aanbesteding plaats gehad van de volgende gemeente werken: I°. Het vernieuwen van eenige kaaimuren in de Buitenstad. De minste inschrijver was de heer J. Janknegt, aannemer te Kwintshcul, gemeente Monster, ad J 13.59 per cubieke el. 2°. Het vernieuwen vaneenige kaaimuren in de Binnenstad. De minste inschrij ver was dezelfde, ad f 13.39 per cubieke el. 3°. Het voegen en stoppen van eenige kaaimuren in de Buiten- en Binnenstad. De minste inschrijvers de heeren W. A. Bouwmeester en Zoon, mr. metselaars alhier, ad ƒ 0.98 per Q el (bij loting).
Gisteren is in de zaal van het Notarishuis alhier door de leden der Spaar- en Hulpkas- Veneniging de gewone jaarlijksche vertadering gehouden, ten einde kennis te nemen van het Terslag der werkzaamheden en den toestand dier instelling gedurende het jaar 1854. Uit dat verslag zien wij , dat de in bet vorig jaar benoemde bestuurders,- de heeren G. Nimmo, H. Wijmans Ligtenberg, J. van Limburg, A. A. Jesse en A. P. Lcdcboer, zich die benoeming hadden laten welgevallen. Aan de beurt van aftreding zijn thans de heeren C. Schadee, voorzitter, F. Dekker, C. de Haan, M. H. C. van Oosterzee en W. A. Bouwmeester. Ook de secretaris, de heer A. P. Ledeboer, heeft zijn verlangen te, kennen gegeven om zijne betrekking te mogen nederleggen. Wijders deelt Jiet bestuur mode, dat de zittingen tot ontvangst der inleggelden, in het lokaal der spijsuitdeeling (daartoe door het gemeentebestuur welwillend aangewezen) geregeld hebben plaats gehad van 24 April tot 9 October 1854. Door 342 inleggers was do som ƒ4677.75 bijeerigcbragt, zijnde 91 inleggers en ƒ1092.75 meer, dan in het vorige jaar. Op den 19dencn 20sten October vaceerde men tot terugbetaling, zijnde toen nagenoeg al de gestortte gelden weder opgevraagd en wel tot een bedrag van f 4,668.40. Even als dit in het vorig jaar heeft plaats gehad, werden naar gelang der getrouwe inbrenging, premiën uitgereikt, tot een bedrag van ƒ 237.05, daartoe, volgens het reglement, door de hulpkas verstrekt. Het getal leden der vereeniging bedraagt 244 en het. bedrag der contributien ƒ688.50, zijnde/43.50 minder dan in het vorige jaar. Eindelijk is ten name der vereeniging weder f 2ÜO in de spaarbank g -bragt. Het bestuur besluit dit verslag met de hoop uit te drukken, dat 'V vereeniging in het «aar belang van den ambachtsman in bloei moge toenemen, gelijk onmiskenbaar tot dusver het geval wou-, en de deelneming moge ontmoet m, üie zij verdient.
Naar men verneemt, koestert de heer baron van Baders, oud gouverneur der kolonie Suriname het voornemen derwaarts terug te gaan, ten einde voor particuliere rekening aldaar aan te vangen, eene nieuwe ontginning, sluitende aan het gestaakte kanaal naar Kwatta, welke ontginning zou leiden tot het bij opvolging daarstellen van een groot aantal boerderijen, ingerigt om er den landbouw, in verband tot de veeteelt, op de Hollandsche wijze te kunnen bedrijven. Die boerderijen zouden dan, naar gelang ze aangelegd zullen wezen, aan Nederlandsche emigranten in pacht kunnen worden afgestaan.
De strook lands, gelegen in de verlenging van het genoemd kanaal westwaarts tot aan de Saramacca-rivier, is daartoe bereids bij de regerir.g aangevraagd, doch op dat verzoek zal eerst definitief worden beschikt, na ontvangst van het antwoord van den gouverneur van Suriname, welke autoriteit daarover door den minister van koloniën -'s geraadpleegd. Van eene andere zijde bestaat de waarschijnlijkheid, dat het geldelijk kapitaal, benoodigd voor de uitvoeringvan het plan, wel zal worden gevonden. En alzoo mag men de hoop roeden , dat eone zaak van zooveel belang voor het vaderland, als de kolonisatie van Suriname met Nederlanders, werkelijk voor Nederland is, eindelijk eens op gezonde grondslagen zal worden begonnen.
Uit de heden te Maastricht gehouden opening der gisteren ingeleverde stembiljetten , ter verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter vervanging van den heer van Wintershoven, is gebleken dat zijn ingekomen 955 biljetten, De heer de Limpens bekwam 450, de heeren Sassen en Wen makers ieder 195 stemmen, zoodat er eene herstemming zal moeten plaats hebben.
Te Assen is tot lid van den gemeenteraad verkozen. Jhr. Mr. P. van Holfhe tot Echten.
In verband met art. 5 der kieswet, bestaat, naar men verzekert, bij dc Hooge Regering het voornemen, om, ten gevolge der sedert de invoering dier wet toegenomen bevolking binnen dit Rijk, welke op uit. December bedroeg 3.195,132 zielen, eene geheele wijziging te brengen in de tegenwoordige indeeling der kistdistr:cten, alsmede om tevens het getal leden voor de Tweede Knmcr der Staten-Ge neraal met 3te vermeerderen en alzoo te brengen tot 71 leden. (N.)
Het état-major van het dezer dagen te Hellevoetsluis gearriveerde stoom-:chip Merapi, kommandant kapt. luit. ter zee vanderMoore van Batavia, bestaat, behalve uit den kommandant, uit de heeren F. L. Geerling, luit. ter zee lste kl. lste off.; E. P. du Rieu, luit, ter zee 2de kl.; J. H. A. Croes, luit. (er zee 2de kl.; C. H. A. Bunte, off. van gez. 2de kl.; J. J. Vos, off. van adm. 2de kl.; O. W. Gohius, klerk; terwijl in de bovenrol met dien bodem zijn gerepatrieerd de heeren de Haan, kapt.- luit. ter zee; Wichers , van Boecop en de Maire, luits. ter zee 2de kl.; M. J. Cijfveer. off. van gez. 3de kl.; Jacobze, off. van adm. 2de kl.; Arend, off. van gez. 3de kl.; Sesseler en Tuning, lste luits. der mariniers.
Deu 15den April e. k. is benoemd tot kommandant van Zr. Ms. stoomschip Cycloop, de luit. ter zee lste kl. M. Cazaux, terwijl de tegenwoordige kommandant, de kapt.- luit. ter zee van Wachendorff van Rijn met Zr. Ms. stoomschip Amsterdam naar Batavia vertrekt. tA. C.)
Overeenkomstig de gepubliceerde berigten, is met den aanvang dezer week in dienst gesteld de stoomboot d'lJssel, varende tusschen Rotterdam en Gouda. De doelmatige inrigting van bovengenoemd vaartuig valt terstond in het oog, maar bovenal zal het aan het reizend publiek welkom zijn te ondervinden, dat genoemde boot door haren minderen diepgang den overtogt in veel korter tijd doet dan die, welke vroeger in dezelfde dienst gebruikt werd en vooral waar de meerdere ruimte van den waterweg een ruimer gebruik van stoom vermogen toelaat, hare snelheid allezins mag geacht worden te voldoen. (O. K.)
Gedurende de maand Maart hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 772 geboorten (behalve 52 levenloos aaagegeveucn), 876 sterfgevallen en J 5 huwelijken,.
Heden is van de werf de Vredt, van de scheepsbouwmeesters Blok & Matthijsen, in de Groote Wittcnburgerstraat te Amsterdam te water gelaten, het Brikschip, Louisa, groot 150 lasten, gebouwd voor rekening van den heer Ths. Wehlburg en gevoerd zullende worden door kapt. J. C. Siedenburg.
Wijlen de heer H. Craanen, in leven Med. Doctor te Naar. den, heeft bij uiterste wilsbeschikking aan de diaconie der Hervormde gemeente aldaar vermaakt de som van ƒ 1000 vrij van successieregten.
Den lsten April heeft het detachement Dragonders, hetwelk gedurende de wintermaanden in het kanton Naarden de dienst vau Hulpmareschaussée verrigt heeft, deze stad verlaten, om zich weder bij zijn kops te voegen. De manschappen hebben zich niet alleen door een voorbeeldig gedrag onderscheiden, maar ook in die omstreken gewigtige diensten aan de openbare veiligheid van personen en goederen bewezen. ((ƒ.)
Omtrent de voortdurende verpleging der ongelukkige Veenendalers m de Gecrtekerk te Utrecht, schrijft men van daar hef volgende:
» Sedert hunne opneming gaat alles in geregelde orde; 's morgens krijgen zij brood met koffij , 'smiddags warm eten en's avonds brood met koffij, terwijl er zoo veel mogelijk geregeld werk verschaft wordt; allen worden gereinigd, gewasschen en verschoond en geheel nieuw gekleed; de kleederen die de meesten aan hebben, wiren onbruikbaar geworden; een nabij de kerk staand brandspuithuisje is tot waschhuis ingerigt. « Veel geld en ondersteuning ontvangt de kommissie. Dag en nacht zijn ingezetenen met de grootste "bereidwilligheid bezig om hulp te verleenen. Des morgens 10 ure komen dokter en chirurgijn , alles gratis, even als de apotheek; een 50tal kinderen gaat met groot genoegen naar school en zij passen best op. "Om 11 uur allen morgen wordt eene korte godsdienstoefening gehouden door den catechiseermeester Bieleveld; om 1 uur middagmaal , om 6 ure avondmaal, ten 7 ure naar bed. leder mag vrij uitgaan, zonder verlof, maar kan niet binnenkomen, als hij zijn kaartje of bewijs, dat hij tot de bevolking in de kerk behoort, niet k:m vertoonen. De vrouwen hebben wol en naalden gekregen. Orde, rust en kalmte heerscht er aanhoudend; het publiek wordt niet toegelaten, zonder kaartje, gratis door de kommissie afgegeven; er staat eene bus, waarin in 3dagen tijds aan liefdegaven ƒ 257 werd gevonden. — Dagelijks bij die menschen zijnde," zegt de schrijver nog, «zijn wij in waarheid hunne patronen geworden ; wij hobben maar fe wenschen en alles geschiedt naar ons bevel. De kinderen zijn dartel en vrolijk met hunne nieuwe kleederen, en wanneer men des avonds de moeders met hare kinderen ziet slapen, ziet men menig schilderachtig tafereel. Aandoeningen van allerlei aard ziet men den geheelen dag, en indien ik den tijd had, om eiken avond een dagverhaal te schrijven, zou ik vele pagina's kunnen vullen , doch daartoe ben ik ook veel te vermoeid des avonds, enz. Onze beschikkingen dragen de goedkeuring van allen weg, die de kerk bezoeken —en niemand kan zijne aandoeningen bedwingen op het zien van zoovele ongelukkigen. — Wij hebhen er nu 479."
De Rijn stond heden morgen te Keulen op 10 voet 7 duim, en was dus andermaal omstreeks een half voet gevallen. Volgens het berigt meende men dat er thans geen ongewone verschijnselen op de rivier te wachten waren, en dat de val van het water vooreerst zou aanhouden. De Maas stond heden morgen te Maastricht op 1,10 el met 5 duim val.
Te Middelburg is overleden de heer J. J. Sprenger, in leven scheepsreeder, agent der Nederl. handelmaatschappij, oud lid van gedeputeerde staten dezer provincie, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz. enz., in den ouderdom van 73 jaren.
Volgens berigten uit Madrid heeft de heer D. Weisweiler , agent van het Engelsche comité, op 23 Maart een adres aan den president der Cortes ingeleverd, strekkende om door tusschenkomst van do Kamer eene billijke vergoeding te erlangen voor de Bewijzen van Coupons.
Z. Exe. de beer de Grovestins hnd reeds in de maand Februarij , zoo mondeling als bij officieusen brief, de aandacht vaa den minister van financiën, den heer Madoï, op dit onderwerp alsmede op de uitgestelde schuld van 1831 gevestigd. (H.)
Den lsten April had omtrent een half uur afstand van de stad Purraerende een allerdroevigst ongeluk plaats; een kind van J. S. te digt onder de roeden eens malenden molens gerakende, slaat met hevige kracht de wiek tegen het hoofdje, zoodat het hangend aan den romp bleef.
Dé telegraaf-toestellen in het kantoor te Middelburg, zijn thans geheel in orde. Wanneer de dienst voor het publiek zal geopen d worden is echter nog niet juist bekend, doch men vermoedt dat dit binnen weinige dagen zal plaats hebben.
De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag aanstaande, den 6den dezer, niet plaats hebben.
Z. M. heeft aan den gepens. kap. ter zee J. Ligtooet, het dragen der activiteits -uniform vergund. Z. M. heeft den heer ./. Z. Mazel, secr.-gen. van het ministerie van buitenl. zaken, vergund het dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur lste kl. van deGuelphen-orde, hemdoor den koning van Hannover geschonken.
Z. M. heeft mr. J. W. van der Meer de Wijs, advoc. te Amsterdam, op verzoek eervol ontheven van het hem opgedragen lidmaatschap van cle nlgemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkameis, met dankz.; terwijl in zijne, plaats is benoemd mr. F. F. Karsebooni, adv.-gen. bij hel prov. geregtshof in Noorholland.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Dwingelo ./ Eemten, van Beusichem mr. P. C. Bijleveld.
Z. M. heeft I°. eervol ontslag verleend: aan \\. Barendrecht , als heemraad van den polder Robbenoord en Plompert en vnn dijkgraaf van den polder Charlois; aan P. Noordzij, uit de betrekking van dijkgraaf van den polder Robbenoord en Plompert en als heemraad van den polder CVarlois; aau A. Phersch, als polderm. van den polder Benschop, alle op verdoek; en 2". benoemd .- tot dijkgraaf van den ho gen Maasdijk van stad sn lande van Heusden, vereenigd met den Drongelscben en Oud-Heusdenichen zeedijk, C. J. Bax van Dongen; tot lid in het polderen dijkbestuur van Lith, A. van Oss; tot gezworen van de vier oude polders onder Oude Tonge, D. Witlekerk Dz.; tot polderm. vnn Benschop jhr. mr. J. P. Strii-k van Linschoten van Vloosroijk; Z. M. heeftden eonsul-generanl te Parijs, J. P. Pescatore., benoemd tot algem. comm. van Nederland bij de in dit jaar te houden algemeene tentoonstellingen aldaar. Z. M. heeft den kap. P. Straalsheim, van het 3de reg. infanterie , op pensioen gesteld. Z. M. heeft aan den heer D. Uijttenboogaart, pred. bij de Herv. gemeente te Loenen op deVe uwe, op verzoek verleend het emeritaat. Z. M. heeft aan J. Bhndtnboch Jz., op verzoek, eervol ontslag dln^b^^ " j" *» *"* *~ Z. M. heeft tot majoorkommandant der dd. schutterij te Dehet le e'11 Wm °- Eouck' Toormalig lste luit- der art. van
Z. M. heeft het kantoor der dir. bela=t. te Cothen ingetrokken! en met dat te Wijk-bij-Duurstede vereenigd en tot ontv. aldaar benoemd A. Hoogeveen, thans te Benschop.
*'st.ravenhagfC, 4 April. HH. XX. HH. prins en prinses Frederik hebben gistereu de tentoonstelling van den tuinbouw enzv met HD. tegenwoordigheid vereerd, en aldaar eenen geruimén tijd doorgebragt. — H. Sl. dc koningin heeft ingeschreven voor een.aantal exemplaren van het dichtstuk onzer jeugdige landgenoote, Estella Hertzveld, getiteld Gvd Redt 1 een voorval uit den jongsten watersnood, uitgegeven ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen. — In de gisteren gehouden zittting van den gemeenteraad alhier is o. a. door den Voorzitter medegedeeld, dat op het door Burgemeester en Wethouders aan den minister vnn binnenlandsche zaken gedaan verzoek, om bet adres van den raad, omtrent de belnstiugen te willen vervorderen, door Z. Exe. is geantwoord, dat Z. M. de konitig, alvorens een besluit omtrent gemeld adres to nemen, af wensch r f e wachten de beslissing nopens het aan de tweede kamer der staten-generaal aangeboden ontwerp van wet nopens de afschaffing van den accijns op de granen. Tevens is afgewezen het verzoek van diakenen der Ned.-Herv. gemeente , betrekkelijk de restitutie van plaatselijke belastingen. — Door de officieren, onder-officieren en manschappen van het regiment grenadiers en jagers alhier in garnizoen, is eene vrijwillige bijdrage gedaan voor de noodlijdenden door de overstroomingen ter somma van f 260. — De zoon van den heer Baptiste Loisset, zal ditmaal op de Haagsche kermis als directeur van een groot cirque optreden. — De Nedirlandsckt Maatschappij tot bevordering van de ajschaf jing der Slavernij zal dit jaar hare algemeene vergadering hou den, op Woensdag den 25sten April aanstaande des voormiddags ten 11 ure in het gebouw Diligentia albier. — Heden is voor het prov.-geregtshof in Zuid-Holland, inoppel behandeld dc zaak der gaz-verlichting te dezer stede. Het vonnis der regtbank, waarbij het contract, in 1844 gesloten, is vernietigd, werd, namens de appellante (de firma Laurenceau) bestreden door mr. Delprat en verdedigd door mr. Metman , die tegelijk ook dc overige gronden, welke tot vernietiging van bet contract moeste leiden, uiteenzette. De voortzetting der pleidooijen is bepaald op 23 dezer. **Scheveningen , 4 April. Zie hier de namen der personen, die met de Scheveningsche pink de Jonge Cornelia zijn verongelukt: Leendert den Duik, stuurman gehuwd, nalatende drie kinderen; Jan Keus, matroos, gehuwd, nalatende negen kinderen ; Mechiel de Hager, matroos , nalatende eene weduwe en drie kinderen; Arie Pronk, gehuwd; Maarten van der Toorn, een jongelirg, die nog bij zijne ouders te huis was, welke laatste no" vier kinderen ten hunnen laste hebben; Gijsbert Overduin, die ook nog bij zijne ouders inwoonde; Jacob de Heijer, die dc steun was van eene weduwe met vier kinderen.
Er is abusivelijk gemeld, dat er vier lijken in den romp van het vaartuig zijn gevonden, dit moet vijf zijn.
* Amsterdam, 4 April. Gisteren namiddag is een matroos op een schip aan de werf de Haring in de Vierwindenstraat, uit den bazaanmast gevallen, waardoor hij het regterdijbeen gebroken heelt* Hij is naar het gasthuis gebragt.
* Vlaardingen, 4 April Den 27sten Maart 11. is door het muziekgesebehap Harmonie alhier, een concert gegeven ten voordeele der noodlijdenden, waarvan de opbrengst is geweest/161 ¦ * Hardinxveld , 3 April. Sedert veertien dagenis de zalmvi ischerij alhier weder geopend. In de eerste dagen bepaalde dc vangst zich bijna geheel tot riviervisch, zoodat de enkele zalmen 's, f' 1.20 het 1/2 Ned, pond vlug vau de hand gingen. Nu worden er echter reeds dagelijks gevangen en is de prijs daardoor fot op /' 0.90 verminderd. * Gorïnehem , 3 April. Dc voorjaars-paardemarkt was heden niet zoo bezet als in het vorig jaar, daar er hoogslen* 2öü stuks aan de lijn waren. Over 't algemeen waren er schoone {.aarden en vele vreemde, waaronder Eransche, kooplieden die goe Jo prijzen durfden besteden. *'S iiertOgenboscll, 3 April. In eene plegtige vergadering van heeren curatoren over het gymnasium alhier is aan den heer dr. J. F. 11. Wolters, onlangs tot praeceptor aan het gymnasium te Nijmegen beroepen, een door den minister van binnen!, zaken op verzoek verlee id eervol ontsl'g uit zijne betrekking als leeraar aan het, gymnasium alhier, uitgereikt. De heer president curator betuigde namens het collegic van curatoren den heer dr. Wolters zijnen dank voor de vlijt en naauwgezetheid, door hem in die betrekk'iig steeds aan deu dag gelegd en yoor de goede diensten door hem arm het gymnasium bewezen. — Naar wij vernemen, heeft de heer offioier van justitie alhier regtsingang met] bevel van gevangenneming aangevraagd,, tegen zekeren gemeente ontvanger, ter zake van valschheid iv een onderhandsch geschrift. Na reeds veelvuldige onderhandsche akten ge passeerd :e hebben en zoodoende reeds sinds geruimeu tijd HH. Notarissen in hunne praktijk onderkropen te hebben , is hij eindelijk in een strafgeding komen te vervallen. Hij moet namelijk eene onderhandsche koop-akte hebben verleden , en hierbij partijen, welke niet kouden schrijven, de pen in de hand hebben ge geven en de«e vastgehouden er, hen zoodoende hunne namen hebben laten teekenen, en daarna niet een der getuigen schriftelijk onder de akte hebben verklaard, dat de'naamteekeningen door de belanghebbenden in hunne tegenwoordigheid waren neder geschreven. * Heusden , 3 April. Het water iv de binnenpolders , rondom deze sta¦', wordt nog dagelijks hooger. Van den polder van Oud-Heusden, eene oppervlakte van p m. 1100 bunders, staat reeds voor meer dan 9/10 gedeelten onder water en er staat nog 60 duimen voor de sluis, zoodat er vooralsnog geen hoop bestaat op een spoedig ontzet. Het buiten water is wel vallende doch zoo luttel, dat tot heden toe alle sluizen gesloten blijven ; alleen de gomeenlandsche sluis te Doeveren is sedert eenige dagen open, doch werkt met zoo weinig verval, dat men het in de poldern boven deze stad die op gemelde sluis uitwateren naauwelijks ontdekken kan, terwijl daarentegen do polders beneden Heusden, zooals Aalborg, Heesbeen, Doeveren, Genderen , Drongelen , Eethen, enz., aanhoudend water bijkrijgen : voor de meeste sluizen dier polders staat nog 1/2 el water. Het geheele boven- en benedenland van Heusden ziet er dan ook uit of het was ingebroken. De Overlaat van Baardwijk werkt nog en de communicatie tusschen Doeveren en Baardwijk, Gansooijen en Waalwijk, Drongelen en Bezooijen, is nog geheel en al afgesloten : op al de genoemde punten wordt nog met schuiten van den eene ï dijk naar den anderen gevaren. Op de meeste weilanden in genoemde polders, die andere jaren om dezen tijd of iets later wjrden in gesch aard, staat thans nog 1/2 il 3/4 el water en een groot gedeelte der bouwlanden zijn mede geinundeerd en geheel ongeschikt om eenige granen nit tezaaijen, zoodat de toestand der landbouwers in deze streken er allerongelukkigst uitziet. tCappete, (Langstraat) 3 April. Laatstleden Vrijdag heeft zich het kind van P. van D hij afwezigheid van de moeder zoo deerlijk gebrand, dat het gisteren aan de gevolgen is overleden.
---

