KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ge- Men hebbende het besluit van heeren Geduputeerde Staten der Provincie Zuidholland van den 16den Januarij 11., No. 13 Prooinciaalblad No. 10 — houdende bepaling ten aanzien van den her-ijk der Maten en Gewigten, voor het jaar 1855. Brengen bij deze ter kennis van de ingezetenen , dat tot den W-ijk der Lengte en Inhoudematen en Gewigten, zal worden gepareerd van den IC dezer maand tot en met den Uden Julij eerstkomende, en wel op de navolgende dagen, dagelijks, des Voormiddags van 9 tot 11, en des namiddags van 3 tot 5 ure, dea Dingsdag* uitgezonderd, in het zoogenaamde Stads Boterhuis op de Nieuwe Markt, en wel; Voor dt Zilver- en Goudsmid-) en Juweliers Gewigten, benevens de Medicinale Gewigten, den 16den en 18den April; Voor de Koperen Gewigten , benevens de Inhoudsmalen voor JJrooge m Natte waren, alsmede de Lengtematen: Voor de wijken 1, .en 3 , den 19, 20 en 21 April. Voor de wijken 4 . Sen 6 , den 23. 25, 26, 27 en 28 April. Voor de wijken 7,8 en 9, den 30 April, 2,3,4 en 5 Mei. Voor de wijken 10, 11 en 12, den f, 9, 10, 11 en 12 Mei.
Voor de IJzeren Gewigten: voor de wijk 1 , den 14, 16, 18 en 19 Mei; voor de wijk 2, den 21, 23, 24, 25 en 26 Mei; voor de wijk 3, den 30 en 31 Mei en 1 en 2 Junij; voor de wijken 4 en 5, den 4 , 6, 7, 8 er. 9 Junij; voor de wijken 6en 7 , den 11. 13, 14, 15 en 16 Junij; voor de wijken Ben 9, den 18,20, 21, 22 en 23 Junij; voor de wijken 10 en 11, den 25, 27, 28, 29 en 30 Junij; voor de wijk 12, den 2, 4, 5, 6 en 7 Julij. Po-r de Koperen en IJzeren Gewigten, Lengtematen en Inhoudsinuten voor Drooge en Aatte Waren, voor „e Wijken 13, 14 en 15, den 9den, Uden, 12den, 13den eu Uden Julij. Wordende alzeo de ingezetenen hierin betrokken , ten ernstigste aangemaand, om zich deze gelegenheid ten nutte te maken, en alzoo voor te komen de onaangename gevolgen , die, bij verzuim daarvan, voor hen zouden ontstaan ,en 'zij tevens herinnerd , dat de IJkletter voor dit jaar 1855, is L (Gothische vorm) en dat, volgens besluit van Z. M. van 5 Februarij 1827 , no. 153, de medicinale Greingewigten alleen moeten worden nagezien en on derzocht, doch niet geijkt, of met een stempel voorzien , voor welk onderzoek echter het gewone Ukloon van twee eu een halve Vent per stuk zal mogen worden ontvangen. Aldus gearresteerd eu gepubliceerd den 2den April 1855. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, «TORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam wengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door deu Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holland, op den 28sten Maart is executoir verklaard: Een Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende half jaars aanslagen, dienst 1854/53, behoorende tot de 2de afdeelingen dezer gemeente; - Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van de heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet , te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnon welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den sden April 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , _ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 April.
Het nieuws is heden wederom zeei- schaarsch. Er is gisteren volstrekt niets bekend geworden, dat van eenigèn invloed zoude kunnen zijn op den loop der volgende gebeurtenissen Algemeen blijft de hoop nog steeds gevestigd op het sluiten van den vrede. Thans echter is die hoop levendiger te Parijs, dan te Londen. De meeste engelsche dagbladen luiden heden ook meer oorlogszuchtig; de Fransche daarentegen hebben den moed nog niet opgegeven. Wie van beiden gelijk heeft, zal de tijd wederom moeten leeren. Het eergisteren verspreide gerucht van de gedeeltelijke innemmg van Sebastopol was, gelijk wij het dadelijk veronderstelden, niets dan een verzinsel, of liever, gelijk reeds gisteren werd opgemerkt, uiets dan eene aardigheid, die te Parijs, ler gelegenheid van den eersten April, verspreid werd. Een onbekend persoon had zich namelijk weten meester te maken van oen papier, met den gedrukten titel: Ministerie van buitenlandsche zaken, le. divisie; daarop schreef hij de gedeeltelijke ir.name van Sebastopol en b agt net gerucht daarop in omloop, dat door het officieele voorkomen yan het stuk bii velen geloof vond. Er is sprake om dien man •n regten te vervolgen. De Morning Chronivle schrijft aan de reis van den heer Drouin ~f Lhuys naar Londen een zeer oorlogszuchtig karakter toe. Het "lad beweert, dat die staatsman volkomen in zijno Zending geslaagd is, dat de vredelievende strekking van lord John Bussell reeds door zijne regering gefnuikt werd en dat lord Palmerston Zelfs reeds tot een ultimatum toegetreden is, dat, dusdanig luidt, dat Rusland het met verachting zal moeten verwerpen.
De Times voegt de Oostzee-vloot eenige woorden ter behartiging loc. De vloot heelteen nieuwen kommandan'. Welke de instrueren zijn, die admiraal Dundas gekregen heeft, hij weet dat hij meer Moet volvoeren dan IVopier gedaan heeft. Hij heeft meer te wa- Sen, minder aan het mogelijke verlies van schepen en manschappen te denken, en moet er meer op bedacht zijn den vijand schande fn schade te berokkenen Kortom, de vloot is sterker en hare taak vreeselijker dun dio vnn het vorige jaar, en de duizenden Van toeschouwers zullen in haar uitzeilen minder het schouwspel Van eenen feestdag dan wol eene werkelijke krijgsoperatic- zien. Wie weet overigens, roept de Times uit, of het uitzeilen der Uostzcovloot niet nog menig jaar eene terugkeerende voorjaarsplegtigheid zijn zal. Tot nu toe duidt alles een langdurigen oor- Jog aan. h
Brieven uit Galatz van den loden Maart iv de Er.gelsche bladen, melden, dat door den Oostenrijkschen consul officieele medeeelmg i 9 gedaan, dat de Russen de vrije scheepvaart op den onau alleen willen toestaan aan Oostenrijksche schepen, geladen ™ft grenen om er\ brood van te bakken, aangekocht door Oostenrijkzult on.der^anen, vóór het verbod van uitvoer en op voorwaarde, dat W-e ladingen bestemd ziin voor Oostenrijksche havens in de Adriatische Zee. Ie Turin is een gerucht in omloop, dat de Sardinischetroepen T o.?ar de ¦Krim' maar naar Bessarabie zullen vertrekken. ter -i zittiD8 der Spaansche Cortes van 30 Maart, heeft.Espar- Wo d Dfreid verklaard ,om op alle de interpellatien te ant- Dit° h ' de de °PPositie tot net ministerie mogt willen rigten. van -i?an °°'c eene a'leronstuimigstez tting ten gevolge, waareend j"* acllter de discussiën laten volgen. Het is vooral de ver tt 6 P^rt"' die 7'it:h daarbÜ 'egen de regering met alle magt ti(td ¦ ¦ DlCi parti'' .dra"gt echter slechts den niam van gema- Partr 'ü- wer'!e''J'sneid is zij niets dan de zuiver reactionnaire al hl-' I V,°,°' geen middel terugdeinst, om elke hervorming van De f »'g-6 dat be9laat' ,e keer «e gaan. te Ti„"ST'« ls mot eene New-Yorker mail van den 2lsten Maart 0 «ngekomen. De president had het verdrag van W_Siffi ';;dert deu 16den van volle kracht verklaard. -De dat rierDr„.,COrreBïlündent van den *»Ymt Herald zegt. vJuTtSSg^**»^ «en nieuw verdrag vau reri* d. VwwtujH. Stater, n Cuba wte uit^even. Daarin wordt aan Cuba de keuze gelaten het beginsel van den vrijen handel te erkennen of de neutraliteitswetten te zien afgeschaft, in welk geval de vrijbuiters door de Amerikaansche regering zullen worden aangemoedigd, — De gouverneur van Halifax in Nieuw-Schotland is gemagtigd een vreemden-legioen voor de Engelsche regering aan te werven. — Het schip Hendrik Hudson van New-York naar Londen, was geheel en al te gronde gegaan. — Uit San-Francisco waren berigten van den 2ësten Februarij. — De bankiers Page Bacon en Co., Adams en C., Robinson en Co., Wells Fangs en Co., waren gefailleerd; hetzelide vreesde men nog von andere voorname huizen. — In den geheelen staat heerschte gisting; op verscheidene plaatsen had het volk de banken opengebroken en de kassen ledig gevonden. — Berigten uit Havana melden , dat de zsmenzweerders Pinto en Cadalso ter dood veroordeeld waren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 4 April. De koningin, prins Albert en de oudste kinderen, benevens de prins von Leiningen en de prins August van Saksen-Coburg inspecteerden gisteren 50 man van de verschillende regimenten der garde, die gekwetst uit de Krim zijn teruggekeerd. — Volgens den Adoertiser is lord Ebriiigton benoemd tot onder-secretaris voor de koloniën. Hij is een zoon van lord Fortescue een neef van lord Harrowby en een bloedverwant van lord John Russell.
— De heer E. Burke Roche . die gedurende twintig jaren Cork in het lagerhuis vertegenwoordigde, is tot bet pairschap verheven met den titel van baron Fermoy.
' — Sir G. Grey , minister van binnenlandsche za^en heelt eene circulaire aan al de mayors der steden in het rijk gezonden, om hun te verzoeken het aantal hunner poïicie-agen'en te vermeerderen , ten einde zoo veel mogelijk de hulp der militaire magt, die men in den oorlog zoude kunnen gebruiken , te kunnen ontberen. — In den gemeenteraad van Londen, heeft de lord-mnyor verklaard, dat, daar verschillende leden motien hadden aangekondigd betreffende het bezoek van den kei-er der Franschen. hij het noodig oordeelde hun te verzoeken, dit uit testcl.'en, tot dat hij zich daarover met de regering verstaan had: -¦ Ik heb evenwel gemeend van het feit te moeten gewagen, voegde hij er bij, daar dit betrekking heeft op het bezoeken van ons land. door het opperhoofd van een groot en magtig volk , van onze dappere en edele bondgenooten." — Het vertrek der Oostzeevloot, dat op gisteren bepaald was, is uit»estrld. Verschillende leden der admiraliteit zijn gisteren te Portsmouth aangekomen. — Men zegt dat twaalf afdeelingen van verschillende regimenten kavallerie en infanterie bevel hebben ontvangen zich ter inscheping naar de Krim gereed te houden. — De fjondon Gazelle behelst eene depêche van lord van den 20sten Maart , die evenwel niets niouws behelst. — Het oude yacht Victoria and Albert, dat thans Osborneheet, wordt weder in orde gebragt en zal bij de ophanden zijnde reis van keizer Napoleon , tot zijne beschikking gesteld worden. — Volgens liet openbaar gemaakte rapport over den handel gedurende de ofgeloopene maand (tot 5 Maart) had de waarde van den Engelschen uitvoer ged'.rcnde dat tijdvak, niet minder dan Ë 2,470,490 minder bedragen dan gedurendo gelijken tijd in 1851. — Het opperste hof voor de prijsgemaakte schepen, heeft besloten, dat de eigenaars van het onregtmatig wegens schending der blokkade, naar Engeland opgebragte, doch later vrijgelaten Mecklenburgsche schip Ostsee, regt op schadeloosstelling kunnen eischen. Van regtswege zoude sir Ch. Napier deze schade moeten dragen, doch het is niet waarschijnlijk, dat de admiraliteit zich met hem in een proces zal wikkelen.
---

Duitensche Post.
* _Fr»Blfcfori, 3 April. Het arbeiden is, in het Badensehe, op de zoogenaamde kleine ieestdagen, door de, katholijke geestelijkheid op het geslrengste verboden. j)e Pruissische regering heeft eene uit ambtenaren zameugestelde commissie naar Bruchtal gezonden, om daar het nieuwe, naar het Amerikaansche stelsel ingengte gevangenhuls, met afgezonderde cellen in oogenschouw te nemen, en een rapport uit te brengen over het aldaar erlangde resultaat. De beroemde penningkuudige, Johann Krathy, is van zijne reis naar Afrika in Duitschland teruggekeerd. Hij heeft, een groot aantal munten mcdegebragt, die voor meer dan duizend jaren geslagen werden. In Karthago, heeft hij den grond opgegraven en doorzocht, waar eens de tempel van Diana stond. Hij heeft daar vele kuntschatten gevonden. Krathy bevindt zich thans te Weenen.
Bcrlltn , 3 April. Volgens berigten uit Dantzig is door twee doorbraken in een dijk op den regteroever van de Weichsel, bij Moutau, eene overstrooming veroorzaakt, zoo als in geen halve eeuw heeft plaats gehad. Geheeie dorpen zijn, met al wat daar in was , door het geweld des waters weggespoeld en daarin als begraven. Hoe groot het verlies aan mcnschenlevens is, zal eerst later blijken; in Tiegenhoff had men reeds ruim honderd lijken opgevischt. Hooger op heeft men nog meer dijkbreuken te betreuren . die nog erger verwoestingen moeten hebben aangerigt. — De koning heeft aan dr. Junghuhn, te Leijden de orde van den Rooden Adelaar 3de kl. geschonken.
---

Fransche
Parijs, 4 April. Men verzekert, dat het wetsontwerp tot het hellen eener hola ting op de rijtuigen en paarden van weelde, morgen door do regering zal worden ingetrokken , daar zij van oordeel is , dat het bij de weinige goedkeuring, die het in de bureaux heeft mogen ondervinden , wel eens verworpen zou kunnen
worden. . De ouide? en voltigeurs der keizerlijke garde, die reeds te Lvon zijn aangekomen , hebben tegenbevel bekomen om hunnen verderen togt te staken. Ook zegt men, dat er bevel te Marseille is ontvangen, om het gedeelte der keizerlijke garde , dat zich aldaar reeds bevond, niet te doen inschepen. — Er hebben wederom eenige arrestatien plaats gehad .voornamelijk in de hoofdstad. De policie is er in geslaagd een lid van een der geheime genootschappen te la Nièvre te arresteren, welke persoon 'zeer gevaarlijk gezegd wordt te zijn en bekend staat onder den naam van vechter. — De minister van marine is sedert eenige dagen ziek. — De Messaijer de Bai/onne wil weten, dat aau de Fransche infanterie eene nieuwe organisatie zal worden gegeven. Elk regiment zou namelijk voortaan bestaan uit vier bataillcns; het nieuwe vierde bataillon zou het dépót vormen. — Men verneemt per telegraaf uit Madrid dd. 3 dezer, dat de Engelsche gezant bij dat hof, lord Howden, eene mededeeling heeft gerigt aan de dagbladen, die in strijd is met de ministeneele verklaringen betreffende de gestrengheid, waarmede de Protestan» ten te Sevilla zouden behandeld zijn. Verder wordt daarin gezegd, dat, de Spaansche regering eene klagt deswege zal indienen bij het Engelsche kabinet.
---

Spaansche Post.
tW.flrlé, W Maart, De zitting der Cert-*» op heden wn gewijd san beraadslagingen of liever interpellatien aan de regering wegens het indienerf van het wetsontwerp, waarbij aan de nationale garde verboden wordt zich met staatkundige aangelegenheden te bemoeijen, welke zitting alleronstuimigst wa*. De hertog der Overwinning trad de zaal binnen met de verklaring , dat hij en zijne ambtgenooten bereid waren op alle interpellatien te antwoorden. De heer Arriaga hield daarop eene uitgebreide redevoering om aan te toonen, dat er, behalve hetgeen uitgegaan was van het departement van finantien , geen enkel minister iets gedaan heeft voor de met zooveel ophef aangekondigde hervormingen, sedert de omwenteling van Julij.
De heer Ribero laakte het ministerie in het algemeen, eu nu bepaaldelijk wegens het indienen van het ontwerp in kwestie. Thans, zeide hij, wil men de nationale girde van alle staatkundige bemoeijingen uitsluiten; maar de regering heeft den 28sten Augustus die zelfde garde wel geraadpleegd aangaande de maatre; die n-.eu nemen zou ten opzigte van Maria Christina, waariare verwijdering het gevolg was. De heer O' Domiel antwoordde, dat destijds de omstandigheden geheel anders waren. Toen waren de Cortes niet bijeen; de omwenteling was opl straat, terwijl er thans eene regering is met een congres. Verder zeide hij , d;-t de nationale garde als burgers het regt had om vergaderingen te houden en petitien te teekenen , maar geenszins als een gewapend corps. Als zoodanig betwistte hij haar het regt duizendmaal. Met de vrijheid in het land zou het ten laatste moeten gedaan zijn. indien men zulke regeringlooze gewoonten invoerde of duldde. De hertog der Overwinning vatte hierna het woord op , eu zeide dnt .hij den 28 Augustus de nationale garde niet geraadploegd heeft. Hij had toen hare hoofden bijeengeroepen, alleen om hun mede te deelen, wat zij in die onrustige tijden te doen hadden. Hij beminde de nationale garde, zijn schoonste titel was lid der garde te zijn van Madrid, van Saragossa, van Valencia, van geheel Spanje. Maar die^ gnrde had ééne zaak uitsluitend te vervullen, namelijk die om de orde te handhaven en, zoo noodig, voor de verdediging der vrijheid te strijden. Ten slotte zeide hij, dat zij, die dachten dat Ai regering aan hare verpligtingen niet heeft voldaan, openlijk behooren te verklaren, wat zij doen moet, maar b aar geene onbestemde beschuldigingen naar het hoofd mogen werpen. Nadat d? generaal O'Donnell de verschillende fractiender kamer hierop uitgenoodigd had , om eene groote liberale partij te vormen, waarbij hij tevens mtriep dat de oude partijen uitgestorven zijn, en dat er thans in Spanje geen progessistische noch gemagtigde partij meer bestaat, ontstond er eene allerhevigste opschudding. Meer dan dertig afgevaardigden vroegen gelijktijdig het woord, en de verwarring had te midden der woorden, die deze en gene afgevaardigde uitsprak, die hoogte bereikt, dat de president verklaarde, dat de beraadslagingen gestaakt moesten worden, die niettemin later werden voortgezet, hoewel in eene opgewondenheid, die geen plaats openliet voor behoorlijke discussien. Bij het vertrek van de post duurde de zitting voort.
— Men verneemt, dat de agitatie, die thans alhier heerscht, de gemoederen der kapitalisten zeer verontrust. Althans heeft zij reeds die noodlottige uitwerking gehad, die twee hunner, die de voordeeligste voorstellen aan onze regering gedaan hebben betreffende het sluiten der leening, die voorstellen thans ingetrokken hebben.
— Sedert drie nachten bevinden de troepen der hoofdstad zich ' order de wapenen, ten einde, zoo noodig, bij de eerste oproeping l'greed te zijn.
—• Men wil weten, dat aau den heer ülozaga voorstellen zijn gedaan, om in het kabinet te treden.
— Dé regering heeft uit Sevilla de stukken ontvangen betreffende de enquête, gevraagd door den Kngelschen gezant, ten aanzien van het gebeurde met eenige belijders der Anglicaansche kerk, die, gelijk men weet, in hunne godsdienstoefening gestoord zijn. De stedelijke regering van Sevilla verzekert, dat zij, volgens de naauwkeurigste informatiën, de overtuiging bekomen had, dat niemand den protestantschen geestelijke aldaar verontrust heeft, die overigens zich onderscheidt door zijn onbesproken gedrag, en die gehuwd zijnde met eene katholieke vrouw en die eene katholieke dienstmeid hebbende, de eerste is om beiden de vervulling harer godsdienstige pligten aan te bevelen.
---

Per Telegraaf.
Londen-. 5 April. Heden is bij het kabinet uit Madrid eene nota ontvangen, waarin de Spaansche regering van het Britsche bewind de terugroeping eischt van lord Howden, gezant van Groot Brittannië bij het hof van Spanje. (A. C.)
Beirl{|u- 4 April. Het regeringsblad deelt mede, dat generaal von Wedell zich weer naar Parijs zal begeven.
Weenen , 4 April. Eene dépêche van generaal Canrobert, dd. 29 Maart, meldt, dat den 3den April op alle punten offensief zal gehandeld worden te^en het Russische leger te velde voor Sebastopol.
Marseille. 5 April. Alhier ontvangen berigten uit de Krim spreken als volgt over het reeds gemelde gevecht voor Sebastopol, in don nacht van 23 op 24 Maart:
"In dien nacht werd een regiment. Zouaven en een battaillon infanterie, door twaalf Russische battaillons aangevallen. Er ontstond dientengevolge een verwoed gevecht, man tegen man, waarbij men zich ten slotte van de geweerkolven en van steenen bediende. Eindelijk snelde de generaal Autemarre den Zouaven met twee regimenten van linie ter hulp. De Bussen werden daarop met een verlies van 2000 man teruggeworpen, waarvan 1500 op het terrein achter bleven. De Franschen verloren 600 man aan dooden en gewonden."
Madrid, 2 April. De meerderheid der commissie, belast met het ontwerpen van een rapport over het we's-ontwerp betreffende do nationale militie, heeft het denkbeeld der regering omhelsd. De minderheid zal een amendement voorstellen.
De regering heeft een wets-ontwerp ingediend, betreffende de magtiging tot aanleg van begraafplaatsen voor dissiderende godsdienstige gezindten.
Londen, 5 April. De Oostzeevloot is vertrokken. Liverpool, 5 April. Heden zijn 17500 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 5 April.
Slot » .-lot. °u»olt contant.. 9.-$ f H2-J-, § ÏSpanje 1 j I*£ Jdito ?p Mei . . — 93 { dito 3 bui;. . Sf-J Vtexicp_(euw«3„.-30}, 2! 21£, J B Csrtific.tea ... _§, \ Venezula .... — j ï-sss<Ye — dto TJitgibt ... — BRuiland 4 l/J ¦ - Peru — jj dito S ?:. . . ICO Grenada Uilgest.. 6J, 7 «Holland i>. .... — Tur.schel eening. — lf -ti'o 2 1/2 i Er zijn 9<JOOU dollars, al.mede 85,_67 dollars van Ma-arlan voer bet "Aex caansche divi-iend aangekomen. A.n de beurs was weinig handel. Het iisc nto der bauk i. op * 1/2 pCt. verminderd.
---

Beurs van Parijs, 5 April.
Fr...i/2%.... 9..1Ö pp. liinu. _ j.l ii t,.SjO. McLU._;».|o- l» dito 3 % .... 70.- 5,.. 1%. . IS ?-jrJ. Met.ll6*. — dito .... Slot —.— |Be!g .1/2%.1— |Lomb-rdo I — D. beura sluit B.auw <p hel bekend worden van den koer. ranCons..!s . 92 6,5.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 April.
Meu zal zicli herinneren dateenigen tijd geleden, door de lede» van den gemeente raad alhier, aan onzen verdienstelijken stadgenoot Strackec de vervaardiging is opgedragen van eene buste in marmer van Z. M. den koning. Dat werk is dezer dagen voltooid. Het zal ongetwijfeld, zoo wel voor de raadsleden, als voor elk die belang stelt in den bloei der kunst en in de eer van onze stad, hoogst aangenaam zijn te vernemen dat het 'den heer Stracke. Zaturdag jl. vergund was zijn kunstwerk aan Z. M. ophftpalei. te Amsterdam te vertoonen en dat de koning op voor den kunstenaar vleijende wijze HD. goedkeuring daarover heeft te kennen gegeven.
Wij twijfelen niet of er zal later gelegenheid worden gegeven om de buste, die nu in het locaal der maatschappij Arti tt Amicilia te Amsterdam is geëxposeerd, alhier ter algemeene bezigt igi ng te stellen.
Bij de kaarten van het tooneel des oorlogs in de Krim, is eene nieuwe gekomen van het land tusschen de Alma en Balaklava. de bewegingen ophelderende van de geallieerde legers, benevens een overziet der landen aan de Zwarte Zee. Van alle kaarten, welke ons van dat terrein onder de oogen kwamen, verdient deze in het bijzonder de aandacht van hen, die de gebeurtenissen in dat land met aandacht wenschen te volgen, want men krijgt er een juist begrip door van de stellingen der legers om de vestinf, van de ligging der batterijen, de rigting der loopgraven, de verschillende verdedigingswerken en redoutes, en voorts van het algemeen karakter des lands, zijnde alle eigenaardigheden van den grond , di wegen , rivieren , enz., enz., met naauwkeurigheid daarop geteekend. Geen punt is er op vergeten dat voor de geschiedenis van dezen merkwaardigen oorlog van belan" kan geacht worden. De druk is duidelijk en doet de pers van de uitgevers, de HH. J. Oomkens Jzoon te Groningen, alle eer aan.
De uitslag der stemming in het kiesdistrict Hoorn voor een lid van de Tweede Kamer, in plaats van wijlen deu heer Donker, was als volgt: Ingekomen 1780 geldige stemmen. Volstrekte meerderheid 891 stemmen. De heer mr. A. S. van Nierop heeft verkregen 820 , mr. P. M. Nolthenius 731 , mr. G. Groen vaa Prinsterer 165 stemmen. Er zal dus eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren van Nierop en Nolthenius.
Men verneemt, dat den 29sten Maart te 's Hage eene overeenkomst tot onderlingen waarborg tegen nadruk gesloten is tus.-chen den minister van buitenlandsche zaken en den Franschen gezant.
In ona nommer van gisteren is gemeld, dat door het Engelsche comité van Spaansche fondsenhouders een adres is gerigt tot den president dor Spaansche Cortes, met het doel, om door tusschenkomst van dit ligchaam de verkorte regten der houders van Spaansche coupons-bewijzen hersteld. te zien. Thans vernemen wij, dat de president der Cortes reeds 's daags na ontvangst van het adres een antwoord heeft gezonden aan den vertegenwoordiger der Engelsche- regering te Madrid (die deswege zich ook tot hem heeft gewend), waarin hij zegt, dat hij het adres aan de vergadering heeft overgelegd, die besloten heeft het in handen eener commissie te stellen. Ten slotte geeft hij daarin te kennen, dat hij persoonlijk wenscht, dat deze kwestie eene voldoende oplossing moge vinden.
Te Alblasserdam is dezer dagen van de werf van den heer C. Smit met het beste gevolg te water gelaten, het aldaar voor rekening van de heeren van Overzee en Co., alhier , nieuw gebouwde barksehip Vesta, groot 228 lasten, gevoerd zullende worden door kapitein J. van Vollenhoven en bestemd voor de groote vaart. Op dezelfde werf zal een nieuw schip worden gebouwd voor rekening eener nieuwe reederij, zich alhier dezer dagen gevestigd hebbende.
Naar wij vernemen is J. F. Timmerhaus, die gisteren gedurende vijf en twintig jaren onafgebroken als meesterknecht, in eene dubbele branderij van den heer J. A. J. Nolet te Schiedam werkzaam was, wegens zijn trouw en ijverig gedrag door zijn patroon met een geschenk in zilver vereerd geworden.
Men verneemt, dat eerlang pogingen zullen worden aangewend, om te Schiedam eene op solide grondslagen rustende zee-verzekerin -maatschappij te vestigen, onder het bestuur van de heerem J. B. Nolet, A. F. Pigeaud en mr. P. Post Uiterweer. (S. C.)
Dezer dagen is onder de gemeente Sassenheim overleden de heer G. C. Zoutman, kapitein-ter-zee, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, kommandant van het korps mariniers.
Wij hebben reeds gemeld, dat de Heeren Veth , Vreede en Thorbeokc voor het lidmaatschap der afd. faal- en letterkunde van de Akademie van Wetenschappen hebben bedankt. Wij vernemen thans uit het Har.d-.lsbhd dat ook de hoogleeraar Geel zijne benoeming niet heeft, aangenomen.
Men meldt uit Zandvoort, dd. 4 April, aan het Handelsblad
De werkzaamheden aan Zr. Ms. stoomschip Cycloop, zijn reeds o weken in vollen gang ca worden dagelijks met kracht doorgezet. Vrijdag jl. is een aanvang gemaakt met de opvijzeling, waardoor het schip reeds bijna een Ned. el is gerezen, zoodat de hoop bestaat, dat het schip Zaturdag tot de kiel geheel zigtbaar zal zijn.
Men verneemt dat wijlen Z. M. de keizer van Rusland Nikolaas I zijne hooge goedkeuring heeft laten blijken aan de heeren 3. C. Enschedé, burgemeester van Velsen, en den heer G. de Groot, voornaam ingezeten te Egmond aan Zee, bsneveus aan een 30tal manschappen vau Wn'k aan Zee en Egmond aan Zee, wegens hun gehouden gedrag in de maand September 1853, bij het redden der equipage van de twee gestrande Russische koopvaardijschepen, genaamd Lovisa, kapt. Sucksdorff, en Wanskapen, kipt. Eklund; het eerste gestrand bij Wijk aan Zee en het tweede bij Egmond aan Zee. Elk der genoemde heeren heeft- eene medaille ten geschenke ontvangen, om aan het lint der St. Anna-Orde te worden gedragen, prijkende aan de eene zijde met de beeldtenis van wiilen keizer Nikolaas I; aan de keerzijde leest men een toepasselijk bijschrift m de Russische taal. Aan de bedoelde 30 manschappen werd eene aanzienlijke som in geld uitgedeeld. Deze medailles, kort geleden aan het consulaat-generaal van Rusland te Amsterdam ontvangen, zijn m de afgeloopen week door den consul-generaal, *.%). cie Hrunet, aan voornoemde heeren uitgereikt, nadat de uitdeeling der gelden aan bedoelde manschappen reeds voor eenigèn tijd was geschied. (4. Qt)
De commissie van beheer en toezigt ter droogmaking van het Haarlemmermeer, verwittigt de gegadigden, dat zij zal overgaan tot de negende verkooping van gronden ia den Haarlemmermeer polder. gelejreri teeen de reed» verkochte perroelfr» san de eQde van A«l*me«r en Leymuiden, op Donderdag 3 Mei 1855 en.zoo noodig, den volgenden dag, des morgens ten half tien ure, te H aarlem, in den Grooten Vauxhall. (H-)
Volgens de Amf. Ct. vordert de droogmaking van de Lego-eerplassen (2400 bunders) een kapitaal van 7 4 8 ton. Tot verkrijging daarvan heeft men den droog te maken grond verdeeld in kavolingen van 25 bunders, om daarover gelijkelijk de kosten van droogmaking teverdeelen, welke geraamd zijn op f 330 per bunder. Op deze wijze i* reeds voor eenigèn tijd geheel in het benoodigde kapitaal voorzien. (C- Ct.)
Men meldt uit Bommelerwaard, 2 April : Men verneemt, dat de overgave van het beheer der aanzienlijk geestelijke goederen van Rossum aan het bestuur der domeinen voor de aldaar wonende, van de vroegere administratie onafhankelijke personen, eene niet ongelukkige wending van zaken heeft t > weeg gebragt, daar thans alle daartoe solvabele landbouwers in de gelegenheid zijn, VBB de uitgestrekte schoone landerijen aan genoemde geestelijke goederen behoorende, te pachten, zonder dat er eenige gunst of uitsluiting omtrent de pachters of huurders plaats vindt. Verder moet aan de lasten, op de inkomsten dier goederen rustende, door het gouvernement met naauwkeurigheid voldaan, het tractement van den predikant en schoolmeester geregeld daaruit betaald worden, terwijl ook op voegzame wijze in het onderhoud der school en van de onderwijzerswoning uit deze opbrengsten wordt voorzien , en men de hoop koestert, dat zelfs het predikants-tractement, nu het beheer dezer goederen overgaat in handen van den staat, zal worden vermeerderd, en de Hervormde kerk. die, door vroegere zeer ous,chtzame administratie in treurig vervallen staat is geraakt, in behoorlijke orde zal worden gebragt. (/. Ct)
In de maand Julij zal te Zwolle eene bijeenkomst plaats hebben van al de liedertafels in Overijssel. Men verwacht meer dan 100 zangers. Het doel der bijeenkomst is het geven van een groot veeaal concert, met begeleiding van orehest, dat met het vieren van een feest zal worden besloten. De directie over zang en muziek is opgedragen aan den heer A. Hempenius; terwijl met de zorg voor de feestviering als commissarissen belast zijn de HH. J.E. F. Schaapman, J. van Deventer H.Az., J.H. L. Hoogendijck, J. A. Hijnen, D. Doijer Hz. en J. C. J. Schaapman. (Zw. Ct.)
De te Deventer nieuw te bouwen R. K. pastorie, is bij publieke aanbesteding aangenomen door den heer M. Straalman, mr. timmerman aldaar, voor ƒ 14,920. (H)
Men meldt uit Groningen: Het is verbazend welk een prijs tegenwoordig de landelijke eigendommen gelden. Voor eenige dagen is in deze nabijheid eene boerenplaats verkocht, voorzien van eene zeer slechte behuizing, met de beklemming van p. m. 50 bunders groen- en bouwland, doende jaarlijks een vaste huur van / 167.50, voor de som van /32,000. Deze landerijen zijn op verre na niet de beste in deze provincie, daar een aanmerkelijk gedeelte door eene lage ligging, bij den wintertijd aan overstrooming ia blootgesteld. Dezelfde boerenplaats is door den vorigen eigenrar ingekocht voor/11,000, en door diens voorganger voor ƒ 4000, hetgeen alles binnen de laatste 50 jaren heeft plaats gehad. (—.. C.)
De Eijn stond heden morgen te Keulen op 10 voet 2 duim val sedert gisteren; de Maas te Maastricht 1.05 el met 5 duim val. Volgens berigt uit Gorinchem was de Linge sedert eergisteren middag door de haven uitstroomende. Van wege het bestuur der HoUandsche IJzeren Spoorweg-Maat schappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz,, benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Maart 1855: Aantal Opbrengst van Opbrengst van Stations: reizigers. reizigers. goederen , enz. Amsterdam .... ISöIS» f UOjfi.ïO f 1051».09^ Halfweg 724 - -f*. 10 - ».»»$ Haarlem r 7.0 - «067.15 - 270..91. De Vogelenzang . . . 555 - 40*.r0 - 161.07 HiUegomraerbeek. . . «1 - 26.26 - — .88 Veeneuburg .... 605 - 409.10 - 87.38 Piet Giizenbrug ... 614 - 447.— - 7 .59 Warmona. .... '¦ W - «2«-S5 - Ï4.55 „Z.:. . . 7C..4 - «4 0.15 - 3497.9. Voorscbote. .... «62 - 27-.60 - 2 ,0 Nieuw-Oosleinde. . . !?4 - H-.I- - *£.p 7 '»Gr«renh.ge. . . . 13222 - 11392.3» - 39.7.H1J- Rijswijk ..... VtH - Vil.-O - Kio Drilt . 7572 - 37>1.- ¦ - 1515.5 . Schiedam 4940 - V 420.90 - .etó.i>-.| Rotterdam 134*6 - 13877.55 - 6561.14 fc Bijzondere Ontvangst 1540.— 65510.20 ƒ 32203.64 J Totaal " 72525 - ƒ 97713.7.1; Bedrag 4ei ver'ge opgave . 115*61 - 15530.69 Tola.l Generaal . . ¦ . loBjo6 ƒ 243.44.334 Va.) wege het bestuur der Nederlandsche Rhijn-Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende liet aantal reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Maart 1855 : Aantal Opbrengst van Opbr. v. goed., Stations: reizigers. reizigers. rijt., paard, enz Amsierdam .... 880. / 11*96.60 ƒ 3.86.79 Abcoud. IIS - "~O2Mb - 41.59 Loenen-Vreeland. . . 1181 - ««8.60 - 6«..f0 Nieuwersluis .... 4SS - 244.95 - ,8.60 Breukelen 126» - 577.75 - 49.77 Maarssen '94 - 419.32* - 50. _fl Utrecht «>B3l - 84.9.17£ - 3635.63 Zeist-Dricbergen. . . 1215 - 10-065 - 272.J3 Maarn en Maarsbergcn. JllB - 1148.2 n - 311.22 Veenendaal .... 6t<s - «U.30 - 213.:» JSde " 6ÖS - srts 50 - 240.0-ï Wolfbezou .... 61 - 44. .0 - K.M Arnhem ..... 2:94 - BÏBi.EO - 2453.23 Diverse ontvangsten. . — - 1945.— 28!-31 f 330X2.75 ƒ 10516.62" v_____—_' --¦ ' "_-—____ Totaal der opbrengaten . . . . f 43599. »7
Met den lOden dezer wordt het kantoor van den rijkslelegraaf te Middelburg voor de binnen- en buitenlandschedienst geopend. De kosten van een enkel berigt naar de Nederlandsche kantoren zijn: naar Viissingen / 0.50, naar Amsterdam, Arnhem, Breda, Dordrecht, Gorinchem, 's Gravenhage, 's Hertogenbosch, Rotterdam, Maastricht, en Utrecht fl, naar Assen, Groningen en Zwolle f 1.50.
De kosten van overseinen naar België, Denemarken, Frankrijk, Italië, Spanje en Zwitserland, zijn gelijk aan de tarieven, vroeger voor het kantoor Viissingen bekend gemaakt.
Eene geregelde nachtdienst is ingevoerd aan de telegraaf kantoren in Groot-Brittannie te Bilton Junetion, Carlisle, Northallcrton, Selby, Thirsk en Worcester. Het kantoor te Tiverton is sedert den 31sten Maart jl. gesloten.
Bij het departement van binnenlandsche zaken, is van V. M., onder dagteekeni g 'Rotterdam 3 April 1855," ten behoeve der noodlijdendenden ten gevolge van den laatsten watersnood, ontvangen eene som van vijftig gulden.
Het {Slaatsblal No. 9.) bevat het besluit van den 22sten Maart 1855, houdende wijzigingen in de attributen van sommige kantoren in Zeeland, alsmede veranderingen in de heerbanen aldaar.
Z. M. heeft aan den heer J. D. Troulja, op verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der registratie en domeinen te Arnhem, behoudens aanspraak op pensioen.
* 'sGravcniiase, 5 April. Het heeft H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden behaagd op een aantal exemplaren in te schrijven van het dichtstuk, dat dezer dagen alhier het licht heelt gezien, getiteld: Gnd redt! een voorval uit den jongsten watersnood, door onze jeugdige stad- en landgenoote mejufvrouw Estella Hertzveld, uitgegeven ten behoeve der noodlijdendendoor de overstroomingen. —. De Hooge Raad en bet provinciaal geregtaho. in Zuidholland zullen morgen, zijnde Goede Vrijdag, geene zitting houden. Ook verneemt men, dat vele neringdoenden den dag van morgen als den Zondag zullen vieren, door hunne winkels gesloten te houden. — In de" zitting van den Hoogen Baad van Dingsdag 3 April 11. is voor de tweede maal, en nu len principale, behandeld de raak \va_ het Bosschcr slagthuis. Mr. M. J. van Gigeh, heeft in het breede het vonnis der regtbank, waarbij de getequireerde van alle regtsvcrvolging was ontsltgen, verdedigd. De advocaat-generaal — De driemaande!ijksche collecte, die gisteren ten behoeve van de Nederd. Hervormde diaconie armen alhier heeft plaats gehad, heeft eene som van f 630 opgebragt. * Schiedam , 5 April. Inde zitting van den gemeenteraad alhier, van gisteren avond, iso. a. I°. het ontwerp tot eene verbeterde wa'erkeering aan de sluis op het Hoofd, aangenomen met 10 tegen 3 stemmen en is besloten met 9 tegen 2 stemmen, om. zoo wel ter bestrijding van dat werk, als van ac aan te. brengen verbetormg aan de waterkeering in de bakkershaven, magtiging te vragen tothet afschrijven van een deel van het kapitaal H. W. schuld, ten name der gemeente ingeschreven op het grootboek; en 2°. het verzoek toegestaan (met 9 tegen 4 stemmen) van commissarissen tot den opbouw eener R. C. kerk, voor de tweede parochie alhier, om afstand in eigendom, van den grond der stads-Metsel werf met aanhoor'gheden, ten einde daarop een kerkgebouw te etiehten. * Vlaardingen , 5 April. Heden werd op de werf Dammes-Erve, toebehoorende aan de heeren S. van Gijn en Zoon alhier, de kiel gelegd voor liet barkschip Cheribon, groot 400 gemeten lasten, en daarna die voor een schoenerschip, beide voor de reederij van den heer P. van Rossem, te Rotterdam. * Wormerveer , 4 April. Heden werden alhier aan de markt aangevoerd 3 stapels kaas, welke in veiling verkocht zUn- De hoogste prijs voor kleine bedroeg ƒ2O 1/2, en voor middelbare f 23 per 50 Ned. ffi. * li-ro:-ing< n, 4 April. Heden middag had alhier een treurig voorval plaats. Twee wagens reden n. 1. met de achterwielen tegen elkander waardoor een 7 jarige knaap daartusschen geraakte met dat ongelukkig gevolg, dat hij verscheidene ernstige verwondingen aan het hoofd bekwam, aan welker gevolgen hij kort daarop overleed. * Hoogeveen , 3 April. In de afgeloopen maand zijn de Hoogeveensche vaart; afgevaren: uit Hoogeveen 322 vaartuigen, metende 12,809 ton; "boven sluis II en 111 121 vaartuigen,'«B» tende 2821 ton; boven de Mepp.-sluis 231 vaartuigen, metende 5807 ton; te zamen 674 vaartuigen, metende 21,437 tonnen, behalve 66 ongemeten scheepjes. Het totaal der afvaartgelden over die maand bedraagt J 1675,88. § Rozendaal, 4 April. Het gerucht, dat tusschen de Nederl andsche en Belgische regeringen onderhandeld wordt over eene wijziging in de verordeningen op de paspoorten, is zoowel hier als elders met blijdschap vernomen, daar de nu bestaande verordeningen tegenwoordig alhier vele moeijelijkhcden opleveren. Waren dezelve altijd overal op de grenzen met gestrengheid gehandhaafd geworden, dan zou men weten waaraan zich te houden en zich zelfs voor een uitstapje van een dag een buitenlandsch paspoort aanschaffen, doch langs alle andere wegen worden in den regel HoUandsche reizigers in België toegelaten, wanneer zij slechts door andere papieren voldoende inlichtingen omtrent hun persoon kunnen geven. Aan het station te Essen van den spoorweg van Rotterdam op Antverpen , heeft thans eene uitzondering plaats, die des te onaangenamer is, daar men er minder op voorbereid is. leder die niet van een buitenlandsch pas voorzien is, wordt van daar over de grenzen terug gebragt, en verscheidene geachte inwoners zijn reeds het slagtoffer geweest van een Belgischenbrigadier of verificateur, terwijl zij, die de Fransche taal niet magtig zijn, zelfs niet eens hunne bezwaren of verdediging kunnen in het midden brengen. Het baart dan ook teregt bevreemding, dat juist aan onze grenzen geëmploijeerden worden geplaatst, die van de HoUandsche taal geen woord verstaan. Ten einde dit bezwaar op te heffen, heeft de directie van den spoorwe. op Antwerpen van hare zijde ook vertoogen ingeleverd bij het Belgische gouvernement, ten einde deze belemmering voor de passagiers weg te ruimen, zoodat men zich vleijen mag, dat binnenkort de passagiers langs dien weg gemakkelijker zullen kunnen reizen.
mr. Arntienius zal den 23 dezer zijne conclusie in die zaak nemen.
---

Beurs van Weenen, 5 April.
Mol. 1852 £.%.! 82 - 8 Lombarden.. 100 j Wissel: dito .1 B.l— luankactieu.. iO3 Londen 1212 dit- N. Leen.} - (Zilver 2S Ptvija US !/_ N.l. I.<x.nii»g-.| W |LotenlB6_.. lt* f
---

Beurs van Madrid, 4 April.
Sp 3 |,Cl. Binnen!. 32.-05 diio 1 pC= 18 25.
---

Beurs van Antwerpen, 5 April.
België _ 1/. »,Ct 53 P/S: Met.lt. 65 7X ; dito N-tiontle —; Sbum 3 . 3. 6/S ; diio 1 pCt. 17 3/4.
---

