Editie door Dost-Indie.
Het ZE V E J>l> E WOM M E r van de Editie voor OOST-INDIE, van de I\ieuwe Rotterdam sche Courant, April 1855, aal ilen 7 den dezer verzonden worden.
De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Hot voorloopig verslag over het Wets- Ontwerp, tot Afschaffing van den Accijus op het Gemaal.
11. De Traag, of de accijns op het gemaal de voorkeur voor de afschaffing verdient, werd rioor de meerderheid der leden in de afdeelingen toestemmend beantwoord. Vele andere leden bestreden de schadelijkheid van dien accijns, op grond van het geringe bedrag,, dat een huisgezin daarin jaarlijks draagt. Indien men alleen het bedrag der opbrengst in aanmerking neemt, dan hebben die leden ongetwijfeld gelijk en dan zijn de klagten over het drukkende der belasting zeer overdreven. Let Wen echter op het belemmeren van de industrie ¦ het beletten der concurrentie, de last der formaliteiten, die iederen accijns onafscheidbaar vergezellen, dar zal men deze bezwaren ten aanzien van het noodigste voedsel beter begrijpen, als uit de eDkele beschouwing van het bedrag der heffing blijken kan. Intusschen moet men zijne verwachting niet te hoog spannen «n zich van de afschaffing van den rijks-accijns geene gouden bergen beloven. De wezenlijke vruchten kan men daarvan eerst plukken , als ook de plaatselijke accijnsen verdwenen zullen zijn, en de hroodfabricatie geheel vrij zal wezen. Daarom behoort, in het ontwerp een termijn te worden bepaald , binnen welken ook in de gemeenten de belasting op het gemaal afgeschaft zal zijn. Zonder dat, zal alleen het platteland door den maatregel gebaat zijn, en U- de steden zal het brood niet veel goedkooper worden , als het thans is. Het is zeker zeer wenschelijk , dat de rijks-accijns wordt opgeheven, maar die opheffing is slechts een halve maatregel, die het verwachte gevolg niet kan liebbea , zoolang de plaatselijke accijnsen blijven bestaan. Het is dientengevolge to hopen, dat de regering nog een arikel in de wet brenge , door hetwelk binnen •en bepaalden tijd de plaatselijke accijns ophoudt te bestaan , of dat de vertegenwoordiging dit bij amendement doet. Daarbij zal dan noodzakelijk moeten vervallen de bepaling, waarin aan de gemeenten hef regt wordt gegeven, een eigen belasting op het gemaal te henen tot een onbepaald bedrag. Het verbod in rle gemeente-wet moet worden behouden, dat in de gemeenten geen hooger accijns op het gemaal geheven mog worden, dan hoogstens anderhalf maal het beilrat. van den rijksnecijna De bevoegdheid om dit. al* eigen middel te heffen, kon worden gelaten, totdat het tijdstip voor bet vervallen ook der gemeente belasting zal gekomen zijn. Het is echter de uiterste ongerijmdheid den rijks accijns af te schaften en de gemeente accijnsen tot eene onbepaalde hoogte te laten opvoeren. Het stelsel behoort te zijn, dadelijke afschaffing van den rijks-aceijns, tijdelijk behoud van den gemeente accijns tot een bepaald bedrag, afschaffing ook van den gemeente-accijns op een aangewezen tijdstip. Wij gelooven dat alleen op deze w :ze de nijverheid kan worden bevorderd en de consumtie geholpen.
Vond het vooretel tot afschaffing van den accijns op het gemaal met regt goedkeuring, met niet minder regt werd het voorstel tot den hoofdelijken omsiag afgekeurd. Het is niet te ontkennen, dat die quotisaticn, aiis men door meer gevorderde statistische kennis , Instaat de verdeeling regtvaardigcr te doen, dan eertijds, een twistappel zal zijn, dio de grootste ongelegenheden zal baren. Daarbij is het eene ongerijmdheid, dat men tot de opbrengst eener rijk»- Belasting, de wijze van heffing geheel vrij laat aan de gemeenten. Wat zal het toch geven? Hier zal men om de som voor den hoofdelijken omslag te vinden, eene belasting op koffij , daar op tabak, elders op het gemaal, weer in eene andere gemeente zal men eene directe belasting heffen. Kan zulk eene ongelijkheid immer m een goed belastingstelsel passen? Wij zijn groote voorstander» ven de afschaffing van belastingen, die de nijverheid drukken, maar om haar *°t zulken prijs te koopen, mogen wij niet aanraden. • .!? d»" ook niet eene reden, waarom de vertegenwoordiging niet bij amendement een ander equivalent zoude voorstellen. In 1T? ?°P'!? verslag zijn verschillende genoemd. Wij weten ei, dat ieder equivalent zijne eigendomrnelijke bezwaren heeft, hSr AKn '0C'1 ne 'n' wat zo° zeer *eSen net denkbeeld, om • r. door het leggen van 5 opcenten op alle directe en indirecte Belastingen, de ƒ 1,500,000 to vinden, zoude te zeggen zijn. Met den tijd moeten alle de belastingen op de eerste levensbehoeften fe*Ö*ynen en dan zal er voor het geheel dier belastingen equivalente» juoetpn gevonden worden. Vijf opcenten meer of minder zullen voor de afschaffing geene belemmering zijn. evenmin »ls die opcenten thans, de.belasting sterker zullen doen gevoelen. Hoe dit zij, er is ongetwijfeld een beter, minder bezwarend en minder gevaarlijk middel tot aanvulling van het te kort te vinden. dan de voorgestelde hoofdelijke omslag, die des te meer af keuring verdient, omdat men hem in de memorie var toelichting voor uitweiding vatbaar aoht. Het is daarbij ook geen gr-rin? bezwaar dat men daardoor aan de gemeenten de middelen ontneemt, om voor hare belastingen op de eerste levensbehoeften, een equivalent "Oor direkte belasting te vinden. Een hoofdelijke omslag voor het eem*16*11 noo*'oe'iPte omslag voor de gemeenten, beiden door de W""w™ omrTe(ieSen en geheven, kan tooh onmogelijk goed gaan. wij Wijven dus wens,hen, dat het voorstel der regering door naar zeive mogt worden omgewerkt en verbeterd of anders door de vertegenwoordiging geamendeerd.
---

Algemeen Overzigt- Rotterdam, 6 April.
1 ff tljdlnSeö. we'.ke de stoomboot Sitnois uit Konstantinopel beT ft ï BCbrast* ziJn va« 26 Maart. Zij behelzen, wat de Krim rett, slechts eene herhaling van wat reeds door brieven , met de bT"f0»HtV""/~'nn' bekend was geworden. Uit Konstan'inope! wordt -.grj ' dnt bet Oostenrijkseh observatiekorps in de Vorstendomrn'l\ fT" beweS» _. naar de Piuth en den Donau gemaakt heeft bleef' vertrek van Ali Pacha nog altijd op 29 Maart bepaald
rï volgens een Belgisch dagblad was gisteren te Weenen de heves-1,5!^ onfval1S™ > dat de operatien in de Krim een aanvang genomen «""en, namelijk dat, Omer-pacha van Eupatoria op^Ohifort arclieerf , dat de Eransel en de Bussis.ho airnee to velde Lebben angetaet, en dat de Russen Balakinva aanvallen, hetgeen door de e-dertigd wordt. Het, Weener Fremdenbatt zegt, dat wliT j" " , <»«¦<**_» in omloop zijn van gevechten door de ben hlh Mg eTWd' die 9 sommige de overwinning hebin deTT ¦li gens a"dere geslagen werden. Kr zou te Weenen het _?_} i Ren dan ojk «r°ofp bezorgdheid heerschen en nissen voonal ï°? dat in de Kr™ beslissende gebeurt* derha_del.nL.__ ' _r-Va" 00, en invloed moe'™ "Ü" op de on•> • wij moeten echter doen opmerken , dat deze geruchten tot nu toe if.n geene andere zijde ondersteund worden De generaal von Wede)! heeft Berlijn «irlaten, om naar Parijs terug te keeren. Volgens de Patrie zou de generaal voorzien ziin von instructien, die eene vertegenwoordiging van zijne regering op do eonferentien te Weenen in uitzigt stellen. Wat zeker schijnt, «egt de 0. P. A. Ztg., is dat Rusland Pruissen aan de beraadslagingen wenscht te zien deelnemen, ten minste aan die, waarin over de herziening der Europeßche traktaten gehandeld wordt.
De Engelsche dagbladen deelen deu tekst mede der conventie tusschen Engeland en Turkije. volgens welke eerstgenoemd land een Turksch korps van 20,000 man in soldij neemt, van welke' 15,000 man geregelde troepen en 5000redifs. Engeland benoemt de hoofdofficieren, die rang in bet Turksche leger nemen. Het nieuwe korps zal onder de bevelen van lord Raglan staan. Volgens den Times zijn cle eonferentien te Weenen niet tot 16, maar tot 9 April verdaagd. In eene dépêche uit Weenen, i door de Sun medegedeeld . wordt beweerd . dat het ultimatum • van (len heer Drouyn de Lhuys inhoudt, sluiting van de Zwarte ; Zoe voor alle oorlogsschepen hoegenaamd, dus ook Russische , 300 P dat alleen koopvaardijschepen die zullen mogen bevaren. Rusland 'j en Turkije zullen dan beiden geen militaire établissementen op de kus'en mogen hebben en de Dardanellen en de Bosphorus zullen voor oorlogsschepen van alle natiën gesloten blijven. Onwaarschijnlijk luidt dit berigt van He Sun niet.
Uit Turin wordt gemeld dat de generaal Jacq Durando tot minister van oorlog benoemd is, in plaats van den generaal La Marmora, benoemd tot opperbevelhebber van het Sardinische expeditiekorps , en dat de functien van kommandant en chef der artillerie, die vroeger onder den hertog van Genua stond, opgedragen zullen worden aan den genera-1 Dabyimida. De generaal Durando zal in het bevel over de reserve van het expeditiekorps vervangen worden door den generaal Fanti. De Deensche rijksdag is den 2den de^er gesloten. Alle verlofgangers van het contingent van Holstein en Lauenburg zijn tegen lö dezer onder de wapens geroepen. De Engelsche Oostzeevloot heeft Spithead eergisteren verlateu, koers zettende naar de Oostzee.
Het gerucht wil, dat de Spaansche regering van de Engelsche, de terugroeping vanjlord Howdcn geéischt heeft. De aanleiding daartoe zou zijn , dat de gezant aan ric dagbladen eene mededeeling heeft, doen toekomen, waarin tegengesproken wordt eene verklaring van het Spaansche ministerie aan de Cortes, inhoudende, dnt het gebeurd* te Sevilla niet van dat belang was. a's men heeft willen doen voorkomen.
De stormachtige zitting der Spaansche Cortes van 30 Maart, is zonder eevolg gebleven, waaruit sommigen afleiden, dat cic regering ten op'.igte van het ontwerp van wet op de militie, de oserwinning behnlen zal.
Brieven uit Rome zeggen, dat de Paus krachtig gepro'e.-teerd beeft tegen den godsdienstigen grondslag der ronsïitutie en tegen bet ontwerp van wet. betreffende den verkoop der geestelijke goederen. Te Madrid wist nen den 3lsten der vorige maand nog niets daarvan.
Voor dat de Amcrikoansehe Senaat uitern is gegaan, heeft dit Rrhaam een besluit genomen. om aan deu president der republiek f e verzoeken, dat. bij aan de Deensche regering dofl weten, dat de Vereenigde Staten een einde dachten te maken aan de bepalingen betreffende het. betalen der Sondtollen door Amerikaansche schepen. Men wil weten, dat eene nota in dien geest reed. aan de Deensche regering is ter hand gesteld.
Hen verneemt uit Cuba, dat de consuls van alle natiën aldaar zich tut den kapitein-generaal gewend hebben, met het verzoek om de doodstraf, WRartoe Ponto, Cadalzo en Pine! o , de chefs der laatste zamenzwering, veroordeeld zijn, te veranderen, of zoo hij daartoe geene mogt mogt hebben , dan het vonnis op te schorten , tot dat de regering te Madrid dienaangaande hare gevoelen» zou hebben doen kennen. De kapitein-generaal heeft echter dit verzoek van de hand geslagen.
Te Port-au-Prince en Haïti woedde de gele koorts bij het afzenden der laatste berigten in hevige mate. De ekwipagien van alle schepen in die havens, hndde ; meer of minder van die ziekte geleden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_-<ti._e-_ , 4 April. De koningin heeft bevel gegeven om aan Udy Strafford de Redclifïe te Konstantinopel, verscheidene kisten met beschuit, gelei, citroenen en siroop te doen toekomen , ten behoeve van de zieken in do hospitalen in het Oosten.
— Gedurende de laatste 36 dagen hebben 35 gehuurde transportstoom'.ooten , te zamen metende 52,830 tonnen, met 12000 man troepen , 500 paarden eu vele duizcnde tonnen krijgsvoorraad en 641 houten huizen, de haven van Southampton verlaten. De regering betaalt daarvoor gemiddeld wekelijks 50 sbillings per ton. Bij p-volg komt de dienst dezer transportschepen het land op £ 1-2.075 maandelijks te staan. — Voor de naar de Oost- en Witte Zeeën bestemde vloten , zal in de haven van Leith een reserve-depot van matrozen, handwerkslieden, machinisten, enz., opgerigt worden, terwijl voor hen, die zich als vrijwilligers daartoe aanmelden, behalve het oorlogsschip Athol, nog een fregat van 50 stukken aldaar in station zal blijven. — De Oostzeevloot van verleden jaar telde eene geheeie divisie van zeilschepen, thans zijn het alle stoomschepen. Buitendien nam Sir Ch. Sapier noch kanonneerbooten, noch mortierbooten, noch drijvende batterijen mede. Admiraal Dundas zal onder zijne becelen hebben 5 batterijen van 16 stukken, 8 mortierbooten, en 28 kanonneerbooten. Behalve dit all s neemt, hij ook nog mede een schip tot hospitaal ingerigt, een bom-rnagazijn, een buskruid magazijn, een linieschip van 131 stukken, een van 102, vijf van 91 , drie van 81, een van ?o,aeht van 60 en dertig van een minder aantal stukken. In bet geheel telt de vloot 2i96 stukken geschut.
— De koninklijke gevveerl'abriek te Ensrteld zal aanmerkelijk vergroot worden, daar zij niet langer aan de tegenwoordige behoeften voldoet. Ook worden bij voortduring met bijzondere fabriekanten nieuwe contracten tot levering van teweren gesloten.
Het groote kamp t" Aldershott, dat, zoo als men weet, opgerigt zal worden voor 10000 man geregelde troepen en 2000 man militie, zal, volgens den Times, niet eer dan in het laatst van Mei of begin van Junij, en dan nog slechts gedeeltelijk, tot herberging der troepen gereed zijn. De militie zal namelijk in houten huizen, die gelijk zijn aan die welke naar de KrircTgezonden werden en die wel op den bestemden tijd gereed zullen wezen, worden opgenomen; voor de soldaten daarentegen worden met muren opgetrokken kazernen opgerigt, eu het is zoo goed als bewezen, dat deze gebouwen niet in eenige weken gereed kunnen zijn. Eén zoogenaamde hut zal uit gegalvaniseerd ijzer zamengesteld worden, die waarschijnlijk zal bestemd zijn voor den bevelvoerenden generaal. De 'limrs klaagt ten slotte weer zeer, dat. bij de oprigting van dit kamp de oude sleur in de administratie gevolgd is, waardoor veel geld en tijd verloren is gegaan. Zoo heeft men onder anderen eerst de houten huizen opgerigt en later er aan gedacht, voor een goed fondament te zorgen. — Vele militie regimenten zijn in de laatste dagen zeer gedund, daar een groot aantal mannen hun afscheid genomen hebben, ten gevolge van de op oude wetten berustende bepaling, volgens welke de diensttijd op 56 dagen in het jaar geste d is, welke tijd juist verstreken is. Zoo rijn van liet regiment in Staffordshire , dat 800 man telde, slechts 100 man als vrijwilligers gebleven. De militie van West Essei verloor 200 man en het regiment van Weet Kent telt thans niet meer dan 400 man. Velen echter zullen hoogstwaarschijnlijk binnen eenige dagen terug komen om hunne diensten aan te ii.' J.n, daar zij thans bij den stilstand van alle ?aken weinig nit-igt hebben om werk te hekomen. Aan deze laatste omstandigheid is het dan ook toe te schrijven, dat het met de recrutering in het land thans goed gaat. — Het eventueel in Canada aan te werven vreemden legioen zal uit 1000 -. 1200 man bestaan, en slechts als eene proefneming beschouwd worden. De New-York Tribune verzekert, dat Engeland in Amerika zeer spoedig 20000 man zoude kunnen aanwerven. Het, komt alleen op het handgeld aan.
---

Duitsche Post.
* Erankfort, 4 April. De fabrikanten van goud- en zilverwerken in de Zuid-Duitsche staten, zullen binnen kort in Heidelberg bijeenkomen met het doel om een gelijkmatig allooi vast te stellen, waaraan zij, met goedkeuring hunner respective regeringen, bereid zijn zich voortaan te houden. Men hoopt hier- ; door een einde gemaakt te zien aan de verwarring en nadeelen, weike uit de bestaande afwijkingen, van dezen belangrijken tak van industrie, reeds zijn ontstaan en nog bestendig toenemen. — In eenige deelen van Duitschland baart het bevreemding, dat de uitbetaling der pensioenen, welke onderscheidene personen van Rusland genieten, in de jongste tijden niet meer geschiedt. Of zulks een gevolg is van de tegenwoordige politieke verwikkelingen, of wel van den staat der Russische iinantien, is moeijelijk te beslissen.
— In weerwil van het algemeen heerschende gevoelen, dat de tegenwoordige Russische keizer meer dan zijn vader een aanhanger is der Duitsche denkwijze, wil men toch reeds bemerkt hebben, dat sedert hij de regering heeft aanvaard, de Russisch-Petersburger dagbladen bevoorregt worden. De aldaar verschijnende Duitsche en Eransche dagbladen, welke vroeger de officieele berigten meestal gelijktijdig met de Russische ontvingen, zijn tham genoodzaakt ze aan de laatstgenoemde te ontleenen. — De tabaksfabriekant C. Grüff, die voor eenige dagen in Bingen is overleden, heeft een uittersten wil achtergelaten, welke onderscheidene vrij merkwaardige bepalingen behelst. Daaronder behoort onder anderen een legaat van 1600 daalders, waarvan do intresseu telken jare bestemd zijn voor den braafsten en vlijtigsten armen leerling der middelbare school aldaar, onverschillig tot welke godsdienst hij zal behooren.
— Men zegt, dat de keizerin weduwe van Rusland, den wensch heeft uitgedrukt eerstdaags al hare broeders en zusters bij zich te zien. Er zou dientengevolge besloten zijn , dat zij ongeveer half Junij te Berlijn zal komen , waar zij een geruimen tijd denkt door te brengen en waar alsdan ook hare twee andere zusters zullen komen, namelijk de prinses Erederik der Se lerlandcn en de grcoihertogin weduwe Alexaudi-me van Mecklenburg.
---

Fransche Post.
*t*Parijs, 5 April. Men heeft in de hofkringen alhier •de O0g?n meer naar de Krim dan naar Weenen gerigt; •! want in alle officieele en niet-officieele berigten van hoogere ! officieren bij het belegeringskorps , zou een aftogt uit de Krim I zonder eenU voorafgegaan schitterend wapenfeit, verontwaardi- I ging onder het leger te weeg brengen. « Wij zouden nog liever ! eens met de Engelsehen vechten, dan de Krim zonder strijd ver- Uatrn", zoo schreef dezer dagen een offieierin eenvertrouwelijken .•ian een wapenbroeder hier te Parijs. Nu is het wel niet | aan te nemen, dat alle Franschen in de Krim zóó denken, maar jde bovenaangehaalde zinsneden bewijzen echter genoegzaam, hoc , de geest is die in de armoe heerseht.
Overigens wordt gezegd, dat de onbruikbaarheid der Engelsche soldaten voor cle werkzaamheden van het bele», juist niet bijgearagen heeft, om hen bij den Eranschen soldaat geacht te maken. De arrestatien duren schier onophoudelijk voort, en beginnen opzien te baren.
Het volgende voorval wordt in de salons druk besproken. In den keizerlijken kring werden visite-kaarten ontvangen van hooggeplaatste personen uit den Eaubourg St. Germain, waarvan de k eerzijde roet roor den keizer en de keizerin beleedigende woorden beschreven was. Een politieagent paste op en betrapte den heer Vie. de Sugent, vroeger redacteur van het dagblad la Mode als de brenger dezer kaartjes. Men houdt hem voor zinneloos en betwijfelt het, of er wel tegen hem geprocedeerd zal worden. De belasting op de paarden en rijtuigen vindt in de wetgevende vergadering veel tegenstand. De heeren willen van deze voorwerpen van weelde geen geld betalen; zelfs leden van den gemeenteraad, die als afgevaardigden zitting hebben, verklaren er zich tegen, hoewol het, ontwerp van wet van don gemeenteraad zelf is uitgegaan. De belasting op de honden heeft e eenwel genade gevonden in de oogen onzer wetgevers die het ontwerp hebben aangenomen. De maatregel is dan ook verstandig, vooral hier in Erankrijk, waar mfß alleen honden uit weelde houdt. ,
De Palrie , het nut van deze belasting besprekende, voegt er bij dat volgens eene onvolledige statistiek, jaarlijks ongeveer 200 personen aan de watervrees sterven.
De beurs houdt zich ferm en de rente, meer echter nog de spoorwegaetien vervolgen eene stijgende beweging. Intusschen hebben de variatien, welke do beurs in dea laatßten tijd ondergaan heeft, menig eon in den grond geboord. Een kapitein van de gendarmerie, die zich met speculatien had ingelaten, bleef ten slotte een verschil van 85000 fr. schuldig en bood zijnen crediteuren 120 fr. aan, als zijnde zyn geheeie venrogen. Dit geval baart hier veel opzien.
— Ten onregte is gemeld, dat de keizerlijke garde bevelheoft ontvangen, om nog niet naar de Krim fe vertrekken. De dagbladen van het zuiden melden althans, dat zich reeds 1500 man grenadiers en voStigcura op de Papin hebhen ingescheept. Gelijktijdig vertrok de Express met een groot aantal"Engelsche en Eransche heelmeesters en geneeskundigen naar Eupaturia, waarde Turken ten eenenmale van genees- en heelkundige hulp verstoken zijn.
— Generaal Canrobert heelt aan lord Eaglan. een brief geschreven , dd. 18 Maart, waarbij bij zijn leedwezen bei uigtjj over de roodlottige omstandigheid, dat een Engelsch officier, die zich omstreeks middernacht in de nabijheid van een Eransch regement vertoond had en tot drie malen toe aangeroepen was , met het qui «if s , zonder eenig antwoord daarop te geven , door een Eranschen schildwacht is doodgeschoten. ;— Be heer Guizot. is in zijne nieuwe betrekking wederom verpligt geweest om zich bij den keizer op audiëntie te begeven, ten einde zijne goedkeuring in te roepen op de benoeming van den heer Ponsard tot lid der academie. De keizer heeft zich geruimen tijd met den beroemden staatsman onderhouden.
— Het aantal suikerfabrieken, dat tot het stooken van alcohol wordt ingerigt en gebezigd, neemt steeds toe. Op dezen oogenblik zijn in Frankrijk nog slechts 208 suikerfabrieken in werking tegen 303 op gelijk tijdstip des vorigen jaars. Dientengevolge is de hoeveelheid bereide beetwortelsuiker van 74 millioen kil. op 41 millioen gedaald en bedraagt thans do voorraad slechts 24 millioen kil. tegen 46 millioen in het vorige jaar. De aanhoudende duurte van den alcohol is daarvan de eenige oorzaak. In 1847 had de hectoliter 3/6 eene waarde van 57 francs, in 1848 50 francs, in 1849 56 francs, in 1850 60 francs, in 1851 62 francs, in 1852 130 francs en in 1853 210 francs. De laatste prijs hield zich ook aanvankelijk in 1854 staande en alhoewel Bedert de aanmerkelijke daling van ongeveer 70 francs tot stand kwam, is de prijs van den alcohol thans echter nog altijd driemaal hooger' dan zeven jaren vroeger. — De verkooping van de verzameling schilderijen van verschillende scholen, uitmakende het kabinet van den heer M. Callat, heeft Donderdag 11. te Parijs plaats gehad. De verkoop heeft 90,000 fr. opgebragt. Het portret van den hoogleeraar Tulp , door Rembrandt, heeft 16,500 fr. opgebragt. — ledereen spreekt tegenwoordig van het tweegevecht, dat moet plaats hebben tusschen den generaal Changarnier en den heer de Morny. Men twijfelt er sterk aan dat deze laatgte zich op het terrein zal wagen. Lamoricière en Bedeau vorden als getuigen van den heer Changarnier aangeduid, en indien het tweegevecht in Holland moest plaats hobben, dan zou kolonel Charras een der getuigen wezen. Men noemt de getuigen van den heer de Morny nog niet.
— De heer Guizot, die sedert 18.8 gezwegen had, ia wederom in het strijdperk getreden. De beroemde doctrinaire deelt onder den titel: Onze misrekeningen en onze hoop in de Revue contemporaine een artikel mede. De heer Guizot tracht in dit a'tikel de oorzaak van den val van het gouvernement vaa Lodewijk-Philips aan te duiden. Hij, die zich steeds als de personiÉcatie van de zoogenaamde middenklasse heeft doen doorgaan, zegt nu dat de zucht van die klassen om eenen hoogeren graad tm vrijheid te bekomen, de Eebruarij-omwenteling heeft te weeg fehragt. Die omwenteling zou, volgens hem, geen plaats gehad hebben, indien men het streven naar de vrijheid krachtiger had tegengewerkt.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 6 April. De heer Ton Wedell heeft tegenberel ontvangen en begeeft zich alsnu regtstreeks naar Luxemburg. De hier ontvangen beri ten uit Weenen luiden weinig voldoende voor het eerlang sluiten van den vrede.
---

Londen, 6 April.
Wegens den Feestdag geen beurs.
---

Beurs van Weenen, 6 April.
Moi. 1852-%. — Lombarden.. — Wissel: dto ii B — Bankactien.. — Londen I _.— dito N. Leen. — Zilver - Parqs.. I Nat. Leening.. 8-i 7/8 LotrntSS».. 103 7,8 f
---

Beurs van Parijs, 6 April.
Fr. U/2%....] 9*. - Sp. tlinn. S%\ 31 3/4 O. M-till.b* .i — dito 3 % TO.— Sp. 1%... I 18 I". M«taM6«.| — dko .... Slot| -—.— Belß. 4, 1/2 %. { — Lombarden. ..I
---

Beurs van Antwerpen, 6 April.
Uelgle _1« pCt 53 1/.; vt-i.h 65 12; Hit, Nat.oualo —¦ .Smfij, 8 !*! 6*B. d.to 1 pCt. 17 3/4. '
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 April.
Uit de aan het departement van finantien ingekomen opperen der opbrengst van den suiker-accijns over het tijdvak van 1 October 1854 tot 31 Maart. 1855, blijkt, dat de afschrijving bedoeld bij art. 3 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad No. 94), houdende nadere bepaling nopena den accijns op de suiker, geene vermindering behoeft te ondergaan, en deze derhalve voor het tijdvak van 1 April 1855 tot 30 September van hetzelfde iaar, oaveranderd behouden blijft.
Op den 4den April jl. ia door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de ridder deLomonossoff, ter overhandiging aan Hoogstdenzelve zijner nieuwe geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd mini»-ter van Z. M. den keizer aller Russen, bij het Nederland Bche hof- _________ (St.-Ct.)
, JJ beschikkingen des ministers van binnenlandsche zaken van 6 -pril is bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een hd voor de tweede kamer der staten-generaal, zoowel in het bootdkiesdistnct Maastricht als in het hoofdkiesdistrict Hoorn zal geschieden op Dingsdag den 17 den April eerstkomende.
In de zaak van het Mecklenburgsche schip Ostsee is thana te> Londen in hoojste ressort beslist, dat, wanneer een onzijdig schip zonder genoegzamen grond , aangehouden en a.s schuldig aan schending der blokkade opgebragt i 9, de eigenaar aanspraak op vergoeding van kosten en schade heeft en daarvoor de aanhouders en opbrengers in regten kan aanspreken.
Gedep. staten van Noord-Holland hebben bepaald, dat de verkiezing in het houfd kiesdistrict Schagen, van een lid der Prof. Staten, ter vervulling van de vacature, ontstaan door het overlijden van den heer Mr. C. Sandenbergh Matthiesen van Petten en Nolmerban , zal plaats hebben op Donderdag 19 dezer.
De gemeenteraad te Edam heeft besloten de opcenten op het gedistilleerd van 75 tot 150 te verhoogen.
De Rhijn stond heden morgen te Keulen 9 voet 9 1/2 duim de Maas te Maastricht 1 el met 5 duin val.
Naar wij vernemen, heeft H. M. koningin-moeder bij «en schrijven van den 4 dezer, verklaard, met, het meeste welgevallen te hebben ontvangen en KD. vriendelijken dank te betuigen , voor de Marché-Funibre, gecomponeerd ter gelegenheid van den dood van keizer Nicolaas I, aan H. M. opgedragen, door den heor 3. E. Knaapen, muzijkonderwijzer te'sHage.
De heer M. D. Deeleman, predikant te Beest, kondigt aan , dat er vermist is een brief, den 24sten Maart jl., te Terwolde naar Beest verzonden en inhoudende twee bankbiljetten ieder groot ƒ4O, welk bedrag strekte ten behoeve Doodiijdcnden te Beest.
Deu 29*1 en Miart. jl. zijn uit 's Qrarenhage Daar Maar»bergen (prov. Utrecht), per gewone post, goed verzpgeid verzouden drie muntbill. van f 10 doch op 3 April aldaar nog niet ontvangen.
lieden nacht, omtreeks half 3 ure, ontstond er te Dordrecht brand in het huis, bewoond door H. Geurink, mr. broodbakker, in de Kieuwstfaat, op den hoek der Holstraat, met dat ongelukkig gevolg, dat binnen weinig tijd het geheeie gebouw in deaseb is gelegd. Door aangebragte hulp zoowel als door het instorten vau gemeld gebouw, heeft de brand zich alleen bij dit hnis bepaald. (£>. Ct.)
Gisteren heeft te Overveen de aanbesteding plaats gehad van den opbouw eener nieuwe kerk voor de R C. gemeente aldaar, en is daarvan aannemer geworden de heer H. J. Sebil te Haarlem, voor de som van ƒ58,600.
Voor de paardenmarkt te Utrecht van 2 en 3 April zijn aangegeven 1025 paarden. De handel was zeer levendig ; »r waren vele kooplieden uit Frankrijk, Duitschland en België, die de goede paaiden tegen hooge prijzen opkochten.
Van 24 tot en met 30 Maart zijn m Friesland 51 runderen san de longziekte gestorven of te dier «ake afpem.-t»T! , sedert 10. Januarij 686. e ''S™^- Totaal — (a. Ct.)
JL^a^ZV:^^1 TT °^^en der, thlr M'8«o_! ingekomen een totaal bedrag van efv.n\fk^
Men verneemt dat op Paasch-Maandag e.k. des middag, ten half onn ï- nIe' bestuur der stads armeni.-.rigting te Zwolle aan 9UU kinderen e'yeren en broodjes zal doen uitdeeien, en dat, bii dozc feestelijke gelegenheid door het korps muzijkauten der eted»-lijke schutterij, muzijkstukken zullen worden uitgevoerd en door de kinderen aan die scholen proeven in het zingen zullen gegeven worden. (Zw. Ct.)
De groote hangende spoorwegbrug over den waterval bij Niagaro werd den 6den Maart geopend. Er liggen drie sporen over de brug van 4 vt. 8 1/2 d., 6 vt. en 5 vt. 6 d. breedte ten dienste van de verschillende daarop uitloopende spoorwagens. Dt hoogste mate van drukking, welke de brug kan verduren, is 7300 ton , terwijl de meeste daarop rustende zwaarte tot dusver niet meer dan 1250 ton heeft bedragen.
Bij het departement van binnenlandsche zaken is, door tusschenkomst van den heer mr. C. C. E. d'Engelbronner, secretaris-generaal bij het departement van justitie, ten behoeve der noodlijdenden, dk door den jongsten watersnood vau alles beroofd zijn, ontvangen eene baal kleedingstukken, gemerkt 00, ingezonden door den heer Ghislain uit Beige, welke kleedingstukken zijn aangekocht uit gelden, door eenige ingezetenen van België tot dat einde bijeengebragf.
De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op Zaturdag aanstaande den 7 dezer, geen plaats hebben.
Bij den minister van finantien is ontvangen een muntbiljet van J 10, door een onbekende onder de letters K. P., tot voldoening eener schuld aan het rijk, ingezonden.
' Het Staatsblad No. 10 bevat een koninklijk besluit van 31 Maart jl., waarbij, met het oog op het koninklijk besluit van den 29sten bevorens, houdende beschikbaarstelling van een detachement infanterie als hulp-maréchausée in den Haarlemmermeer-polder, gedurende de maanden April en Mei e. k., op den officier en de onderofficieren , hieronder begrepen de korporaals van voorzegd detachement, toepasselijk wordt verklaard het koninklijk besluit van 13 Febr. 1845, No. 55 (Staatsblad No. 8), betreffende de beëéöiging van officieren en onderofficieren bij het wapen der marechaussee, als ambtenaren, belast met het opsporen van misdrijven en als hulpofficieren van justitie.
Bij koninklijk besluit van 6 Maart jl. is op het verxoekicbrift van P. Blom en P. G-reeve te Amsterdam, als directeuren der aldaar geveitigde Brand-Assurantie-Vennootschap, bewilliging verleend tot eene wijziging der statuten van bedoelde naamiooze vennootschap. (H)
Z. M. heeft den kapt. J. Limburg, van het lste reg. inf. op aanvrage op pensioen gesteld met rang van majoor en vergunning om de uniform te blijven dragen. Z. M. heeft benoemd tot officier van gez. 3de kl. hij de geneeskundige dienst in Oost-Indie, Fredrik Perk.
*'s Gravc-ihage - 6 April. Wij vernemen dat Z. M. de koning, bij besluit van 2 dezer, den heer von Lenth, minister van buitenlandsche zaxen in Hannover, benoemd hcefs tot grootkruis en den, heer baron von Steinberg, minister-resident van Hannover bij het Nederlandsche Hof, tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw.
—- H. M. de koningin heeft aan de dames bestuurderessen eener te Amsterdam ontworpen loterij, ten behoeve der slagtoffers van den watersnood, en prachtig geschenk doen toekomen. — H. M. de koningin benevens HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en prins en prinses Frederik, hebben heden middag de voorbereidende godsdienstoefening in de Kloosterkerk bijgewoond onder het gehoor van den wel eerw. heer ds. van Koetsveld. — De algemeene vergadering der vereeniging tot afschaffing van den sterken drank zal dit jaar gehouden worden te Amsterdam, den 4den en sden Julij. — In deze resident ie is aangekomen en aan het Groot Keizershof afgestapt de staafsi'aad-commissaris des konings in de provincie Overijssel, de heer Backer. — Eergisteren is naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt zekere Maria de Wit, tot het ondergaan van eene tweejarige gefangenisstraf, waartoe zij bij vonnis der arrondiBsoments-regtbank alhier was veroordeeld (welk vonnis door het provinciaal geregtshof in Zuidholland werd bevestigd), ter zake van het bevorderlijk zijn en aansporen tot het leiden van een ontuchtig leven door minderjarigen. * -öaassiluis- 5 April. Van de werf Hollands Trouw alhier werd heden met goed gevolg te water gelaten het barkschip Zwarte Zwaan. Dit schip, gebouwd voor rekening van den heer J. C. Offers Az. c s. te Rotterdam, is bestemd voor de groote vaart en zal gevoerd worden door kapitein J. Muller. * Hoorn - 5 April. Op de markt alhier werden heden 8 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 1781 Ned.ponden; prijs kleine ƒ 25. De handel was stug. * Sneek , 5 April. Gisteren is door J. Zwolsman te Kuinre, alhier aangenomen het slatten of uitdiepen der Franeker vaart tusschen die plaats en hier, enz. voor eene som van ƒ 82,500. * Sprang, 5 April. Gisteren avond omstreeks 11 ure, ontdekte men brand op den wind-, koren- en schorsmolen dezer gemeente, welke zoo spoedig toenam, dat als in een oogenblik de geheeie molen in vlam stond. Iv weerwil van de spoedig aangebragte hulp der spuitgasten dezer gemeemte, is hij dan ook tot den grond afgebrand. Gelukkig stonden er in den omtrek van eenige minuten geene gebouwen; bij den feilen wind welke er heerschte, zou het anders schier onmogelijk zijn geweest dezelve te beveiligen. De molen was verzekerd te Rotterdam.
* Bred*» - 5 April. Het stedelijk bestuur heeft aan elk der heeren A. F. J. Ingen Housz, P. R. van Mierlo, L. F. W. van Cooth, R. A. Verlegh R_., H. J. Heyluerts, A. P. van ïooren, M. H. P. Gillemans, E. J. A. Kerstens en P. J. van de Goorbergh, «ene zeerfraaije vergulde zilveren medaille vereerd; de zeven eerstgenoemde ter zake, dat zij als stads-doctorenjen'heelmecsters zich bijzonder gunstig onderscheiden en hulpvaardig getoond hebben bij het heeischcn der cholera in 1854, vooral ten aanzien van behoeftige lijders. De beide laatste als leden der daartoe bestaan hebbende commissie.
— De op eergisteren alhier gehouden paarden- en veemarkt was zeer schraal. De aanvoer van varkens en biggen was voldoende, mefc veel handel tegen hooge,prijzen.
---

