Spaansche Post.
JJlwd id , 2 April. El Clamor Publico wil weten dat onderscheidene generaals zich vereenigd- hebben, om zich aan het hoofd te steller, van eene partij, wier gevoelen s, dat de regering met meer vrijmoedigheid voort moet gaan op den weg, door de laatste ïerolutionnaire bewoging aangewezen.
— In liet begin van de zitting der. Cortes van dezen avond heeft de heer Santa Cruz, in antwoord op eene' interpellatie van den heer Gaminda, verklaard dat hij nooit eenige verklaringen had afgelegd tegen het bestaan van de nationrle militie.
---

Beurs van Londen, 7 April.
8!„t. 'stut. ..-.:„)laconlint . jWJ. Ij DTjJ Spanje 1 - 'fc| f diio ;i[) Moi ... _ ditii lt bosi — *»aj.lcl> tiïCUWaS .: . '211;, | Orhtjea»m; — VYnuaula ... ¦- i'_l»ive ... (1 lo Ui'g.st — Ru4»nJ * l/i «. — ''era — i ?;„, jj Gren.-'a Uitmest .. — ' t.-!.tar:<t - ƒ - l'-.r.scri- i pcnmg. I 0 ! i_o '. ". *.' ... Vasl in.-l h-i inifl l,a del
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 April.
Door «enige Engelsche dagbladen «erd eergisteren beweerd dat het beleg van Sebastopol niet kracht hervat was en dat de geallieerde troepen vereenigd de Russen te velde zijn tegemoet getrokken. Hetgeen deze bladen als even zoovele feiten voorstelden , wordt in sommige depêches alleen bij wijze van geruchten gemeld, die te Weenen in omloop waren en wier geloofwaardigheid wij reeds daarom zouden betwijfelen , vooreerst omdat de generaal Canrobert in zijne depêche van 29 Maart het begin der operatien eerst op 3 dezer bepaalt on ten'anderen, dewijl twee dépêches uit Weeneu, ons heden geworden, met geen woord van die geruchten gewag maken. Dat er echter in deze dagen in de Krim gewigtige gebeurtenissen voorvallen, wordt vrij algemeen aangenomen ; alle dagbladen zijn het eens op dat punt. Maar op dit oogenblik is er niets stelligs van bekend. , Men verneemt nu natuurlijk niers naders van de Weener eonferentien. Volgens eene depêche uit Berlijn , dacht men te Weeneu niet gunstig over den vrede.
Dezelfde depêche uit Berlijn onderrigt ons, Hat de generaal von Wedell tegenbevel heeft ontvangen en zich nu regtstreeks naar Luxemburg begeeft. ?vlen zou daaruit opmerken dat de onderhandelingen tusschen Prnissen en Frankrijk voorshands zijn afgebroken. (Vergel. de. dépêche, uit Brussel) Uit Griekenland luiden de berigten op den duur ongunstig. De rooverijen worden daar op zulk eeno uitgebreide schaal gedreven , dat dorpen en vlekken in het openbaar geplunderd worden, zonder dat het bestuur er iets tegen durft te doen. Een convooi met belangrijke geldsommen voor het gouvernement werd opgeligt, en hoewel er dertig gendarmes bij ware;.. Men denkt niet zonder grond , dat_ deze ongeregeldheden door hooggeplaatste personen _> het geheim ondersteund worden. Men zal zich herinneren dat Pruissen, bij eene nota van den heer von Manntcuffel, aan eene vreemde mogendheid het regt betwist heeft, om zich te mengen ib. de beraadslagingen van de Duitsche bondsvergadering, als zijnde <Jeze. de uitdrukking der onafhankelijkheid van Duitschland en dat de aanleiding tot die fiota was, eene aanmerking van het Eransche gouvernement op eeue verklaring, door den Pruissisehen gezant, in den zitting der bondsvergadering van 25 Eebruarj gedaan. De he^r Drouyn de Lhuys heeft nu op die nota geantwoord en doen uitkomen, dat er een onderscheid bestaat tusschen de beraadslagingen die de binnenlandde aangelegenheden van den bond betreffen en dezulke, waarbij ook vreemde mogendheden belang hebben. De toon van dit document is zeer gematigd. De Eng< Ische bladen deolen eene depêche mede uit Berlijn, waarin gezegd wordt, dat. de heer Di-ouyt de Lhuys en lord John Russell eene invitatie van den koning van Pruissen, omdePaaschdagen te Berlijn tloor te brengen . iiadden geweigerd. Men sprak ei' van dat meute Londen het eens geworden was over een ultimatum , waardoor Pruissen in eene positie gebragt zoude worden, dat hot zich moe t verklaren.
In bijzondere brieven uit Spanje wordt te kennen gegeven, dat de demonstratie der officieren denkelijk toch niet zonder gevolg zal blijven en dat. het kabinet, na eerst standvastig wederstand geboden te hebben, eindigen zal met voor de uitdrukking der openbare meening te wijken, zoodat eenige ministers zullen aftreder.. Door Eransche dagbladen wordt eene depêche uit Madrid medegedeeld, volgons wfilke de Cortes in den avond van 4 dezer, met 163 tegen 50 stommen verworpen hebben het gevoelen van de minderheid, die tegen het ontwerp van wet op de militie gestemd was.
Uit de laatst ontvangen bladen uit de Vereenigde Staten verneemt men nog de volgende bijzonderheden: « Onze correspondenten te Washington en de Union, een der halfofficieele organen der regering, zegt Ac Neiv-York Her old vanden 2 lsten Maart, hebben ons berigt, dat de president Pierce besloten had de vreesachtige staatkunde van den heer Marey te laten varen en zich aan te sluiten bij de beginselen, door de conferentie te Ostende aangenomen, voor zooverre betreft de kwestie met Cuba. Men zoude nog eene laatste poging bij Spanje wagen om Cuba_door aankoop te verkrijgen en mogt dit mislukken, dan zoude men aan het congres magtiging verzoeken, om zich met, geweld van dat eiland meester to maken. De Union zegt te dien opzig'e: " Het behoort aan de uitvoerende magt den aankoop van Cuba voor te stellen. maar weigert Spanje , dan zal het congres moeten beslissen of de inbezitneming van dal eiland noodig is voor den inwendigen vrede ei) Ket bestaan onzer geliefde Unie." — Sedert heeft de heer Marey, volgens een onzer correspondenten, een soort van compromis voorgesteld; men zal aan Spanje verzoekeu een fraetaat van reeiprociteit voor vrijheid van handel tusschen de Vereeni.de Staten en Cuba te sluiten. Zullen dat de instructien van onzen nieuwen gezant zijn? Wij weten het niet, doch zijn overtuigd dat hij te Ma.lrid evenmin zal slagen als zijn voorganger." ¦ J
De Soule'-correspondentie, of' zooals de officiële titel luidt: de correspondentie Ve:rellende de omstandigheden . die de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de regeringen var. de Vereenigde "talen en Spanje verstoten, zal binnen kort worden uitgegeven. oet eerste der daarin vervatte documenten behelst de instructien van den heer Marey aan den heer Sou'ó van 23 Julij 1854 en luidt: .Terwijl de Vereenigde Staten zich tegen den afstand van Cuba aan den een of anderen Europesehen staat, tot eiken prijs zouden verzetten. zonden zij het aan den anderen kant buitengewoon betreuren, wanneer Spanje tot handhaving zijner heerschappij over dat eiland den bijstand eener vreemde mogend °eid mogt inroepen. Eene zoodanige afhankelijkheid van vreemde '¦"lp zoude aan den hulpverleencnde werkelijk het karakter van een protector geven, en hem tot voorwendsel verstrekken, om zich »ü onze aangelegenheden en in die vau het geheeie Noord-Amerikaansche vasteland te mengen. Ingeval vau een 'ionflict met cle Vereenigde Staten zoude zulk eene mogendheid in staat zijn haar protectoraat over dat eiland tof onze schade zoodanig aan te *enden als of zij werkolij'< de absolute bezitster er van was. Er bestaat grond om te gelooven , dat Spanje, even als andere Europesche staten de verdenking koestert, als of het AmerikaauBche <oik zoude Wenschen Cuba, zonder de regten vart "Pttnje in aanmerking te n»men» van Spanje at' te scheuren en "ij onze Unie in te lijven, en alsof onze regering geneigd ware "e deelname van onze burgers aan de vroegere rustverstoringen °p dat eiland oogluikend te begunstigen, en bij een zich op nieuw voordoend dergelijk geval hetzelfde te doen. Onze verdediging tegen zulk eene ongegronde verdenking, de eenige die de ¦enting voor ons zelven, ons veroorlooft, is een beroep op onze vorige staatkunde. Rij den tegenwoordigen stand van zaken houdt de president het niet voor doe'matig u te magtigen tot ''et doen van voorstellen betre-lende den aankoop van Cuba. , panje moet noodwendig inden, dat Cuba zich binnen kort za^ losrukken, of van rijne tegenwoordige koloniale onderdanigheid losgerukt zal worden. Kon Cuba van eene Europeesche heer- geëmancipeerd worden, dan zouden ook de Vereenigde otaten geene bezorgdheid meer koesteren. Het zoude a'sdnn natuurlijk tot het. continentale stelsel van Amerika toetreden- Gij niiiet hij eeno gunstige gelegenheid dit plan in de hand werken, «och er tevens opbe-la-ht zijn, de Spaansche regering niet in naar ar. waan te sterken of de gevoeligheid ran een fier volk te kwetsen." t ïci '^e verzameling van documenten bevinden zich ook go.lerle!'jk de ii striiktien van den heer Buchanan , waarbij hem wordt voorgeschreven, zekerheid te erlangen aangaande de bedoelingen ™n het Britsche kabinet betreffende Cuba. — Over de Spaansche egerinK uit de heer Soul- zich juist niet gunstig , in eene depêche an 10 November 1853. Calderon noemt bij een man zonder "oold; Narvat. een leerling uit de school vau deu grooten bedrieger (Napoleon III), de gunstelingen van het hof menschen zonder magt, talent en energie; slechts van koningin Maria Christina acht hij der moeite waard te Bpreken. .Frankrijk, schrijft hij, is evenzeer tegen de aanhechting van Cuba als Engeland, en Lo dewijk Napoleon heeft zelfs eens den zoon van koning Jeróme naar Amerika willen zenden, om aldaar de stemming des volks te bespieden. Den 3den April ontving de heer Soulé confidentiële instructien om een verdrag lot aankoop van Cuba voor te stellen. Later wilde de president tot dat einde twee speciale gevolmagtigden naar Spanje zenden , doch kwam daarvan terug. Ondertusschen was de zaak met den Black Warrior voorgevallen en de positie van den heer Soulé werd steeds meer en meer onhoudbaar. Betreffende zijne reis, de Ostender conferentie enz. zal men in dit deel genoeg ophelderingen vinden.
In New-Hampshire, de staat waarin Pierce geboren is , hebben de Whigs en de Know-Nothings bij de verkiozingen de overwinning behaald.
Dit Mexico spreken de berigten nog altijd van overwinningen door Santa-Anna behaald. Et>n onvoorwaardelijk geloof verdienen deze tijdingen echter niet. Zoo veel is zeker, dat de dictator de hoofdstad verlaten heeft. Met welk doel weet men niet. Eenigèn beweren om Alvarez den laatsten slag' toe te brengen; anderen zeggen daarenteger, dat hij een coup-d'état voorbereidt, zich tvt keizer wil laten uitroepen, terwijl weer anderen volhouden, dat Santa-Anna, beducht voor zijne eigene veiligheid, het land voor altijd zoude ver'aten.
In Zuid-Carolina en Georgia woedden hevige woudbranden.
De Ti/ne heeft berigten aaugebragt uit Vera Cruz 6, Havana 12, Chsgres 10, Jamaica 14, St. Thomas 20 Maart. In Grenada was de juist begonnen suikeroogst niet zeer bevredigend. Ook op St. Lucia was de suikeroogst begonnen ln Britsch Guyana stond de plant uitmuntend fraai. Op Barbados was een voorstel om een belasting op de rum, van 1/- per gallon te heffen , door de wetgevende vergadering verworpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 April. Het hof is gisteren naar Windsor ver trokken. Eerst inspecteerde prins AH'ert do naar de Krim bestemde afdeelingen der garde , die zich op zijn verlangen naar het paleis begaren , waar zij veor de koningin dtfilcerdi n.
— Het gros der OosUeevloot is, gelijk reeds met ein woord gemeld, gisteren namiddag uit Spithead in zee gestoken. De wind was iets gaan leggen , doch de zee ging hoog en een digte mist hing tusschen de kust en het eiland Wight. zoodat men aan den wal eerst, dan cle vertrekkende schepen koude zie;- , toen zij reeds op eenigèn afstani waren. In deu beginne maakte de vloot slechts gebruik van hare zeilen , later moest zij haar stoomvennogen gebruiken. Het gemeenschappelijk rendez-oousia Duins, waar de vloot nadere bevelen moet al wachten. Met. uitzondering van de rader stoombooten Vulhire., Dragon, Bulldog, Gorgon en Basiliek, zijn al de vertrokken schepen met schroefst oom vermogen voorzien. Bij Duins zullen zich nog de Orion van 91, Hastiinjs van 60, Pembroke van 60, Russell van 60 stukken en nog andere schroefstoomschepen uit. Plymouth bij haar voegen. Volgens eene dépêche uit Dover van heden, was de vloot aldaar in het gezigt.
— De lords der admiraliteit hebben besloten , dat van nu af aan ge >ue vreemde zeelieden voor de oorlogsvloot voor den tijd van 10 jaren mogen aangenomen worden. De langste termijn van hunne dienst is op 6 en op 12 maanden bepaald, gedurende welken tijd-zij als vrijwilligers op de kanonneerbooten, inortierschejen ca drijvende batterijen gebruikt kunnen worden.
— Een der verdienstelijkste van de voormalige parlements leden, de heer Bobert Wallace, is bij Greenock in twee en tachtig jarigen leeftijd overleden. — De Society of the Friends of Italy is dezer dagen uit gebrek aan geidelijken en staatkundigen onderhand ontbonden. Mazzini zelf heeft het besluit der vereeniging goedgekeurd, daar hij meende dat in deze tijden het Engelsche volk beter deed aan zijne eigene redding te denken. ¦" — De Manchester Guardian deelt hef overlijden mede van de talentvolle schrijfster van Jane Eyre, Shirley , Villetle; zij stierf ten huize van turen vsder, den geestelijke Bronté te Hiworth in York«hire. Zij schreef zooals men weet, onder den naam van Cuiver Beli.
— Eene deputatie van eigenaars van dagbladen uit Yorkshire, maakte gisteren hare opwachting bij den kanselier der schatkist en stelde hem de invoering voor van een zegel van een halven penny var. alle bladen, die iranco per post verzonden wordei. Buitendien wenschten zij dat gezegelde kruisbanden van een halven penny werden uitgegeven, ten einde op ongezegeld papier gedrukte bladen daarin te kunnen verzenden.
— Kardinaal Wiseman is tot ê 1000 schadevergoeding veroordeeld, te betalen aan zekeren geestelijke, den heerßoyle, dien hij van zijn post had ontzet en later in een door hem geteekenden en in den Univers gep'aatsten brief gelasterd had. — Een metselaar te Eeading, genaamd Olive.r Cromwell, en een aistniumeling van den protector, heeft dienst genomen bij de grenadiers der garde. — Uit Malta schrijft men dat aldaar cc: brief ontvangen is van dei. Britséhen consul te Tripoli van den 13den Maart, waarin gezegd wordt, dat het gerucht van den dood van dr. Barth ongegrond is. »Ik ontving, zegt de briefschrijver, gisteren van bern een schrijven gedagtcekend Kano van den loden JNovember. Hij hoopte binnen drie maanden te Murzuk aan te komen, hetgeen hem echter niet gelukken «al, daar hij zich langs een omweg over Kuka daarheen begeven zal. Het berigt van zijn dood is blijkbaar een verdichtsel van den ex-regent van Bornu, die daardoor het. dool bereiken wilde en ook bereikt heeft, om eene lading van allerlei voorwerpen, die voor dr. Barth te Zejan was opgeslagen, magtig te worden.'*
---

Duitsche Post.
?Frankfort. 5 April. Met de uitbetaling van het dividend van den Taunus-spoc-rweg, dat op 15 fl. per aandeel is be paald, zal hier ter stede reeds den loden dezer een aanvang gemaakt worden Ten ge.'ieve van de elders wonende aandeelhouders zullen zij dit' bedrag nielo to Mainz en Wiesbaden kunnen ontvangen. — Door het huis Kothschild alhier is reeds de eerste storting op de nieuwe Wurtembergsche 4 1/2 pCts. leening bewerkstelligd.
---

Fransche Post.
*t*P«-rtjS, 6 April. Hoe nader wij bij de eigenlijke beslissing te Weenen komen , des te minder gelooft men op de Tuilerien aan de mogelijkheid eener schikking van de Oostersche kwestie. Wat ik u hieromtrent heb medegeieald, wordo bevestigd. Wei is waar zouden cle Weatersche raogend'ieden gaarne de hand reiken tot een eervollen vrede . doch hot blijkt hoe langer hoe meer. dat de twee legers, die in de Krim tegenover elkander staan, na offers , zooals de tot nu toe gebrsgte, naar geen vrede kunnen wenschen. De berigten om rent de ophanden zijnde operatien voor bebastopol, komen ons vsn alle zijden zoo gelijkluidend toe, dat aan de juistheid daarvan bijna niet le twijfelen valt. Thans zul len wjj sne'ilcr daarvan op de hoogte zijn dan vroeger, daar de telegrafische linie, die zich tusschen Varua en Giurgewo bevond, thans verlengd is eu wij in twee of drie dagen tijdingen uit de Krim kunnen hebben. Hoezeer Sebastopo: ;hans het publiek bezig houdt, bewijst het ov-ergrootc bezoek , dat aan de in de Salie Houdin tentoongestelde afbeelding en relief van Sebastopol te beurt valt. Uit Weenen heeft de regering sedert twee dagen geene dépêches ontvangen. Hoe kort de tijd ook moge zijn, die het wetgevende iigchaam nog overblijft, schijnt de regering echter van haar voornemen, om de zittingen te verlengen, teruggekomen te zijn. Men vraagt zich zelven dus af hoe het. mogelijk zal zijn de behandeling van het budget ten einde te brengen, daar het verslag der commissie nog niet eens is rondgedeeld.
Omtrent de entree-prijzen der tentoonstelling is nog niets bepaalds besloten , daar de door do. regering bepaalde prijzen door de ondernemers te laag gevonden worden. De koers der actiën in het glazenpalc.3 is dan ook aanzienlijk gedaald
---

Per Telegraaf.
< J Brussel, 7 April. De Pruisßisehe gezant bij ons hof. de lieer von Brockhausen, is heden morgen naar Parijs vertrokken. Men zegt dat zijne zending hetzelfde doel heeft als dat van den generaal von Wedell was.
Weenen , 7 April. De heer Drouvn de Lhuya is gisteren avond hier aangekomen Hij is door den heer de Bourquenev en het geheeie personeel der Eransche ambassade ontvangen , waarna de minister onmiddelijk eene conferentie met deu heer de Bourfuieney gehad beeft. Aan de inwoners van Tessjn, die uit Lombardije verdreven wa ren, is toegesloan derwaarts terug te keeren.
Andere dépêche. Weenen , 7 April. De heer Drouyn de Lhuys is heden ia een bijzonder gehoor door den keizer ontvangen. De eerstvolgende conferentie is op aanstaanden Maandag bepaald. Uit Triest word' gemeld , dat Ali-pacha aldaar aangekomen is. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van 31 Maart, warende Egyptische troepen naar Eupatoria vertrokken.
Liverpool» 7 April. Tot vaste prijzen zijn 20,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Weenen, 7 April.
Wei. l>-,b'tb%. L/f, ._9_lwnl<m.. 100 121 Wi.jel : l d:to i> il — jßankactien. . UO- JLonden j 12.12 dito N Leen. ~ Zilver 'In l/t|l.rija \l\(, l/i Vat. Leening.. S 7 l/H |_o_nl_>*.. 04 I,B' I Fond.--ca gevraagd; Wissel aangeboden.
---

Beurs van Parijs, 7 April.
Lri'.ftx 9*. pp. Kuin. i r 31 1/7 O. Motail. Dl. I — üto 8 % .... (W.ÏS B,< 1 % 17 7/S » M...U t. I — ''ito Slol —.— IBolr _ -2 'i. — Lirabaiiieü ..I —
---

Beurs van Antwerpen, 7 April.
België -IH j.Ct. 53 1.. le.»U f>s i 4; ilir . Nal.uualo 70, Sp-Dje S V S/K ,Ii! 1 pCt '1 »rt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 April.
In de algemeene vergadering der Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot Aanmoediging van den Tu.nbouw op 5 April te 's Gravenhage gehouden, is besloten, dat in het najaar binnen Rotterdam de 13de tentoonstelling van wege deze maatschappij zal gehouden worden , en dat die uitsluitend zal bestaan uit planten der Nederlandsche Oost- en West-Indische bezittingen , welke tevens producten opleveren voor den handel en de industrie, cm met die producten zelve. Wij vleijen ons dat deze voor Nederland zoo belangrijke specialiteit, voor onze belangrijke handelstad aangenaam en nuttig zal zijn.
In April 1856 (en wel van i tot 7 April) zal volgens een ander besluit in diezelfde vergadering genomen, de 1-lde t'ntoonstelling door de maatschappij gehouden worden.
Het programma daarvan zal spoedig worden uitgegeven,
Ter aanvulling van ons vroeger berii't, zegt het Handelsblad, omtrent het brengen van wijziging in de tegenwoordige indeeling der kiesdistnc'en en het vermeerderen van het getal leden van de tweede kamer der staten-generaal met 3. vernemen wij, dat de hooge regering nog geen bepaald besluit moet hebben genomen, of voorgesteld zal worden den regenwi ordigen regel van groote kiesdistricten te behouden, dan wel een ander stelsel van indeeling te volgen. Wat de vermeerdering van het getal leden betreft, zoo zoude het, voornemen bestaan, om te Amsterdam, Rotterdam en in een der districten van Friesland, alwaar de toeneming der hevolking zich gedurende de laatste 5 jaren het sterkst heeft doen gevoelen. 1 lid meer te doen verkiezen. Bij die kiesdistricten zouden dan echter nog eenige andere gemeenten worden gevoegd.
Wij vernemen , dat Mevr. G ldschmidt geb. Lind, spoedig na Paschen hare nieuwe reeks concerten zal openen. Zoo wij wel onderrigt zijn, zal de beroemde zangeres aanvangen met het geven van een concert te Amsterdam, terwijl zij voorts Rotterdam, Utrecht, Arnhem, Zwolle, Groningen, en welligt nog andere plaatsen hoopt te bezoeken. Tegen het einde der maand zal zij m de residentie een concert geven.
De directeuren van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam hebben aan de aandeelhouders een brief gerigt om hun kennis te geven, dat zij met de direkteuren van den spoorweg van Turnhout naar Lier eene overeenkomst hebben getroffen, volgens welke de maatschappij van den spoorweg van Antwerpen op Rotterdam den weg van Lier naar Turnhout voor den tijd der eon cessie, dat is 90 jaar. zou bedienen tegen een bepaald aandeel in d-? opbrengsten van 65 pCt. der bruto ontvangsten gedurende de 2 eerste jaren , 60 pCt. gedurende de 2 volgende, en 50 pCt. in de verdere 'jaren. De Antw..Rott. maatschappij zou verzekerd zijn, 5000 'aandeelen in den weg van Lier op Turnhout te kunnen overnemen. Dit aanbod zou de Antw.-Rott. maatschappij waarborgen tegen de mogelijkheid van eene toekomstige concurrentie in de spoor-gemeenschap tusschen de Nederlanden en België. Voor den 4 April moest genoemde maatschappij hare beslissing bekend maken. (G.)
De gemeenteraad van Maasland heeft in zijne vergaderin„ van den 12den December 1854 bepaald, dat de veemarkt zal gehouden worden op eiken Maandag der week, aan te vangen des morgens ten half acht" ure, voor het eerst op den 16den April aanstaande.
Uit het verslag, uitgebragt in de algemeene vergadering der Nederlandsche Telegraaf-Maatschappij, blijkt, dat in 1854 waren verzonden, van het Nieuwe Diep 3205 depêches, van Alkmaar .24 depêches, van Amsterdam 1623 depêches, zijnde 5252 depêches, benevens 81 afschriften, te zamen 160,375 woorden. De ontvangsten bedroegen f 5982.77, de kosten der exploitatie beliepen f 5088.03%. De winst en verliesrekening blijft nog gedebiteerd met f 269.88, alvorens vroegere verliezen gedekt zijn; er zal alzoo geene uitdeeling plaats hebben. De heer L. A. Bien&it, <_• als commissaris aftrad, werd als zoodanig herkozen.
Onder de giften, ingekomen bij de algemeene commissie te Amsterdam voor den watersnood, is ook eene «om van ƒ 350, van beambten van den Hollandschen Spoorweg.
Gisteren heeft te Amsterdam plaats gehad, de aanbesteding der werken in den polder Waard en Groet. De werken zjjn ouder afwachting der approbatie gegund aan de laagste inschrijvers, zijnde van perceel 1, de heer Langeveld, voor ƒ 71,000; en perceel J, aan den heer Swets, voor ƒ57,570; beiden te Hardinxveld. (_t)
Aaar men verneemt is aan de heeren S. Keizer Pz., es., door da gedeputeerden staten der provincie N.-Holland, de door hen aangevraagde concessie voor eene stoomvaartdienst tusschen Texel en Amsterdam verleend geworden. (_.. C.)
Den sden dezer is van de werf van den bouwmeester W. BE. Meucsing te Nieuwe Diep , te water gelaten de schoenerbrik flb"igbij, gebouwd voor rekening van den heer J. SpekhamDu-jvia, te Koog aan de Zaan, en gevoerd zullende worden door kapt. A. Oltmans.
Op 15 dezer zal van Harderwijk vertrekken, om den 17 daaraanvolgende te Nieuwediep over te gaan aan boord van het schip Javaan, bestemd naar Suriname (West-Indië), een detachement, sterk 75 onderofficieren en manschappen, onder het kommands van den van verlof terugkeerenden majoor van Coehoorn van Houwerda, kommandant der troepen te Curacao.
Met zekerheid kan men het bijzonder nieuws vermelden, dat de korenmolenaar B. D. Ham ming, te Seibiorum (prov. Friesland) reeds nieuwe aardappelen gerooid heeft. Zij zijn zeer goed Tan smaak en de grootte van sommigen ie gelijk aan eenen gewonen bommel of stuitert. (Gron. Cl)
Heden morgen stoud de Bhijn te Keulen 9 voet 6 duim, met % 1/2 duim val; de Maas te Maastricht 0.9ae1, met 5 duim »j_L Uit Gorinchem is berigt ontvangen , dat de aftapping van de» Linge door de haven aldaar gunstig bleet' voortgaan; dat de D_lemsehe sluis uitstroomde en men , tot verderen afvoer van het inundatie-water, bezig was do kade in het Dalemsche veld te openen. — Wegens het vallen van het inundatie-water is ook he* station Asperen voor de rivier-correspondentie opgeheven. De beringing of afsluiting van de doorbraak in den Maasdijk te Lith is eergisteren volbragt en aan de verhooging der ringkad» wordt met kracht voortgewerkt. — Even zoo wordt met ijvergearheid aan de beringing der doorbraak onder de gemeente Alen, welke mede spoedig zal zijn volbragt.
De Opper-Oeremoniemeester heeft, bekenk gemaakt, dat het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Hare Msjeeteif de Koningin van Sardinië; van Hare Majesteit de Koningin, Moeder van Zijne Majesteit den Koningvan S_rdi_ie; en van Zijne Koninklijke Hoogheid den Hertog van Genua, Broeder van den evengenoemden Vorst, voor den tijd van acht dagen, te weten: vijf dagen den middelbaren rouw, en drie dagen den ligter. rouw, met ingang van den 7den dezer.
Z. M heeft aan mr. I. A.' van Roijen en negen andere inwoners van Groningen, bewilliging verleend tot het oprigten eener Groninger IJzer-en Metaalgieterij.
Z. M. heeft mr. W. F. Rochussen aangesteld tot attaché bij hat Nederlandsche corps-diplomatique, na afgelegd examen. Z. M. heeft .7". Spree, contr. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Maassluis, ale zoodanig verplaatst naar Dronrijp; en benoemd tot ontvanger der dir. belaßt., in- en uitg. regten en ace. te Stads-Kanaal ca., de heer C. van der Linden, thans ontv. der in-en uitg. regten en ace. te Knalhutte (Overijssel.) Z. M. heeft den heer J. Sieburgh erkend als vice-consul Tan België te Amsterdam.
Z. M. heeft tot burgem. van Zes Gehuchten benoemd J. B. van Gennip, seer. dier gemeente en pensioen verleend als: aan J. C. Swijghuisen Groenewoud, emeritus hoogleeraar te Utrecht, en aan J. W. van Lakerveld, gewezen sluis- en brugwachter.
*Dochum, i April. Den aanvoer van vlas was heden seer belangrijk; door dringende verko ipers liepen de prijxen weder iets lager, hetwelk laat op den dag meer gevoelig werd voor Terkoopers ; daarentegen was er veel vraag voor puike eerste en tweede soorten snuit, welke grif opgeruimd werden , af «ijkende kwaliteiten vonden geen vraag.
* Bergen-op-a-OOm, 6 April. Heden is door den raad alhier, met algemeene stemmen, tot gemeente ontvanger benoemd, da heer C. Gevsen, ter vervanging van den heer N. Huart . dia als zoodanig op zijn verzoek , eervol is ontslagen.
Sl enschen vrienden! Uit de nieuwspapieren zal u reed- ziju gebleken, dat eene nieuwe ramp, Scheveningen getroffen heeft
i-even visseherliede:i hebben hunnen dood in de golven gevonden. Kehtgenooten , Vaders eu oppassende jongelingen zijn aldus gebeèl plotse ing ontrukt aau hunne Uetrekkingen , voor wie zij, door hun gevaarvol bedrijf, het levensonderhoud verschaften. Ofschoon ten volle beseffende, dat nog zoo kort geleden, en nog bij voortduring, offers der liefde van U heinde enverz'rjneo worden gevraagd, hebben de ondergeteekenden, terugziende op de milde giften aan Scheveningen, bij ongelukken op zee, te-j deal» gevallen, niet geaarzeld een beroep op de nooit volprezen milddadigheid van Land- en Stadgenooten te doen. Woorden tot opwekking achten zij voor U dan ook overbodig. Genoeg zij het te betuigen, dat de behoeften groot zijn, dat hulpbetoon dringend, gevorderd wordt. Menschenvrienden! wij smeeken U, brengt andermaal een offer op het altaar der weldadigheid en de Algoeda zal daarvoor zijn zegen schenken. P. VARKEVISSER, ) Leden van den C. GE BEL , j Gemeenteraad. Scheveningen, F. J. BEHR, Commissaris van Poto'e. 6 April 1855. P. M. SNICKEJBS, Pastoor. J. A. MEULEMANS, t a A. J. MOLENAAR , ( Bredihmten. Behalve ie Leden der voornoemde Commissie hebber» aio. mat het ontvangen der Liefdegiften willen belasten de Wel Eerw_-»__ heer Da. D. MoMm en de heer H. H. T_N (.o^B ,e'^"«-hoge; de heeren P. Vakksvisser & ZoNEIf Sottar^..''^t x_nt EEM^ca biom & zoos to A__ï__o_r, - £ ff^S™ te^^-' - -.-_-_-____-__•
---


OVERLEDEN: J. Meyboom, ongeh. 33 j. — J. van den Broei huisv. van J. Vrijland, 35 j. —D. Kwakernoot, wed. van J. vaa dar Beek, 82 j. — H. Ruygers, Z. Ij.— J. Steenbreker, echtg. van B-
---


FclT»&ERI.IJKE STAND van - April.
---

