Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 April.
Tot op dit oogenhlik is uit de Krim niets naders bekend geworden. Door de Fransche dagbladen worden uitvoerige berigten medegedeeld betreffende de gerechten, dio in de nab'-heid van den toren van Malakoff hebben plaats gehad en vooral over dat, het*elk geleverd werd in den nacht van 22 op 23 Maart. Alles 2aamgenomen, schijnt zooveel te blijken, dat men van weerskanten dapper gevochten heeft, maar zonder eenig wezenlijk gevolg voor *en van beide partijen. Ali-pacha, Turksch minister van buitenlandsche zaken is te Triest aangekomen met eene stoomboot, die Konstantinopel den .lsten der vorige maand verlaten had. Hij heeft onmiddelijk de reis naar Weenen voortgezet. Uit Weenen wordt gemeld, dat de heer Drouvn de Lhuys in den avond van den 7den aldaar is aangekomen en onmiddelijk eene conferentie met den heer de Bourqueney gehad heeft. De eerstvolgende bijeenkomst der conferentie was op Maandag den 9den bepaald. Zooa's men weet, zijn de beraadslagingen der Weener-conferentie over het derde waarborgpunt, dat het voornaamste is, tot nader uitgesteld. De Weener correspondent van den Constitutionnet zegt onder anderen dienaangaande, dat, daar volgens de laatste berigten , alles doet zien, dat vfjrjr het weer bijeenkomen der conferentie door de geallieerden iets beslissende zal ondernomen zijn, zoowel tegen het gros des Bussischen legers te velde als tegen Sebastopol zelf, van den uitslag daarvan voornamelijk zal afhangen, of de wederzijdsche gevolmagtigden zich al of niet zullen verstaan. Indien namelijk het resultaat der operatiën van het geallieerde leger zeer nadeelig mogt zijn voor Busland, dan zal deze laatste mogendheid de daaruit ontstane t ebeurtenissen als faits accompli* i eschouwen. In geval echter dit resultaat, iret gunstig voor de Westersehe mogendheden of niet beslissend mogt zijn, dan zal liet congres zich bezighouden met de vraag,of met de inneming van Sebastopol, welke vesting die mogendheden nimmer voornemens geweest waren te bezetten, hare militaire eer zoo zeer verbonden is, dat alleen voor deze overweging reeds alle andere belangen van Europa moeten zwichten. Op de*e vraag nu kunnen alleen lord John Bussell en de beer Drouin de Lhuys een beslis-Bend antwoord geven. Indien het waar is, hetgeen bovengenoemde correspondent zegt, dan ziet men, dat de beslissing der Weener conferentie grootendeels Tan de gebeurtenissen in de Krim afhangt. Overigens verklaart deselfde briefscl rijver, dat de Russen een groot gedeelte van Sebastopol ondermijnd hebben, teneinde, zoo noodig, de vesting in de lucht 'e later, vliegen, daar zij hiertoe veeleer zouden besluiten dan tot de overgave. De Précursrur deelt eene telegrafische dépêche mede uit Bukarest dd. 1 dezer, waarin gemeld wordt, dat een koerier uitGalatf. aldaar de tijding medegebragt, hal, dat aan de onzijdige vlaggen de vergunning tot de scheepvaart verleend is. Het berigt, dat de generaal von Wedell in last had ontvangen, de reis naar Parijs niet voort te zetten, maar naar Luxemburg «rug te keeren , scheen een bewijs te wezen, dat de onderhandelingen tusschen Pruissen en Frankrijk waren afgebroken. Thans verneemt men uit Brussel, dat de Pruissische gezant bij dat hof eergisteren morgen naar Parijs vertrokken is, zoo het 'heet, om daar de plaats van dm heer von Wedell te verrangen. Volgens een Belgisch dagblad zou in goed onderrigte kringen te Berlijn zekere ongerustheid hcerschen. Men beweert namelijk, dat de heer Dronyn de Lhiiys tijdens zijn verblijf te Louden, met het Engelsche ministerie ia overeengekomen over de voorstellen , welke men aan Pruissen zal doen.zoo.ra de Engelsche vloot weder in Oostzee verschenen is, en dat die voorstellen niets meer of minder zouden zijn dan een soort van ultimatum. Men is in het algemeen sedert eenigèn tijd niet zonder ongerustheid over de plannen, welke de geallieerden ten opzigte van Pruissen koesteren. Door het Journal de Franckfort wordt tegengesproken de bewering van eenige Pruisische ministerieele dagbladen , als rou het bedrag der laatste, niet eens geheel gestorte nationale Oostenrijksche leening, bijna reeds geheel anticipando zijn uitgegeven. Voorts logenstraft gemeld dagblad het berigt, dat in de onderlinge betrekkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk eene verbetering op-
Krachtens het nu door Oostenrijk geratificeerde traktaat van Milaan, zullen de verdrevene Tessinezen, to beginnen met den Uden April, naar Lomhardije mogen terugkeeren. De Zwitsersche bondsraad heeft besloten aan het algemeen verlangen te voldoen en hinnen den kortst mogelijken tijd de nationa e vergadering bijeen te doen roepen, ter regeling van onderscheidene belangrijke staateaangelegenheden. Volgens een dagblad zoude generaal Lamarmora eea eigenhandig schrijven van Lodewijk Napoleon ontvangen bebben , waarin Konstantinopel, werwaarts zich de Eransche keizerlijke garde begeeft, wordt aangewezen als de plaats van bijeenkomst voor het Sardimsche expeditie-leger. Het schijnt, zegt dat blad verder, dat de Sartlinische troepen in vereeniging met een Eransch korps, eene afleinmg aan de Pruth , welligt tegen Odessa, zullen maken. Met de Tyne verneemt men nog dat de nieuwe Britsche admiraal, lord Bruce, den 6 Maart te Valparaiso was aangekomen en den 24sten naar Callao en de Sandwicbs eilanden zoude vertrekken ten einde zich te vereenigen met het Fransch-Engelsch eskader, en dan de Bussische havens in den stillen Oceaan te vernielen. — De generaal Castilla was gebeel en al in het bezit Peru; hij had belangrijke hervormingen tot stand gebragt. Met Jand was rustig Echenique was naar de Vereent'ede Staten vertrokken. De president van Nicaragua had belangrijke voordcelen op de insurgenten onder Castillon behaald. Met de Pride uf the Sea zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop van den '7 Eebruarij ontvangen. In Britseh Kafl'erland alles rustig. Den oden Eebruarij heeft de gouveneur de kolonie der Eingons hij Healdon bezocht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'iOiulen, 7 April. In militaire kringen houdt, meu het. voor ?eker, dat lord Paget als kommandant over de ligt* kavallerie, ln plaats van den tot inspecteur-generaal benoemden lord Ctrdigan. n"ar de Krim zal vertrekken.
— De BChout-bij-nai-ht Baynr», blijft te Portsmouth om de (,erde divisie der Oostzrevloot, hij het naar zee gaan te kommanderen. — Pc beer H. Brand, die onlangs tot een der lords van de "chatkamer benoemd is, is te Lewis zonder oppositie als parlementslid herkozen.
— Een supplement van de Lomlon Gazette behelst eene dépêche v»n lord Bnglan van den 24sten Maart, waarin hij ra> port uitbrengt over het "bekende treffen van den 22sten. —De Times, het tamp van Aldershott besprekende, gispt de regering te dien aanzien zeer. Wat voordeel roept, het nit, heeft tt>en getrokken uit het kamp van Chobham? Heeft men de soldaten daardoor meer gehard.; Hebhen zij geleerd geforceerde toarschen le doen. zonder dat, men het verlies van soldaten en paarden te betreuren bad? Hebben de soldaten geleerd beter 1,1 bet vc!d te s'aan, hun eten gereed temaken, dépöts te vormen "Urme paarden teeen wind en regen te beschermen, in één woord ?J hetgeen tot de uligtcn van een soldaat in het open veld behoort ? •Neen, niets van dit alles. Men zou dus te regt mogen veruiten, dat net deze droevige erraring voor oogen, het kamp van beter vruchten zal beloven, en daartoe zou in de eer"* plaat» noodig zit- _•* «ij. -oor «fe «i. ta*»»^. a_.v.f»ad bullen worden, soldaten in den volsten zin des woords zijn, die een groot gedeelte van hun leven in den oorlog hebben doorgebragt. Maar juist in dit opzigt kan men geen groote verwachtingen van het kamp hebben, daar generaal Knollys er het opperbevel ïbI voeren, een man, die het laatste kanonschot in 1814 gehoord heeft te Bayonné, en die overigens den vorigen oorlog ook veel te kort heeft medegemaakt, om de oorlogskunst goed te kennen. Die keuze is te betreurenswaardiger, omdat er krijgslieden genoeg in den lande zijn, die lang genoeg tegenover den vijand het' bevel gevoerd hebben, die bij deze gelegenheid in kampen gelegerd waren, die zoowel 's zomers als 's winters vele ontberingen verduurd hebben, en die het dus niet aan de ondervinding ontbreekt, uclke 100 noodig is, wil men van het kamp teAldershott eene oefenschool voor de Krim maken. Neen, roept het blad ten slotte uit, vrij zijn verzadigd van die oude generaals.
— Volgen» het wekelijksch verslag vau den staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde bankhilletten jê 19,488.310, zijnde eene vermeerdering vnn £ 430,540, en de voorraad edel metaal £1-1,205.527, rijnde eene vermeerdering van £ 283,881, vergeleken met de vorige opgave.
— De gemeenteraad van Londen heeft besloten een adres van gelukwen sching aan den keizer en de keizerin der Eranschen aan te bieden, ter gelegenheid van hun bezoek in En.eland.
— Op eene meeting der Polish and Diberal Committees, te Shelneld gehouden, werden de volgende resolutien genomen: «dat de verklaringen van lord Palmerston in het Parlement aangaande Oostenrijk en Honearije, de aarzeling der regering in het voeren van den oorlog en de voortrurend vruehtelooco en langdurige pogingen om op de grondslagen der vier punten een vrede te sluiten, geschikt zijn om de grootste rampen te veroorzaken; dat volgens het gevoelen der meeting de;e oorlog voor het vaderland onmogelijk goeds kan aanbrengen, in zooverre Polen, I<alie, Hongarije en andere nationaliteiten niet te hulp geroepen worden, en in hare oorspronkelijk onafhankelijke positie als Europesche staten hersteld worden ; dat de vreeselijke ongelukken, di<» Engeland sedert den jongsten aanval van Busland op Turkije geleden heeft, hoofdzakelijk aan de Oostenrijksche alliantie zijn toe te schrijven, eene alliantie, welke men zoude moeten opgeven; dat hef wenschelijk zoude zijn permanente kommittés van beide Parlement shuizen, ter controlering van de buitenlandsche aangelegenheden, in te Btellen, volgens het beginsel van dergelijke kommittus in de Vereenigde Staten." In dien geest werden petitien aan het Parlement gerigt. — Het vlaggeachip der Oostzeevloot, do Duke of Wellington, is bij Duins in aanzeiling geweest met een groot Amerikaansch schip met landverhuizers. Beide schepen hebben schade bekomen en de Duke of Wellington zal 10 dagen noodig hebben om te repareren. — Dag en nacht wordt op de werven aan de Theems aan de voltooijing der dravende batterijen gearbeid. — Onder den titel van familie kabinet geeft do Herald eene opsomming van de bloedverwantschap onderling van de leden van het ministerie, waaruit blijkt, dat meest aller, met elkander verwant zijn. — Gisteren waren uithoofde van den goeden Vrijdag alle zaken gesloten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 7 April. In eene algemeene vergadering der Mainzcr Assurantie-maatschappij voor Bijnscheepvaart, is het dividend voor het afgeloopen jaar op 5 fl. 15 kr. per aandeel bepaald. — In de afgeloopen maand zijn van Manheim circa 1100 landverhuizer» Rijnafwnarts vertrokken. Een nog veel grooter getal is voor de maand April aangekondigd. — Bij gelegenheid van de onderhandelingen met de Oostenrijksche regering, heeft de Zwitsersehe bondsraad door zijne gevolmagtigden te Milaan, den onbeperkten invoer van granen uit Lornbardijc naar Zwitserland, verlangd. Dit verzoek is wel is waar niet van de hand gewezen, maar het daarop te nemen besluit toch tot na den afloop van den volgenden oogst verschoven. — Zwitserland heeft dezer dagen, een hoogst verdienstelijken man verloren, die mede reeds voor vele jaren met lof in Nederland bekend was, namelijk Johann Wehrli, mede arbeider van den beroemden paedagoog Tellenberg in Hofwijl, die de Landbouw kundige Kweekschool aldaar langen tijd bestuurde.
— Volgens bijzondere mededeelingen uit Warschau koestert men riet alleen daar, maar zelfs te St. Petersburg de hoop, dat de Weener eonferentien met het beste gevolg voor het herstel van den vredo zullen bekroond worden. Men wil zelfs weten, dat prins Gortchakoft' vau geheime instructien is voorzien, om in dien geest te onderhandelen. — Uit Keulen wordt, gemeld, dat aldaar eene nieuwe »toomboot-maatschappij gevormd wordt, met het doel te concurreren met de Keulaeh-Du» eldorpsche maa'schappij.
---

Fransche Post.
P*r|J«i, 8 April. Het paleis voor de algemeene tentoonstelling alhier, zal alsnog eene uitbreiding ondergaan. — Do keizer en de keizerin hebben gisteren de promenade van Longchamps bezocht. — Het fregatsc.ip UUoa en de stoomkorvet Lucifer, hebben den .den dezer Toulon verlaten met troepen en paarden voor de Krim. Een weinig later scheepten zich twee bataillons grenadiers van de keizerlijke garde in, op het schroefstoomschip Charlemagne. Ook te Havre heerscht de grootste bedrijvigheid door het onophoudelijk inschepen van krijgsbehoeftcn voor de Krim. — Een gerucht meldt den dood der hertogin van Berrv.doch vindt het hier geen geloof. — De schout-bij-nacht Pénaud is benoemd tot kommandant van het Fransche eekader van de Oostzee.
---

Spaansche Post.
Madrid , 3 April. In den laatst gehT'ï' ~ "nnisterraad i» het hoofd van het departement van gratie e^'"Scj?itïe gemagtigd een we:s-ontwerp aan de cortes van te bieden, tot daarstelling van bijzondere kerkhoven voor de overledenen van andere kerkgenootschappen , dan het Boomsch Katholieke. De meerderheid der commissio, belast met het onderzoek van het wcts-ontwerp der regering. betreffende de nationale militie, heeft in de zitting op gisteren haar rapport uitgebragt en het volgende wets ontwerp ter overweging aangeboden: Art. 1. De leden drr nationale militie genieten als burgers, het regt van petitie en van vereeniging en de overige regten, door de constitutie aan de Spanjaarden gewaarhorgd. Art, 2. De nationale militie kan evenmin al» elk ander gewapend ligchaam discussien of opmerkingen maken over staatkundige zaken en andere aangelegenheden, die geene betrekking hebben op hare organisatie of krijgstucht. — De Diario Espanol beweert dot de geruchten, die in omloop waren aangaande eene ministeriele krisis, van grond ontbloot zijn.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 9 April. Ali-pacha is gisteren avond alh'er aangekomen en aan het, hotel der Turksche legatie afgestapt. De nieuwe uit, St. Petersburg verwachte instructien zijn tot heden toe nog niet ontvangen
Weenen , 9 April. De conferentie heeft heden eene zitting gehouden, waarbij de heer Drouyu de Lhuys en Ali pacha tegenwoordig waren. Zij beeft slechts een uur geduurd.
SerUJn . 9 April- De generaal von Wedell heeft deze »tad nog niet verlaten. maar wacht op de bevelen des konings.
---

Beurs van Londen, 9 April.
Slot. alot. on.ol» cout«nt S'f. J Spanje 1 *.., . ISJ f dito op Mei ... — dito S buit — M-xino uieutvo 3\ • — Certificaten . . — Wnetnla ... - - P»s»ive — d to Uitgest — Rn land til t S7i_ •'era — dit., 6 * — Cena/a Uitpeil... '}. 7 Holland . % — Tur*srhajUining.. 79J dito 2 1/2 t... Vait met wrinig handel.
---

Weenen, 8 April. — Effecten-Sociëteit.
Mot. f- rCi- ri-6/Si dit.. Nat. H 3 lf. Wninig h-ndel.
---

Beurs van Parijs, 9 April.
Fr 11/ÏX 9*. |-»P- Binn. 8"% 131 <A|Ö. M»t»U. t >.' I — ii<» 3 % .... 70.05 Sp. X % 17 7/» w Met.ll 5 . — dit.-. .... Slot _ |EK>lg 4',2%.| — f_«mnj>rden ' - Kr rijn g-nichten van go-d Diruws in omloop.
---

Beurs van Antwerpen, 9 April.
tfe-lgie 2 lil pCt. 63 » 2 'P., Meiall 66 3X; .lit. Nat.ovale 70 I» k .Sp.uje' .« X 3! .V dito 1 pCt. 17 o/» ; Loten 525. Oilb-d-iden te h.ndel. I.onde>». 9 Maart. De Graanmarkt bljjft onveranderd met weinie handel bij eerineen aanvoer.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 April.
Bij koninklijk besluit van 5 dezer, is aan den heer H. van Eijckevorsel, koopman en reeder alhier, het exequator verleend als consul-generaal van de republiek Costa-Bica, voor het koningrijk der Nederlanden.
De regeringen van Nederland en van het gemeenebest Venezuela zijn in onderhandeling over eene door eerstgenoemde regering ges^ei.le vordering tot schadevergoeding ten behoeve van omtrant 200 Nederlanders, meerendeels Israëliten, die door de ingezetenen van Venezuela van hunne bezittingen zijn beroofd geworden.
Volgaarne vestigen wy de aandacht van het kunstminnend en liefdadig publiek op het groot vocaal on instrum'ntaal concert hetwelk ten voordeele der hulpbehoevenden door de laatste overstroominden op morgen, Dingsdag avond, zal gegeven worden in de groote zaal der -sociëteit Harmonie, door al de leden van het Bot - terdamsche orkest, onder leiding van den heer W. Hutschenruyter, en net medewerking van een groot aantal dilettanten. Het programma biedt een keur van toonwerken aan, voorts solos voor trombone, violoncel. oboë en viool —en eindelijk eon sterk bezet koorgezang. Meer nog dan het aanlokkelijke van dit programma, mo"e het goede doel van dit concert, het een zeer druk bezoek bezorgen.
Heden morgen omstreeks 11 uur, heeft een bovenlandsch vaartuig een scheepje, met hoepels beladen, bij het opvaren van den Lfasel .«verzeild, waardoor het vaartuigje is geionken.
Wij vinden het denkbeeld van den Amsterdamschen Boekhandelaar Haasels, ter uitgave van een Bundel Dramatische Poëzij , bestaande uit fragmenten enz., bearbeid met het oog op de uitvoein rederijkers-kamers en genootschappen voor uiterlijke welsprekendheid, zeer gelukkig en praktisch, en vooral door de wijze waarop dat. plan is uitgevoerd, hoogst aanbevelenswaardig. Dat ook het publiek dezelfde gedachte koestert, bewijst niet alleen het reeds ruime debiet, maar ook de vele opvoeringen in rederijkerskamers enz. van het in de eerste aflevering opgenomen fragment: de Proleet) der Starren, door W. J. Hofdijk. Het hier gegevene de Graaf Struensee, door Schimmel, en Filoktetes op het eiland Lemnos le ged., door mr. J. van Lennep. zijn uitnemend, endoor do wijze van behandeling zeer voor het beoogde doel geschikt.
Bij den minister van finant.en is ontvangeu een bankbiljet van /'25, door een onbekende, onder het postmerk Apeldoorn van den 4den dezer, ten behoeve van 's rijke schatkist ingezonden.
Bij het departement van binnenlandsche zaken is, ten behoeve Tac de noodlijdenden door den watersnood ontvangen:
I°. eene som van twaalf gulden van een loterijtje van 'T. v. S. njet de volgende dichtregelen: Dit weinig geld hierdoor vergaard. Is voor den watersramp bespaard.
2^. eene eom van twintig gulden uit Haarlem, van M. C. E. van Harreveld, oud 12 jaren, G M. Buurman, oud 12 jaren, en E. J. C. Frackers, oud 13 jaren, voortspruitend» uit eene door hen gehouden loterij van kleine voorwerpen; 3°. eene som van zeven en dertig gulden tachtig centen (voor 3 pd. st. 3 shill.) door tusschenkomst van gebr. van Hasselt, te Kampen, van hunne agenten de heeren C. B. Kruhse & Timm, te Huil, en
i". een certificaat 3 percents Nederlandsche schuld groot in kapitaal duizend gulden No. 19765 met de coupons, waarvan de eerste verschijnt den lsten September 1855, van iemand die verlangt onbekend te blijven.
Het bedrag der bij de algemeene voor den watersnood te Amsterdam ingekomen giften heloopt thans f 109,891.00>'j.
Te Amsterdam zal den 25sten April door de Vereeniging voor Volksvlijt eene tentoonstelling voor Potographie e»i Heliographie, worden geopend. Met genoegen ontwaren wij daarin weder een b-wijs van het ijverige streven van het bestuur dier inrigting om onze landgenooten bekend te maken met d- vorderingen, welke in deze schoone en nuttige toepassing van de scheikundige eigenschappen van het licht, zijn gemaakt. In Frankrijk, Engeland en O.'stenrijk is daardoor een zeer belangrijke tak van nijverheid ontstaan . «elke ook hier te lande hij meerdere algemeene bekendwording, waartoe deze tentoonstelling veel zal bijdragen, goede vr-ichten zal kunnen opleveren. (H.)
Uit Leiden schrijft men dd. 4 April: Op den eersten der volgende maand zal in het garnisoen alhï«r de volgende verandering plaats grjjpen. — Het 3de bataillon Jagers, onder hevel van den majoor de Moulin, marcheert van hier naar 'e Hage. Op datzelfde tijdstip vertrekt van daar het 2de bataillon grenadier», gekommandeerd door den majoor Stasß, naar Leiden, om hier garnizoen te houden, alsmede de 4de kompagni» van het reg. rijd. artill., onder bevel van den kapitein Kellner, mede bestemd om onze bezetting te versterken. Laat af gemelde komp. wordt in de residentie vervangen door de 2de komp. v"an het reg. veld-artil., welke onder bevel van den kapitein Maris, op dat tijdstip vaü Utrecht naar 's Hage zal marcheren
Men verneemt dat de heer A. Librecht Lezwijn , wethouder der eemeente Leiden, voor het lidmaatschap van den gemeenteraad heeft bedankt. (Gr.)
Bij gelegenheid van het vieren zijner vijf en twintigjarige betrekking als decoratie schilder van den 's Gravenhagschen Schouwburg, i» aan den heer B. J. van Hovete's Hage, door Burgemeester en Wethouders, een sierlijk, op perkament geschreven, diploma toe eekend, waarin aan zijne vijf en twintigjarige ijverige en onafgebroken dienst wordt hulde gedaan. en tevens herinnerd aan zijn zoo doelmatig onderwijs in de pleisterklasse, aan de Teekenakademie aldaar, vau de oprigting dier etedelijke v-_.gt.ag af. Dit getuigeehrift i» a»n deu verdien «telijken eehilder «o md_rwijzer den sdezer op het Baadhuis, door den beer Burgemeester met eene hartelijke toespraak overhandigd, en met erkentelijkheid door den, in het vak van decoratie-schilderen zoo beroemden en reeds vroeeer daarvoor met de groote zilveren stads medaille bekroonden kunstenaar ontvangen. (Dagbl.v.'s Gr.)
In navolging van hetgeen te Botterdam, Haarlem en 's Gravenhage is gedaan, om zoo mogelijk te weren de vervaardiging en den verkoop van sterke i drank, is ook te Arnhem een verzoekschrift ter onderteekening in o-aloop. (Arnh. Ct.)
Jl. Zaturdag stonden voor de correctionele regtbank te Aseen een man en eene vrouw teregt, die voor veertien dagen waren gehuwd, en reed» nu hunne toevlugt tot bedelarij hadden genomen, om in hunne hehoefte te voorzien.
ln de vergadering van den gemeenteraad te Goes vau den aden dezer is o. a. door burgemeester en wethouders voorgesteld, de opheffing van het algemeen of burgerlijk armbestuur, dat tot nu toe eene jaarlijksche subsidie uit de gemeente-kas genoot van / 13,000, en zulks op grond dat zoodanige subsidie door heeren gedeputeerde staten is geweigerd, omdat de armen zijn en behooren te worden overgelaten aan de kerkelijke armenzorg. (fl.)
In een der laatste nommers van het Wietier Wochenschrift Btaat vermeld, dat Dr. P. M. Mess, de dirigerende geneesheer by de badinrigting te -SeheveningeH, die gedurende den afgeloopen winter in het algemeene ziekenhuis te Weenen is werkzaam geweest, benoemd is tot lid van de keizerlijke koninklijke maatflehappij voor geneesheeren te Weenen
*,n («ravenhage , 8 April. Z. M. heeft eenige loten genomen in de verloting van de scnilderijen, enz., vau den kunstschilder Immerzeel, ten behoeve der ongelukkigen door den watersnood te Wageningen. — HH. MM. de koning en koningin , benevens HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, en prins en prinses Frederik, hebbende heden morgen in de Kloosterkerk aan dë bediening van het H Avondmaal deel genomen, onder het gehoor van den Wel Ew. heer ds. van Koetsveld, en Z.D.H, de hertog van Saxen-Weimaren Hoogstd. dochter, de hortogin Anna, hebben die dienst in do Luthersche kerk bijgewoond, onder het gehoor van den Wel- Eerw. heer Ds. Keudier.
— Uit hoofde van het Paaschfeeat wordt de verjaardag van H. K. H. de groot-hertogin van Saxen-Weimar-Eisenach, zuster des konings, in deze hofstad door geene uiterlijke plegtigheden gevierd.
— Heden morgen heeft er in de kapel van H. M. de koninginmoeder eene plegtige Godsdienst-oefening plaats gehad, die bijgewoond werd door ZExc. den ridder Lomonossoff, de heeren secretaris van het Bussische gezantschap, benevens den consulgeneraal van Busland voor Nederland, den ridder Briuiet, die tot dat einde van Amsterdam herwaarts gekomen en in het hotel de TEurope afgestapt was. Alle de Bussische onderdanen, die zich in de residentie bevonden, waren daarbij tegenwoordig. — Naauwelijks was de zoo treurige tijding van het vergaan van de Scheveningsehe visscherspink de Jonge Cornelia ter kennisse gekomen van hare Majesteit de koningin moeder, of de Vorstin gaf onmiddellijk laßt dat uit H. D. fondsen door mevr. Maas geb. van Eeneese, directrice van Hare naaischool te Scheveningen, aan de nagelaten betrekkingen der verongelukte visschers rouwkleederen zouden worden verschaft.
— Men zal zich herinneren, dat in het najaar, door eenige heeren te dezer stede de verkoop van aardappelen heeft plaats gehad tegen verminderden prijs, en dat veelvuldigen bemoeijingon door alle menschenvrienden dankbaar werden erkend. De ingevallen vorst heeft hen echter belet daarmede voort te gaan. — Thans verneemt men, dat door hen weder pogingen zijn aangewend om dien verkoop te hervatten, daar de prijs van dat voedingsmiddel voor den minderen stand steeds klimmende is. Men wenscht dat zij in hun edel voornemen, dat hen veel moeite en opofferingen heeft veroorzaakt, in het belang der mingegoeden mogen slagen.
— De commissie nit de algemeene armen-vergadering tct het verschaffen van werk aan behoeftigen heeft een aanvang eemaakt met het pooten van aardappelen in de door haar ontgonnen gronden in de duinen. De uitgestrektheid daarvan is met. ongeveer i bunders uitgebreid, zoodat het geheel 12 a. 13 bunders zal bevatten. Dit een en ander is tot stand gebragt door vaders van talrijke gezinnen, die anders uit- de verschillende armenkassen bedeelingen hadden moeten ontvangen en nu door handcn-arbeid van den bedelstaf zijn bevrijd gebleven. Men kan den wensch niet onderdrukken dat zij, die tot ondersteuning dezer zaak bijdragen hebben verschaft, bij den aanvang van het schoone jaargetijde hunne wandelingen derwaarts zullen rigten, ten einde zich te overtuigen van het heizame, waartoe zij hebben medegewerkt, en van het nuttige, dat er nog bij voortdurende schraging van de pogingen der commissie, zal kunnen worden tot stand gebragt. * Alkmaar, 8 April. Ter kaasmarkt van den 6den dezer, waren aangevoerd 49 stapels kaas, wegende te zamen 7913 Ned. ft. De prijs was kleine (hooi) ƒ 24.50 per 50 Ned. ffi. * Bfokzjji - 6 April. De aanvoer van boter begint thans te vermeerderen, de prijs blijft echter bijna zonder verandering en werd eergisteren verkocht het 1/4 vat a ƒ 42, en het 1/8 a ƒ20.50 a- f 21. Stuk boter was ruim en gold per 1/2 Ned.'bi,' 17 1/2 ets. * 4-roningen. 7 April. In de zitting van den gemeenteraad op heden is o. a. ingekomen een adres van het Gezelschap Groningsche Geneeskundigen, houdende verzoek tot oprigting vnn eene gezondheids-commissie. Dit verzoek is gesteld in handen eener commissie. Het is te weaschen dat daaraan gevolg zal worden gegeven en dat alzoo hier een eerste stap zal worden gedaan tot verwezenlijking van de plaatselijke gezondheids-regeling. Wanneer men 't oog slaat op het nut en de goede diensten, die dergelijke commissiën elders hebben verrigt en steeds verrigten, dan twijfelen wij niet of de raad zal wel spoedig tol de benoeming daarvan overgaan en zorgen, dat Groningen ook in dit opzigt bij andere steden niet hehoeft achter te staan.
* Bergen op „oom, 7 April. In den afgeloopen nacht is het winkeihuis van de Winter, te Wouw, met al wat zich daarin bevond, afgebrand. De kantonregter alhier heeft zich heden daarheen begeven, om kennis te nemen van het ongeval. Alles was geassureerd.
* Vollenhove , 8 April. Heden morgen omstreek» 7 ure strandde op onze reede ten gevolge van een bekomen lek, een tjalkschip , baladen met 800 mudden steenkolen, toehehoorende aan K. Veenhuis, komende van Botterdam en bestemd naar Leeuwarden. De bemanning, uit 3 mannen en eene vrouw bestaande, redden zich in hunne boot, zonder van riemen of andere middelen voorzien te zijn en verkeerden in levensgevaar , toen onze visschers ter hulpe ijlden en hen behouden aan wal bragten. De harde Noordewind, die onder het schrijven dezer regelen nog steeds aanhoudt, bjvestigt de gegronde vrees, dat er van lading en schip niet» te redden zal zij.i.
---

Aanbestedingen.
— Op den 21sten April e. k., des voormiddassten 9 ure, door den Commissaris des Konings in de provincie Zeeland, aan het locaal van het Provinciaal Bestuur te Middelburghet vernieuwen of nieuw leggen van kram-, rijs- en bezodingawerken, alsmede het maken van steenglooijingen en aardewerken, tot herstel en verbetering der zeedijken aan de Calamiteuse polder» TBnZeeland, gedurende hot jaar 1855, met het onderhoud van al de werken tot den lsten Mei 1856, daaronder begrepen het leveren van alle vereischte materialen, en zulkd in 35 perceelen v-»« A«nb«te«iitig.
---

