INGEKOMEN KLAGTEN POST-ADMINISTRATIE.
Uit Assen wordt in dato 81 Maart jl. geschreven dat men de K R. Courant, van 29 Maart No. 87 niet ontvangen heeft. Uit Dlnuperlo klaagt men over de ongeregelde ontvangst der Courant, die te Terborgh schijnt te worden opgehouden, blijkens het adres dat men bij de klagt heeft overgelegd, in den laatsten tijd zijn de Couranten somwijlen in het geheel niet en andere Baaien zijn 2 en '6 te gelijk aangekomen. De dag, waarop men deze klagt schreef (30 Maart jl.), ontving men weder Nos. 87 en 88 te gelijk.
UU Roermond in dato 7 April, wordt zeer geklaagd over de ongeregelde ontvangst der Courant; in den regel ontvangt men die een dag te laat, of meer dan een nummer te gelijk. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, Be Uitgever, .10 April 1555. H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 April.
lot dus ver is heden geen belangrijk nieuws ontvangen , noch UU. de Krim , noch uit Weenen nopens de eonferentien. Brieven uit Hamburg blijven steeds eewag maken van de ontzaggelijke oorlogstoebereidselen die Rusland vooral in Finland Waakt. Reeds is daar een leger van 100,000 man — grootendeels keurtroepen — bijeen, onder bevel van den generaal de Berg. Indien de geallieerden daar alzoo iets zullen willen ondernemen, "feu zouden zij eveneens 100 000 man onlsehepingstroepen dienen "an te voeren , hetgeen uit den aa d der zaak met de grootste beswaren gepaard giat. Metcre inscheping alleen, zou welligt reeds het geheeie zomersaizoen verloopen. Uit Aleppo wordt, thans bepaaldelijk gemeld, dat de ge'insurgoerde Kurden in den nacht van 19 op 20 Febr. door de Turken, onder bevel vanCouêrli-Meheined-pach,i aangevallen en na een gevecht van vier uren tot de vlugt genoodzaakt werden, met een verlies van 150 dooden en 600 gevangenen. Uit Konstantinopel wordt gemeld dat er voortdurend toebereidselen gemaakt, worden voor de ontvangst van den keizer en do keizerin van Frankrijk. Drie dames van de hoogste Armenische «ringen zijn reeds aangewezen, om de keizerin als tolken te dienen; het zijn mevr. Dibran, vrouw van den directeur der keizerlijke fabrieken; tncj. Jacob , dochter van een der leden der adelijke familie Duzoglou en mevr. Tinghir, dochter van den rijken Fran•ehen bankier Glavany. Het voor de keizerin bestemde paleis *¦_ Balta-Liman, is op eene schitterende wijze en met veel smaak ingerigt. Eene cler zalen is met Indisch tapijtwerk behangen , twee anderen met Turksch geborduurd damast. enz. Om een denkbeeld te geven van, de pracht, die de sultan wil ten toon spreiden, zij het genoegzaam te weten, dat de bedlakens, die voor liet gebruik der keizerin bestemd zijn, 2000 frs. het paar kosten, en dat de bedspreijen met paarlen en edelgesteenten ziju geborduurd. De Turksche minister van oorlog is geheel van zijne siekte hersteld.
Het wordt wederom zeer waarschijnlijk, dat de Fransche kamer ?an afgevaardigden op nieuw zal moeten geprorogeerd worden. In «e zitting van Zaturdag werd niets hoegenaamd afgehandeld en desniettemin besloten , dat de kamer Paasch-Maandag geen zitting zoude houden. De prolongatie, waartoe vroeger was besloten, eindigt. uret den ] ltlen dezer en schijnt het daardoor onmogelijk , dat de sarner vóór dien tijd het budget en nog eenige andere aanhangige belangrijke ontwerpen, zal kunnen afhandelen. De tijdingen uit Spanje zijn nio*. zeer belangrijk. Den 7den «ezer liepen de discussien in de cortes nog altijd over het wetsontwerp op de nationale militie. Madrid was overigens nißtig. e bisschop van Osma, die tegen de regering in regtstreeksche ppositie was getreden, wegens de wet op den verkoop der geestelijke goederen, is naar Cadix gevoerd, waar hij zal moetenveri, r» 't. *W en wiJle do reftering verder over hem zal hebben Pesnst. De Gaceta behelst wijders een besluit, waarbij het aaniai priesters tot de werkelijke behoefte des lands wordt beperkt. ¦ue kommissie van den Sar dinischen senaat heeft den heer Colla oenoemd tot haren rapporteur over de wet op de kloosters. De Kommissie neemt zoo mea zegt, het beginsel der wet -.an, maar elt eenige wijzigingen voor, die den vorm betreffen, waarover et de ministers onderhandeld word. Geven deze eenigeamenj?* en,eu toe, dan bestaat er vooruitzigt, dat de kamer van afgevaargaen van hare zijde die ook zal goedkeuren en eene crisis zal ¦Minnen voorkomen worden. , ~*Wl verzekert, dat het Snrdinisehe expeditiekorps zich onmid- e''jk naar Konstantinopel begeeft en dat het kamperen zal tuschen Pera en de Zwarte Zee, ongeveer op dezelfde plaats waar "«fflsche gardes hunne tenten zullen opslaan. Ten gevolge der bekrachtiging door Oostenrijk van het daartoe ReBloten traktaat, kunnen de uit Tessin verdreven burgers van af en Uden April in Lombardijo terugkeeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
vin».e Jd ' H Al1™" Het gezamenlijk bedrag der inschrijvn S 'n *-n£elfm(:'. ten behoeve der weduwen en weezen hobben e"' <lic 'ot ]lH Engelsche leger in de Krim behoord ™ V,'.ls thans reeds meer een millioen pond sterling. BchenenlB,i_l.n aT°nd liep een twintigtal driedekker» en fregat*<'henen' b oorende tot de Oostzeevloot, vaar Duins. Bij deze — Vol ond zi('r» ook eene drijvende batterij op sleeptouw, 'tea aldaBTOS cc" b""f van Elaeneur van s dezer, waren op den eer- Pen, die"1- °^ e reetle geankerd vier Engelsche oorlogstcomssche- Ook' waren7*^113 'lrt 'Js naar ïjana'9,ïrona meeBter> vertrekken. He Sor,d _-Tler -EnSelacl>e korvetten de groote Belt in gestoomd. — Het f"1108 drÜf'JB-om rioh „„ °°??cniP Parana beeft gisteren Southampton verlaten , ï'rtmsehe re^ ¦ eü!e )e hegeven, zijnde het afgehuurd door de Men eelnott T?gjtot het °7<"rbrengen van kavallerie naarde Krim. ¦"nemen. stoomboot 1000 man en 400 paarden kan ?«rTd^nTvli6^— insla,latip van den heer Layard als loid Rector deze Bel^plu8!,6 _,c,A,,s,'-l,?Br' h<*h eergisteren plaats g3httd. Bij ai« doer d " " hij cenß uitgebreide redevoering gehouden, Behoord armwe*'gen met vele bijval»betuigingen werd aan-
"Vloonp!,-°tanl W,d™e d,ï invoeren te Melbourne gedurende het ï««h&fl'IT,"B±' ib'U*'*M I» 1853 bedroegen ze _ 15.095.047. T°eren van ,«-'r..n,et U"' he °°§ worden verloren, dat de inl8»« haar v„,; u markt on,blo°t. maar daarentegen die van naar va„ „Heg overvoer t vonden.
---

Fransche Post.
Pa ir ijs, 9 April. Heden morgen heeft de keizer aan onderscheidene ministers audiëntie verleend.
— Morgen moet de sluiting der wetgevende vergadering, volg ms den regel plaats hebben. — Als de dag van het vertrek vau den keizer en de keizerin naar Londen , wordt stellig de 15de dezer opgegeven. Koningin Victoria heeft ter beschikking van hare hooge gasten appartementen voor 20 personen in gereedheid doen brengen. Het gevolg zal echter niet zoo groot wezen. De keizer zal vergezeld worden door den hertog van Bassano, groot-kamerdienaar , die als zoodanig dienst zal verriglen, de heeren Fleury, de Toulongeon en Edgar Ney, terwijl bovendien de maarschalk Vaillant den keizer ook nog vergezelt. Hot gevolg der keizerin zal bestaan uit de prinses van Essling, mevr. de Montebello en de Malaret, en den graaf Tascher de la- Pagerie, grootmeester van haar huis, en den baron de Pierre, atalmeester.
Men gelooft, dat hun verblijf in Engeland vijf dagen zal duren, alsmede dat koningin Victoria niet lang zal wachten, om aan hare gasten een tegenbezoek te brengen. — Do jury van onderzoek, belast met de afdeeling schilderstukken die geëxposeerd zullen worden, heeft gistel en hare werkzaamheden ten einde gebragt. Hoogstens zal een derde gedeelte toegelaten wórden. Meer dan 6000 stuk» waren aangeboden.
---

Spaansche Post.
Kadrld, 4 April. De Gaceta bevat een besluit der koningin, volgens hetwelk, tot op de algemeene regeling der parochiale g-estelijkheid, niemand meer in die orde ?al worden opgenomen. Dit besluit is genomen met het doel, om het aantal geestelijken meer in overeenstemming te brengen met de behoeften, en hun dus ook een beter bestaan te verschaffen.
— El Parlamento verzekert ten stelligste, in weerwil vau al hetgeen dienaangaande gemeld is, dat de Heilige Stoel een pro test heeft iugezonden tegen den verkoop der geestelijke goederen, maar voost er bij, dat eene schikking tusschen rle Spaansche en Pauselijke regeringen als waarschijnlijk v, orclr beschouwd.
— De intendant van het koninklijke huis heeft aan Espnrt<r> doen weten, dat hij gereed is om aan de parlementaire- commirsie ad hoc alle documenten die hij bezit, betreiiende de nalatenschap van Karel VII en de in bezit genomen goederen door Maria Christin», over te leggen. Tevens geeft hij te kennen, dat de intendanue volstrekt geen kennis draagt van andere documenten, betreffende de kwestie der nalatenschap, met welke de p/Jrlementaire enquête zich heaig houdt.
---

Per Telegraaf.
!Har«>«'ille. 10 April. Met de Clyde zijn heriger, uit Konstan'iropel ontvangen van 29 Maart Een Egyptisch korps van 10.000 man ie naar Eupatoria vertrokken; eene Egyptische brigade herft. zich naar Battoun begeven. Het legerkamp VRn Marslok heet mede versterking ontvangen. De Fransche garde begon aan te komen. Omer-pacha heeft twee dorpen , op eene halve mijl afstands van Eupatoria bezet, en het terrein van zijne operatien voor 50000 man uitgrbreid. Door de Bussen wordt het overlijden van prins Mentchikoff tegei gesproken. Zij geven echter toe , dat hij ernatig ziek ia.
Andere Dépêche. Men verneemt uit Konstantinopel, dat de instructien van Alipacha luiden, om toe te treden tot het gemeenschappelijke protectoraat «ver de Vorstendommen, doch onder kennisgeving van leedweien , dat men niet eenvoudig de souvereiniteit er van erkent. De kwestie van «-hadeloosstelling voor de'oorlogskosten zou tot nader voorbehouden worden. — De Russen hebben op nieuw schepen voor Sebastopol laten zinken. Tijdingen uit Malta van d m 4den dezer melden, dnt zeven stoombooten naar Genua zijn vertrokken. De Perzen hebben een leger van 50,000 man op de Turksche grenzen vereenigd; huune houding komt verdacht voor. Rusland heeft aan den sch ach van Perzië den afstand van eenige Turksche provinciën beloofl. De heer Murray bestreed echter den Russisi hei- invloed met veel bekwaamheid.
---

Beurs van Londen, 10 April.
.Htiw n Olüt 0.,....1 i contant Kf J S>2. Spa-j« 1 IH £ •lito ,p Mei . — _>•"• S lm* — foi»M«>9t. — j fint-80et»,.. — Ven, 7.nla .. - i'*s»ive - — il.lv Uitgest .'. — Bmlanil 4 I "¦' .. — 'cru "'"' 6 * • — (..enaoa Uitbelt.. 7. If i Ml»oil* < - Turtsch. leening. 7r J e 4. S *»*»> * '""' ¦
---

Beurs van Weenen, 10 April.
Mr. I*s-6%. fc2 i/» Lornbarflon.. '-C 0 j Wtast: | dto » B. - Bankacti.-n.. 1*0» Londen ¦? 1. dit., M Leen. Zilver !"» l/2|F»frj» . . M.fl V.t 1,-ening.. 87 _ott-nlt?B*.. 104 |
---

Beurs van Parijs, 10 April.
Kr 4 1/2 a H» »0 |Sp. tan. <S lit (/VIÜ M-»..ll 6 — dito.* .... .«._. S, 1 * I 7 7/Mw M««l> B - .iiio Slot —.— iBnlR. 4 ,2y..\ - iL-unbirrlen •
---

Beurs van Antwerpen, 10 April.
Helmie 2 1/? j.Ct. b.L 1,». Metall ha -*; ilit-. Natuinalc /O; >ji«nje , .->! ?/>- ditnl ,Ct 17 H/4; Loten SÏ« Liverpool , 10 April. Tot zeer vaste prijzen zijn 15,000 halen Katoen heden gedaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 April.
Op Donderdag den 12den April, des namiddags ten 12^ ure zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het rapport ten opzigte der overdekking van de beurs. Idem o<-er het prae-advies van Burgemeester en Wethouders op het adres van het bestuur der inrigting voor doofstommen. Idem over het rapport van Burgemeester en Wethouders op het voorstel van vier leden betrekkelijk de belasting op de open-1 are vermakelijkheden. Idem over 'het voorstel tot het leggen van vloeipijpen in de Westerstraat.
Meer dan eeos hebben wij op de onverschilligheid onzer regering omtrent de landverhuizing opmerkzaam gemaakt; meer dan eens hebben ook anderen in onze kolommen een krachtig woord doen hooren om aan te toonen, hoe laakbaar het is, dat de land verhuizer hier te lande aan knevela.irs wordt ten prooi gelaten; hoe nadeelig voor onzen handel, dat, de stroom der landverhui zing van ons land wordt verdreven , door de weinige zorg, die onze regering zich voor haar geeft. Tot nu toe hleef ieder ver toog zonder gevolg. De regering schyut zich niet er om te bekreunen. dat uit het gemis van het vervoer-van landverhuizer. > onze Amr-rikaanscliß handel kwijnt ca mogelijk weldra geheel zal ophouden te bestaan; zij schijnt zelfs doof voor de stem van het regt en de menschelijkheid, die haar toeroept,, dat het ongehoord is, dat men in een beschaafd land, onnoozele mensehen, die er door heen trekken, zonder zich er om te bekreunen, laat berooven en bedriegen.- Wjj hooren in 's lands raadzaal menigmap 1 klagen over de gruwelen jegens de slaven in Suriname bedreven; maar de mishandeling der landverhuizers heeft onder onze oogen plaats, en wij zien haar met onverschilligheid aan! Wij herhalen den wensch, vroeger geuit, dat indien de regering in hare laakbare werkeloosheid te dezen aanzien mogt blijven volbarden, de vertegenwoordiging na het reee» het initiatief moge nemen tot eenen afdoenden maatregel. In de Gids van deze maand vinden wij een zeer lezenswaardig artikel, getiteld: Landverhuizing naar de Vereenigde Staten. Het volgende, dat wjj daaruit overnemen , zal de bewijzen leveren , hot- *er onze handel en welvaart benadeeld wordt door de zorgeloosheid , die onze regering ren aanzien der landverhuizing, maar niet schijnt te willen verlaten:
„Er was een tijd, waarin de HoUandsche vlag de beheerscheresse van den Oceaan mogt heeten, — de jongste beraadslagingen over het budget onzer marine bebben den volke verkondigd, hoe diep zij gevallen is; — er was een tijd, waarin onzereederii zich verhoovaardigde de vrachtvaarster van geheel Europa te zijn, — hoe groot blijkt haar aandeel in het overvoeren dier menschen mas a, welke nu al veertig jaren lang, telkens aanwassende, uit de oude naar de nieuwe wereld gaat? ? Om te lossen in eene der havens tusschen Havre en Hamburg," luiden de charterpartijen van den handel, als hare schepen met de voortbrengselen van andere hemelstreken belaên huiswaarts keeren , en onze koopsteden worden voor menig artikel als markten nog medegetcld; — tusschen Havre en Hamburg vloeit de stroom naar zee, dien Borger in eene Russische bui den grootvorst der Europesche noemde, die schier heel de Duitsche land»erhuizing op zijne wateren draagt, als moest zij ten laatst vaarwel den somberen indruk medenemen, welk een Beerlijk oord de Voorzienigheid dien volken tot bakermat had bestemd! Holland, zoo verbeeldt gij u, Amsterdam, Rotterdam vooral, zal de reede zijn, van welke zij afscheid nemen uit. een werelddeel, dat zoo weinigen hunner zullen wederzien; als onze duinen in het blaauw diep voor hen wegzinken, zullen zij het vaste land voor het lest hebben gegroet. En echter bedriegt gij u, ons aandiel in het vervoer dier zwerve.s is tot onbeduidend wordens toe weagekrom pen. Wij hebben, met, schaamte zij bet neergeschreven, wij hebben slechts in den beginne gedeeld in de schande der gruwelen , docr de winzucht alom aan dat gebrek gepleegd ; sedert meenden wij onze handen rein te wasschen door onverschillig te blijven toezien, hoe onze naburen verbeterden en vooruitgingen! Wat is het gevolg geweest? Een tak van bedrijf, waarop wij voornaam nederzagen, een steun der scheepvaart, dien wij smadelijk minachtten, is, door Havre en Bremen in bescherming genomen, in milde bron verkeerd, die beider handel met de Vereenigde Staten bloeijen doet. „Wie is er, die Havre niet kent als de stapelplaats voor Frankrijk en Zwitserland van dat voortbrengsel van Noord-Amerika, 't welk de grondstof der nieuwere nijverheid uitmaakt en John Buil broeder Jonathan meer naar de oogen doet zien, dan hij weten wil; — wie is er, die Havre niet kent als de eerste katoenma: kt van het vaste land? Hoe zou het mogelijk geweest zijn, dat het den schor-pen blik harer handelaren lang konde ontgaan, welk een middel ter vermindering der kosten van den aanvoer van dat artikel er in dien uitvoer van menschen school? Als deze de ledige ruimte aanvulden en betaalden, welke in de schepen bij hunne heenreize overbleef, dan behoefde bij hunne terugkomst die andere wolle, welke niet slechts even goed dekt en kleedt en tooit, maar zich gedweeër dan eenige andere vacht her-* scheppen laat, maar de helft der vroegere vracht te dragen, en het getal harer verbruikers zou toenemen, naarmate iedere daling haar meer binnen het bereik van minder vermogenden br i gt. Handelshuis bij handelshuis legde er zich dan ook weldra op toe, betrekkingen in het hart van Duitschland aan te knoopen, om Havre tot plaats des vertreks te doen verkiezen, en „ wide awake," waar het geldt de middelen aan te grijpen, die de bereiking van het doel verzekeren, gaf de Yankee eensklaps denschoonenvorm zijner slanke, schelpgelijke schepen prijs voor die gevaarten, wier breede lendenen een ongeloofelijk getal balen katoen kunnen bergen en voor heel eene schare landverhuizers ruimte over hebben. Er verliep luttel tijds na den aanvang van dien nieuwen Exodus, en Havre zag jaarlijks twintig duizend vreemdelingen zich van zijne kaden inschepen; wat was het. er verre van, dat het getal nog zijn toppunt zou hebben bereikt? Het wies en bleef wassende; maar de overdreven wedijver der maatschappijen, om zich een telkens grooter getal landverhuizers te verzekeren, maar de mededinging, die, buite i mate gedreven, misdadig wordt, lokte letterlijk onvermogenden, lokte zelfs bedelaars tot den overtogt uit, en de Fransche regering zag zich verpligt tusschen beide te komen, wilde zij hare groote wegen niet met gespuis hedreigd, wilde zij hare gasthuizen niet overladen vinden. Er werden waarborgen geëischt ter betaling van den overtogt niet alleen, de landverhuizer moest bovendien bewijzen ten minste vier honderd gulden per hoofd te bezitten, en of dit nog niet genoeg ware geweest, zijn paspoort moest door den Franschen gezant te Frankfurth a/M. zijn geviseerd; was het wonder, dat de middelen het doel voorbij schoten, en Rotterdam, Antwerpen, Hamburg, Bremen vooral partij trokken van dat oogenblik van overhezorgdheid? Immers, eene wijle slechts Verlamden die te straffe maatregelen de btwegingen der handelshuizen van Havre. die zich dezen tak van uitvoer ten taak stelden. Het bestuur zelf behoefde geene j .ren om te leeren inzien, dat die menschenmasso zich zoo min als een mierenhoop door eenigèn omweg in de bereiking van zijn doel laat belemmeren, — het moge meer moeite kosten, zij treft het wit tooh! Het visa van den Ambassadeur werd weldra overtollig beschouwd; allengs geraakte het in onbruik deu emigrant het, bewijs te vergen, dat hij gelds genoeg bezat om zijne passage te betalen weldra werd de doortogt geheel vrij gegeven. Het getal landverhuizers, dat in 1852 uit Havre naar 'New-York scheep ging, beliep ruim vijftig duizend, terwijl er uit dezelfde haven twintig duizend naar New-Orleans vertrokken.
Horace Say schildert ons deze met de volgende trekken: „ Wie onzer is niet ten prooi geweest aan eeue pijnlijke gewaar• wording, aan een oogenblikkelyk maar waarachtig hartzeer,zoo "dikwijls hij op onze groote wegen, aan de stations van welke een „spoortrein ve> trekken zou, in de straten onzer steden, of op de - kaden onzer havens, dien langen stoet van emigranten van hei derlei kunne en allerlei leeftijd ontmoette ? vrijwillige ballingen, „die een beter te huis onder een anderen hemel zeeken. De eene „ karavaan volgt de andere. en op al die verweerde aangezigten "is dezelfde indruk geprent. De jongelieden, aan het hoofd van " den optogt, treden met vasten schi-ed vooruit. Zich luttel over " het heden bekommerende, hebben zij naauwelijks een zucht over " voor wat zij achterlaten en leven geh >el in de toekomst; hen * doordringt het besef, dat zij in eene groote. onderneming " eene belangrijke taak hebben te vervullen. Op aeze pleegt de " huisvader te volgen, ernstig en peinzend, nog vervuld van den "strijd der gedachten, die hij beurtelings het oor leende, eer hij "het thans uitgevoerde besluit nam. Misschien denkt hij, dat " hij nog zou kunnen terugkeeren, maar de teerling is geworpen, " voor de verantwoordelijkheid deinst hij niet. terug, hij heeft met " zijne oude gewentes gebroken, hij heeft zijn geboortegrond voor "altijd vaarwel gezegd. De vrouw, achteraan geraakt door de "ïorgeu, voor de kiudoren vereist-hl, ziet er afgemat, uit, hare . oogen staan droevig, maar zij berust. Intusschen gaan allen «voort, zich langzaam naar hunne bestemnaingsplaats rigtende, „ Het is of het oord, dat zij doortrekken, hen niet aangaat; naauwe« lijk is het hun de moeite w_ujrd het hoof! om te wenden, om ti met onverschilligen blik de wonderen eener groote stad ga te v slaan. Het is of zij,in gedachte, de ruimte klievende, tusschen * hoop en vree» geslingerd, reeds het onbekende land begroeten , « waarin hun een beter lot verbeidt."
»Er is meer kracht in die groep, dan wij aau eene dergelijke ten onzent durven toekennen; maar het wordt, tijd, dat wij den blik naar die stad wenden, welke in ijver ora zich de landverhuizing te verzekeren, dien van alle mededingende havens overtrof. »Van de drie oude Hanzesteden was Bremen de eerste, die hét belang dezer vrachtvaart begretp, en, den weldra ontwaakten wedijver van Lubeck en Hamburg het hoofd biedende, beide spoedig eu verre achter zich liet. Er vormden zich philanthropische maatschappijen ter uitoefening van een patronaat over de emigranten; geen voorgeslagen middel ter bevordering van het vervoer, dat niet bedachtzaam door deze getoetst, dat niet, zorgvuldig door hamgeregeld werd, en weldra knoopten zij eene briefwisseling aan met Duitsche genootschappen te New-York, te Phila lelphia, te New- Orleans en zelfs te Saint-Louis op den Mississippi gevestigd. Was het wonder, dat de vertrekkenden uit oostelijk en noordelijk Duitschland, 't geen weldra meer menschen in de woestenij uitstiet dan de Rhijnstreken en het zuiden van Germanië, bij voorkeur den weg insloegen, waar de overtogt, hen zoo gemakkelijk werd gemaakt? De kamer van koophandel en de senaat der stad zetten om het zeerst door hun gezag der welwillende pogingen der maatschappijen kracht bij. Geene inlichting, die den zwerrers niet kosteloos werd verleend, geen bedrog, aan hen gepleegd , dat ongestraft bleef; en wijzer nog, de vinding putte zich uit in middelen om dit te voorkomen. ledere wet, door het Engelsche bewind uitgevaardigd ter bescherming der weerloore schare gedurende haar verwijl aan wal, ter bevordering harer gezondheid, zoolang de overtogt duren mogt, werd geraadpleegd en waar het pas gaf, nagevolgd. Draagbare bruggen werden uitgedacht, om de inscheping gemakkelijker te maken, en den reeders de verpligting opgelegd, eene genoegzame som te doen verzekeren, om in geval van schip. breuk aau den emigrant het middel tot vervoer te waarborgen van de plaats des ongeluks tot die zijner bestemming. Als ware dit alles nog niet genoeg geweest, er verrees in 1850 in Bremerhaven ten behoeve der landrerhuijers een gebouw, groot genoeg om twee duuend passagiers te kunnen he.-b-ïi-geu. » De voorgevel is teai tig Nederlandsche ellen breed; galerijen, dertig ellen lang, • voeren naar de groote zalen; het heeft overvloed van slaapver" trekken, en biedt vrije kamers aan, voor wie geld genoeg heeft - die te betalen. De benedenverdiepingen bestaan uit keukens , » bergplaatsen voor de bagage , en stookhokken ter verwarming van " het gansche gebouw door stoom. Er zijn vertrekken tot kapellen • voor de katholieke ende protestantsche e -redienst ingerigd. Een »ziekenzaal geeft gelegenheid ter verpleging van vijf en dertig « kranken. De kosten van verblijf zijn ongeloofelijk laag geßteld; » voor dertig centen daags vindt men er huisvesting en voedsel." » Vraagt iemand, of Bremen zijne zorg voor de landverhuizers beloond zag? Wij geven andermaal het antwoord in cijfers, — in het verleden jaar vervoerde het er vijf en zeventig duizend naar de verschillende havens der Vereenigde Staten, en kon «an Baltimore zijn tabak in den tegel tot zes gulden minder vracht per vat huiswaarts brengen, dan dit voor Holland het geval was, • Hoe deinzen Hamburg, Antwerpen, Rotterdam hierbij op den achtergrond; terwijl de getallen der vertrokkenen uit de beide eerste havent elkaër in 1852 opwegen, iets minder eu iets meer daa Teertienduizend beloopende, zag Rotterdam er in het jongst verloopen jaar uit de Boompjes nog geen vier dvi.end scheep gaan. Het cijfer is alleronbeduidendst, — dat ten minste de klasse het vergoedde! Maar wie durft er zich mede vleijen, dat de gezetenen onder onze naburen, dat zij, die zich door de verbrokkeling der vaderlijke nalatenschap genoopt zien e!der3 met dat kleine kapitaal beterkoopen grond te bebouwen, den weg langs de Maw zullen kiezen? Een blik op de groep-n on ler het geboomte harer kaden volstond dikwijls om ons aan Bilderdijk's navolgingen van Tyrteus te doen gedenken; inderdaad het ziju dezulken, die » voor » afgesmeekte hulp eens haters wreed versmaden" ter prooi zijn geweest, en huu gebrek » wordt nog door afkeer" verzwaard. Zoo ergens, bij hen grijpt het wee der grijsheid het gemoed aan, en het geheel zou de troostelooze veraanschouwelijking des jammers mogen heeten, zoo er niet aan de knic_n dier misdeelden een hoop kinderen speelde, die ten minste nog tijds genoeg voor zich hebben, om niet enkel van beter toekomst, te droomen'.
„Wie ingelicht wil worden, waarom onze reederijen slechts zoo weinige landverhuizers en dan nog maar diegenen verschepen, welke onvermogend zijn de kosten goed te maken van eenen omweg, dien zij gaarne zou len kiezen, hij leze het i-er-oekschrift, in Fcbruarij 1.1. door de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam aan zijne Excellentie den minister vun binnenlandsche zaken te 's Gravenhage ingediend; liever nog, hij l.oorc: „De kamer ontving en zendt hierbij onder dankbetuiging aan „ uwe Excellentie terug eene lijst der in de maand September jl. „ van Bremen naar de Vereenigde State;\ geëxpedieerde schepen „ met passagiers. „ Uit dat stuk blijkt, dat bereids van Januarij tot September » 1854 62,746 landverhuizers in 299 schepen don wegnaar Amerika over Bremen gekozen hadden. Over het geheeie jaar bedraagt i het aantal, zoo als dat in. de dagbladen wordt opgegeven, niet „ minder dan 7ó'424 in 361' schepen. — liet getal der te Rotter» dam naar dezelfde bestemming ingescheepte passagiers beliep in „ 't afgeloopen jaar slechts 3880, en de katnei- mee ii op dit zoo in -'t oog springend verschil de aandacht van Uwe Excellentie te „moeten vestigen, ten einde nogmaals aan te dringen op de hooge „ noodzakelijkheid eener policie wet, op het vervoer der landver. huizen te maken. Het is toch geen gebrek s\ u schepen om die „ lieden over zee te vervoeren, geen gebrek aan goede en goed„ koope middelen van vervoer om herwaarts te komen — onze „ Bijnbooten zijn goed ingerigt ou goedkoop genoeg, — het is d« - meer of min gegronde vrees om bloot te staan aan de knevelarij •van allerlei tusschenpersonen en ondernemers ir, dit vak, waar•tegon elders de regering bescherming verleent, doch wier han« delingen men hier geheel ongestraft laat. Het ligt in den aard „der zaak, dat het gerucht en het eigenbelang de vele verkeerd„ heden, die hier onder zulk een stelsel moeten voorkomen, „ nog oneindig vergrooten, en het is thans overal ia Duitsohland „bekend, dat men de Nederlandsche havens niet moet kiezen „ zelfs wordt in vele streken openlijk van overheidswege en overal „ ,n de dagbladen daartegen ernstig gewaarschuwd. — Het w_re •• daarom hoogst wenschelijk dat onze regering zich eindelijk om » de.e aangelegenheid bekommerde en bij eene behooi lijke Wet „ deze zaak regelde, ten einde van den afkeer, tegen onze hsTene » in Duitschland bestaande, zoo mogelijk een einde temaken, „ dat alleen langs dezen weg kan geschieden . — 200 het than* » niet reeds te laat is om de landverhuizing „ng hier heen te Uiden. „ Het is niet alleen om fe voordcelen', welke het vervoer der „landverhuizers op zich zelf oplevert, hoe belanc-rijk dit ook voor „ de roederijen en voor vele neringen in de zeesteden zijn moge, „dat de kamer zoo herhaal ielijk op eene behoorlijke regeling dezer „ aangelegenheid bij de wet aandringt, maar ook om het enge ver" l?ad ' waarm dat Te"oer tot deu algemeenen handel staat. — „De goede uitvracht toch, door het transport, an passagiers naar » Amenka verkregen, maakt eene lage terugvracht mogelijk, en „deze is het wederom, welke belangrijke hoeveelheden goederen » hier zou kunnen doen aanvoeren. Het voorbeeld van Bremen "is daar, om dit aan te toonen. De groote hoeveelheden tabak, " daar aangevoerd, zijn onder anderen voor een goed deel te dan» ken aan deze omstandigheid: in 1854 bedroegen die niet min" der dan 41,400 vaten, tegen slechts 9i">oo voor onze stad." •• Het adres ie (iroctisch; wie wenscht niet met ons. dat di» , item der waarheid nog 111 tijd» geboor vinde? Boven enkelf maatregelen van politie, zouden wij echter de voorkeur geven aan eene volledige wet, bij welke de landverhuizing naar de behoefte onzes tijds werd geregeld. De konir.k ijke besluiten toch vaö 28 Dec. 1837 en 13 April 1839, met hun borgrogt van honderd vijftig truiden per hoofd vooa iederen landverhuizer, en hunne scheepsruimte van vier personen per elke vjjf lasten, maken de mededinging met den vreemde tot een vromen wensch. " De-directie der Nederlandsche Handel-Maatschappij, gevestigd te Amsterdam, overtuigd naaf het schijnt, dat het. vervallen verkeer dier stad met de Vereenigde Staten haar in menig opzigt buiten deu belangrijksten kring der wereldbeweging doet blijven, beproeft slnts eentweetal jareu telkens ijveriger pogingen om daor betrekkingen aan te knoopen. Het blijkt haar doel te zijn in cle wedijverende steden éan IJ en Maas, kon het zijn, katoenmarkten te vestigen, die, ja, nog tientallen jaren zullen behoeven , eer er eprake van mededinging voor bet Vaste Land met Liverpool of i-hvre wezen kan, maar bij liet slagen harer onderneming toch üllengs in de behoeften dier streken zouden kunnen voorzien, welke digter aan de Nederlanden palen dan aan Frankrijk of Groot- Brittanje Het overwegend gewigt, dat het voor heel ona werelddeel onontbeerlijk reworden artikel in de schaal van den handel werpt, regtvaardigt hare keuze; het groote kapitaal, waarover zij beschikt, de goede naam, dien zij zich verwierf, waarborgen hare bevoegdheid tot, de taak; maar zal zij kunnen slagen, zonder dat de landverhuizing haar in staat itelle katoen even laag aan te voe ren a!s Havre of Liverpool, zonder dat onze reederijen door het derwaarts zenden harer schepen die van het zuiden der Vereen. Stat. eerst vau den weerzin tegen onze havens genezen, om ze daarna tot. wedijver met deze geprikkeld te zien ? Het zijn vragen, die wij wen •chten met meer vertrouwen op een gunstig antwoord te mogen doen; hoeveel liever zou ons de beschaming dan de bevestiging onzer Vreeze zyn! De kamer van koophandel en fabrieken aan het IJ doet in belangstelling voor de welvaart harer haven voor de kamer der Maas, we houden er ons van overtuigd, nietonder; maarhet is niet genoeg, ais de hoofdstad bij dit onderwe.-p niet na te volgen, niet in te"halen heeft, zij moet meer doen, daar zij de na deelen eener min gunstige ligging heeft op te wegen. Amsterdam wordt tot nog toe onder de havens, uit welke de emigratie zee kiest, naauwelijks genoemd; Amsterdam, dat in-zoo menig ander opzigt middelen te over heeft de stad aan de Rotte op zij te streven, reen, haar vooruit te gaan! Een gevoel van verontwaardiging doortrilde Amsterdam merg en been, toen het meer welsprekend aanschouwelijk dan staatkundig-voorzigtig van haar werd getuigd, dat zoo de hoofdstad des ryks zyn harlader heeten mogt, die hardader flaauw klopte; maar waarom toch liet zich na die huivering de logenstraffing zoo lang wachten; waarom voedde men slecnts wrok, waar zoo grootsch wraakte nemen viel? "De finantiën," — „onvermogen," — „verval," — weergalmt bij de beraadslagingen, fluistert de een den ander toe, wijst men u aan ; doch wie gelooft am gebrek aan geld, waar hij, ja, velerlei zin voor wat werkzaamheid, inspanning, studie eischt — het openen van nieuwe handelswegen, de deelneming aan het staatsleren, lust tot bouwen voor wetenschap en kunst, — doramelig vindt, maar juist dien voor dt; weldadigheid onovertroffen, ongeëvenaard allé anderen ziet overleven?
GoeJgeelsch zijn is eene edelaardige eigenschap; zij getuigt van vroegeren voorspoed en van voortdurende vroomheid, maar zal men het ons ten coede houden, dat wij haar het hoogst waarderen, waar zij cic kroon zet op een' wedijverend streven aller krachten naar wat ook in andere opzigten goed en groot is ? We zijn voor velerlei v/erk te traag geworden, bedwelmd door cle w timen, opgaande uit de wierookvaten, die wij elkaêr voor tutte voortreffelijkheden tot stikkens toe te gemoet slingeren; zou tic laatst overgeblevene deugd eene der gemakkelijkste zijn? Eer gij de vraag onbescheiden scheldt, wat is uw antwoord, als Mb vreemdeling tot u zegt: in uwe stad is wel geen arme meer die niet school kan gaan? of: ge hebt mij veel laten zien , uwe nieuwe gasthuizen bewaardet ge zeker voor het lest? of. ... Erger u niet te zeer, zoo wij besluiten met het woord, dat ons op het harte ligt: het is door energie en niet door collecte, dat de Vereenigde Staten vooruitgaan.
Het is sedert eenige jaren een aangenaam en tevens zeer gewiglig verschijnsel, dat schier overal de aandacht op den vaderlartdschen landbouw gevestigd en ïijne ontwikkeling het doel van veler streven is. De middelen die mëri daarvóór ziet aanwenden, kunnen niét anders dan de ware zijn, want men tracht de uitkomsten der wetenschap op hem toe te passen-, men wil de schatten van studie, onderzoek en ervaring voor hem beschikbaar stellen, om den grond te verbeteren, de productie tö vermeer deren en in het algemeen nieuwe levenssappen te storten in dien hoogst belangrijken tak van ons volksbestaan Men zon intusschen moeijelijk een vak vau studie kunnen opnoemen , dat meer met vooroordeelen van allerlei aard te kampen heelt, dan juist de wetenschappelijke landbouw. Er zijn intusschen maatregelen genomen om ook dit met good gevel» te bestryden, en onder dezen komt de eerste rang toe aan het besluit, van Z. M. den koning, otn door een aantal in den we'ensch&pperQfcen landbouw doorkneede mannen, populaire voorlezingen op het platte land te doen houden. Gedurende twee Winters heeft dit onafgebroken plaats gehad en al spoedig tal men deti weldadigen invloed ondervinden , van de„e verstandige handelwijze. Van eene andere tijde werkte ook de drukpers krachtig tot hervormin; en verbetering mede. Een tal van wetenschappelijke werken over den landbouw zijn bereids in het licht verschenen , doch vermits daarin meerendeels bepaalde onderwerpen behandeld werden , Weet nog altijd de behoefte bestaan aan een periodiek geschrift, waarin men op bepaalde tijden wordt bekend gemaakt met hetgeen op nieuw ontdekt, beproefd, geslaagd of mis'ukt is. Ook deze leemte wordt thans aangevuld o. a- dóór de uitgave bij den uitg'-ver B. Sijgh , alhier, van een Tijdschrift voor Werenschoppelijken Lnnnbuuw van Dr. J. A. Stöckhard, vrij naar het Hoogduitseh te bewerken door den heer Nicolaas Mouthaan, Math. et Phil. J»at. Cand. Docent in den Wetenschappelijken LanrthoUw ten platten lande.
De roem, die dr. Stöckhardt zich in de landbouwkundige tvcten•chappen heelt weten te verwerven, maakt alle aanprijzing ovcrbodi», terwijl daarenboven het standpunt, waarop hij geplaatst i» als höogleei-aar aan de koninklijke academie voor bosch- en landbouwers te Tharand, hem in staat stellen, om met alles bekend te worden, wat ook door de Btudio of ervaring van anderen aan het Beril komt. Dit tijdschrift tal ln het vervolg met 's konings miütregel, om Voorlezingen np het platte land te doen houden, hand aan hand kunnen gaan en dit te eerder en met te beter gevolg, omdat de man, die het in een Nederlandsch kleed steken en voor den Ncderlandechen landbouwer bewerken zal, een der geleerden is, wien dé eer te beurt viel, om cloor den koning geroepen te worden tot het houden der meer besproken populaire voorlezingen. De soliede studiën van den heer N. M. en geheel zijne rigting, maken hem bij uitnemendheid geschikt tot den hem aangeboden arbeid, terwijl hot talent en den ijver, waarmede hij zich tot dusver van den vereerenden koninklijken last heeft gekweten, voldoende gronden zijn, om eï practisch nut van te verwachten en het vertrouwen te vestigen, dat de vorm, waarin de mededeelingen gekleed zullen worden, voor iedereen regt bevattelijk zullen zijn. Wij vestigen alzoo de aandacht onzer lezers op dit Tijdschrift, welks nuttige strekking overigens genoegzaam zich zelve aanbeveelt.
Heden nacht omstreeks 2 ure, is op den Oudendijk, over de Warmoeiiers laan , onder de gemeente Kralingen , eene vigilante hij bet omdruaijen en door het schrikken van een der paarden , itt het water geraakt. Een der beide paarden is verdronken en het andere met veel moeite gered. Üelukkig heeft men geene andere ongelukken daarbij te betreuren.
som- men verneemt is door de vereenigde commissie uit de marine en de gezagvoerders van de koopvaardijvloot, benoemd tot onrlerfoi-k en beoordeeling van de middelen tot verbetering «rn in» veTfcenning dor zeegaten van Brouwershaven, Goederewic en Maas. en bi;iimder omtrent de plaatsing van een vuur_*hi> tot betere terktnning van den Banjaard, aan den minister .van mante reeds een verslag uitgebr gt en zou , naar men wi!,_gertoern<le munster, naar aanleiding vèm het eenparig oordeel dier orrfmissie, tot het besluit zijn gekomen, van niet te treden in de plaatsing van bedoe d vuurschip, op grond dat daaruit meer veoaaYdun hM voor de scheepvaart zou tewachten zijn doch daar -en Verr'd 'ijn de noodige gelden bij de he2rooting arm de wetueveiKH UW t aan te Wagen, tot de verbetering van de Veton?h«ig der lvi ,-ngroridén en geleidewerken tot het aandoen en in;'«_» vau het Bfrouwcishavaasche zeegat. , ('s Gr. _V.) fttX&t.mV de la Meute zegt, dat de heer de Limpsns, by tl» aanstaande herstemming voor het lidmaarJchap van de tweede kamer der staten-generaal, de kandidatuur volhoudt. Oo.de heer advokaat Wenmaeekers blijft zich voor de bedoelde betrekking eanbevelent
Men schrijft van het Nieuwe Diep, dd. 8 April, dat de oorlogstoomboot Amsterdam, die zoo als gemeld naar Ooat-Indie bestemd is, op deze reisde Nedeilandsche bezittingen ter Westkust van Afrika zal bezoeken.
De .er dagen is uit Zutphen over Rotterdam na»r Noord-Amerika vertrokken een vrij aanzienlijk getal personen, grootefdeel* uit die plaats en omstreken en Eibergen, onder geleide van eenen uit Noord-Amerika geretourneerden en vroeger hier gewoond hebbenden bakker. Men verneemt, dat deze nagenoeg 150 personen onder zijne bescherming mede neemt. Buitendien vertrekken er nog brßrten koft meerdere __ déze streken over Botterdam en Liverpool. (Êf.) De inschrijving tot opbouw van een kerkje te Erp, heeft te Utrecht opgèbragt f 257.64% , Welke met eenig* giften te Zeijst bijeengebragt, ten bedrage v*n ƒ 10, derwawts zijn overgemaakt. (N.) 'ii. M. hééft den heer H. van Rijckevorsel te Eotterdam, erkend als consul-generaal van Costa Rica in de Nederlanden, en den heer A. F. W. Ellerman ale vioé-cortsiii van Portugal voor Botterdam en omtrek. *N<ir»veohasv, 10 April. Heden ia voor de Hoogen Eaad (kamer van strafzaken) behandeld de voorziening in cassatie, ingesteld door de heeren jhr. M. Salvador en S. Fongera, tpgen een arrest van het hoï van Noord-Holland van 5 Februarij 11., waarbij zijn vefworpetf verschillende voort, edragen exceptien tegen het laatste door de arr.-regtbank te Haarlem uitgesproken vertjordeelcnd vonnis, en bij welk arrest voorts de behandeling der zaak ten principale op een naderen dag is bepaald. Nadat de raadsheer mr. de Grere in deze rapport had uitgebragt, hebben de advokaten mrs. A. A. en A. de Pinto Verschillende middelen van cassatie voorgedragen en is het nemen ran conclusie döör den ftdv*l:-gen Deketh bepaald op 20 April. * * «Korlnchem , 9 April. Op den Arkelschen dijk even buiten de poort had heden namiddag omstreeks 2 ure het volgende droevige ongeluk plaats: Eene weduwe, met haren knecht op een boerenwagen gezeten, reed huiswa-rts, toen een voorbijganger den knecht waarschuwde, dat een ketting achter aan den wagen vi as losgegaan. Deze, na alvorens de leidsels aan den disselboom to hebben vastgemaakt, springt van den wagen, ten einde den ketting te gaan bevestigen. Doch daar de leidsels niet genoeg waren aangehaald, en de paarden ze dus niet voelden, geraakten deze op hol, den wagen in hunne vaart medeslepende; ongelukkiglijk stoot deze tegen eenen aan den dijk staanden boom, waardoor hij omverkantelt en de ongelukkige weduwe tusschen den boom en den wagen, als het ware verpletterd wordt. De ongelukkige gaf geen de minste teekenen van leven meer. Zij laat vijf kinderen na, waarvan de oudste een ltVjarige zooa, die des morgens nog met zijne moeder hiërtieen was gereden, voor zaken alhier Was achtergebleven. * HtHrtiogen , 8 April. Ds. J. du Saar gedacht heden bij de avond-godsdienstoefening in eene scheone leerrede over 1 Petr. 1:3, plegtig zijne vijf en twintigjarige ambtsbedi ;ning bij de Hervormde gemeente alhier. Door aanzienlijke geschenken heelt men bewijzen van deelneming gegeven. * H.a.uig.e.l» , 9 April. De stoomboot Stad Deventer, die gisteren van hier met passagiers en goederen naar Amsterdam vertrok kreeg, even in zee zijnde, gebrek aan de machine, waardoor zij ten anker moest gaan. Heden middag ten een ure, is z] hier voor de stad weder gearriveerd, gesleept door de stoomboot Weslvriesland, terwijl de passagiers heden morgen op zee overgenomen zijn door de boot *ah Zwolle op Amsterdam, die op die wijze hunne reis hebbén kunnen vervolgen. De reparatie aan de Stad Deventer, is, zoo mén zegt, van dien aard, dèt de dienst dier maatschappij van hier op Amsterdam Wel eenige dagen gescliorst zal 'ulijven. *'« HertogefilrO cll , 10 April. Het gisteren avonddoor de gezamenlijke muzijkale eorporutien onzer stad, als: de lieder tafel Oefening en Uitspanning met haar orkest, de liedertalel Eroto, de Harmoniën S. Cecilia , Thalia en door Oefening volmaakter met medewerking der rederijkerskamer Tollens ende harmonie muzijk van de hier in garnizoen zijnde infanterie, gegeven concert heeft ruim ƒlOOO opgèbragt, ten voordeele van de noodlijdenden door den watersnood.
---

