AMSTERDAM, 9 Junij.
Wij hebben nog verslag ie geven van dc redevoeringen, in dc zittiu' ™" Donderdag gebouden door de heeren v.ii Zuylen van Nycvelt en van Bosse. Dc heer van Zuylen, die door een drucvigen Imissclijkcn rampspoed iv den 1 • (sten tijd verhinderd is geworden dc werkzaamheden der Kamer te volgen heelt zijne intrede in de dcbatlcn gemaakt niet eene schoone improvisatie, zooals hij die te» genoege zijner loehoordercn rn ten nulte des lands dikwerf voonbrengt. Gebrek aan |>laa!sruiinlc noodzaakt Ons de hoofdzaak slechts in In-t kort mede ledcelen. I°. doet bij in zeer parlementaire, maar daarom niet minder piijuantc woorden uitkomen, hoe in deze aangelegenheid veel ministeriëele leden zich tot o|i[iozautcn hebben gevormd, terwijl dc oppozitie genoegzaam geheel ministerieel is geworden. D-iarna overgaande tot de voordragt vau wet bespreekt hij 2° het argument van den heer van Lennep, die op 1822 heeft gewezen, om daaruit zijne voorliefde voor het gemaal te regtvaardigcn De memorie van beantwoording der Regering beeft reeds aangeloond, eu de lieer van Zuylen verduidelijkt zulks, dat dc toestand van 1822 geheel anders was als de onze. Toen werd het gemaal ingevoerd, om eene belasting te erlangen die op allen gelijkelijk zou drukken. Maar sinds zoo vele accijnsen nog daarbij zijn ingevoerd, en het evenwi»t tusschen de iudirekte en direkte belastingen verbroken », bestaai dc reden, die in 1822 voor "t gemaal pleitte, niet meer. Men beroept zich op dc opinie van Hoogendorp. Maar Hoogendorp was een voorstander van vrijen handel, en om de opheffing van hooge inkomende regten te verkrijgen , gaf bij als equivalent de accijns op liet gemaal toe. Zoodra hij bemerkte dat hij misled was en het tarief niet zoo vrijgevig werd als hij verlangdl hul. schaarde bij zich ond-r de tegenstanders van den l I<> Mm beweert dat het gemaal; am ns ot» het gemaal, o ¦ >,v" «>»c,-,l- "" ,a STi&r omdat de daglooncr door "^«H dagloon res.itu.ie van de beasting erlangt. D.l:u voo«l iv 't breede bewee.d door dn, beer van Foreest. üe ItMr van Zuylen bestrijdt die opmie als cene ketterij in het systeem zelfs van diegenen, die haar uit/n. Want, mógt zij opgaan, dan zou de accijns op het gemaal ni t meer of minder zijn dan cenc belasting op (lc inkomsten, — waartegen men met aüe kracht te velde trekt D-" stelling is overigens volkomen inslrijil, zoowel met dc theorie als met de prak.ijV De theorie M'rt «lat dc waarde van den arbeid wordt bepaald dupr naar de viaag en het aanbid v„n arbeid. Eu de praktijk leerl dagelijks onder Ot.zc oogen, vooral <l,c ze openen ?!., drt.di dagloonen niet zijn ver,oogd *ei de vrhoo4J van deu prijs op het Nn»* De beer van Zuylen heelt 1 i ' ii „»„,,m»nt ad homniiim legen den daarvan dadelijk een arum.niau. o i t- . l-i in hem gevraagd ol lui. die heer van Foreest gemaakt, < n >"'" ft » ? '? ?,"-. ¦¦ ?, ,lm nonen bedt verduneen groot landbouwer is. zijne dagiooncu ï ii • i i ¦• t . l>.nni s verdubbeld. Ui beid sinds de priis van het brood is J • ' J i i,..„w.iinn- van den heer verwijst overigens naar de rcdevoenno " . Meeussen, die duidelijk heeft aangetoond , hoc het gemaal wel drukt. 4°. Men heeft gevraagd welk voordeel de afschaffing van 't geniaal zou aanbrengen. Berekend naar elkeu dag zal 't 'voordeel niet veel zijn; n>'-"' dMelldc argument geldt tegen elke belasting, als men ze eiken dag met kleine gedeelten zou inzamelen. Kn mogt men daartoe besluiten, men zou ondervinden dal zij drukt. Het gemaal bedraagt nu 4] millioen; dat is geen kleinigheid. Wat zou men zeggen als bet gouvernement een anderen accijns ten bedrage van 4] millioen wilde invoeren? Zou men dien eene kleinigheid noeuien en zeggen dat hij niet drukken zou? s°. Hij is dus voor-de afschaffing van 't gemaal in dc eerste plaats, en weerspreekt den heer de Kempenaer, dio de onraadzaamheid en de. t-nmogelijkheid uit ecu politiek en finantiecl oogpunt betoogd heeft. De heer van Zuylen meen. , dat er altijd vOorwendselen uit den politieken toestand zelfs in vollen *n gevestigden vrede zijn op le rakelen, om een krachl,g eu moedig besluit der Ramer tegen le gaan. Hij geelt '*e dat er buitengewone omstandigheden zijn ; maar hij 'leh daartegen den buitengewoon guustigen toestand onzer finatitiéi, Hij meent overigens, dat zoolang wij niet ge'"engd worden in de buitetigcwone omstandigheden, deze ons niet moeten terughouden onze eigene huishouding te regelen. Veiders merkt hij zeer le regt op, dat als wij mogten worden gewikkeld iji omstandigheden van builengewoneu aard, wij dan ook buitengewone middelen zullen behoeven. Kn hij is overtuigd dat de natie des te liever, waar 'l noodig is, buitengewone lasten zal dragen, als 't baar gebleken zal zijn, dat men haar in gewonen toestand niet meer opleg, dan noodig is en afschaft wat gemist kan worden. G". De. geachte spreker ziet nog dit groot voordeel iv de alschalling van 't gemaal, dit liet noodzaken zal tot inkrimping van uilg-iveu, het verlaten van bet stelsel van uitzetting van uitgaven. Maar dit wil dc heer Ide Kempenaer ook niet. De heer vau Zuylen brengt in i herinnering het verslag van 12 Nov. 1848, uitgegaan van ecu ministerie, waarin de heer de Kempenaer eene voorname portefeuille bezat Daarin was spraak van een stelsel om bezuiniging iv te voeren. Nu zegt de heer de Kempenaer daarvan, dat het niet ernstig gemeend was, dat de Regering zelve het verslag, dat het in de wereld zond, afkeurde, en zoo ook was het met de helolte van afschaffing in de Kamer gedaan ; zij had geen waarde. Men moet een man zijn als de heer de Kempenaer om zulks te durven aan den dag brengen. Wij zijn met den heer van Zuylen nieuwsgierig den beer Donker Curtiun , die met den heer de Kempenaer in 't ministerie zat, daarover te hooren. Wij verwachten van den minister van Justitie de verklaring dat hij het Nederlandsche volk niet heeft willen om den tuin leiden met beloften, die men niet voornemens was te | houden ; maar dat het wel degelijk in zijn geest, gelijk in | den geesl der Grondwetg-hcrziening lag en de uitgaven in te ! krimpen én de lasten te verminderen. 7°. De spreker meent ! niet, dat er thans, buiten de reeds besprokene, andere omstandigheden zijn die de afschaffing van 't gemaal onmogelijk maken. Althans, de heer de Kempenaer heeft er geen aangevoerd. Deze heeft met beelden geschermd ; maar beeldspraak is op zich zelve geen argument en volgens het oud liollaiidseh spreekwoord vullen praatjes gern gaatjes , veroorloven wij ons daarbij te voegeu. Wel is waar l.ij heeft op de vermeerdering van uitgaven gewezen •' maar dit is het juist wat moet worden verhinderd , en waai loc dc Rcgeting zich door deze voordragt verbindt. 8'J. Men heeft er op gewezen, dat zoo de wet wordt aan genomen dc begrooting slechts een overschot van f 1 0,000 belooft. Men vergeet daarbij dat op dc begroetingeen miiliocn slaat uitgetrokken voor amorlizatie vaa schuld '- 9U. De wisselvalligheid der Oüstiii-ü.-clie baten verontrust ' deu spreker ook niet al le zeer. Men heeft daar altijd vau gesproken, en desniettegenstaande blijven die baten altijd klimmende. Alleen groote gebeurtenissen komen hier 'in ' aanmerking; maar daarover kan men zich alles voorstellen Spreker is 'inlnssclicn getroffen geweest door de verwach-' tingen van deu heer Knehussen omtrent de oostindischc finantiën. Hij wenscht daaromtrent met den heer Rochussen i. lichting lc mogen ontvangen. In allen gevalle is er een post, waarop weer en wind geen invloed hebben, dut is de post van dc verminderde koslen op het overvoer en ' op de te gchlenmaking der prodnkten. Als hij nagaat! de bezwaren, welke men nu in het midden brengt en de ligtvaardiglieid, waarmede men vroeger dc uitgaven ! verhoogde, dan heeft hij weinig srond (ot ongci.ust|icia voor cene revolutie in het Gnantiewezen. 9°. Integendeel, hij meent dat de tegenwoordige beraadslagingen, zoowei als dc aanhangige voordragt, juist geschikte middelen zijn : om die finantieele revoluiie onmogelijk te maken. 10°. i Ten slotte bespreek.de heer van Zuylen de verhouding der oppozitie tot de Regering, naar aanleiding der veran- ' derde gezindheid der Regering te aez,.r aangelegenheid gebleken. Hij regtvaardigt haar ecnigermate, hij verheugt j er zich over en noemt zich ministerieel tot wederopreg-!
gens toe. De heer van Bosse heeft gecne volle vrijmoedigheid gevonden om de afschaffing van t gemaal aannemelijk te achten. Gisteren is door ons abusievelijk gezegd dat hij behoort onder dc verdedigers van dc wctsvoordragt ; hij moet veeleer gerekend worden onder de bestrijders. Na eenige aanmerkingen omtrent dc vcanderde houding der Regering in deze. aangelegenheid, waarbij hij verschei, dene door den legenwoo--digen minister \an Finantiën gebezigde uitdrukkingen aanhaalt, komt hij tot het voor stel , om zijne finantieele bezwaren kenbaar te maken Hij beschouwt dit voorstel niet op zichzelf, maar als ¦een geheel uitmakende met de afschaffing van liet lonnc geld , en met eene verhooging van opcenten en van den I suiker-accijns , en daarenboven in verband met dc verhooging van Marine, Nu is hij steeds geweest voor afschaffing van belastingen op de eerste levensbehoeften , mits zij trapsgewijze en zonder nadeel van den goeden staat der schatkist kon geschieden. Intusschen, hij zou de voorkeur geven aan dc brandstoffen , boven en voor bet gemaal, omdat het eene onregtvaardigheid is , dat de kleine nijverheid door dezen accijns gedrukt wordt, terwijl dc groote nijverheid daarvan vrij is. Hij is er te meer voor, omdat het aan bezwaar onderhevig is den accijns op het gemaal in eens af te schaffen , zonder dat er een behoorlijk equivalent aanwezig is. Over dat equivalent loopen de gevoelens het meest uiteen, en hij gelooft dat de verhooging van opcenten niet onbeslreden zal blijven , zelfs door de voorstanders yan de afschaffing van het gemaal. Intusschen, over dat bezwaar zou hij kunnen heenstappen ; maar hij heeft bedenkingen legen 't geheele plan. 1° beweert bij dat er meer wordt afgeschaft dan er aan renten, bij de invoering der wet, zal zijn bespaard. 2°. moet met de afschaffing van 't gemaal tevens herzien worden de wet op de brouwerijen en branderijen. Ook de inkomende regten moeten met de afschaffing van het gemaal iv verband gebragt worden. Bij gebreke van deze voorzieningen doet hij het voorstel der Regering voorkomen als kwame het van de oppozi.ie, terwijl bii zijn voorstel om de brandstoffen te ontheffen een gouvernementaal wetsontwerp noemt. Ma ir ook nog daarover zou hij kunnen stappen, hadde hij geene meerdere bezwaren. Hij erkent dat de gewone inkomsten van den b.aat z,jn yooruilgcgaan; maar hij stelt daar tegen over dat de uitgaven ztjn vermeerderd, en hij meent dat de vermeerdering van uitgaven de vermeerdering van inkomsten reeds heeft overtroffen. Men hadde gerüstelijk het gemaal kunnen afschaften, als dc begrooting gebleven ware op 09 millioen. Maar nu men daarboven is gegaan, buiten en behalve de groote sommen, die nog noodig lijn voor verschillende reeds in ontwerpen aangeduide behoeften, waaronder het herstel der marine de voornaamste plaa's bekleedt, als zullende 12 jaren lang -.} tonnen gouds vorderen ; nu naar zijne mcenin" ook dc oosliudiseiie uitgaven reeds met twee millioen zijn vcrnv-eiderd: uu het hem meer dan twijfelachtig toeschijnt of de 5 millioen besparing op den verkoop der indische pi-udiikten verkregen niet reeds geabsorbeerd zijn, nu durft hij niet besluiten om voor de uitgaven van den Staat op cene hoogere bijdrage uit de koloniale bezittingen te rekenen. Daar waar de uitgaven vermeerderen en de inkomsten verminderen, daarheen laat hij zich niet lokken. Zijne slotsom is deze: hij zal inlichtingen afwachten of |wijzigingen te gemoet zien. Hij veilangt het stelsel gehandhaafd dat er niet meer oj> dc koloniën worde gelegd, dan volstrekt gevorderd wordt. En verlaat de Regering liet stelsel, dat zij met betrekking tot de marine heeft voorgedragen ; dan zal hij kunnen overgaan tot aanneming vau het voorstel van wet.
Ook gisteren heeft dc Kamer nog eene geheele zitting gewijd aan dc algemeene beraadslagingen over het gemaal. Nogthans, er is reeds van de zijde der opposanten zooveel gezegd , dat het den sprekers bijna onmogelijk is niet in herhaling te vallen, üe heer de Brauw, die gisteren de rij der bestrijders opende en tegen 't voorstel is, heeft niets nieuws in 't midden gehragt. Zijn bezwaar is een finanliëel : men schaft meer af, dan er aan renten bespaard is. Het heeft hem getroffen dat de heer van Bosse, dien hij den eenigen man noemt, die in ons finantiewezen doorknecd is en alles kent, zich tegen het ontwerp verklaart. Nog een ander voormalig minister van Finantiën , de heer Rochussen was er tegen , en ver* ¦ moedclijk zou een derde voormalige minisier van Finantiën (de heer van Rappard) het voorstel bestrijden. Zulks heeft dan ook werkelijk gisteren plaats gehad. De heer Wintgens bestrijdt de voordragt I°. omdat onze finantiën zulk een diep ingrijpenden maatregel niet gedoogen ; men had daarmee nog drie jaren moeten wachten. 2°. Omdat aan den maatregel voorwaarden verbonden zouden zijn , welke daaraan alle waarde ontnemen. Den buitenlandsehe toestand besprekende drukt hij op de noodzakelijkheid om onze marine te herstellen. Wij hebben niet sleehls, zegt hij, onzo linanliëele reputalie , maar evenzeer een eervolten naam te handhaven. Kn bij wijst op Denemarken, dat zich voor eenige jaren tegen geheel Duitschland heeft slaande gehouden. Intisschen, bij die verwijzing naar Denemarken dient te worden opgemerkt , dat Duitschland hoegenaamd geene marine heelt, en eene militaire-expeditie in het binnenland van Denemarken eene moeijelijke zaak is. De heer Klout van Soeterwoude neemt het woord siechls om de pozitie der anti-rcvolutionnairen, betrekkelijk het gouvernement aan le geven. Hun standpunt was neutraliteit met sympathie. Het standpunt dus van Oostenrijk jegens de wcatersche mogendheden , d.-.l door dc anli-revoiiitionnaiicu zoo scherp wordt gehekeld. Of dc .sympathie der antircvolutionnairen voor de Regering zal bewaard blijven , ra! van deze zche afhangen , namelijk van het al ol'niet involgen der eischen van de «vrienden", omtrent hetgeen zij het christelijk karaltcr der natie noemen. Wat de. voordragt betreft, hij meent daarin le ontmoeten een voorlooper der revolutie : want het is de theorie der revolutie , die daarbij in praktijk gebragt wordt, llij zal evenwel de inlichtingen van den minisier van Finantiën afwachten.
De heer Hoekwater is tegen 't ootVCrp. Hij zeide niets belangrijks, en had kunnen zwijgen, als bij niet voor tijn kiezers had willen spreken.
De heer van Rappard, die eenige korte weken minis¦ter van Finantiën is geweest, is zeer steik tegen het oni. werp en betuigt zijne ontevicdenheid over den stoulen stap der Regering. Hij zegt een waar woord als hij betuigt , dal hij nooit populariteit gezocht heelt, althans niel in de laatste 15 jaren. Eu hij blijlt zich volkomen gelijk, als hij hei'niet doet op het einde zijner slaatkun digc loopbaan. Gaarne kennen wij hem dien ld toe, en wij docu het des le liever, omdat ons zelden dc ge ¦Jegcnfieid voorkomt om voor den spreker cenige sympathie aan den dag te leggen. Hij is legen dc voordragt ORtdat het 'cm derde onzer accijnsen uit dc belastingen doet vervallen , terwijl andere meer drukkende daarvoor ïollcn in de plaats gebragt worden. Hij komt in zijne beschouwingen lot deze slotsom, dat dc schatkist deze opofferingen niet kan missen , dat er een deficit zal ontstaan , dat niet door equivalenten zal kunnen worden gedekt j behalve nog de bezwaren die de voorgestelde equivalenten zelven aanbrengen. Vooral keurt hij af de anticipatie op de oosl-iudisehe geldmiddelen. Uij meent dat de volgende bcgrootitig in plaats van een batig slot van f 16,000 , een te kort zal geven van /'I3G, 000. Il ij betoogt verder dat de verhoogde opcenten zullen neerkomen op ds middenklasse en de geringe burgers, en ,dat er daarom meer aandrang zal komen tot afschaffing v.-in belastingen , Waardoor de weg uil gebaand worden tol eene inkomsten- of rcnlcnbelasling.
üe heer Dullert verdedigt het ontwerp op gronden , dia door vorige sprekers reeds zijn aangevoerd, en hij in een nieuw en Ijeliagclijk kleed voordraagt. Wij zullen d.iarvan slechts twee punten aanstippen ; 1° onder de goede gevolgen van de wctsvooidragt telt hij deze , dat de. accijns op het gemaal ook niet meer zal zijn lc handhaven in dc sleden , zoodat de sleden onvermijdelijk met het platteland gelijk zullen moeien komen. 2°. toont hij aan . dat dc Regering niet zoo inkonseqnent is in ile voordragt van hel equivalent. Er is verschil in dc manier tusschen het equivalent dat thans is voorgedragen , eu het equivalent dat in de oorspron kelijkc voordragt lag ; er is geen verschil iv den grondslag. Beide toch strekken , om de meer gegoeden te treffen.
Nog wordt dc voordiagt ondersteund door de heeren Reinders en de Lom de Berg, waarna dc Kamer tot heden uiteengaat. De minister van Finantiën heelt voor van daag het woord gevraagd.
Wij vernemen uit Almelo, dat dc waardige pastoor Min' Bome den (5 dezer weer op nieuw is gedagvaard om op den 8 dezer voor den regter van instruktie te verschijnen ter zake van eene nieuwe beaardiging den li Mei 1855veirigt. Wij geven daaromtrent in ons volgend Nommer eenige bijzonderheden ; want liet laatste iMoecs-veibaal ziet er nog zonderlinger civgebiekkiger uit dan het eerste. Wij begrijpen niet hoc een of meerdere protestanten zich het genoegen kunnen geven, van zich door hatelijkheden, die twist en twecdragt veroorzaken, belagchelijk te maken.
Wij vernemen nader, dut liet Z.M. dezer dagen heeft behaagd in te stellen enie bronzen en zilveien medaille; ten einde die als een blijk van lloogsldeszclfs tevredenheid le verleenen aan hen , (üe. bij gelegenheid van den jongsten watersnood door ijver, moed, beleid en zelfopoffering hebben uitgemunt; welk eer metaal aan een Oraujelint op de linkerborst zal te dragen zijn. (11.j
Men meldt uit 'ï Hage dat Z. 31. de Koning diie da-
gen te Maastricht zal verblijven. Z. Exc. de generaal majoor baron van Aylva Rengers , is heden uit de rezidentie derwaarts teruggekeerd.
Bij het dcpaitcment van Binnenlandsehe Zaken zijn, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood , ontvangen van Zijner Majesteits gezant te Brussel , de navolgende nader ingekomen giften . als : 1° door tusschenkomst van Zijner Majesteits consul te Luik :
it. van den heer Elias , directeur der Sociélé de Sclessin fr. 20; b. van den heer predikant Cacheux uit naam van het consistorie der Evangelische kerk lc Seraing fr. 42;
2°. door tusschenkomst van Zijner Majesteits consul-generaal te Anlwerpen, van het corps makelaars aldaar Ir. 250; 3°. eene kist niet schilderstukken , aangeboden door dc te Brussel gevestigde kunstenaars : Roeloi's, Daiwaille, van Schendel , Dumonceau van Sebcn, van Imschoot, baron de Failly , Dillens en Martinus Kuijtenbrouwer.
Aangaande den gisteren reeds vermelden brand lc Nunspcct schrijft men nog het volgende: Elk, die in de laatste jaren Gelderlands noordelijke streken bezocht heeft, kent hel waarlijk fraaije dorp Nunspcct, hetwelk onder het werkzame besluur van den vorigen burgemeester, den heer Vilringa, zulk eene belangrijke hei schepping oudergaan heeft. Dit schoone dorp is voor een groot gedeclle verwoest. Het vernielende vuur, hetwelk dikwerf onverwacht de vrucht van jaren zwoegens en de hoop van een leven, vol van vlijt en van zegen, vernietigt, heeft ook hier weder het zegel gedrukt op zijn vicesselijk vermogen. Tusschen 9 en 10 ure in den morgen bespeurden wij van hier, dat in het z. w. een zware rook opging, en vermoedden uit den afstand aldra, dat Nunspcct groot gevaar dreigde, te grooter, omdat de rook band over hand in hevigheid toenam, terwijl de hooge ligging van het dorp, omringd door zandige heuvels alle water doel ontbreken. Ten 12 ure kwam bier (Arnhem) in allerijl een bode aanrennen , met verzoek om hulp. Hoor den ijver onzes burgermcesteis werd oogenblikkelijk cenc oproeping lot de ingezetenen geiigt, waaraan gcrccdclijk en met L» lij cl schap werd voldaan; ook werden met spoed bluschmiddelcu naar de plaats dcs gevaars afgezonden. Bij het sluiten van dit berigt, vernemen wij, dat dc kerk en toren en al de gebouwen, aan weerszijden van den straatweg tot aan den landweg naar Klspcet in dc aseh liggen, waardoor ruim dertig huisgezinnen van dak beroofd zijn. Uit de verbrande woningen is nagenoeg niets gered, daar de spoed, waarmede het vuur voortwoedde, gecnen tijd overliet, om aan redding van have te denkeu. (Arnh. Cour.)
De Indiër van gisteren meldt: «Ten gevolge eener klagtc, wegens laster, bij de arrondissements-reglbank te Tiel ingediend door den heer P. van Rees, Oost-Indisch ambtenaar met verlof in Nederland, heelt die regtbank onder dagteckening van den 30sten Mei 11. den uitgever van ons blad gedagvaard, ten einde gehoord te worden over eenige volzinnen, voorkomende in een ingezonden stuk in »de Indiër," N°. 35 dd. 2 Mei."
's GRAVENHAGE, 8 Junij. In het lokaal der Teekenakademie aan den Boschkant alhier, zijn ter bezigtiging gesteld eenige schilderstukken van Belgische en in België' woonachtige Hollandsche kunstenaars, vervaardigd ten; voordeele der noodlijdenden door den jongsten watersnood. \ Naar men zijn die stukken negen in getal en bestaan zij in landschappen van Roelofs, Daiwaillc , baron de Failly en Martinus Kuytcnbiouwer; een maanlicht, van van Schendel; een man te paard uit de omstreken van Rome. van Dumonccau ; een huiselijk tafereel, van van Sebcn : ren schildwacht te paard, van J. van Imschoot; een smid, van Dillens. Ook dc heer van Hove, te Antwerpen gevestigd, heeft een stukje toegezegd. Hel voornemen is le beproeven die schilderijen te verloten tegen f 2 het lot, lot welk einde cene lijst in dc zaal is nedergelegd. en zoo dit niet mogt gelukken, ze aan den meestbiedende te verkoopen. —De minister van Financiën beeft bepaald dat personen , die de vervaardiging van glazen voorwerpen vertooncn en die voorwerpen ten toon stellen en verkoopen, vallen , wat het patenlregt betreft onder § 3 van tabel XV en.§ 1 B van tabel VII. — Dezelfde Minister heeft dc belanghebbenden indachtig gemaakt dat de zakken specie bestaan moet: Rijksdaalders 2ÜO sluks ; guldens 500; halve guldens 500; vijlen twintig cents 1000; tien. cents 1000: vijf cenls 2JOO, cents ioüO ; halve cents 2000. — In de maand Oclober aanslaande, op eenen nader te bepalen dag, zal in het lokaal van het ministerie van [financiën nog cene tweede examen plaats hebben voor de betrekking van kontroleur der direkte belastingen.
— De Kon. Ned. Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw heeft bekend gemaakt dat hare dertiende tentoonstelling te Rotterdam zal worden gehoudcu, van af den 8 tot en met den 11 Sept. 1855, in de Societeits zaal van het gebouw der Kon. Ned. Yacht-club. Deze Tentoonstelling zal voornamelijk bestaan nit planten der Nederlandsche Oost- en West Indische bezittingen, welke tevens produclen opleveren voor den handel en industrie, met bijvoeging van de producten zelve. Van af deu 4 tot en met 7 April 1850 zal mede te Rotterdam door diezelfde Maatschappij hare veertiende Tentoonstelling worden gehouden. — 9 Junij. Met veel leedwezen verneemt men , dat 11. M. de Koningin-moeder gisteren op het kasteel van Soestdijk een val heeft gedaan. Ten gevolge daarvan heeft prof. Kveraid, die op het punt stond eene buitenlandsehe reis te doen , zich beijverd naar Soestdijk te vertrekken, om 11. M. de vereischte hulp (e verleenen.
ARNHEM, 8 Junij. Uct werk der uitbreiding van onze stad aan dc oostzijde schijnt nu met kracht te zullen worden doorgezet, althans de •verschillende eigenaren der aan die zijde gelegene perceelen zijn dezer dagen opgeroepen geworden, om over de onteigening met het gemeentebestuur te onderhandelen.
ZUTPHKN, 6 Junij. Dezer dagen heeft zich alhier een zeldzaam geval voorgedaan ; een jong menseh namelijk was korten tijd in aanraking gekomen met een drocssig paard en liet, zonder hierover iv het minst na le denken, van deszelfs kwade vochten op een zijner handen, waaraan ceue kleine wonde was, vallen. Spoedig daaiop openbaarden zich reeds dc treurige gevolgen, daar het bleek, dat die zich door het bloed hadden verspreid en aan den lijder vele smarten veroorzaakten. Thans echter moet aan dc bedroefde ouders, die reeds het crgslc voorzagen , veel hoop op herstel zijn gegeven , dewijl liet blijkt, dat het paard door geene kwaadaardige soort van droes was aangetast. (Jf.)
BLOKZIJL , 6 Junij. Dc botermarkt was van zuivere grasboter vrij goed bezet en deze werd het 1 4 vat tot /'34.7Ö a 35, het 18 tot f 17 a 17.25, Let m tot 80 a 82 cenls.
MAASTRICHT, 7 Junij. Zr. Ms. reis naar deze stad heelt eenige vertraging ondergaan. Eene telegraphische depêche uit Cobleuz , gisteren avond omstreeks 7 ure alhier aangekomen, bragt het berigt over, dat de Koning eerst heden ochtend vroeg van Aken zoude vertrekken. Ook in dit reisplan kwam echter cene verandering, daar dc provinciale en stedelijke autoriteiten., die heden morgen, even als gisteren aan hel s^ition vereenigd waren, om den Vorst te ontvangen, per telegraaf onderrigt werden, dat Z.M. te Keulen opgehouden werd, en eerst laler in den dag van daar vertrekken kon. Tegen den middag werd het uur van vertrek uit Aken bepaald op 3 ure, en ditmaal werd deze blijde tijding verwczenllijkt. De Koning kwam per exprestrein ten 4 ure aan het slation nabij de Wijkerpoort aan, werd aldaar door den gouverneur en de stedelijke regering ontvangen en begaf zich in een open rijtuig, vergezeld van de onderscheidene muziekkorpsen der harmonie sociëteiten en van den kommissaris des Konings. den kolonel plaatselijkcn kommandant, den hurgrmecsler, dc wethouders en leden van den raad naar het gouvernements hotel, alwaar Z. M. gedurende Hoogsldeszelfs verblijf binnen deze stad zijnen inttekzal nemen. Eene menigte volk had zich in de stralen, langs welke de Koning moest doortrekken, vereenigd, en ontving Z. M. met geestdrift. Nog heden zullen de troepen van het garnizoen voor den Koning defileren, en voor heden avond verwacht men eene algemeene illuminatie. Morgen zullen de autoriteiten door Z. M. ontvangen worden. Men weet tot dus ver niet hoe lang het verblijf des Konings binnen deze stad zal duren. (U-j
TILBURG, 7 Junij. Uit de naburige gemeente Oislerwijk verneemt men zoo even, dat aldaar in den loop van den voormiddag van heden , weder een hevige brand gewoed heeft, waardoor vier kapitale huizen, slaande op dc markt nabij het raadhuis , totaal in de aseh zouden gelegd zijn. Meerdere bijzonderheden zijn lot dusverre nog niet vernomen.
---

