Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 April.
Nog altijd niets van belang betreffende de eonferentien te Wecken; alleen wordt door depêches van daar gemeld, dat de nieuwe 'ostructien voor de Russische gezanten nog niet waren aangekomen bij de hervatting der zittingen op 9 dezer, alsmede dat die totting, waaraan ook de Turksche gezant en de heer Drouyn de Lhuys deel namen, niet langer dan een uur geduurd heeft. Ziedaar wat stellig is. Het, gerucht voegt er bij, dat tusschen °e onderhandelaren eene zeer goede verstandhouding heerseht, die zelfs zoo ver gaan zou, dat de Russische zaakgelastigden het Voornemen zouden hebben te kennen gegeven,' om bij den heer Drouyn de Lhuys een bezoek af te leggen. —Dit laaf ste luidt al zeer onwaarschijnlijk.
Een Parijsche correspondent vim een veel gelezen Brusselsch dagblad meent hel gerucht te moeten tegenspreken , dat de heer Drouyn de Lhuys overbrenger van een ultimatum der kabinetten Tan Parijs en Londen zou ziju, en wel o. a. op grond, dat zoo Frankrijk en Engeland niets meer dan een ultimatum te stellen hadden, de heer Drouyn de Lhuys niet r.oodig zou hebben, dit in persoon te gaan overbrengen, als zijnde dit gewoonlijk niet de taak van een minister, secretaris van staat. Bovendien zijnde zaakgelastigden bijeengekomen, niet om een ultimatum aan te nemen of van de hand te wijzen, maar om door onderling overleg tot eene overeenstemming te geraken. De zending des heeren Drouyn de Lhuys heeft alleen ten duel de denkwijze der Fransche en Engelsche regeringen te doen kennen en om bij het doen van wederzijdsche roncessien , het laatste woord te spreken. De Times waarschuwt op nieuw het publiek tegen de in omloop ajnde geruchten betreffende de Weener eonferentien. Het blad bevestigt het berigt, dat de heer Drouyn de Lluys, met vredelievender inzigten dan die van het Engelsche kabinet te Londen ' aangekomen, van daar vertrokken is in eer.e volmaakte overeenstemming met de leden van d-1 kabinet, aangaande de termen Voor de onderhandelingen. De-e termen, zegt de Times, kunnen, wat. het derde punt betreft, zatnengevat worden in de aan Rusland °pgelegde verpligting om zijne zeemagt in de Zwarte Zee binnen bekere grenzen te beperken. De lezing als zoude Turkije en de "estersche mogendheden een maritiem etablissement iv die zee daarstellen, is onjuist. Frankrijk had er eerst aan gedacht om van de Zwarte Zee, eene neutrale Zee te maken, door alle sfn'en er* 'oe te brengen hunne zeemagt aldaar op te geven, doch dit plan 'oude Turkije te zeer verzwakt hebben en daarom heeft men het laten varen.
Tot nu toe wordt nog pen enkele ran de geruchten bevestigd , die in de laatste darren betreffende belangrijke operatien in de Krim Reloopen hebben. De laatste tijdingen uit Konstantinopel van ¦'» Maart, maken }>ok geen gewag van iets van dien aard. Te Parijs evenwel werd eergisteren nog verhaald, door sommigen, dat de geallieerden den 29sten Maart cene schitterende overwinning behaald nebben, door anderen , dat de Turken eene geduchte nederlaag '-ouden hebben geleden. Tot nu toe bestaat noch voor het cene üoch voor het andere eenige grond. Men vergelijke overigens de oeide depêches uit Marseille, hieronder. In een bijzonder schrijven uit Konstantinopel van 29 Maart, Wordt verzekert), tl;,! de regering thans beiig is met de laatste hand te leggen .... een aantal hervormingen, die niets meer of minder ten doei zouden hebben dan eene volkomene geiijkstelliui» van alle onderdanen des sultans, van welke geloofsbelijdenis ook. Men moet bekennen, dat het een groote vooruitgang zou zijn, indien eene dergelijke radicale hervorming in Turkije uitvoerbaar wierd bevonden.
Uit Galatz wordt gemeld, dat de haven opgevuld is met schepen , komende vau Sulina en bestemd om graan te laden. De Russen laten de passage vrij , maar do scheepspapieren worden te Reni onderzocht.
Het telegrafisch berigt, dat de generaal von Wedell last had ontvangen, de reis naar Pu-ijs niet vooi-trczetten, maar zich naar 'Uxemburg te begeven , is zoo als men weet, weder tegengesproen. De generaal bevond zich eergisteren nog te Berlijn. Zoo ordt ook gelogenstraft het gerucht, als zou de konint? van Pruis BeQ lord John Russell uitgenoodigd hebben , de Paaschdagen hij "ern te komen doorbrengen. Hetgeen vroeger werd gemeld, betreffende het deserteren van ™u aantal recruten van de nieuwe ligtiug in Polen, wordt bevestigd. eizigerg, die uit Posen komen, zeggen dat de Pruissische authottsiten dagelijks jonge Polen moeten aanhouden en aan de Russi'he militaire magt overleveren. Onder de regering van koning land , ,werd> zo° als mca weet» tusschen Pruissen en Husslot 6en af 7au wederkeerige uitlevering van deserteurs ge-
sta 6(i u 'sc'.le hondsregering, thans slechts uit vier leden belaande , heeft zich den oden dezer bezig gehouden met de kwestie buitengewone bijeenroeping van'de kamers, doch daar de meetot^t U *?rBcn''ó-en» is men overeengekomen geen besluit te nemen, ra rl 1 C lleer I'urrer' dio ,banB ongesteld is, deel aan de beau dagingen zoude kunnen nemen. Bij afwezigheid van laatstgenoemde presideert de heer Stampfli den raad. — Franseh""serland gaat steeds voort met aan te dringen op de oonvo Wie der kamers, ten einde geen vertegenwoordiger te missen bij c besturende magt. Zoo als men weet, behoorde de onlangs »e3torven heer Di-uey lot een der Fransche kantons, terwijl al ,e andere leden van den bondsraad tot'de Duitsche kantons behooren.
¦ «Jver Engeland verneemt men, dat (e Oporte onlusten waren '\r Ben> tengevolge van de duurte der levensmiddelen. Ui fn nu>^' u" Kopenhagen, dat de bisschop Monvad voorloo- S relaat ia met het departement van openbaar onderwijs. -7ate r'ca heeft berigten aangebragt uit New-York van den M'ngloi -'^aw waren twee dépêches ontvangen uit Waswijzjj,; Philadelphia, waarin gezegd wordt, dat ministérieele New Y^V 6Pnan^en zlin- Tengevolge van in de dagbladen van schen iv ca Rhiladelphia geplaatste annonces, waarbij Engelbij j '. pootten, leren en Duitschers worden opgeroepen zich cUreur Séleeho vreemden legioen te engageren, heeft, de prorege eeng€neraal >nn het district van New-York de. noodige niaat-2Ünde ' VOOrS°S!;hievcn om die recrutcringen te beletten, als ]a.B _"} .BtrÜd met de neutraüteitswetten, dio met 1000 dol- Bedreig: eJaren gevangenisstraf deze handelwijze straffen. Deze doch de s reeds hesonnen aanwervingen verhinderd, dat er tefrpln!Je'm"en m HC Vereenigde Staten weten zeer goed, stqa»,_ -Halifax cc:-. centiaal depót"voor de aanwervingen bc- Madi-id b re6er'ng *e Washington moet van het kabinet van devergoedi"• ''^en ontvai.gen, dat het genegen was eeneseha- TJit Cnlif""-"1 de zaa^ vnn de Black Warrior te betalen. — helzen nie™'0 l°°P<,n dc beriSlen ,ot den lB,en MaaH- ZiJ beten. tj "7° •'zonc'erheden aangaande dc jongste failiissemendacht flnter]I".Tei'wn('htc regen was eindelijk ingevallen , eninen Havana ve m'-Snwer»eet,cet, spoedig hervat zouden worden. — Uit er. State "f^' men ('° inn<><'',,'er!isnéming van den consul der 2°ude heU a?un» den heer Thompson , omdat hij geweigerd D-reaux hm ™ . WaPen dep Vereenigde Staten, dat in een zijner "er in T~;i!,n vi' te vemen- Later werd hij op zijn woord van «amenzww eeS,cld' De drie hoofden der onlangs ontdekte «enejtaal beeft T»"? nog ,l!et tn dood gebragt. De auditeurpens eene J„ '•, • «"P'-^m-generaal gunstig geadviseerd noesne verandering in hunne straf. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eon den ,10 April. De keizer der Franschen zal op het paleis van Buckir.gham dezelfde vertrekken bewonen, welke dc koning van Portugal betrokken heeft.
— De Sun deelt het berigt mede, dat de koningin den 18den met groote plegtigheid den keizer der Franschen met de orde van den Kousenband zal versieren.
— Gisteren heeft dc gemeenteraad van Londen eene geheime zitting gehouden, ten einde te beraadslagen over de te nemen maatregelen tot ontvangst van den keizer der Franschen. Met algemeene stemmen werd besloten , dat oene commissie belast zal worden met het treilen vau schikkingen, ten einde te Guildhall een adres aan den hoogen gast aan te bieden. Deze commissie zal bestaan uit den lord-niayor, de aldermen en een lid van elk beroep. Verder werd besloten dst eau den keizer en de keizerin op Guildhall een feest zal worden aangeb <den. — Het Court Journal zegt, dat volgens in het West-End in omloop zijnde geruchten, lord John Russell binnen veertien dagen alhier terug zal zijn. — Lord en lady Granviile zijn gisteren naar Parijs verirokken. — Op Mansionhouse heeft gisteren het. jaarlijksche paaseh-banket van den lord mayor plaatsgehad. De hertog van Cambridge, verschillende leden van het corps diplomatique, waaronder de Turksche gezant, de kanselier der schatkist en een aantal leden van het parlement hebben dit feest bijgewoond. Verschillende toasten werden ingesteld. — In de zitting van het lagerhuis van den lilden Februari) heeft, lord Palmerston, de aanvallen vau den heer Layard.op de Engelsche aristocratie en den adelstand bestrijdende , gezegd, dat de grootste fouten waren begaan door do offi ieren van het commissariaat, de geneeskundige en de transport dienst, die juist tot de andere klassen der maatschappij behoorden.— Thans deelen de Engelsche bladen een door 35 oflicieren van het commissariaat aan den minister vau oorlog uit Balaklara gcrigten brief mede, waarin zij krachtdadig tegen de woorden van lord Palmerston protesteren. De Times ondersteunt hen mei. alle magt. Hetzelfde blad maakt tevens de opmerking, dat terwijl van de 26 leden van het ministerie 22 van adel zijn, er s'eehts vier leden der aristocratie zich onder de 58 kapiteins der Oostzeevloot bevinden. Hieruit maakt het blad de gevolgtrekking, dat de Engelsche aristocratie zich altijd op dei eersten rang plaatst, daar waar niet veel werk te verrigten is en geen groole gevaren te duchten zijn.
— Het bevestigt zich dat het admit-aalschip der Oostzeevloot bij Brighton in aanzeiling geweest is met een Amerikaansch schip met landverhuizers en daarbij veel schade heeft, bekomen. Admiraal Dundas zal zijne vlag aau boord van de Nile hijschen.
---

Duitsche post.
'Frankfort, 9 April. De daling der graanprijzen houdt op de Zuidduitsche markten aan.
— Binnenkort zal te Leipzig eene inrigting tot stand J-omen, die voor do buitenlandsche fabriekanten en kooplieden van wezenlnk voordeel zal zijn. Er zal namelijk een ruim lokaal ingerigt worden, voorzien van een groot aanl al afdeelingen of bureaux , waarin elk fabriekant of koopman monsters van zijne waren zal kunnen ten toon stellen", om daarop bestellingen arm te nemen. Elke dier afdeelingen zal voorzien zijn van den naam en de woonplaats van dien fabriekant of koopman. Zelfs buiten de mis, zal dit lokaal voor de belanghebbenden geopend blijven.
— De eonferentien ter regeling van het Duitsche muntwezen, znllen den 15 dezer te Weenen weder hervat worden.
---

Fransche Post.
*t*P»t*t|«l, 10 April. De beurs blijft bij voortduring vast en de vooruitzigten op vrede, behouden op den duur hunne warme verdedigers. Men gevoelt wel is waar, hoe zwaar het den keizer vallen moet, zonder volkomene genoegdoening van de armee, tot een vrede te besluiten, welken Rusland aannemen kan ; maar men wil eindelijk een doel op het spoor gekomen zijn , dat tegen de belangstelling in de armee opweegt. Men beweert namelijk, dat Lodewijk Napoleon elk, door Oostenrijk ais aanneembaar geacht voorstel, aannemen zal, ingeval Engeland (dat zoo als men weet het voorkomen heeft van te willen toegeven) dit voorstel mede goedkeurt. De keizer der Franschen zou-alleen de voorwaarde maken , dat de vijf groote mogendheden zich verbinden , om nog in den loop van dit jaar een congres te Parijs te houden, ten einde daarin de tractaten van 1815 te herzien, zonder evenwel eenige verandering te brengen in de verdeeling van het grondge bied j met andere woorden: dit congres is bestemd om de bepaling, welke dc familie Bonaparte voor alle tijden v.tn den troon uitsluit, plegtlg te herroepen- Wij willen gaarne toegeven, dat de keirei- deze uitspraak van Europa, in het belang van zijne dynastie, wel zou willen to niet doen, maar wij kunnen ons nog altijd niet vereenigen met de gedachte, dat Lodewijk Napoleon de vervulling van zulk een wensch met een trede zou willen betalen, welke Frankrijk geene andere vergoeding schenkt voor zijne kostbare krijgstoerustingen eu waardoor de armee genoodzaakt zou worden, zonder iets wezenlijks verrigt te hebben, huiswaarts te keeren. Wij deelen desniettemin deze bijzonderheid mede, omdat ze ons van eene geloofwaardige zijde verhaald is.
In den geest der optimisten, moeten wij bij het, straks gemelde nog voegen, dat d; heer de Lamartine zich uitgelaten heeft, dat de keizer vrede moet sluiten, indien hij zijn rijk niet aan gevaarlijke schokken wil blootstellen. Welke gronden de beroemde schrijver daarvoor aanvoert, i» niet U-r ouzer kenuis gekomen. j?ij staan waarschijnlijk in verband met de voelbare stremming vun handel en verkeer in het geheeie land.
Men verhaalt heden, dat Oostenrijk Pruissen als seheidsregter inroept en dat, beide mogendheden do algeheele vrijstelling der Dardanellen voorslaan, terwijl Engeland en Frankrijk op eene vermindering der Russische marine in de Zwarte Zee blijven aandringen. Dit luidt dus minder vredelievend, dan wat wij in het begin van deze merle:!eeling meldden, en deze laatste tijdingen stemmen volkomen met onze vroegere overeen, volgens weike men zich te Weenen niet gemakkelijk zal kunnen verstaan. Het is nog niet bekend, of de keizer zich te Boulogne aan boord zal begeven. .Het punt van inscheping wordt zeer geheim gehouden en men neemt in het algemeen groote maatregelen von voorzorg ten opzigte van deze reis. De arbeiders in de rijtuigfabrieken hebbeu heden_ hunnen arbeid gestaakt, op grond dat zij maar tien uren daags willen werken. — Eenaantal Russische krijgsgevangenen van Bomarsund,_ die op het eiland Aix gevangen waren, vertrekken naar Bastia (Corsica), waar zij tot landontginmngen gebruikt worden. Zij zullen die reis onder geleide »-an een Franseh officier doen. — De kardinaal Wiscman bevindt-zich op dit oogenblik hier te Parijs. — De minister van marine is thans aan de beterende hand.
— De schout-bijnncht Charles Pcnnud. die door den keizer benoemd werd tot opperbevelhebber van het eskader in de Oostzee, diende sedert 1814 in de marine. Hij heeft thans den ouderdom van 54 jaren bereikt. — Gisteren zijn op de Seine met goed gevolg proeven genomen met het stoomschip Galilée, dat, volgens de uitvinding van d-n heer Lafoa, gedreven wordt door etherdamp en stoom. — Vtlgtni herigtm uit To.et_e _ Boni-i gevaarlijk riek,
---

Spaansche Post.
Madrid, 5 April. In den op gisteren gehouden kabinetsraad is besloten, dat de minister van buitenlandsche zaken eene vriendschappelijke, welwillende en beleefde nota aan lord Howden zal zenden, waarin hij aan dien gezant ophelderingen zal vragen over den brief, dien hij aar. de dagbladen geschreven heeft betreffende het démenti, dat hij aan de regering heeft gegeven, ten aanzien van het gebeurde te Sevilla.
— Het dagblad las Novedades deelt een brief uit Triest mede, waarin eenige bijzonderheden voorkomen nopens de ontwerpen der Carlisten. Don Carlos , wordt daarin gezegd, is gestorven, na aan zijn zoon don Fernando belast te hebben, om zijn uitersten wil aan zijne broeders kenbaar te maken. Terstond na zijn dood heeft de. familie twee eonferentien gehouden. De weduwe van don Carlo^ was van meening, dat de Carlistische partij onmiddelijk de wtjpens moest opvatten; don Juan, de generaal Cabrera, en zelfs d* hertogin vau Berry, die daarbij ook tegenwoordig was, waren vati hetzelfde gevoelen; doch de graaf de Montemolin zou geweigerd hebben zich in eene onderneming te werpen , waartoe , volgens hem , in de eerste plaats meer geldelijke hulpmiddelen vereischt werden dan hij bezat. Het is tengevolge van dit gevoelen,, dat de generaal Cabrera naar Londen vertrokken is. Genoemd dagblad leidt hieruit af, dat er voor het oogenblik althans niets van de Carl'gtisehe partij te vreezen is.
— Het dagblad fberia wil weten, dat in Gallieie eene uitgebreide zamenzwering ontdekt is tegen den tegenwoordigen staat van zaken.
— De hoofden der. nationale militie hebben bevel ontvangen, om voortaan geene bijeenkomst door hunne bataillons ofcompagniën weer te doen houden, zonder voorafgaande vergunning van don inspecteur der militie. Men vraagt, of dit eon nieuwe maatregel van wantrouwen is , dio tegen die gai de genomen is. - De geruchten van ministerieele wijzigingen blijven aanhouden. Men spreekt yan cle spoedige vervanging van de ministers van justitie, van binnenlandsche zaken en van openbare werken. Volgens anderen zoudeu alleen de ministers van buiten- en binnenlandsche zaken aftreden.
— El Clamor Publico wil weten, dat aan den ministerraad vier verschillende voorstellen zijn onderworpen aangaande het sluiten der leening, die allen aanneembaar zijn. De ministerraad heeft echter nog geen besluit nopens deze aangelegenheid genomen, hoewel dit spoedig te gemoet kan worden gezien. -— Den 25stcn Maart is de heer Q,uintana, die sedert vele jareu onder de meest, populaire dichters-van Spanje behoort en in den geest van de thans bovendrijvende partij der progressisten werkzaam is geweest, op het veld der letterkunde, door koningin Isabeila openlijk met een lauwerkrans gekroond. De plegtigheid had plaats in het paleis van den senaat, in bijzijn eener talrijke schare aanzienlijken en letterkundigen. Nadat, eene lofrede op den heer Qumtana ge houden was, nam H. M. uit de hand van den Hertog der Overwinning een krans van gouden laurierbladen en zette dien op het hoofd van den grijzen dichter, die voor haar nederknielde. Toen werd door een koor een lofzang aangeheven, en vervolgens door eene dichteres van naam een lierdicht voorgedragen. De bekroonde is in zegepraal door een luisterrijken stoet naar zijne woning teruggeleid, terwijl van do plegtigheid eene oorkonde opgemaakt, door de koningin onderteekend en in het archief der koninklijke acavan geschiedkunde nedergelegd werd.
---

Per Telegraaf.
Patrijs, 11 April. De Moniteur van heden bespreekt in een artikel van zes kolommen, de expeditie naar de Krim eu eindigt met de volgende zinsneden: ¦De aangehaalde voorbeelden zullen genoegzaam zijn om te bewijzen, dat de Engelsch-Fransehe armee in de Krim alles heeft gedaan, wat verwacht kon worden van den moed der soldaten en de bekwaamheid der chefs. Hopen wij dat het doel van al die pogingen zal worden bereikt. " Het algemeen gevoelen zal het uitspreken en de geschiedenis zal het herhalen, dat de verdiensten van deze legers aanspraak hebben op de erkentelijkheid en de bewondering der wereld." — De zitting der wetgevende vergadering is geprolongeerd tot li dezer, ten einde alsnog over het budget te beraadslagen. Weenen, 11 April. De nieuwe instructien van den Russischen gezant zijn nog niet aangekomen. De door dc dagbladen medegedeelde tijding, dat heden de tiende conferentie zou worden gehouden, is onjuist. Ali-pacha is heden door den keizer ten gehoore ontvangen.
Londen , 11 April. De Graanmarkt blijft onveranderd hij weinig handel en geringen aanvoer.
ïjlverpooï, 11 April. Heden zijn 7000 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van LOnden, 11 April.
i .'"'t. j. Slot. Cotj,.ol»co!il->:t . B-j' ' 923, ' |!3paiiic 1 i 1W- A 18*, ± «t» op Mei .... 9?i, f I SU.» Z buit.... — SS} iVWico ai-iiw» B 'S. — Si, J | Cstt-ficate-i ?. £jj, i £$, i lar.linio t-7 S?J j Pisaive " Ji, | fccu»do- ?$, t ?l, k iRn-lana t 1 H r — BS»j- * Peru — 70 jl ,\,fi *¦ % — 100" Grenada Ui-flest.i. \ fj. TJ «loUaailJ. % — 92 Tuc'.scho Tcoiiijig.. — t frj SS *i;t. 7 •') ?.. 62}
---

Beurs van Weenen, 11 April.
Mijt. 1862 i%,\ o 2 1/4 ,t_mb»rdun..J CO I VVi-soi.- I dto ,> B - I Bankactie... f — j London |12 12 <Hb> N. Leon. I - Zllv.r f 2S 1/2 Par.:» M'fi </. X-... r.cenlng..! S 7 lljoti-nISS...! iOi ' ( Tijdingen uit de .Klim behelzen rieis bijzonder».
---

Beurs van Parijs, 11 April.
Fr. -1/5?% .... 9».— ;-.|,, rtinn. il 7181 3/810 Mct»U.6» i dit» 3 % .... SVO ISp,. t % 118 Ij», ,VT.ull 5 - '''»< Slot —,— 15.0;, j. 4 \,% v.j _ JLoinbarden.... I -
---

Beurs van Madrid, 10 April.
Bp. 3 pCt. Binuonl. 32 -5 ; dito 1 pCt 18 35.
---

Beurs van Antwerpen, 11 April.
Bebjie 2 1/3 ?Ct. 53 I|*| Melsll «5 3* ; dit, Nationale 70 TAj Spinje 3 ;. SU/2; dit... 1 pCt. 17 8/-s Lolen 527.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 April.
Men" jleest in de Staats- Courant het volgende
•' Uit Parijs wordt van den 3den April gemeld: de Fransche en Engelsche regeringen zijn overeengekomen hare kruisers , die de blokkade, der Russische havens aau de Oost en Witte Zeeën gaan hernieuwen, te magtigen om uit gezegde havens vrijelijk te laten vertrekken de schepen onder neutrale vlag, welke zich aldaar mogten bevinden, hetzij in ballast, of wel meteene lading, ingenomen vóór den dag waarop de nieuwe blokkade zal aanvangen , en mits die schepen niet iv voorzegde havens zijn binnengevallen tijdens deze in eenen vorigen staat van blokkade Terkeerden
Lo het half-officieele orgaan der Pruiasiscbe regering , de Prtus. eisehe Correspondenz , lees' «-»>» : NsSr men Ttrn**B_t \\mft Z, M de koning, op grond der wet van 5 Febr. dezes jaai-s, de ataatsregering gemagtigd , om het voor buitenlandsche schepen bestaande verbod der kustvaart (cabotage) tusschen Pruissisehe havens, roor zooveel de Britsche en Nederlandsche schepen betreft, buiten werking te stellen.
Nu in deze dagen de werken der liefde schier overal aan de orde van den dagbehooreu, mag, naar het ons voorkomt, het volgende niet onvermeld te blijven: Voor ongeveer twee jaren werd van hier naar O. I. verzonden een aanzienlijk getal voorwerpen, allen tot de categorie der dames-handwerken behoorende, welke daar in een bazar uitgestald en zooveel mogelijk verkocht werden, terwijl hetgeen overbleef, verloot en de opbrengst van een en ander, een bedrag van p.m. / 6000, tot ondersteuning strekte, van de ondernomen evangelisatie der Javanen.
Zoo als bekend is, zal die evangelisatie, thans hij het spoedig gereed zijn van de ter perse zijnde overzetting des bijbels, op een eenigzina grooter schaal worden voortgezet. Men heeft dan ook in dit, oven al» het vorig jaar, opwekking genoeg ontvangen, om tot het voorgestelde doel mede te werken. Op vele plaatsen was dat een stem in de woestijn, maar dit was niet het geval met eenige Rotterdamsche dames , die op daartoe bekomen uitnoodiging en op het voorbeeld van dames uit Utrecht en Haarlem, zich hebben vereenigd, om pogingen aan te wenden, ten einde met medewerkingvan ieders vriendinnen en bekenden . weder eene bezending voorwerpen van smaak naar die verre gewesten te verzenden, ten einde een «oeden oogst yoor de zaak van het Evangelie in te zamelen. Boven verwachting zijn deze pogingen met eenen goeden uitsla; bekroond en op de voorgestelde wijze is in onze stad eene collectie bijeengebragt, die in pracht en smaak, al hotgeen tot dus ver in dit vak gezien werd, evenaardt, en die het bewijs levert, dat, als het op werken der liefde aankomt, onze dames voor die van andere plaatsen niet achter blijven, zelfs niet wanneer daarmede vlijt en talenten gemoeid zijn. Wij wenschen zeer, dat ook nu het doel ruimschoots moge bereikt worden, iets waaraan wij trouwens niet twijfelen, om de kostbaarheid, frischheid en keurigheid der voorwerpen en omdat zij in de Indische streken uit den aard der zaak in hooge mate de nieuwsgierigheid eu den kooplust moeten opwekfien.
Heden morgen is het lijk van een manspersoon in vergevorderden staat van ontbinding, drijvende gevonden in de Delfschevaart.
Bij koninklijk besluit is eene medaille ingesteld, om te worden geschonken aan de zoodanigen, die zich bijzonder hebben onderscheiden bij den jongsten watersnood. De medaille zal zijn van zilver of brons, aan de eeue zijde 's konings borstbeeld bevatten en aan de keerzijde de woorden: Watersnood 1855, in eenen krans van oranje en lauriertakken, van onder door een lint verbonden. Zij zal op de linkerborst mogen worden gedragen. (Zw. Ct.)
Aan den Burgemeester te Amsterdam is, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood, door het eollegic de Eensgezindheid, aldaar gevestigd in het logement het Haasje, bij de Papenbrug, de som van ƒ301.10 gestort ala opbrengst'eeuer gehotidene tombola.
Wij vernemen,'dat de opbrengst der in de algemeene collecte van 20 Maart jl. te Amsterdam gehouden, gevondene penningen, vreemde munten en sieraden, gevoegd bij later ingêkomene bijdragen voor die collecte, nog heeft opeehragt de som van ƒ 2769.84.
A.n de diaconie der Nederd. Herv. gemeente te Haarlem ie, bij testamentaire dispositie van nu wijlen mevrouw de weduwe Tirion, de aanzienlijke som van f 20,000 vermaakt.
Te Amsterdam bestaat het voornemen door eenige voorstander» van de afschaffing der slavernij in de Nederlandsche volksplantingen, eerstdaags onderstaand adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan te bieden : Mijne Heeren ! De ondergeteekenden, sedert vele jaren met vurig verlangen uitziende naat de geheeie opheffing der 'slavernij in de Nederlandsche koloniën, als een toestand, dien zij onbestaanbaar achten met den geest en de voorschriften des Evangelies , een vlek op ; de nationale eer, eene bron der verderfelijkste hartstogten en zedeloosheid , en eene onoverkomelijke hindernis voor het ligchamelijk en geestelijk welzijn vat: duizende natuurgenooten, hebben met groote belangstelling en met levendige toejuiching de conclusien gadegeslagen, waartoe in de jongste maanden, uwe overweging dezer gewigtige zaak bij herhaling heeft geleid.
Zij verheugen zich, dat de vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk, met hen overtuigd zijn vun de noodzakelijkheid, dat reeds da leiijk aan de verbetering van het lot cler slaven ernstig de handen worde geslagen, onverminderd de krachtigste pog ngen om in den kortst en tijd, die met voorzigtigheid en eene billijke behartiging der verschillende belangen bestaanbaar is, tot eene volledige emancipatie te geraken.
Zonder zich eenig oordeel aan te matigen over de wijze der uitvoering , die zij vermeenen veilig aan het gemeen overleg der regerin^ en vertegenwoordiging te kunnen overlaten, voelen zij zich gedrongen openlijk hunne instemming te betuigen met hegeen door U in deze aanvankelijk is verrigt, en U op te wekken, om moedig en standvastig voort te gaan op den ingeslagen weg, overtuigd, dat de goddelijke zegen op uwe pogingen rust en de toejuiching en dauk van de kern en de overgroote meerdsrheid der natie die bakroonen zal. (Gwt.)
Uit officieele opgaven blijkt, dat in het jaar 1854 uit Nederland als landverhuizers over zee zijn vertrokken 1256 hoofden van huisgezinnen of op zich zelven staande personen, waaronder 90 weigestelden, 746 mingegoeden, 403 behoeftigen en 17, waarvan het vermogen was onbekend. Met do vrouwen eu kinderen bedroeg het aantal 3611; de meesten, ten getale van 1004, uit Zeeland; de minslen uit U'treclit,. Over.jssel. Drenthe en Limburg. (E.)
De Utrechtsdie Courant bevat het volgende extract uit een parliculieren brief uit het Geldersche dorp Haiften:
" Ook hier leed de gemeente veel door den watersnood. Het wintergewas is vernield, en donker zijn de uitzigten voor den aardappolbouw. Reeds in den voorwinter was de armoede hier akelig, de bedelarij werd algemeen en men begreep dio met kracht te moeten werou, om eene volslagene verwildering af te wenden. Daartoe echter waren middelen noodig. Wij hebben op onze ruim duizend zielen slechts twaalf gegoeden. Elk spande zijne krachten in; ook de minvermogende droeg zijn penningske bij , en wij bragten f 600 bijeen. Langer dan 1 Maart strekten die middelen niet. Dan hoopte men op den arbeid, maar hoezeer werd die hoop teleurgesteld ! Tijdens den aardipp-'-lnoodin 1846 is Haaften jammerlijk misdeeld gebleven bij de toen gedane collecte, waarbij het hier geweest is, dat een dood paard voorde derde maal is opgegraven geworden om er van to eten."
Men verzekert, zegt het Journal dAnvers, dat eene der twee sfoombooten, bestemd voor de vaart tusschen Antwerpen en"._\ew- Vork, en die op de werven van de heeren P. vau Viissingen en D. van Heel te Amsterdam in anhouw ziju, binnen een veertien dagen van stapel zal loopen. De tweede stoomboot is mede reede ver gevorderd. Men denkt dat het eerste vertrek yan deze nieuwe dienst in de maand Junij zal plaats hebben.
Den lOden dezer overleed te Leyden, de wel eerw. hoog gel, heer A. Niermeijer, hoogleeraar in de godgeleerdheid aldaar.
Den 3den dezer is de Carlsruhe, groot hertogdom Baden, in den ouderdom van 72 jaren overleden, de Hoog Wc' Geboren heer baron Gerrit Maximiliaan Taets van Amerongen, gepensioneerd generaal der kavallerie, koramaudant vau de orde van , erdieneteu r»n h»t groot hertogdom Hessen Darmstadt.
Ben der achtingwaardigste inwoners van Delft, de gepensioneerde generaal-majoor der artillerie, W. P. del Campo, genaamd Camp, kommandeur der Orde van de Eikenkroon, overleed aldaar den 7den April jl., in den hoogen ouderdom van ruim 93 jaren. De Delftsche Courant deelt het volgende kort overzigt uit het leven van dien verdienstelijken hoofdofficier mede:
Willem Petrus del Campo genaamd Camp, was de zoon van Johannes Hendrikua Alexander, die in het beroemde beleg van Bergen-op Zoom in 1747 als ingenieur diende, daar, bij de mijueu-oorlog. drie wonden ontving, en later als civiel ingenieur van Nooi-d-Brabant en Gelderland werkzaam was.
Opgeleid voor het vak van tien warerstaat, civiele en militaire bouwkunde, was hij als zoodanig zijn vader behulpzaam, in de opneming van den Bommelerwaard, Heerlijkheid Boxtel en de daarstelling van den Baardwijkschen overlaat. Gehoor gevende echter aan de lei-haalde, vleijende voorstellen, van dadelijk tot bombardier en spoedig tot officier te zullen worden bevorderd, van den artillerie overste Chastillon, den veel belovenden jongeling kennende, trad bij in dionst bij dat wapen als bombardier, was als zoodanig in garnizoen te 's Bosch, Sluis in Staats-Vlaanderen, euz., en trok met eene kompagnie in 1785 naar Leeuwarden, daartoe te Elburg scheep gaaudc, ten einde in deze provincie, der patriotten woelingen te bestrijden. Ook hier spoedig opgemerkt wordende, werd hem door deze partij eene I ste luitenants plaats, en andere voordcelen, aangeboden, na reeds vroeger meermalen bepioefd te zijn geworden j doch het voetspoor zijner voorvaderen drukkende, (1) weifelde hij geen oogenblik, de Oranje partij getrouw te blijven, maar onderscheidde hij zich bijzonder bij gelegenheid dat het dorp Steens moest worden ingenomen; Camp kommandeerde hierbij twee zesponders van de voorhoede, gedekt doer kavallerie, onder den ritmeester Gasignet, en het geheel, gekommandeerd door den vorst Lodewijk vau Waldeck; door een wtlgerigt kartetsvuur, door den kommandant der artillerie voor gesteld, werd al spoedig een boschje van den vijand bevrijd, wier scherpschutters eenig verlies deden ondergaan, ook bij Steens werd met de vijandelijke batterij, door drie doorsnijdingen gedekt, den strijd opgenomen, met het dertiende schot werd het vijandelijk vuur tot zwijgen gebragt, de ooupures, door middel van medegenomen hout, overgegaan, en de batterij door Camp genomen. Twee drieponders werden als zegeteekenen te Leeuwarden binnengebragt en op de markt ten toon gesteld, met hunne projectielen, bestaande uit vijfdums spij - kers, op het kaliber, door middelvan ijzerdraad, gebragt. Te 's Bosch teruggekeerd, voldeed hij aan het verzoek van zijnen chef, de jonge voloutairén de wiskunde, het regtlijnig teekenen enz. te onderwijzen, 't welk echter aanleiding gaf, de chef hem niet willende missen, dat hij in 1787 niet bij de promotie begrepen was; hij spoedt zich daarop naar 's Gravenhage, brengt zijne regtmatige klagten in, wordt,aldaar onmiddelijk geëxamineerd , met lastgeving duarna, de residentie niet. f e verlaten, dan na tot 2de.i luitenant bevorderd te zijn, hetwelk dan ook in 1788 in Janutrij plaats had. In het volgende jaar 1789 werd hem de I'u-retie vau repetitor bij de artillerie-school te 's Hage opgedra- L-en. Iv 1792 werd hij tot lsten luitenant-adjudant bij het 4de batailioj-i.artillerie,enin 1793 als 2den kapitein aangesteld. Deze opeenvolgende bevorderingen vergoedden hem ruimschoots het geleden onregt van 1 787- Den 4den Julij 1794 werd hij gedetacheerd uit Viissingen naar Sluis in Vlaanderen, alwaar de generaal van der Duyn het bevel voerde, terwijl hem door deze het kommando over de land- en zee artiilerislen, het in staat van defensie stellen der vesting, en de directie der verdediging tegen de Franschon werd opgedragen. Wat hij hier als zoodanig volbragt, behoort reeds aan de geschiedenis, en is door die der meeste landen van Europa vermeld. Na eene belegering en hevig bombardement van 21 dagen, nadat alle levensmiddelen verbruikt waren, drie vier gedeelten van het garnizoen geen dienst meer konde doen, geene hoop op ontzet meer gegeven koude worden, kapituleerde de vesting, en ging het garnizoen, waarvan hij het leven en de ziel was geweest, naar Frankrijk in krijgsgevangenschap; nada op het glacis der vesting het garnizoen door den generaal Morenu was gekomplimenteerd geworden, en waarbij de kommandant der artillerie Camp het grand majorscliap dans l'armée de la republique, door genoemden generaal aangeboden, echter bescheidenlijk van de band werd gewezen.
In Mei 1795 door het bewind in Holland gerequireerd, werd hem ook hier den rang vau majoor aangeboden, doch bedankte hij, aangezien hij wel tegen, maar nimmer met der Fransehen dienen wilde, en d:ende om die rede zijn ontslag in. In Julij was hij bij het korps van den Erfprins van Oran;e in Duitschland. In U 96 dit korps ontbonden zijnde, genoot hij verder half Engelsch pensioen.
In 1798 werdhy aangezocht en hem opgedragen eene trigonometrische en topographische opname van het vorstendom Oost-Friesland, welk belangrijk werk hij n 1802 had volbragt, en de kaarten daarvan te Berlijn deed vervaardigen. Dit gaf hem de vergunning door geheel Pruissen als ingenieur te kunnen werkzaam zijn. In 1808 nam keizer Napoleon een besluit, door middel van kanalen, de Oostzee van Lubeck al' met de Schelde te vereenigen, wenschelijk achtende Oldenburg en Oost Friesland hierbü te bevoordeelen, werd hem deze commissie opgedragen, ten gevolge waarvan hij hefc Fransche gouvernement in 1809 deed geworden eene kaart van het terreiu met project kanaal, met bijvoeging eener memorie van toelichting.
In 1810 nam hij de betrekking aan van Eransch ingenieur delimitateur en regelde de grenzen der gemeenten. In November 1813 werd hij door den Pruissischen generaal voa Bulow opontboden naar Munßter, ten einde bij zijnen staf ie dienen , kwam daarmede naar Holland, wees de aanbieding om in Pruisische dienst te treden van de hand, en keerde in zyn vaderland terug.
Te Amsterdam «erd hem door den generaal Kraaijenhof aargeboden, bij het korps militare ingenieurs in dienst te treden, doch ook hierin niet willende, treden, werd hij den 22sten Decem ber 1813 aangesteld als majoor der artillerie, in commissie on der den admiraal Kikkert. tot verdediging van het HoUandsche diep en Haringvliet, en 'den 27sten dier maand tot adjudant van den Prins van Oranje, welke laatste betrekking hij echter vermeende niet te moeten aannemen, als zich te ver gevorderd in leeftijd beschouwende. Onmiddeiijk hierop werd hij in geheime commissie gezonden naar Staats-Vlaanderen, ten einde inlichtingen nopens den vijand (Carnot te Antwerpen) te erlangen, en welke maatregelen zouden genomen moeten worden. In Maart 1814 vertrok hij naar Sas van Gent, tot het in staat van defensie stellen dier vestirg, en in April van dat jaar werd hem opgedragen, te Geertruidenberg een belegeringstrein te organiseren en de vesting in staat van defensie testellen. In 1815 werd hij tot luit.-kolonel en inspecteur der buskruid-fabrikatie benoemd, en belast, mot het toezigt van 's rijks artillerie laboratorium te Delft. In 1816 en 1820 was hij lid eener commissie van zee-onfeieren, tot beproeving van congrevische pijlen eu brandkogels; in 1819 van dezelfde commissie voor dc verdediging vau den Helder; iv 1833 werd hij bevorderd tot kolonel en als zoodanig gepensionneerd.
Ii 1838 tot, den rang van generaal-majoor verheven, werd hij door Z. M. koning Willem 111 in 1849 benoemd tot kommandeur der orde van de Eikenkroon.
Bij het ministerie van binnenlandsche zaken is, ten behoeve van de noodlijdenden door den jongsten watersnood, ontvangen:
I°. f 187, zijnde de zuivere opbrengst van een concert door dc muziekale vereeniging j4urorfl, den 28sten Maart jl. te 's Gravenhage gegeven, 2°. j 20 van FMB onder het postmerk Rotterdam; 3°. een wissel groot ƒ 300 van den heer Emiie Georgië, Zijner Majesteits consul te Stuttgardt; ¦I°. een wissel groot f 850 van den heer William J. M. Lange, Zijner Mnjesteils consul te New-Castle aan de Tyne, door hem «i anderen aldaar bij wijze vau inschrijving bijeengebragt; "V-D. een wissel groot f 100 van de leden der vrijmetselaars-loge ¦la Berséoérancc te Maastricht.
; .Mei), verneemt dat Z. M. bij besluit van 4 dezer, mr. J. M. van Maanen, vice-precident van het provinciaal geregtshof in NooftfcHolland, benoemd heeft tot ridder der orde van den NederlaiWsehen Leeuw.^ qJ Op Donderdag 12 April, zal er in den Pranschen schouwburg ton tooneele worden gevoerd: 1. Valérie,- i. rita¦Mgnnc a Algrr.
( pEen /-.rjner vooivaileren streed onder Prins Mnnrit» , in deu a'mg v«,i rüVuwpo. Rl; ziin grootvader verloor ab kavaliuiie-officiar zijn be»n in. -.iitfris t.o Oudtaaar-oe in l"0S, wearWj '911 p»-rd wen! aaiend
Z. M. heelt vergund aan dr. F. W. Jungkuhn, laatstelijk lid van de voorm. comm. tot natuurk onderzoek in Ned.-Indie, thans hier te lande aanwezend, liet aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 3de kl., hem door Z. M. den koning van Pruissen geschonken.
*'s Gravenhage , 11 April. Z. M. de koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den baron von Sternberg, minister resident van Z. M. den koningvan Hanover. — Gisteren is in de Grieksche kapel alhier eene lijkdienst gehouden, wegens het overlijden van Z. M. den keizer NikoUas, zijude dit de 40ste dag na dat overlijden. — De Dorcas-Vereeniging teHhenenheeft vau H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden een fraai geschenk ontvangen voor de loterij voor de hulpbehoevenden aldaar, door den jongsten watersnood.
— De Eerste kamer der Staten-Generaal zal morgen den 12den dezer, des namiddags ton twee ure, hare werkzaamheden hervatten. — Naar men verneemt verwerft het hier ter stede, op verschillende plaatsen nedergelegd adres aan den koning, tot het verkrijgen van wettelijke bepalingen tegen de onbelemmerde vrijheid in het verkoopen van sterken drank, den bijvèl van vele personen , die onder de aanzienlijkste leden der maatschappij kunnen worden gerekend , terwijl de blijken van belangstelling tevens niet ontbreken onder den burgerstand en de geringe klasse. — De muziekale-societeit Cecitia te Mechelen, in België, zal in de maand Junij e. k. in de hoofdsteden van Nederland concerten geven, waarvan de geheeie opbrengst, zonder aftrek der hierdoor te ontstane reis- en verblijfkosten, zal strekken tot ondersteuning der lijdenden door den jongsten watersnood. Het gezelschap bestaat uit 160 werkende leden; de president is eeri, der geachtste senatoren , en onder de commissarissen, bevinden zich vier leden van de kamer der vertegenwoordigers.
** Amsierdam , 11 April. De buitengewone vergadering van den g< meenteraad alhier, gisteren gehouden, was hoofdzakelijk belegd om toestemming te verieenen tot den kosteloozen afstand van klei uit de Volewijksche landen, ter herstelling van den zeedijk bij den Buiksloterham , die in den storm in Januarij jl. schade heeft bekomen; daartoe is besloten.
Wijders bleek uit eene ingekomen missive van den heer Rutgers van Rozenburg, dat hij de benoeming tot lid van gedeputeerde staten van Noord-Holland aannam, en alzoo ingevolge art. 53 der provinciale wet, opgehouden had lid te zijn van den raad der gemeente Amsterdam.
* -Maassluis , 10 April. Heden des namiddags ten lYa ure, trof deze gemeente weder eene nieuwe ramp. Dc veerhengst van hier op Rozenburg , had bij het terugkomen digt bij de haven het ongeluk van om te slaan. Behalve dc schipper E. Verschoor , knecht L. Roos en waarnemend schipper Kuyt, bevond zich de passagier A. Poot aan boord. Het ongeluk wei-d gezien van bet alhier op de reede liggend galjootschip Anna Margaretha Adriana, kapitein Jan Christiaan Stenger, te hui) behoorende te Feerwerd, waarvan onmiddellijk de stuurman Geert Alberts Mensinga Stenger en de matrozen Klaas Jans Vos en Abel van der Borg zich in de sloep begaven. Aan hunne ijverige pogingen mogt het gelukken de twee laatstgenoemden te redden en behouden aan den wal te brengen, doch de twee eerstgenoemden vonden hün dood in de golven, nalatende twee diep bedroefde behoeltigc weduwen en dertien kinderen.
* Leldua , 11 April. Naar men verneemt zou de boekerij van den hooggeleerden heer Reinwardt omstreeks f 20,000 hebben opgèbragt. * AJleUf» e Diep, 10 April. Heden is Zr. Ms. korvet met stoomvermogen Meduza, kommandant J. A. van Maldeghem, in dienst gesteld. Van de bestemming is nog niets bepaald bekend. * Bergen op Zoom, 10 April. Heden namiddag tuesohen 12 en 1 ure, is een gedeelte van don wiulmolen van den heer W. Staps alhier, door den feilen wind afgewaaid en op de werf van een hovenier neergekomen, terwijl deze met zijn gezin het middagmaal gebruikte. Eenige oogenblikken t<- voren was men daar nog werkzaam geweest. * Kindhoven, 10 April. Gisteren avond brak er in onze naburige gemeente Woensel een hevige brand uit, zoodat binnen we'nig tijd, het huis van Simon Joosten genoegzaam met al wat er zich in bevond, waaronder eene koe en een kalf, een prooi der vlammen werd. Zonderling dat dit huis 4-5 jaren geleden hetzelfde lot heeft getroffen; de boedel is geassureerd vn de oorzaak van den brand onbekend.
---

