Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 April.
,-Öe eerste kamer beert hede.i eene zitting gehouden, die echter ¦"¦lts van belang opleverde.
Uit Weenen wordt per telegraaf gemeld , dat de verwachte iu"''nctién voor de Russische zaakgelastigden , den 11 dezer nog niet """•en aangekomen. Deze omstandigheid is, zegt men toe te schrij'e« arm eene afbreking van de telegrafische lijn tusschen St. Pek'sburg en Dunaburg , hetgeen een oponthoud van acht en veertig "'en veroorzaakt. De tiende conferentie is r.og niet gehouden. , Zoo als reeds per telegraaf is gemeld, behelst de Fransche een artikel van niet minder dan zes kolommen over . expeditie der geallieerde legers naar de Krim. van haar be Sn ai' tot op cic belegering van Sebastopol. Waarom, wordt •Win gezegd, is het, Engelseh-Pranscbe leger ontseheept in de Krim, in plaats van aau den kant van den Donau te han'elen. en een veldtogt in Bessarabie te doen? Het blad antwoordt, dat die veldtogt niet ondernomen kon worden zonder de medehulp Jan Oostenrijk, van welke mogendheid uien toen nog niet verzekerd was. Verder zegt liet,, dat aan deu maarschalk de Saint- Arnaud, na sich met Omer pacha en lord Raglan verstaan te bebben, drie plannen ter uitvoering zijn opgegeven. Het eerste Jestond daarin, om de Russen op den Balkan tegemoet te gaan; ™t tweede, zich vun de Krim meester te maken, en het derde, 'm öf te Odessa uf op eenig ander punt van de Russische kust nan de Zwarte Zee te ontsebepen. Het eerste dezer Wannen verviel van zeil', door de heldhaftige verdediging vun Si- UB,ria door de Turken, ten gevolge waarvan de Russen niet voorwaarts hebben kunnen rukken, maar zich moesten terugtrekken. "ouden echter de geallieerde le,ers, na dienterugtogt'derßussen Je Yarna onbewegelijk blijven? Dit toch mogt men niet verwach.ll De militaire eer en het 9taotkundig belang gedoogden dit aiet- Eene expeditie naar Sebastopol werd alstoen als geschikt jfocht, om bet einde van den oorlog te bespoedigen. Toen nu Oeze expeditie te Parijs en te Londen als, eene eventualiteit Whouw'd werd, bekwam üe maarschalk de Suint-Arnaud de v°lgende raadgevingen: om zich naauwkeurig bekend te maken *et de sterkte der Russische krijgsmagt in de Krim, en zoo die "Ügsirugt niet al te sterk mo»t zijn, op eene plaats te ontsche- Pcn> die als basis van de operatiën kon dienen. Als de eerste PWts diartoe werd Theodosia, thans Kaffa genaamd, aangewezen. ¦Hoewel dit, punt van dc kust die ongelegenheid had, dat het op mijlen ven Sebastopol gelegen was. bood het echter grooto vooi-declen aan, waartoe onder anderen zijne uitgestrekte baai, die *"« schepen von het eskader, ook die het leger, van leefiogt **»tnen voorzien, kon bevatten, niet weinig bijdroeg. Boven-0 _» "kon men van daar zich naai- bet middenpunt des lands wenden i1'* van alle hulpmiddelen gebruik maken. Men kon Simferopol Wetten , dat strategische middenpimt van de Krim. en vervolgens 'Wi naar Sebastopol wenden , in welk geval waarschijnlijk op dien ¦upS gelegenheid zou worden gegeven tot. een grooten vel Islag. "armeer die veldslag verloren mogt wordeu , kon men in goede. "Ie nanr Kaffa terugtrekken , en r.iets zou op het spel worden sfzet. I, dien daarentegen do veldslag gewonnen mogt worden, °an Icon men hefc beleg vooi* Sebastopol slaan , welke vesting men -tisdan volltedig k ¦ :.. . zoodat bare overgave in een betrekkelijk korten tijd i: ly-st loigen.
Ongelukkig ij'v werden deze raa igevingen niet opgevolgd. Hetzij, dat de opperbevelhebbers geen genoegzame troepen hadden, om "ieu langen togt, in de Krim to doen, hetzij dat ze een spoediger resultaat van «n stouten en onvoor/icnen coup de mam ver"aehtton, zij besloten, zoo ais men weet, om slechts op eenige ¦"ijlen afstands van Sc-bnstopol te ontsehepen. De roemrijkevclds'ag aan de Alma wettigde al ras hunne onderneming. Maar ' paauwernood waren zij overwinnaars, of zij zagen al spoejhgin, dat bij het gemis van eene havenplaats, zij geen basis voor "Urine operatiën hadden. Toen wendden zij zich met dat onweer"'aanbaar instinct van zelfbehoud, dat slechts zelden bedriegt, "aar Balaklava. Buitendien wist 111*11 al te. goed, dat het leger 'leh niet in het vijandelijk land kon staande houden, dan op oorwaarde, dat men in eene directe verbinding mei de vloot was -taar deze noodzakelijke terugkeer naar de zee had het verlaten • ei* Noordoostelijke hoogten len gevolge, wier bezelting alleen de Muil ing van Sebastopol kon mogelijk maken. Het geallieerde g<* was inderdaad niet talrijk genoeg' om die insluiting volledig . Wiken. Men moest zich dus bepalen tot een aanval op het Uidelijk gedeelte. De Engelschcn maakten zich tot dat einde meesr van de haven van Balaklava; de Franschen vonden de haven *n Kamieseh, om er hunne levensmiddelen en artillerie ammunitie ie kuntlen ontsehepen. Sebastopol nu is, zoo als men weet, niet omringd van aarden allen. Het is veeleer een groot geretrancheerd kamp, dat bij het *gin van de belegering-werken reeds verdedigd werd door talrijke 'ven batterijen en vooral door dc Husische vloot, die, geposteerd de achterhaven, over alle wegen, langs welke de geallieerden zich ntl\r C^e TeBti:Qg konden begeven, een gezigt had. Men had nu wel. bij de komst van het geallieerde leger voor oastopol, misschien eeri slorm kuunen wagen, maar het zou niet °orzii>tig geweest zijn dit te beproeven, te minder, daar men gff-n genoegzame arliilerie had , om het vijandelijke vuur tot zwij"cn te brengen. Op 800 mijlen al'stan Is' vau het vaderland mogt *en- daarloo niet besluiten. Alleen.bet welgelukken van zulk eeno B,oute onderneming zou haar laler hebben kunnen wettigen. Toen nu de eo;ij> de mam, dien dc opperbevelhebbers na den Te-ds!ag aan de Alma mogelijk achtten, mislukte, bleef er wel niets ?"ders over dan een geregeld beleg. Doch al aanstonds namen de Ussorj twee maatregelen, die voor de geallieerden zeer betreurensaardig mnin- voor hen zelven -'.eer doeltreffend waren. Ecu dezer die"1-1,686'6" wa,: d<! s,rategiscne beweging van prins Mcntchikotf, feróo'l1'18-11'3 var,lz'chm|de vesting op te sluiten, zich naar Slvcone h' 11'.^'!^ en ('e communicatie met de belegerde vesting de 't- W andere was het laten zinken van een groot geeite .hunner oorlogsschepen, waardoor de haven voor de gcallieervest' .o?t,o6Saale'P '-verd, en de Kussen, ter verdediging der nitV"8' TiJ zeshonderd stukken gesehut, alsmede veel aminu- Van", T0.o? hun gebruik vrij kregen. Hoewel dus Sebastopol reeds ïien °eginne af aan door al zijn vuurmonden ecu geducht aanviw ' zo° werden echter nog nieuwe batterijen 'als door'toovern opgerigt. and •" dB' 00-en'~i-.af »" het duidelijk, dat Sebastopol niet siina K i?" e™ la"ftdurig beleg mot eene groote krijgsmagt ter veld ' chlkkm«. welligt ten koste van verscheidene moorddadige asiagen, kon veroverd worden. Die toestand nu is wel ernstig, ar net gedrag van generaal CaM-bert en lord Kaglan was steeds -'de k w *.Tanzaken «er waardig. Zij beschouwden dien met al heid tb 'T 'n staat B,elt orr' 'ü hur'ne verantwoordelijkl„(„-. C , e ' I>e geschiedenis zal hun ten dien aanzien regt '«ten weden-are.!. diehrii„artikdi.-Biuit met de dat met dezelfde onpartijloor, d a- 1 a-itaira handelingen zijn uiteengezet, dc aiedeBC-l" , f ,a,leke onderhandelingen in haar doel zal worden Parijs) wijders onze. partküiice correspondentie uit ZMmU* 't.3"8- 'n het b°zit Tan te™*™ ui* Konstantinopel van Donau al (-aar™ Wo>'dt Sezegcl dat de kwestie of de vaart op den invloed n 1 met vnj zal gegeven worden, een allerniTdecligstcn v»n alle ka ? haadc]9beweging aldaar uitoefende en dat intusschen Plaats omb.T Zo° I-'le SM'iercn werden aangevoerd , dat het aan dM *? bei'"P"- blijkt, dat dc ophan- Sen S "1? m bet TurtBche riJk» waarvan wij gistemoeddT E^\al «eef r,Ver "trekken, als men eerst ver- Muzelmannen en du ,«-„.", Selij-heid bestaan tusschen de <"w-« ondwdaneu des Sult«ns, dj» b. v. steeds verstoken blijven van het regt ora grondeigendom te bezitten. Zij zullen alleen volstickt gelijk zijn voor de wet, in de Turksche gelederen mogen dienen en het daarin tot den rang van kolonel kunnen brengen; in civile betrekkingen kunnen zij hoofd ambtenaren worden. Een volkomen gelijkheid zal nog wel eenigèn tijd op zich laten wachten. De'Engelsche dagbladen deelen eene dépêche mede uit Balaklava, waarin gemeld wordt, dat er op den 24sten Maart een wapenstilstand plaats had van 2 uren, ten einde de dooden te begraven. De Russen begroeven daarop 400 lijken. In strijd met hetgeen voor eenige dagen gemeld is, bevat de Shipping and Mercantile Gazelle een berigt uit Galatz, dd. 26 Maart, volgens hetwelk de scheepvaart op den Beneden Donau voor alie neutrale schepen gesloten was. De Constitutionnel houdt steeds vol, dat hot derde punt niet kan afgedaan worden, zonder de verovering van Sebastopol. De Russische grootvorst Konstantijn heeft zich, volgens de Mil. Ztg., den 24sten Maart van St. Petersburg naar Kroonstad begeven, om de beide divisiën der Oostzeevloot te inspecteren. Buitendien was grootvorst Konstantijn tegenwoordig bij de inwijding van de St. Andreas-katedraal te Kroonstad, welke in weerwil van den oorlog in dit jaar voltooid is; den 10 of Uden April zoude het prachtige moedergodsbeeld aldaar ingewijd worden, waarbij zich insgelijks eenige grootvorsten zouden bevinden. De Russiche generaal Berg is weder naar Finland vertrokken , naar men zegt, met de belofte des Keizers , dat Z. M. eerlang naar Finland zal komen.
Uit Hamburg wordt geschreven, dat het zoogenaamd vliegend eskader door het slechte weder genoodzaakt is geworden in verschillende Zweedsche en Deensche havens e.r.e toevlugt te zoeken en dat eenige schepen groote schade hebben bekomen. Den 6den dezer was nog slechts één schip van dat eskader op de reede van Elseneur.
Een los gerucht wil, dat het Sardiniscbe contingent eerst dan zoude vertrekken, als de Sardinische regering tot de Weener eonferentien toegelaten en de generaal de la Marmora, de opperbevelhebber van dat contingent, geheel met. de opperbevelhebbers der verbondene legers in het Oosten gelijk gesteld zal worden.
De regering van het Zwitsersohe kanton Tesuin heeft met eene boete van 100—500 fr. bedreigd al zulke geestelijken , die, hetzij door prediking of door eenig ander middel hun karakter misbruiken, om zich in staatkundige aangelegenheden te mengen. Deze maatregel wordt door de oppositie zeer gegispt, terwijl de rcgeringsbladen dien maatregel verdedigen op grond, dat de laatste tijd het bestaan van dergelijke misbruiken bewezen heeft en dat dus middelen moeten worden aangewend , om eene herhaling zoo veel mogelijk te voorkomen. Uit Turin verneemt men, dat zich in den boezem der kotnmissie van den Sardinischen senaat, belast met.het onderzoek van de wet op de kloostei-B, geene meerderheid heeft kunnen vormen. Van de vijl leden , waaruit deze kommissie is zamengesteld, waren twee tegen het beginsel van de, wet zelf, twee er voor, doch met voorbehoud van eenige wijzigingen ; de vijfde, die daarom waarschijnlijk tot rapporteur benoemd werd , kende aan de regering alleen het regt toe om eene belasting op de goederen der kloosters te leggen. Het spreekt van zelf, dat het rapport niets anders zijn kan als het kort begrip van al deze meeningen. Intusschen blijft men van oordeel, dat het gevoelen van diegenen de meeste kans bij de vergadering heeft, die het beginsel van de wet met eenige wijzigingen aannemen. Volgens een depêche uit Weenen van 11 dezer, hebben bij keizerlijk besluit van den 7den, 586 deels staatkundige veroordeelden gratie bekomen en 311 eene vermindering van straf gekregen.
Uit Brazilië zijn tijdingen ontvangen van groote goud-ontdekkingen in de provincie Maranham. Men gelooft echter, dat de geruchten zeer overdreven zijn, met het doel om de pl«nnen van eene maatschappij, die aan personen aldaar werk wil verschaffen en ze dus daarheen lokken , behulpzaam te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ï.Onden , 11 April. De laatste plaats, die in het kabinet nog open was, de betrekkingnamelijk van onder-secretaris voor koloniën , is tbans bezet. Het liberale medelid voor het lersche graafschap Carlow, de heer John Bali, is daartoe benoemd. De nieuwe onder-secretaris werd in 1818 te Dublin geboren, studeerde aan de boogeschool te Cambridce en kreeg zitting in het Lagerhuis in 1852.
— De nieuwe onder-koning van lerland, lord Carlisle, heeft gisteren zijne reis naar Dublin aanvaard. Hij zal morgen middag aldaar zijn plegtigen intogt doen. — Naar men verneemt beeft keizer Napoleon door oflicieele kanalen aan den lord mayor zijne begeerte en die der keizerin doen kennen om een bezoek aan de City te, brengen. De hooge gasten zullen den 19den het glazen paleis bezoeken. — De vice-pr isident van het handelsbureau , de heer Bouverie, is te Kilmarnock zonder oppositie tot Parlementslid herkozen. — Op de nieuwe stoomboot Alma zullen in den loop dezer week 1400 man troepen te Portsmouth naar de Krim ingescheept worden.
— Het weekblad van den heer Disraöli, The Press, onderscheidt zich tegenwoordig door een humoristiseh-satirieken stijl, dio met Punch of KlncUlcradatsch kan wedijveren. Bijna elke week komt lord John Bussell daarin voor, het Franseh allerbelagehelijkst. radbrakende. Volley, laat. men hem b. v. aan den baron von Titoff vragen, volley vot meetre ecrasei/ Sebastopol? Dc Morning Herald, die te ernstig is om deze scherts te verstaan , vat de karrikatuur letterlijk op, en schrijft mot het oog daarop een artikel vol verontwaardiging over de verwaandheid van lord John KusseU., die eene diplomatieke zending aangenomen heeft, zonder vroeger een Franschen spraak-cursus doorloopen te hebben. Toen lord Palmerston, de slimme vos, zijn mededinger aan het spottend gelach der groote beeren te Weenen wilde prijs geven', bad lord John Hussel! den strik moeten merken; waarlijk. zegt het orthodoxe Torvblad, de groote gevolmagtigde had v<S«sr zijn vertrek wel eenige lessen mogen nemen of het hulpboekje French without a matter doorstuderen. Maar neen, lord John was daartoe te trotsch, en nu moet Drouin de Lhuys met extrapost naar Weenen, dewijl de vertegenwoordiger van Groot-Brittannië te weinig Franseh kent, om niet de grootste bokken te schieten en eon gevaarlijken staat van zaken te voorschijn te brengen. leder weet, dat de diplomatie eene wetenschap van woorden is en dat een komma of punt op efne verkeerde plaats, aan eene onderhandeling cene gebeel andere wending geven kaï; en nu 18 onze eer als natie op het spel gezet, omdat lord John zijn zakwoordenboek te huis heeft gelaten. Doch, gaat de Herald voort, de zending van dezen onwetenden en verwaanden persoon was volstrekt niet noodzakelijk , want lord Clarendon is ais taalkenner en staatsman dubbelzinnig genoeg, om zelfs onder de slimste verzinners van kunstgrepen en woordverdraaijers te Weenen opgang te kunnen maken. Het is te hopen, dat lord John Russell de aanstaande week terugkomen en voor keiier Napoleon in Guildhall openlijk in het Franseh eene aanspraak houden zal; dan toch zal hij in de gelegenheid zijn, aan zulke oordeelvellingen ten zijnen opzigte den bodem in te slaan— De New Vork Daily Times zegt, naar aanleiding van de benoeming van prinses Victoria Kamamalu tot eers'en minister der Sondwichs-eilanden , dat het tien tegen een wil wedden , dat die jonge dame een beter figuur, zal maken als eerste minister dan ce graaf van Aberdeen in Engeland gedaan heeft. Wij hebben, zegt hot blad verder , zelfs staatkundigen , die bij Kamamalu ter sohool souden kuuneu gaan.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 April. Den lsten Mei zal .op het Johannisberger slot eene wijn-veiling plaats hebben van het gewas der jaren 1846, 48, 49, 52, 53 en 54. Den volgenden dag zullen mede wijn-veilingen te Vollrath gehouden worden. Naar men van welonderrigte zijde verneemt, zal deNassausche spoorweg van Biebrich naar Ehrenbreitatein, toch geheel tot stand komen.
— Te München is reeds een aanvang gemaakt met het verkoopen tot afbraak van de belendende gebouwen van het glazen paleis. De gebouwen, waarin de machines en de landbouwkundige werktuigen waren ten toon gesteld, zijn beiden voor een spotprijs verkocht.
—In Beijer«n, waar in de jongste tijden talrijke ongelukken op de spoorwegen hebben plaats gegrepen , doordien bij regenachtig of mistig weer, dc signalen niet naar behooren werden ge ¦ merkt, is men op het denkbeeld gekomen , om zich in zoodanige gevallen te- bedienen van een scheikundig preparaat, dat bij den gering Men druk ontploft en een vrij hevigen slag veroorzaakt. Het wordt in een zakje dwars op de raus gelegd tot een sein voor den conducteur, om den trein dadelijk te doen stil staan.
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 11 April. Het artikel van den Moniteur van heden heeft, zoo als men zieb ligtelijk voorstellen kan , groot opzien gebaard. Het is ook op verschillende wijzen uitgelegd , gelijk dat met alle documenten het geval is, die openbaar gemaakt worden kort voor gebeurtenissen, zoo gewigtig, als nu in de eerstvolgende dagen te gemoet gezien worden. Ter beurze werd de ontwikkelirg van het krijgskundig gedeelte der expeditie in de Krim, in een vredelievenden geest uitgelegd; in allen geva le leidde men er uit af, dat het als eene voorbereiding op het verlaten van de Krim door onze troepen, beschouwd moet worden. En daar de heer Drouyn de Lhuys naar Weenen vertrokken is, om de laatste concessien van de Westersche mogendheden mede te deelen, meende men met de verwachte opbreking van het beleg, ook eene schikking te Weenen te mogen verwachten. Gedurende beurstijd won echter weder eene andere meening veld. Het eventueel verlaten van de Krim, werd wel nog altijd als zeker beschouwd , maar men wilde toch in de verklaring van den Moniteur de stilzwijgende bslofte lezen , dat de operatiën op een ander punt voortgezet zullen worden; vooral omdat de regering ook ecu overzigt van de begocnen onderhandelingen te Weenen belooft. Wanneer dit artikel zoo zeiden velen—vrede aankondigde , dan zou de regering niet van onderhandelingen spreken , zoo kort voor derzelver definitiven afloop. Mijns in-iens is de«e laatste redenering niet onjuist, eu komt meer overeen met den bestaanden staat van zaken. Of zij echter de regteis , blijft eene andere vraag. Welligt is het beloofde diplomatieke gedeelte heden reeds opzesteld en kan door de tijdingen uit Weenen straks eene zoodanige verandering ondergaan, dat het artikel van heden daardoor een geheel andere beteekenis krijgt. Het is schier noodeloos te zeggen, dat het artikel uit de pen van den heer Laguéronière is en, zoo als gewoonlijk, door den keizer veranderd en verbeterd werd. Groote sensatie verwekten de zinsnede,;,, waaruit blijkt, dat de coup de mam door den keizer niet bevulen is. Deze plaats, alsmede in het algemeen menige andere m bet artikel, moet ala een indirect antwoord op de bekende te Brussel verschenen brochure beschouwd worden. Die broclrue bad in Engeland grootelijks de aandacht getrokken en het artikel van den heer Laguéronière kan nu dienen om eenige verkeerde begrippen te Londen fe rectificeren. Als een bewijs tot welke uiteenloopende begrippen het artikel in den Moniteur aanleiding geeft, kan dienen, dat sommigen daaruit wilden afl iden, dat de keizer, terstond na zijne terugkomst uit Londen, naar Toulon vertrekken zal.
— De wetgevende vergadering begint heden het onderzoek van het budgt.
— Volgens sommige dagbladen worden vier Fransche linieschepen te Duins verwacht, om den keizer en de keizerin op hunner overtogt te escorteren.
— De Moniteur zal morgen het keizerlijk besluit mededeelen netrefl'ende het aanleggen van den ijzeren spoorweg van Parijs nnar Lyon.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 12 April. Vorst Gortschakoff, de Bussische gezant alhier, zal den 17den of 18den het definitief antwoord zijner regering aan de konferentiën mededeelen, zoodat men niet voor de volgende week eenig belangrijk besluit mag te gemoet zien.
Oerlijn» - 12 April. De koning van Pruissen heeft aan keizer Aleiander II een brief geschreven , waatin hij hem nadrukkelijk verzoekt graaf von Ncsselrode naar Weenen te zenden, om zoo mogelijk den vrede te bewerken, en -waarschuwt niet door noodelooze bezwaren het bereiken van den vrede te bemoeijelijken, omdat het in don weg legg-n van nieuwe belemmeringen ongetwijfeld ten gevolge zou hebben, dat geheel Duitschland zich zou vereenigen met Oostenrijk en de Westersche mogendheden, waardoor Pruissen in nog neteliger omstandigheden zou komen.
l.Ollden, 12 April. De heden verschenen Morning-Post verklaart zich in staat te verzekeren , dat Oostenrijk bereid is, om, ingeval door de Weener eonferentien het doel thans niet kan worden bereikt, door eene krachtdadige deelneming aan den oorlo | het sluiten van den vrede te helpen bevorderen. (A. C)
Parij» , 12 April. De regering heeft een rapport van den grneraal' Oanrobert bekend gemaakt van 27 Maart, waarin bevestigd wordt, dat de generaal Osten-Sacken een v/apenstilstand gevraagd heeft , om de dooden te begraven. De staat der gezondheid in het leger der geallieerden was voldoende en de moed der soldaten nooit levendiger dan thans. De Turksche armee voor Eupatoria ia sterk 40000 man met 150 stukken geschut. De maatregelen door den Turkschen bevelhebber genomen, worden op alle punten als uitmuntend geroemd. Hij heeft den kring zijner operatiën uitgebreid. Iskender-bey is aan de beterhand. Marseille , 11 April. Alhier eijn ontvangen tijdingen uit Koustiu tinopel van 2, en uit de Krim over Varna, van 3 dezer. Dc Sardinischo cornmissar's was in de Turksche hoofdstad aangekomen eu met veel onderscheiding ontvangen. Men verwachtte eerstdaags de afschaffing van het hoofdgeld en toelating van de Christenen tot den rang van kolonel in de Turksche gelederen. Eveneens zullen de Christenen tot burgerlijke ambtenaren kunnen benoemd worden, doch tot geen hoogeren rang dan tot dien der tweede klasse. Tevens zullen zij, na bekomen magtiging, vrijelijk kerken mogen bouwen. Den generaal Herbillon zal vermoedelijk het bevel over het nieuwe kamp opgedragen worden. Abd-el kader wordt te Konstantinopel verwacht, om er Napoleon 111, bij zijne aankomst aldaar, te begroeten. Generaal Canrobert heeft met den vice-admiraal Bruat eene conferentie gehad. Met het oog op geheel nieuwe operatiën, heeft onder de geallieerde vloot, eene groote beweging plaats. Sir Edmund Lyons handhaaft de blokkade der Zwarte Zee met toenemende gestrengheid. De Russen breiden hunne versterkingen langs de Tcbemaia I hoc langer hoe meer uit.
Dagelijks hadden in de nabijheid van Sebastopol gevechten plaats, die evenwel steeds zonder resultaat bleven.
l!Sad>rld, 11 April. Gisteren avond is alhier een opstand uitgebarsten, die echter door de militie bedwongen werd. De rust is hersteld. Vijftien hoofden van'de beweging zijn in hechtenis genomen.
---

Beurs van Londen, 12 April.
Slot - Consol»contant . 9^i, <J P2J, J jSpauj* ï > 18,4; dito 4.p Mei ... — 1 dito S buit. ? — Mexl.-o uuuwe'i v. 11, i S o»rlific»„a .. 54,, J Sarilinie ..... — | tV,.ira *, 4 Ecuador — IfUultud . 1.3 * 90 Peru — 1 dito 5i — G.en»<;» Uitgost.. — j B^olluii.b %.,..,- - Turksche leening.. 76 ! g dito 'i t,'X ¦-. .. . Kalmo beurs
---

Beurs van Weenen, 12 April.
dito il BJ — nanks<-tit„, IOOS .. >1 |t .lil. N Leen- { — Zilvw Hu Nal. r,c,-u.i,5..l B 7 LotOllWfi,. ,(10J 7/>»< Men var.*«éil iii«u«-t inatrnoiieii r.u Si .
---

Beurs van Parijs, 12 April.
Fr. 4 1/2 >„ .... j 9«.ï6 -ip. ttuin. S _ Al 1/4 •>, JS. t.u.r.-, i diio 3 % .... 63.60 S». 1 'i 17 ijk ¦¦¦ JSst-11. i. dit., Slot| —.— Bo_ k'/'l-X. - LornbsrJea. I
---

Beurs van Madrid, 11 April.
Sp 8 pCt. Biuucril 32 *S; dito I pC IS 35.
---

Beurs van Antwerpen, 13 April.
België 2 lf! pCt, 63 I,»: -f.etall R 5 68; dito Nat-onale 70; Sjranje ¦. »! 1,4; dit., 1 pCt. 17 ï-./S; Loten 52«.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij koninklijke boodschap van 12 Februari) 1855 is aan d* kamer ter overweging voorgelegd een ontwerp van wet tot regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst. Det onderzoek dier wetsvoordragt in de afdeelingen heeft geleid tot beschouwingen en opmerkingen van algemeenen en bijzonderen aard , waarvan wij, wat de eersten betreft, het volgende opnemen;
§ 1. De overweging vau het wets-octwerp in zijn geheel heeft in twee afdeelingen de aandacht doen vestigen op het verband waarin het staat tot de zoogenaamde algemeene geneeskundige staatsregeling. Er waren leden , die liever gezien ha;lden dat de wettelijke regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst een onderdeel hadde uitgemaakt van de i og sieeds verwacht wordende wetten op het geneeskundig staatsbestuur, op de uitoefening der geneeskunst en op de uitoefening der artsenijbereidkunst. Het valt toch niet te ontkennen , dat het onderwerp der wetsvoordragt behoort tot het algemeen gebied dcv medische wetgeving , en in stede nu van de verschillende onderdeeien dier wetgeving gezamenlijk en in hun verband te behandelen, in plaats vin eerst de algemeene beginselen te vestigen, die gelijkelijk voor elk onderdeel der geneeskundige wetgeving moeten gelden, en vervolgens te regelen wat ei_:en is aan ieder bijzonder onderdeel, wordt hier juist een tegenovergestelde wegingeslagen, en zonder verband tot de toekomstige algemeene regeling der geneeskundige aangelegenheden, de afzonderlijke regeling voorgesteld van een onderwerp , blijkbaar tot het gebied, dier aangelegenheden behoorende. Het kan niet missen, of daardoor zal menig gewijtig vraagstuk van medische wetgeving, hetwelk ook en voornamelijk tot het terrein van de zaken der menschelijke geneeskunst behoort en eerder op dat terrein had moeten worden beslist, gepraejudicieerd worden. Afgescheiden van de tot hiertoe ter sprake gebragte bedenking, werd in eene der afdeelingen, waar zij gemaakt was, gewezen op de vertraging, welke de indiening der algemeene medische wetgeving nog altijd onderging.
§ 2. Sommige leden hebben geklaagd over de buitengewon» schraalheid der memorie van toelichting. Het geldt hier eene zaak, die voor de eerste maal hier te lande een onderwerp van regeling bij de wet uitmaakt. Men mogt daarom verwachten, dat de kamer beter, dan hier geschied is, door de regering zou worden voorgelicht. De belanerijkste vraagstukken althans, zoo als die betreffende de noodzakelijkheid om de uitoefening der veeartsenijkunst voortaan aan vaste regels te onderwerpen, de aan de veeartsen toe te kennen bevoegdheid om geneesmiddelen te verkoopen, het ambtelijk toezigt, dat de regering over hun bedrijf wenscht in te stellen, baddeu grondiger ontwikkeling verdiend.
§3. Onderscheidene leden zijn van oordeel, dat het wets-ont-» werp is onvolledig. Zij zagen daarin meer een zamenstel van maatregelen tot wering der empririci dan eeue volledige regeling van de uitoefening der veeartsnijkunst. Tot zoodanige regeling toch behoort de organisatie van het veeartsenijkundig onderwijs, en van het examen , dat de voorwaarde moet zijn der bevoegd heid tot uitoefening;-daartoe behoort verder eene behoorlijke organisatie van het ambtelijk toezigt over de uitoefening der veeartsenijkunst en van de veeartsenij kundige politie. Dit alles wordt bij deze wetsvoordragt of slechts ten halve, door verwijzing naar algemeene maatregeien van inwendig bestuur, of in het geheel niet geregild. Daarentegen wordt in het onlwe:-p de regeling aangetroffen van sommige punten , die . naar het ourdeel van eDkelo leden, van ondergeschikten aard zijn en gevoegelijk aan reglementen van algemeen bestuur hadden kunnen worden overge-1 aten.
De onvolledigheid viei, naar het oordeel der hier bedoelde le. den, vooral in het oog, wanneer men haar vergeleek met de Belgische wet sur Texerdce de la me'décine vétérinaire van 11 Junij 1850, welke de regering zich blijkbaar tot voorbeeld had gesteld bij de vervaardiging van haar wetsvoorstel, dat echter in volledigheid bij die wet achterstaat; ook wat betreft het onderwerp van de uitoefening der veeartsenijkunst in meer beperkten zin, gelijk nog nader uit dit verslag bij de behandeling der artikelen zal kunnen blijken.
§ 4. In al de afdeelingen is het hoofdbeginsel van het wetsontwerp , de beperking van de vrije en onbelemmerde uitoefening der veeartsenijkunst door elk, die zich daartoe geroepen acht, ter sprake gekomen. Onderscheidene leden hebben zich met dat hoofdbeginsel niet kunnen vereenigen. Het wetsontwerp berust, naar hun oordeel, op het verkeerde stelsel dat de staat alles moet reglementeren. Als dat stelsel in zijne algemeenheid zal worden toegepast, zal eindelijk niemand meer het regt hebben "om zijn ei{ eadom naar zijn goeddunken te gebruiken en zelfs te misbruiken. Elk eigendom is een onderdeel van den nationalen rijkdom. Meent de regering dus voor het behoud en de goede verzorging van dien rijkdom te moeten waken, er zal geen einde zijn aan de beperking van het eigendomsi-egt in het openbaar belang. Wat de wet scheppen wil, is een monopolie, dat op het gebied der veeartsenijkunst daarom te eerder verwerpelijk is, omdat de ondervinding leert, dat hier de practijk, de ervaring in de behandeling van veeziekten opgedaan, meestal meer waarde heeft dan wetenschappelijke opleiding; dat die practische blik, vooral van zooveel belang bij de diagnose der ziekten, dikwerf meer gevonden wordt bij die zoogenaamde empiristen dan bij de veeartsen, die aan de Utrechtsche school zijn opgeleid. Het is daaraan dan ook en niet zoo zeer aan vooroordeel dal moet worden toegeschreven de weenrin, dien d« landlieden over het algemeen bebben ontfeexamineerde veeartsen te gebruiken, en dat zij de voorkeur geven aan die lieden, wier practische kennis, gesteund door hunne eigene ondervinding, hen meestal spoediger, gemakkelijker en vooral veel goedkooper hun doel doet bereiken. De meerderheid der leden, die aan het onderzoek in de afdeelingen deelgenomen en zich over de zaak uitgelaten hebben, was voor het hierbedoelde hoofdbeginsel der wet gestemd. Naar hun oordeel berust de geheeie redenering der bestrijders van het beginsel op het dwaalbegrip, dat de Staat niet alleen verpligt zou zijn kwakzalverij te werer., maar zelfs bevoegd, haar in bescherming te nemen, Wanneer de veeartsenijkunst eene kunst is tot wier uitoefening wetenschappelijke opleiding een eerste vereischte is — en om zich daarvan te overtuigen heeft men slechts te raadplegen het van regeringswege vastgestelde programma van het onderwijs aan de veeartsenijschool, zoo als dit wordt medegedeeld ia de Staats-Courant van 17 September 1851, — danmag de Staat niet dulden dat onkundigen haar uitoefenen; dat kundig en onkundig op het gebied der veeartsenijkunst volkomen gelijk zal staan. In het tegenovergestelde systeem zou'men evenzeer het laissez faire op de geneeskunst vau menschen moeten toepassen. De tusschenkomst vau .den Staat wordt hier gevorderd in het openbaar belang. Niemand zal ontkennen , dat de landbouw is een gewigtig nationaal belang; dat de veeteelt daarvan een belangrijk onderdeel uitmaakt; dat derhalve ook het behoud en de verbetering van den veestapel is een algemeen belang. Dat belang nu zal dan alleen krachtig bevorderd worden, wanneer wetenschappelijk gevormde veeartsen hunne kennis wijden niet alleen aan de behandeling van het zieke vee, maar ook aan veeteelt, gezondheidsleer en verbetering der rassen. Maar dan kan het ook geen twijfel lijden dat het openbaar belang den Staat de zorg oplegt, dat geen ander de veeartsenijkunst uitoefene dan die daartoe door opleiding en examen gebleken is de vereischte bekwaamheid te bezitten. Het regt van den ingezeten om zijn eigendom te gebruiken en te misbruiken kan nooit, aan den Staat de bevoegdheid ontnemen om, waar het openbaar belang het vordert, het gebruik van en de beschikking over den eigendom aan zekere regels fe onderwerpen. In dien zin alleen erkent art. 625 van het Burgerlijk Wetboek het cigendomsregt. Ook nog uit meerdere oogpunten wordt hier het belang van den Staat, om vrije uitoefening der veeartsenijkunst te weren, blijkbaar. De Staat, besteedt jaarlijks f 29,000 aan de veeartsenijschool. Waartoe die uitgaaf, zoo zij niet dienen moet om aan den landbouw kundig gevormde veeartsen te verschaffen? Maar wanneer door toelating van geëxamineerde on niet-geëxamincerde veeartsen op gelijke lijn de Staat erkennen moet dat hier kunde en onkunde dezelfde waarde heeft, dan mag men vragen, of niet de kosten, aan de veeartsenijschool besteed, nutteloos besteed worden. De Staat heeft verder belang bij de beperking der vrije uitoefening van de veeartsenijkunst, omdat met vrije uitoefening een behoorlijk toezigt op de menschelijke geneeskunst evenmin kan zamen_-sau als eene goede politie over tesmettelijke veeziekte. De verkoop van geneesmiddelen vooral is voor geene behoorlijke regeling vatbaar, wanneer het bezit van een patent aan den empiricus de bevoegdheid geeft, om vrijelijk ,en zonder aan eenig toezigt onderworpen te zijn , geneesmiddelen te verkoopen en af te le»e-ren. Maar voornamelijk zal behoorlijk toezigt op de besmettel-jke veeziekten enmogelijk zijn, zoolang de veehouders in de empirici het middel zullen vinden om de onder hun vee uitgebroken ziekten geheim te houden. Tegenover het aangehaalde voorbeeld van Engeland, als een land waar vrije uitoefening der veeartsenijkunst is toegelaten, heeft men gewezen op België, en op de aldaar geldende meermalen aangehaalde wet van 11 Junij 1850, op Oostenrijk, Pruissen, de kleinere staten van het Duitsche Verbond, Denemarken , Zwitserland enz., in al welke lan:len, volgens de memorie van toelichting der cvengenoemde Belgische wet, sedert lang wetten bestaan welke de uitoefening der veeartsenijkunst zonder toelating van ' staatswege verbieden.
§5. Het wets ontwerp bezigt voor dc omschrijving van het onderwerp dat het regelt, het gebruikelijke woord veeartsenijkunst. Men wil echter aan de regering gevraagd hebben, of dat wourd wel alies in zioh bevat, waarvan de wet bestemd is de uitoefening te regelen? Is daarin bepaaldelijk wel duidelijk genoeg begrepen dc verloskunst, van het vee ? Men kan niet veronderstello;i, dat zij volgens dit ontwerp niet behoort tot de uitoefenirg der veeartsenijkunst, en dat men haar aan de empirici zou willen hebben overgelaten.
§ 6 Eenige ledea hebben gemeend bij deze gelegenheid dc aandacht der regering to moeten vestigen op het blijvend gemis f-ener behoorlijke regeling van de gezondheidspolitie het vee boh-effende.
Ee ligzins in verband met den wensch der evenbedoelde leden staat het verlangen, in eene der afdeelingen geuit dat eene nieuwe wettelijke regeling moge plaatshebben van het onderwerp der verborgene gebreken bij verkoop van vee.
---

