Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 April.
Volgens eene telegrafische dépêche uit Weenen, zou het antwoord van den Russische zaakgelastigde eerst den 17den of lilden dezer te gemoet gezien worden. Voor dien tijd is dus niets belangrijks van daar te verwachten. Uit Konstantinopel en de Krim zijn weer tijdingen ontvangen, die «enter niets bijzonders inhouden. Men schijnt te Konstantinopel nog altijd op de komst van keizer Napoleon te rekenen, want er wordt gemeld, dat Abd-el-Kader er ver wacht, wordt, om den keizer bij zijne komst te begroeten. In het Journal de Constantinople komt een schrijven voor uit Wallachije, dat de dagteekening draagt vau den 17den Maart en ¦waarin gezegd wordt, dat te Crajova geschillen ontstaan zijn *-»schen de inwoners en de Oostenrijksche troepen aldaar in garnizoen ; dat de bewindvoerder was afgezet en dat er een geregteiijk onderzoek bevolen was, wearvan men den uitslag nog niet wist, De oudste zoon van prins Stirbey, die nog te Parijs is, is tot hoofd der Wallachijsche militie benoemd. Aan prins Stirbey is door Ismael pacha, opperbevelhebber van de troepen aan den Don&n , hulp gevraagd, hetzij in manschappen hetzij ïn geld. I>e Patr ie deelt een brief uit St. Petersburg mede, dd. 31 Maart, *asrin verzekerd wordt, dat de graaf von Kesselrode niet naar «eenen zal gaan, wat ook de Duitsche dagbladen daaromtrent '"-gen zeggen. Daarentegen meldt men, op grond van eer.e telegrafische dépêche uit Berlijn, dat de koning van Pruissen in een brief aan den keizer van Rusland, op de zending van den graaf *«n Nessëlrode naar de Weener conferentie heeft aangedrongen. De Times hervat zijne oppositie tegen de tegenwoordige regering Wet eene gelijke heftigheid als vroeger tegen het kabinet-Aberdeen. Het «lad maakt de opmerking, dat terwijl de minister van oorlog, lord Panmure, aan jicht lijdt, de heer Peel, een der staats-secretaris**n, afwezig is, even als zijn ambtgenoot kolonel Mundy, en dat net geheeie bestuur van dat departement aan ren subaltern amb**_aar is toevertrouwd. De koloniën worden beheerd door eenen secretaris van staat, die zich te Weenen bevindt, en een ondersecretaris , die in lerland reist. — De algemeene directie der artil«rie blijft nog steeds opgedragen aan lord Raglan, die zioh in de Arim bevindt, en aan sir Hew Ross, die tevens viee-adjudant_*n«aal der artillerie is en zich laat vervangen door een ondergeschikte, die reeds te veel te doen heeft als kommandant der rijdende artillerie. Ook aangaande de onderdeeien van het krijgs- Wezen zijn allerlei klagten ingekomen en toch heeft men daarin teene verandering gebragt. Het staat, zoo besluit het blad, aan _*t Lagerhuis en de r.atie , om te beslissen hoe lang men die mislimiken nog zal dulden.
De Times wil het maar niet voor mogelijk houden, — hetgeen -ij gelegenheid der pogingen van de Engelschen fot aanwerving ?an manschappen in Noord -Amerika, door de trans-ailantische pers wordt beweerd, — dat onder de geboren Yankees sympathie voor de zaak van Rusland bestaat. Dat zoude bij een -A-ngel-Saksüeh volk tegen' de natuur zijn. Men verzekert uit «ene goede bron, dat duizende Yankees de Britsche vaan zouden volgen, wanneer Engeland de zaak goed aanpakte, — al *-» het alleen uit eene ingeboren liefde voor avon uren. Onder *|- vreemde bevolking der Vereenigde Staten zijn alleen de leren j? eigenlijke tegenstanders der Engelsche zaak. Duitschers en *tolßleiners daarentegen zonden zoo genegen zijn in Engelsche dienst - treden, dat men Amerika de eigenlijke plaats van werving voor *« Daiteche legioen zoude kunnen noemen. Tien duizend Duit('lie»s zouden daar spoedig bijeengetroinmeld zijn. De Herald herhaalt zijne bekende stelling dat elke vrede, » die Se **»topol bestaan en Rusland in den Kaukasus heerschen laat, smaad *~ onheilen in de toekomst iv zich bevat. Het zoude feitelij k het status ï«o ante zijn , met het onderscheid dat de Westersehe* mogendb.e-*n hun aanzien niet alleen iv Europa, maar, — en dat zoude JJtist doodelijk voor Engeland zijn, — in Midden-Azië verliezen zouafto. Geheel Azië heeft zijns blikken op deu strijd voor Sebastopol (S^fsligd. De Aziaat redeneert niet en bekommert zich weinig om _^e oorzaken; hij let alleen op de uitkomst en handelt dienovereenkomstig. Welke de uitwerking van een ongunstigen vrede inFratikrijk -oude ziju, wil de Herald niet nader toelichten. Genoeg, de «haiifie met Engeland zoude worden opgeheven en de dynastie m gevaar zijn gebragt. Slechts een reddingsmiddel zoude aan ¦Napoleon overblijven: de geheeie smaad op Engeland te werpen *n zich aan den Rhijn schadeloos te stellen; zoo zoude de Duit*ehe oorlog uitbreken, dien Aberdecn verhoeden wilde , door voor op de knieën te vallen. De voorgestelde oplossingen **n de kwestie der Zwarte Zee dienden slechts om Rusland te 3>-ren. JJet eerste voorstel, — algeheele neutraliteit der *warte Zee, — zoude, zonder de slechting van Sebastopol, een tegen*Praak van zich zelf zijn. Rusland zoude alle bepalingen verbre¦"j» zijne oorlogsschepen in NicolajefT bouwen en den een of jjderen dag zoude men ze in de haven van Sebastopol vinden. 'IS ,'*eet,e lezing, — eene Engelsche en Fransche vestiging in -j^jkije ~ zoude beschouwd worden als de tweede stap ter ver-2 lnê van dat rijk. Reeds maakt de Turk de opmerking, dat torn* t^ee geduchte bondgenooten elk reeds een gedeelte der Ot__lrnn C'le U3^ 'Q bezit hebben. Frankrijk: Konstantinopel en -ew'w'' Engeland: Scutari, Smyrna en Abydos. En hoe, wan-aoe'" i"i?,6land Sinope en Frankrijk Bourgnß eens versterkten !In «.j '9e-.kheden zal Europa zeker gewikkeld worden, als men den 2i'n " den scepter niet spoedig uit de handen slaat. oatV jl'en^cn verspreiden het gerucht, dat hij eene Parlemenisdie ive' ouder den wapenkreet Polen! in het schild voert. Of _w.on;?'ni*'ng hem persoonlijk heil 20u.de aanbrengen, laten wij Palm' '' de wapenkreet Polen! is zeker niet eerlijk gemeend. fie , s.on weet te goed, dat Russiseh-Polen niet meer in het leven Polen ]'Trd kaQ worden- Slechts Oostenrijksch- en Pruissisch-teratoB'"''^ nog tienen van een nationaal leven. Of zoude Pal- Buitß h naam van len 80nïB aanroepen om de groote fcun t mo8endheden in de armen van Rusland fe werpen? Do in «P'615 z,oude n,et zo° verwonderlijk zijn als wel schijnt, want 'JSerstn "a* Tan merkwaardige coïncidenten heeft lord Pal- Van R ! jO.1* tiïr'en schijnbaren Russen-haat da aanslagen krorri • 6-BBtl'gd, en de wegen dier mogendheid zijn zoo lie-t» °^ ln.gewikkeld, dat eeno zoogenaamde oppositie soms de rt P™ ,s °m haar te dienen." _»_«d r SerS(,he bondsraad heeft uit Weenen per telegraaf de Mik«„ i"g o?**--gen, dat de uatificatie van het verdrsg v,„ de On ¦ ..,'dfn alda*>' plaat- heeft gehad. Er is daarop door «ebbend 11? reSCTinS 'hevel gegeven, om alle nog bestaan «rt^.wx Deperkingen in liet handelsverkeer met de Zwitsersohe On, " dadelijl£ °P te heff<:n-«it de b«frP6iPOndent t 8 Frankfort zegt in de gelegenheid te zijn, »• Bmcl et -bronueil,net gsruclt te|en te spreken, dat de heer *»» voor «le,, _T V* ,'nal.tlce:e maatregelen van zijnen voorganger, *i-?onde •seheHenelrl^' '.00geliJk afkBurde ' ™ billens8 zoude toet het budget vooil.t\e I f V,g heef'€eu aanvang gemaakt .«lagingei. plaata gehad en «n heo,)en geen algemeene beraadhet budget zijn redevoering,,?! °Vor enkele t>Üz°nderheden van ook geen tijd om aan de .ïïbtTf *?*<***¦ D« vergadering heeft gen toe te geven, want „ii mOP, ll°-d-n van lange redevoerin«net haren arbeid gereed zij.,M ' Z°° men weet' d™ ,4deii Eene depêche uit Madrid van 11 dezer onderrigt ons, dat in den avond van den lOden een opstand in de hooidstad is uitgebroken , die echter, met behulp van de militie gelukkig onderdrukt is; vijftien belhamels waren in hechtenis genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Louden ,12 April. Het eerste voorloopige programma van de feestelijkheden , die ter eere van den keizer en de keizerin der Eranschen zullen plaats vinden, treft men heden in den Herald aan. De keizerlijke gasten zullen zich onmiddelijk na hunne aankomst naar de koningin te Windsor begeven. Den volgenden dag, Dingsdag, komen zij , begeleid door het Engelsche hof, op het paleis van Buekingham, waar de keizer het corps diplomatique en waarschijnlijk den lord-mayor ontvangen zal, welke laatste aan het hoofd van de authoriteiten der city een adres zal overhandigen. Daarna keert het hof naar Windsor terug; aldaar geeft de koningin des avonds een groot banket en een schitterend bal. Woensdag houdt de koningin eene installatie van de orclfe van den kousenband en schenkt daarin den keizerdeze orde. Daarop volgt.zoo als gewoonlijk, een banket der orde in /Saint George's Hall en daarna een concert ten hove. Donderdag is het hof van plan te Londen door te brengen en eene gala-voorstelling in de Italiaansche opera bij f e wonen. Vrijdag wordt een uitstapje gemaakt naar het glazen paleis teSydenham, en Zaturdag denkt de keizer naar Frankrijk terug te keeren. In dit programma is, gelijk men ziet, geen dag bepaald voor het bezoek aan de city, welke de keizer het diploma van burger en eene uitnoodiging tot een prachtig banket denkt aan te bieden. Neemt Napoleon de uitnoodiging aan, dan zullen in het programma noodwendig eenige veranderingen gemaakt moeten worden. Terwijl het hof het inwendige van het paleis te Sydenham bezoekt, zal de toegang voor het publiek verboden zijn. De parken blijven daarentegen open en de keizer zal zich op het groots balkon van het gebouw aan het publiek vertoonen. De gemeenteraad van Windsor heeft besloten, dat er eene groote illuminatie zal plaats vinden, en dat een adres, alsmede een banket aan de keizerlijke gasten zal worden aangeboden. Gisteren zouden de linieschepen St. George, Power fvd en Calcutta naar Duins vertrekken, om den keizer der Franschen de noodige eer te bewijzen, wanneer hij de Engelsche kust nadert. De hevige storm die sedert twee dagen in het kanaal woedt, heeft echter welligt het uitloopen dier vaartuigen verhinderd. De kommandant van Portsmoutn, sir Thomas Cochrane, zal zijn vlag aan boor. van de Neptune hijschen en zich medonsarDuins begeven. Te Portsmouth zal eene officieel receptie plaats vinden. — Er is bij het departement van oorlog eene dépêche ontvangen van lord Raglan, waarin lof wordt toegezwaaid aan het gedrag van een aantal officieren, in liet treilen van 22 en 23 Maart. Overigens behelst deze depêche niets nieuws. — De schade door het vlaggeschip Duke of Wellington geleden, is aanzienlijker dan men aanvankelijk gedacht had en er zullen tien dagen voor de reparatie noodig zijn. — Van de manschappen der militie maakt voortdurend een groot aantal gebruik van den wettigen alloop van hun diensttijd , om uit de gelederen te treden. De regimenten worden daardoor gemiddeld op twee derden van hsnne oorspronkelijke storkle gebragt. De recrutcring voor hot staande leger, maakt daarentegen in cic laatste dagen goede vorderingen. — Behalve het bezoek van den kei-er der Franschen, wekt thans in de hoogste male de aandacht, het verdwijnen van de., heer John Robert Vil'.ien, parlementslid voor Rochester. Voor zoo veel men tot nu toe te weten is gekomen, schijnt hij met eene aanzienlijke som,— men spreekt van honderd duizend pond sterling , — eu dat wel op eene niet zeer eervolle wijze, bij wedrentraneactien geïntresseerd geweest te zijn , tot hij, tot het uiterste gedreven, de vlugt nam. Hij is de vierde zoon van den graaf van Jersey, engeborenin 1819. InlB37trad hij bij het leger in dienst, werd ir, 1843 kapitein en nam in 1847 zijn ontslag. Rochester vertegenwoordigde hij sedert Julij 1852; hij behoorde tot de conservatieve partij , en "het is te verwachten, dat, waar hij zich ook verborgen moge houden, hij spoedig zijn mandaat in handen zijner kiezers zal teruggeven. Zoo lang hij dit niet doet, blijft Rochester onvertegenwoordigd, daar liet Parlement onder de tegenwoordige omstandigheden, de magt niet heeft de plaats vacant te verklaren. — Het g>'oote uurwerk voor het Parlementsgebouw is thans voltooid en gereed om op zijne plaats te worden gebragt. De wijzers hebben eene lengte vau 22 vt. en zijn de grootste minuutwijzers der wereld. leder halve minuut gaat de punt derzelve bijna 7 duim vooruit. Het uurwerk loopt 8T/2 dagen en laat zich slechts 7 % dagen hooren, opdat door het zwijgen worde herrinnerd aan het opwinden. Ket opwinden alleen zal waarschijnlijk twee uren duren. De slinger heeft eene lengte van 15 v!. De heeluursklok is 8 vt. hoog en ruim 9 vt. in doorsnede; zij weegt tusschen 280 en 309 centenaars; de hamer is 3 entre, zwaar. De grootste der kwartieruursklokkcn is zoo groot als de groote St. Paulsklok, die j-^ ton weegt. — De Times behelst eene dépêche uit Weenen, waarin gezegd wordt dat een Russisch rapport betreffende een bloedig treffen in de Krim op den 2f;sten Maart volstrekt geen geloof verdient. Eene andere dépêche in den Morning Chronide meldt de aankomst te Konstantinopel van den nieujv benoemden Griekßchen gezant, den heer Oondouriotli.
---

Duitsche Post.
F» aul. Tori, 11 April. Volgens berigfen uit Trier, heeft de rruissische regering, onder de nadere sanctie der kamers, het plan goedgekeurd betreffende liet aanleggen van den Trier-Saarbriickei' spoorweg. Hen wil hier weten, dat ook Frankrijk thans ernstig de opheffing van den Sondtol verlangt en tot dat einde in overleg met andere belanghebbende regeringen, reeds nadrukkelijke stappen daartoe doet. — In Beijeren en andere Zuid-Duitsche staten komen thans van alle zijden zeer aanzienlijke partijen graan aan de markt. Het wintergraan staat buitengemeen gunstig. — Naar men uit den Elzas verneemt, heerscht er, sedert de opening der scheepvaart, reeds weder veel levendigheid op de binnenwateren. In vergelijking met vroegere jaren, is, de in- en uitvoer zeer toegenomen, bijzonder langs ds Duitsche grenzen.— ln de weersgesteldheid heeft aldaar sedert eenige dogen eene zeer ongunstige verandering plaat». Ook hier ter stede is dit het geval, waar het weer zeer nat on koud blijft. Uit het naburige Hessen wordt nog over rterke vorst en sneeuw geklaagd. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Berlijn , heeft, op verlangen dcc konings, dr. Mandt, lijfarts des overleden keizers JSicolaas, aan Z. M. een uitvoerig berigt ingezonden nopens den aard en de behandeling der ziekte, waaraan deze monarch is bezweken. -— Van den lsteu tot den 4den dezer, zijn in de havea van Galacz binnengeloopen 189 zeilschepen, onder welke 51 Oostenrijksche, 11 Hanoversche, 5 Toskaansche, 4 Oldenhuvgsche, 5G Grieksche, alsmede eenige andere neutrale vaartuigen. Te Ibraila liggen thans 60 zeilschepen van onderscheidene natiën voor anker.
IfCl-ijtl, 12 April. Men verneemt, dat aan al de infanterietroepen vaa den Duitsehen Bond geweien met getrokken loopen zullen worden gegeven. — Ook de hoogleeraar Karl Bitter heeft volgen de Zeil het heugelijke berigt ontvangen, dat Dr. Barth nog in leven is en zi_ne onderzoekingen is het binnenland van Afrika weldra hoopt ten einde te brengen. Het schijnt dus zeker, dat het dood-berigt van dien reiziger ongegrond was. . — Van de. Russische grenzen wordt gemeld, dat in deomsfre ken vsn Riga ointreeks 80,000 man Russische troepen zijn bijeen getrokken: deze beweging rtoni in verband met het uitloopender Engelsche Oostzeevloot.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 April. De Moniteur deelt een rapport mede van den opperbevelhebber in de Krim vau 28 Maart, waarin bevestigd wordt. i?_i de Russen een wapenstilstand van eemgc uren verzocht hebben, om de dooden te begraven, welke in het gevecht van den 22sten getallen waren. De Russen begroeven onder de oogen van de geallieerden ongeveer 400 lijken, die voor de loopgraven gevallen warm. 'Zij hadden den vorigen nacht besteed, om de lijken te begraven die in de nabijheid van hunne e'gene liniën lagen. De genera-I begroot in dit rapport het yerlies des vijands iv het algemeen op 6 k 700 dooden en 12 tt 1500 gewonden; alzoo p. m. 2000 man, die buiten gevecht zijn gesteld. Het verlies der Franschün bedroeg volgens die opgave 13 officieren en 169 man aan dooden of aan hunne wonden gestorvenen; gewonden 12 officieren en 351 gemeenen; vermist, 2 officieren en 54 gemeenen. Voorts vindt men in dit rapport de bevestiging, dat prins Oortchak-ff het opperbevel heeft aanvaard, hetwelk de generaal Oslen-Sanscn slechts ad interim uitoefende. Ook wordt verzekerd, dat prins Mentchikoft wel degelijk overleden is, op het oogenblik dat tg gereed stond de Krim to verlaten. — Reed» is gemeld, dat de Fransche gezant te Brussel eer.e plainte h»d ingediend legen den uitgever van een pamphlet betreffende de ex peditie naar de Krim De Moniteur doet opmerken, dat het doel der Fransche regering onmogelijk zijn kon in een vreemd land het plan van deu veldtogt en de militaire operatien der geallieerde legers , aan debatten te onderwerpen , en dat de aanklagt dus alleen den titel gold, welke kon doen vermoeden dat werkelijk een Franseh generaal of prins Napoleon aan den inhoud deel zoudeu kunnen hebben. Do Belgische minister van buitenl. zaken heeft echter de Fransche regering verwittigd, dat volgens het gevoelen yan den procureur-generaal bij het hof van appel fe Brussel, bij de in België bestaande wet tegen den uitgever der meer genoemde brochure geen vervolging mogelijk is, die beantwoordt aan het doel der Fransche regering, dat is het verkrijgen van een arrest, bevelende de onderdrukking van den titel, als zijnde die zoo ingerigt dat hij aan alle geregtelijke vervolging ontsnapt. — De Moniteur, het berigt ook mededeelende dat het Engelsche vliegend eskader, hetwelk de voorhoede der Oostzee-vloot uitmaakt, den lsten dezer te Elscneur is aangekomen, voegt er bij, dat de Bchepcn onderscheidene malen van hun geschut moesten gebruik maken, om zich een doortogt door het ijs te banen. — Uit Weenen wordt gemeld, dat de keizerin der Fransc'ien aan de keizerin van Oostenrijk een kanten robe heeft fen geschenke gegeven, die naar de algemeene tentoonsteiling zal worden gezonden , en waarvan de teekening door keizerin Eugènie zelve is vervaardigd. Die robe wordt geschat, op 200,000 fr. — Men wil weten, dat zoodra de vier linieschepen, die HH. MM. op hunnen togt naar Engeland zullen escorteren, zich weer met andere V/ansche acbepen die deel zullen ui> maken van d.' Oostzen-vloc.'. bij tf« Engelsche vloot vervoegd bebben , welke zich reeds te I.uv.is bevindt, die groote sjheepsmagt .-e„amc,.liik naar het Noorden zal stevenen.
— Men z^gt, dat een zeker aantal Itus dsche kiijgsgevangenen gebuikt zullen worden aan de werK-iathheïej van den spoorweg van Bourg naar Lyon en Mücon, — Het schip Austerlii-, dat eerst toelereidselen had gemaakt, om den keizer en de keizerin naar Engeland over te brengen, heeft tegenbevel ontvangen, en zal zkh nu naar de Oostzee begeven, ten einde zich bij het Engels-he eskader te voegen. — Het dagblad la Colonisctlion zegt, dat de landbouwkundige werkzaamheden in Algiers zeer geleden hebben door het gebrek aan arbeidslieden aldaar.
_ Het blad Zéramma wil «.ten , dat onze regering voornemens is alle ateliers in Frankrijk, waarin veroordeelde militairen geplaatst zijn, naar Algiers over te brengen, ten einde daardoor die manschappen tot het voltooijen van openbare werken aldaar te bezigen. Door dien maatregel zonden niet minder dan 10,000 arbeiders ten dienste der kolonie aangewend worden.
---

Per Telegraaf.
Londen , 13 April. De kanselier der schatkist heeft heden aan de bank van Engeland eene conferentie gehad met de voornaamste kapitalisten. De regering zoude bij de aanstaande begrooting een buitengewoon krediet veor oorlog voorstellen van 31 millioen pond sterling, de helft te vinden door middel eener leening, de aadere helft door eene vermeerdering van belastingen. De leening zoude aanstaanden Maandag hij de weder-bijeenkomst van het Parlement worden voorgesteld. De Globe zegt dat het bedrag der leeniug is 20 millioen £. De Engelsche fondsen hebben dientengevolge eene daling vaa 1 % ondergaan.
— De keizer en de keizerin der Franschen zullen aanstaanden Maandag te Dover aankomen. Na aldaar het ontbijt gebruikt te hebben, zullen zij zich direct naar Windsor begeven met den spoor. weg. Dc hofrijtuigen zullen HH. MM. aau het station afwachten , om daarmede door Xjonden te trekken.
Prins Albert zal zich Zondag avond naar Dover begeven , om do hooge gasten te ontvangen. De vice-admiraad Coehrane zal met dertien schepen op de hoogte van Dover kruisen, om de noo.lige eer aan HH. MM. te bewijzen. Hun vertrek naar Parijs ij oj> Zaturdag bepaald.
Madr>d, 12 April. Het ontwerp van wet op de militie it ntet een amendement van den heer Amigo, aangenomen met lils tegen 28 stemmen. Eene tweede poging tot opsfand is onmiddelijk onderdrukt.
-Londen, 13 April. De Graanmarkt blijft heden onveranderd. De aanvoer was gering met weinig handel.
Liverpool, 13 April. Heden zijn 8000 baieu Katoen f,.f. vaste prijzen gedaan.
---

Beurs van Londen, 13 April.
Slot. . $l~». Coasul» coni.ut... Sü $ 9.j, ; ij.snj- 1 % I7f i(-{ II", i .lit.. .-ij, Mei ... — aito ï i,_;t ..._-. B*j *.*i<_, _*_*.« x- .0J.2 Mf,- Si Cer'-iücal-u ... o, i -, i Sardinië ...... — 87 | F_u_. . . Kcusd.lr. __ 2.», 4 RttHanit 1/1 -fj r>™ — 7U I .itüSs. —" 99.' Greaa.» Uiljjest... — 6f. J hlólUn.*X ...... — Tur.s-be...ecning.. 75 75 g .lito 2 1/"/ X... - vl!.
---

Beurs van Weenen, 13 April.
hiel. lbö'i. ü %.\ hl 1/8 I,ombird_n..jiOO I Wwsé!: | dito >, 8.l — [.anka.:tipn..j.Coo JLand.,. I ! dito N, Leen. I — Zilver; 21. 3.4 Parijs jltti 1/2 Mal- I.ee_iog..| 8S 1/2 UlfUlSiy... j«0i l/i' I Jtór w..rdon nog immer geea conl'urfinliea gehouden, iluoi.l.eu ,1.- tii. stTitctirn voor den Russischeu zaakgelastigden rog niet aaügia-öme. /.ijii.
---

Beurs van Parijs, 13 April.
Fr. ->/-% .... 34._ |Sp. Binn. -„I 31 1,-] O. Mrtill.., ? dito 'i % .... 1K..35 IS». 1 % 17 7/SJV. Metall . . .lil Sl.t —.— (Bol,;- . ;;2%.| — fL-rab-r-eu. . I
---

Beurs van Madrid, 12 April.
3p. 3 pst. Binnenl 32 ï/8; AUo.l pC: 18 3,8.
---

Beurs van Antwerpen, 13 April.
België 2 !/ï t.et. 53 1,8-, Metall «El/.; da, Natiou, ,19 7/&- .;„-„;. 3 * 31 1,2 dit- 1 pCt, 17i Lolcn Sï«, .
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 April.
President en Directeuren van de Nederlandsche Bant iieblièn bekend gemaakt, dat cómmiaörisea, na examinatie eu goéaitni' ring vun de balans over het op 31 Maait 1855 afgeloopen boekjaar, liet dividend, aan deelhebberen uit ie keeren, hebben bepaald op zes eu vijftig gulden per aandeel. Tot de betaling van voorzegd dividend za!, tegen overlefCnna der kwitanfien, bij de aandeelen afgegeven , door de deelhebber. zelven of hunne gcmigtigden geteekend, en in het lai met vertooning var? de volmagt daartoe bstreikélyj., worden gevaceerd aau de Nederlandsche E.iuk, gedurende alie werkdagen van tien ure vóur tot êêa ure na den m:ddag. Tevens is, ingevolge artikel 47 van het gewijzigd octio..i en reglemei.t der Bank, bekend gemaakt, dat, builen hèt__^tt_al,fceh bedraje van ƒ 15,000,000, het sedert 1852 belegde reserve-fonds bij het sluiten van het boekjaar, eene waarde had vai.y 2,1.3,38".i1ii.
De Spaansche ounta van destaatssuhuldheeft bekend gemaakt, dat op 30 April aanslaande te Madrid de negenen-dertig:te en veertigste publieke ingchiijving tot levering van Amoitisab-ie schuld zal plaats hobbeu. Tot aankoop voor de maanden Maart en April ia bestemd eene som van R. 3,000,000, benevens R. 010,665 overgebleven vau de 38ste inschrijving voor de eerski klasse, is te zamen R. 3.610,665, waarvan voor de eersle k 1 _,»__¦ R. 2 210,665, voor de tweede klasse binnenlandsche R- 750 o 0() eu voor tweede klasse Buitenlandsche Schuld R. 750,000. De aanbiedingen kunnen tot 20 dezer bij het Spaar.sclie. consulaat le Amsterdam worden ingeleverd.
Den 23sten Maart jl. is te New-York ovsi-ledao, do lieer .T. C. Zimmerman, consul-generaal vau Z. M.. den koning der _\ i!.-r--landen, ridder der orde van deu Nederiandschen Leeuw.
Hefc eoncsrt, dat op Dingsdag 11. onder leiding van den heer W. Hutschenruyter is gegeven, ten voordeele der noodlijdenden door den watersnood, heeft naar wij vernemen, na aftrek der luiten opgèbragt de som van f 500.
Op den 23ston de-er zal van Harderwijk vertrekken, om op den 25sten daaraanvolgende ie Nieuwediep over te gaaa aan boord van het schip Johanna Maria Christina, bestemd naar Oost-Tndi.% een detachement suppletie-troepen, sterk 150 onder-officiereu er. manschappen, onder het kommando van den van verlofterug.eerenden kapitein der infanterie C. E. A. Maubach, als medegeleid»!rs de 2de luits. der infanterie J. G. Seharp en O. F. vau Cattenburch, den officier van gezondheid 3de klasse C. F. W. Heinnius, als apothekers 3e. kl. G. 11. Beer en F. Hekmeijer. (A. Cc'
Het état-major van de Medusa, korvet met huto_t__mve.mogen, is zamengesteld als volgt: kapt.-luit. ter zee H. J. van Ma!-deghem, komm.; luits. ter zee lste kl. J. van Maurik, late offie - 2de kl. H. D. Slegt, W. Enslie c-n jhr. F. L. Brantsen; adel!.* lste kl. O J. E. Brutol de la Rivière, H. D. Guvot en jhr. A. V. Meijer; on>e. van gez. 2de kl. C. F. W. Juai, 3de kl. ,T. F. P. Ermcrens; offic. van adm. 2de kl. J. Boom; scheepsklerk G. C. vau der Hart.
Den Bsten dezer is to Amsterdam overleden de wed. Rebtvea Kinabergen, welke den ouderdom had bereikt van 100 jaren en 8 dagen. Zij laat na vijf kinderen en twee behuwil-kinderen, waaronder er zijn die reeds den ouderdom van 83 en 85 jaar hebben bereikt, wijders 32 kleinkinderen, 80 achterkleinkinderen en li achter-achterkleinkinderen. (__f.)
•De secretaris van den academisehen senaat der Utrech.Behe hoo - gesehool, heeft ter algemeene konnis gebragt, dat ook de tweede vraag der literarische faculteit bij diehoogeschool, luidende- Ex ponatur, quidaddijudtcandam cekberrimam de animi existenüa quats, tionemhac noslra aetateAnthropologia aUukril, in de Nederduits sehe taal mag worden beantwoord.
»_ï__. Uden,APnl ontstond er brand in de kolonie Willemsoord, weiüe zqo snel toei-am, dat bijna niets van deu inboedel is kunnen gered worden en het huis in zeer korten tijd geheel was afcebrand. De oorzaak is onbekend.
De heer J. L. Bauens, te Wijk bij Duurstede, heelt , ais op. losser yan een door de Leipziger JUaMr. Zeitung uitgeschreven prijsvraag voor een zelfmnt in 12 zetten, bij loting tegeu andere oplossers, ecu zilveren beker bekomen.
Op Zaturdag 14 dezer zal in den Franse-hen ecliotivburg re 's Hage ten toonee'e wordea gevoerd: La Juive.
Z. M. heelt goedgekeurd de volgende beroepingen van predikanten, als: van de Herv.-g»m. rela-r-afwijk, op./. G.r.iiißij-i. predik, te E!*l; var. Je Naden!. Herr. gap. 'f Amsterdam. <>;. /•. I; • uu lirU, uk-ui. in-., |,ri-,i. in jj.uui-11; mn ue zin-v. geul. i,-1'ellen , pp L. Rictbers, pMsl ie Hoorn op Texel: van de lier», gem. te Beetgum, op B. J. Brein», prei, te Leusden.
Z. M. heeft benoemd bij het lste reg. drag., tot lsten luit., den Jden luit. jhr. C. E. Du Monceau, van het corps; bij het 4de reg. drag., tot ritm. van de 3de kl., den lsten luit. H. Dd' Campo, genaamd Camp. van het 3de reg. dragond.
Te Putten op de Veluwe is tot predikant beroepen, ds. A. van Herwaarden, thans te Opheusden.
*'s Gravenhage , 13 April. Z. M. de koning heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen, den staatsraad commissaris des konings in de prov. Drenthe, den heer de Vos van Steenwijk, den luit.-generaal jhr. van Spengler, oud-minister van oorlog en adjudant van Z. M. in buitengewone dienst, en den heer van Maanen, vice-president van het prov. geregtshof in Noord- Holland.
— Z. K. H. de prins van Oranje, die de Paschcn in de re«identie heeft doorgebragt, is naar Leiden teruggekeerd. — Heden heeft de Hooge Raad der Nederlanden (burgerlijke kamer) uitspraak gedaan in zake van Vloten c.s. tegen den staat der Nederlanden, eu heeft bij een zeer gemotiveerd arrest, de eischers niet-ontvankelijk verklaard in hunnen gedancn eisch, met veroordeeling in de kosten. De heer E. A. van Vloten was appellant van een vonnis gewezen door het Hoog geregtshof van Nederl.-Indic.
— Met 1 Mei a. s. zal hier de volgende garnizoensverandering plaats hebben: het tweede bataillon grenadiers, onder bevel van den majoor Stass, en de vierde compagnie van het regiment rijdende artillerie, gekommandeerd door den kapitein Kellner, vertrekken naar Leiden; het tweede regiment dragonders gaat van hier naar Maastricht, Venlo, Tilburg en Amsterdam, in elk dier plaatsen één eseadron en bovendien in Tilburg de staf en het de'jjKit. Deze troepen worden vervangen door het 3de bataillon jagers, onder bevel van den majoor de Moulin, komende uit Leiden; door de tweede compagnie van het regiment veld-artillerie, onder bevel van den kapitein Marius, komende uit Utrecht, en door het geheeie vierde regiment dragonders, komende uit Deventer. — Men verneemt, dat door den heer B. J. van Hove, kunstschilder en decorateur van Z. M. den koning, aan regenten der R. C. weezen en armen alhier, ten geschenke is gegeven een schilderstuk, voorstellende den Zaligmaker, de kinderen zegenende, vervaardigd tot opluistering van het altaar der onlangs voltooide kapel voor de weezen en oude lieden. **M.eyden, 12 April. Het heeft H. M. de koningin behaagd aan een krans van jonge dames te Leyden, voor eene door haar te houdeu loterij, ter uitdeeling van kleederen aan hehoeftigen, gen fraai geschenk te doen toekomen. * Hoorn, 12 April. Op de markt alhier werden heden 34 •tepels kaas aangevoerd, wegende te zamen 7599 Ned. fi?;.prijs: kleine f 24. De handel was stug. * Druten, 12 April. Heden morgen had alhier een droevi& ongeluk plaats. De sleepstoomboot Rotterdam II eenige schepen opslepende, kreeg een gebrek aan de machine, die soms in beweging kwam en dan weder stil stond; daardoor was een opsluitijzertje in de machinerie gevallen. De hulp-machinist J. P. dit bemerkende, nam het besluit om dat ijzertje met zijne handen er tusschen uit te halen; daartoe moest hij met zijn ligchaam yoor over tusschen de machine komen; doch juist geraakte de machiu»3 op dat oogenblik in beweging en drongen de houten tot jn zijne borat door. Onmiddelijk werd hij er uit gehaald en geneeskundige hulp ingeroepen, maar na verloop van 3 uren is hij onder de hevigste pijnen overleden. De ongelukkige laat eene weduwe va met twee kinderen.
* I»eeowarden, 12 April. Bij de gisteren alhier, kraehteiiß het nieuwe reglement op de paardenfokkerij in deze provincie, gehouden voorjaarskeuring van hengsten ziju 18 boven de 4 jaren aangeboden geworden, om naar de drie uitgeloofde premiën van f 200, f 150 en / 100, en 5 twenter hengsten vertoond, om naar de drie uigeloolde premiën van f 50 , f 30 en f 20 te dingeu. Van de le klasse werd de le premie toegekend aan S. T. Boelstra, te Stiens , voor eenen 6 jarigen zwarten hen *st; de 2e premie aan g. W- Keindersma , te Ureterp, voor eenen 4 jarigen stekelharigen Mes; 'de Se premie aan S. H. Woudstra, te Oudeschoot, voor eenen ti jarigen bruinen hengst. Van de 2e klasse werd de le premie toegewezen aan S. W. Beindersma voornoemd, vooreenen zwarten hengst, en de 2e premie aan S. S. IJkema te Haskerhorne, voor eenen bruinen hengst. Van de drie andere hengsten werd geen foor de 3e premie geschikt gekeurd. UüCliUlu . 11 April. Bij tamelijken aanvoer was heden de markt van vlas weder flaauw gestemd; de koopers waren geretireerd en werden de prijzen gedrukt; het aangevoerde werd gedeeltelijk verkocht en is te noteren, volgens bekende nummers, tot 3e ,_2, 28,25, 23,21,19 stuivers per steen; pnike soorten Snuit zijn gevraagd tegen opgaande prijzen. ?,,.,, * ?jl'Ouli._f u , 12 April.' Heden overleed alhier de heer J. de Sitter, ridder der militaire Willemsorde, lid van de eerste kamer de staten generaal. ZEd. bereikte den ouderdom van 62 jaren. Heden morgen had een verwerskneeht t ongeluk van eene hoopte van 30 voeten naar beneden te storten. Hij bekwam daardoor zulke belangrijke verwondingen, dat hij stervende naar hef jtkademisch gseüiuis werd vervoerd. Hij laat eene vrouw en twee knjdoren in behoeftige omstandigheden achter. * kneusden , 12 April. Ofschoon het water hier eenige dagen vai.'.ende, en de communicatie met rij. en voertuigen in den Overlaat van Baardwijk wederom hersteld is, blijven nogtans een aantal polders i_ deze streken totaal geinundeerd, en zijn er zelfs waarin het water n-1»? steeds dezelfde hoogte Wijlt houden. Dit-is onder anderen het geval 'n de polders van Doeveren, Genderen, Oudhensden, Klshout, enz. Pok kan men nog van Doeveren naar Baardwijk, en van Gansooijeu naar Waalwijk van den eenen dijk tot den anderen met schuiten IKSn. Te Drongelen is de communicatie te voet, ofschoon gebrekkig, wederom hersteld, doch niet anders dan over de 'zoogenaamde Vaartkade. De oorzaak dat het waler hier zoo weiuig valt, is hoofdzakelijk gelegen inde aanhoudende westelijke en nood-westelijke stormen, die in de M>o_ste dagen gewoed hebben, en waardoor het Oude Haasje, dat „vetWns op zeer vele punten in eenen calamiteusen toestand verkeert''-11 "ecu capaciteit genoeg bezit, om al het water dat uit zoo 'veie sluizen ca duikers wordt aangevoerd, te ontvangen en uf te voeren, dermate stijf eu hoog blijft, dat het water der binne-uuolders niet genoegzaam kan uitvloeijen ol' afstroomen. Intiisiiien wordt de toestand der landlieden in deze streken van (lap tot da^ hopeloozer, bij velen is het voeder voor het vee reeds _»«» geconsumeerd, terwijl het land, waarop hun vee moet geweid worden, voor het grootste gedeelte nog met schuitjes kan jüèvaren worden, zoodat het in deze streken waarlijk erger is en meer schade wordt geleden, dan op sommige plaatsen waar inbraken plaats vonden. * Breda , 12 April. Heden m den vroegen morgen ontstond *¦¦ brand -P ca Haagdijk, die, ofschoon spoedig door een persoon -.blascht zijnde, veel schade heeft veroorzaakt aan kostbare men - telen Vraaiie boekwerken, enz. Intusschen verdient hieromtrent nader'vermeld te worden, dat zekere L. H. Harskamp, timmer«an van beroep, iv de nabijheid zijner woning de vlam ziende, __*__] twee ellen boven den schoorsteen oprees, dadelijk een groote adder baalde, eu tegen den gevel opklom. De kamer der eerste ve.-die.in_ ms met rook en vlammen opgevuld; maar Hwfkamp .rw» binnen, door eenige glas ruiten in te slaan, begaf zich door de dikke damp B-ur de alcove, waar tvree bejaarde mensehen i»>g te bed lagen, en b»-gt die in veiligheid. H. ging nu met -lien spoed langs de ladder naar beneden, haalde twee emmers w&tcr, kwam daarmede weder door het raam in de kamer , en bT-steht nu mefc water en door stopping met aanwezige voorwerken 4_tn brand. Toen vier spuiten waren aangerukt, was hij juist met zijn -werk gereed en het vunt? gebluscht of uitgedoofd. _ Dezer dagen is de galerij van schilderijen der koninklijke akademie v»» 0*" d& 'Zee' en IJandmagt alhier verrijkt geworden met een kapitaa'.1 rtuk > voorstellende den aanval der troepen van het Oost-Indische Uger, Sri het jaar 1849, op Djaga-Raga, op het eiland Bali. Dit «cbuderstuk is als een geschenk van het meerendeel der officieren vart W Oost-Indische leger aan dc akademie aan-eboden, vergezeld van een vereerenden brief uit aller-naam, „oo? den heer kolonel voorzitter van den rr ad van verdediging wn Nederlandsch Oort-ludie, aan het hoofd van gezegde ,„.M. lin*_?_ndhnven. 12 April. Heó__ in den vroegen morgen vJ^nze nab°J,ge lemeenfe Woensol dezelfde ramp van den 9 ___iT__- huis, bestaande in 4 woningen werd in weinige uren', Reenen hevigen brand in de asch gelegd, zonder dat men ufe tavedL, waardoor vier Wkgrinm van alles beroofden in voibiagen armoede zjjti geüuiuptüd. ik. wouiugeu «uren vertjj.-jtt en de oorzaak is onbekend.
---

Spaansche Post.
-K„«!rl»! , 8 April. De politiek houdt tegenwoordig de ministers en alle andere gemoederen uitsluitend bezig; en het is welligt alleen daaraan toe te schrijven, dat nog niets bepaalds is nopens het aannemen der aan do regering gedane voorstellen betreffende het : luiten der nieuwe leening. Zoo is onder anderen de heer Werner, die de aannemelijksfe voorwaarden heeft geste.d, na hier drie weken vertoefd (e hebbeu, weer onverrigier zake naar Frankrijk vertrokken.
— De dagbladen deelen meds, dat üe heer Santa Cruz, minister van binnenlandsche zaken , z'jn ontslag in handen heeft gesteld van den hertog der Overwinning. Dit berigt kan echter niet stellig worden aangenomen, daar hij nog later als minister de zitting der Cortes bijgewoond heett.
— Men wil weten, dat in den brief, dien de minister van buitenlandsche zaken aan lord Howden heeft doen toekomen, betreffende zijne verklaring in den Clamor Publico, waarin aan de regering nopens het gebeurde te Sevilla een démonti wordt gegeven, gezegd wordt, dat de Spaansohe regering zich in de treurige omstandigheid geplaatst ziet, om aïle stukken betreffende deze kwestie aan do Britsche regering over te zenden, welke zeer zeker aan de loyaliteit, waarmede de Spaansche regering ten deze is te werk gegaan, r?gt zou laten wedervaren. Deze brief wordt door lord Howden beschouwd als gelijk staande met eene poging bij het Engelsche kabinet tot zijne terugroeping. — De broeder van de moeder van Cabrera is te Sevilla gearresteerd. Hij wordt beschuldigd van medegewerkt te hebben tot oen aankoop van een groot aantal paarden voor een Carliatiaoh doel, hoewel hij voorgeeft dit gedaan te hebben met een commercieel oogmerk. De zaak is bereids in instructie, doch er is nog niets Btelligs dienaangaande uitgelekt. Wel, zegt men, dat de justitie bij deze gelegenheid verschillende documenten en eene groote som gelds iv beslag heeft genomen. —_ Lord Howden heeft aan onze regering een brief geschreven, waarin hij haar zijn dank betuigt, over het indienen van een wetsontwerp betreffende het oprigten van begraafplaatsen voor persone: , die niet tot de Katholieke godsdienst behooren. 7- Ter gelegenheid vtir, don Goeden Vrijdag hebben de officieren der nationa'.a militie aanzegging bekomen, om bij de processie die gebonden zou worden, allen in groot costuum tegenwoordig te zijn. In weerwil vau dit bavel, hun door hunnen chef gegeven, ïyft zij afwezig gebleven. — rrr-ürTfiTTir iir T TiT i ï iiiinalan 1 »¦
---

