Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 April.
Men heeft thans over Marseille, Triest en Vama tijdingen uit de Krim, die tot 6 April loopen. Tot dien dag was niets van **,n\ werkelijk belang voorgevalleu , zoodat daardoor alle geruchten gelogenstraft worden, die reeds van groote gevechten voor Sebastopol, hebben gewaagd,in de laatste dagen der maand Maart. Hetzelfde geldt ten aanzien van Eupatoria. Evenwel voorspellen alle berigten ¦act volkomen eenstemmigheid, dat men den eenen avond niet ?eker is van hetgeen den anderen morgen gebeuren zal, en dat met 'wieren dag beslissende gebeurtenissen kunnen worden te gemoet Sezien en zulks zoowel te land als ter zee , waar de vloten op Hieuw te Kamiesch en Balaklava bijeengetrokken zijn. Een Weener dagblad meldt, dst zich thans in Sebastopol nog 'lechts het eigenlijke garnizoen bevindt ; de inwoners der stad *elve, zijn , behalve rle weerbare manschappen , vertrokken , en bebinden zich meer in het binnenland. Bedoeld blad maakt daaruit de gevolgtrekking-, dat de Russen eeue catastrophe voor de stad voorbereiden, voor het geval dat de geallieerden hen zullen dwingen om hunne eerste verdedigingslinie te vu-laten. Het Turksche leger vnn Eupatoria is thans 10,000 man sterk niet 150 stukken geschut. De _ezondheidstoeatnnd dier troepen is zeer voldoende. Ook worden de door Omer-paeha genomen Maatregelen len hoogste geroemd. Het zal hem thans mogelijk Jijn, om overal waar hij het begeert door de vijandelijke linien heen te breken, vermits hij deze genoodzaakt heelt i.m een grooter terrein te bezetten en te bewaken, waardoor hunne linien van zelf Wakker geworden zijn. De Times behelst eene uitvoerige beschouwing over het artikel Tan den Moniteur, betreffende de krijgsoperalicn der geallieerden 'n de Krim, waarin gezegd wordt dat het uitvoerige maar duidelijke overzigt van de operalien dor legers in het Oosten met helangstelling door de geheeie wereld gelezen zal worden, want ue keizer der Eranschen betaalt daarin eene schatting van welverdiende hulde aan de magt en dc billijkheid van het algemeen gevoelen, door het geheeie gedrag vau eenen nog onafgedaneu veld'ogt aan de kritiek van Frankrijk, de kennis van den vijand en het oordeel van deu vreemdeling to onderwerpen. ïiet blad besluit 2_ne beschouwing aldus: ¦¦ Hoewel wij het eens zijn met het Eransche overzigt, wat betreft de strategische operatiën van den veldtogt, kunnen wij de technische verdediging van het Eransche blad , van de Wegerings operatiën niet billijken. Het komt ons integendeel TOor, dat de geallieerde legers zich juist het zwakst betoond hebhen in de wetenschappelijke hoedanigheden, waai op wij het meest bekenden, en na alzoo het talent onzer ingenieurs op de proef te hebben gesteld, zien wij ons gedwongen de toevlugt te nemen tot eene worsteling in het open veld. Wij hopen van harte, dat "it besluit eindelijk genomen is j doch zonder eene grootere energie in het bevelhebberschap en een scherpere vindingrijkheid dan onze legerhoofden tot nu 'oe aan den dag hebben gelegd, " het onmogelijk den oorlog met kans op welslagen voort te zetten." De Pransche kamer van afgevaardigden heeft eergisteren de discussiën voortgezet over het budget van 1856, zonder dat zulks lot eenig meldenswaardig incident aanleiding gaf. De nieuwe minister van binnenlandsche zaken in België heeft de gouverneurs der provinciën eeno circulaire gezonden, om hun de komst van bet inini»t-r_ arm het bewind te melden. Daar die circulaire ais b». luanifea. van het kabinet mag worden beschouwd, deelen wij het zakelijkste er van me;le:
»De gedachte, zegt de heer de Deck er, welke het kabinet in het leven riep, is eene luid uitgesproken gedachte van transactie tusschen al de gematigde denkwijzen; die transactie, met loyauteit uitgevoerd, ligt iv de v.euschen en in dc belangen der natie. De verzoenende inzigten, welke het ministerie bij het algemeen bestuur der zaken zullen leiden, het ministerie heelt het regt te eischen, dat ze ook diegenen bezielen, die dat bewind vertegenwoordigende en over zijn invloed beschikkende, in hun bestuur deszelfs geest Koeten wedergeven, en deszelfs werning moeten bevorderen. De nunister hoopt, dat de gouverneurs dit zullen verstaan, zoowel a-s de districtscommissarissen ,en vraagt spoedig antwoord." Gisteren is bereids per telegraaf gemeld, dat in den avond van 10 dezer te Madrid eene oproerige beweging plaats had , die echter snel door de nationale militie onderdrukt werd, en het gevolg *as van de verwerping van het amendement des heeren Zambrano, houdende dc verdaging van het wetsontwerp op de militie. Eene tweede dépêche meldt de aanneming van het ontwerp met 165 tegen 18 Bteinmcn, hetwelk alweder eene oproerige beweging ten gevolge had , die echter met nog meer gemak werd beteugeld dan de vorige maal. Het verdient evenwel gemeld te werden dat het wetsontwerp , vóór de aanneming, op voorstel des heeren Armyo, eene wijziging heeft ondergaan. Bit door het ministerie overgenomen amendement stelde het beginsel voorop dat dc nationale militie zich als zoodanig builen alle inmenging met de staatkundige aangelegenheden des lands moet houden, doch dat de regten en bevoegdheden dier militie zullen worden omschreven in eene organieke wet, — zoodat de eigenlijke beslissing der zaak is uitgesteld, 'ot aan de beraadslagingen over deze organieke wet. Volgens de laatste tijdingen uit Liisabon van den 2den dezer, de schikkirg , ten doel hebbende den hertog van Saldanha het ministerie vau oorlog te onthclien, bij de Cortes ingediend ia den vorm van een wetsontwerp, waarbij de benoeming van een president vanden ministerraad, met of zonder portefeuille *ordt toegestaan. Bij koninklijk besluit waren do Cortes tot het einde van Aprü geprorogeerd. De koning-regent was gedwongen zijne kamer te houden, ten gevolge vnn eene wond aan bet been. Aanzienlijke aanvoeren graan te Oporto , hadden alie vrees voor verdere ongeregeldheden doen verdwijnen. Volgens een schrijven uit Kopenhagen van 11 dezer, is de dagvaarding der afgetreden ministers voor het rijksgerigt', wegens de vau den heer Schee (dc gewezen mini-ter van justitie) otvl Junij uitgesteld. , De Solent heeft dc mail vun Rio de Janeiro van 17 Maart te pouthampton aangeoragfe, In Brazilië wa» alles rustig. Het naar *araguay gezonden eekade was nog niet terug jekeerd. Men ÜOopte evenwel dat de onderhandelingen een einde zouden maken a*n de verschillen met die republiek. , Volgene tijdingen uit La Plata was Paraguay voornemens aan flet Brsziliaansche eskader krachtdadigen tegenstand te bieden en °ude men zeer naar eene schikking verlangen. Ie Buenos Ayres heerschte eene ernstige commerciële en finan- ele krisis en de belangen van den vreemden invoer-handel waren eer in gevaar gebragt, tengevolge van eene levendige reactie tegen ac Jongste speculatie-woede! JJe wetgevende vergadering van Britsch Guyana is den 2 Maart or den gouverneur geopend. De openingsrede was buitengewoon »root en niet van belang ontbloot. Daaruit blijkt onder anderen, s™j dc inkomsten in het afgeloopen dienstjaar $ 898.074 hebben ""drage. en alzoo § 136.076 minder dan do raming. De uitgaven 00-roegen .§ 980.701 , terwijl zij op $ 1,250.660 geraamd waren; verschil in de uitgaven ontstaat echter voornamelijk doordien a , Sroot gedeelte der kosten van emigratie uit andere landen niet bote h ' au,inSvoor het tegenwoordige jaar bedraagt $1.283.331, r bestrijding waarvan nog beschikbaar wa» de balans der ge- W S, leening' »~ bedrage van $ 214.000, zoodat dekodjne jne zelf nog te voorzien heeft in $ 1,069,331. Met het oog op allo" 'Qm ,suns,-'Se resultaten en voorziende dat de uitgaven door den "r^ er lecni~g als anderzins in de drie volgende jaren zonnit A "sen' was de gouverneur van oordeel dat men niet langer invn.~„pCn ml«"n»ten eenig gedeelte van de kosten van het aan don,VrrniTem,dC-,kr,loniBten tonde hetalcn, en dat dit voorlagdlTZotï a?Shf"°"dcn zelven diende te geachieden. HU wildat TOO*t___ _, ptartw, dw tadV-AtliMW war de kolonie zouden betalen en de kolonie daarentegen hunne terugreis naar hun eigen land. Overigen» zoude rie wetgevende vergadering plannen hebben te beramen om de meerdere benoodigde inkomsten te erlangen. Aangaande het reeds meermalen besproken plan van den heer van der Gon Netscher, tot daarstelling eener toomboot-gemeenschap tusschen Britsch Guyana en Engeland en Amerika, deelt de Royal Gazelle thans mede dat zekere heer Rainey van New- Vork, een kapitalist en eigenaar van verschillende booten, heeft aangeboden om zijne stoombooten op hunne reis van New-York naar Para, Bermuda, Barbados en Britsch Guyana te laten aandoen. Dit voorstel vindt echter niet veel ingang, daar het hoofddenkbeeld van den heer Netscher, om arbeiders van Madeira te trekken, daardoor niet verwezenlijkt wordt en men in dit opzigt van Para, Bermuda en Barbados niets te wachten heeft.
De tijdingen uit Bombay, met de laatste overlandmail ontvangen , loopen tot 18 Maart. De heer Lawrence had zich naar Pe»hawer begeven, om met Dost Mahomed te onderhandelen. Lord Dalhousie bevindt zich te- Neiigherries. — De reorganisatie van het militaire departement was vollediir en het nieuwe stelsel leverde goede resultaten op. — De inboorlingen verlangden van den raad eene wet tegen de polygamie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOllden, 13 April. Eergisteren werd een kabinetsraad ge houden, die drie uren goduurd heeft.
— Volgens het officieele programma van de festiviteiten ter gelegenheid van het bezoek van den keizer en dc keizerin der Franschen , zal prins Albert zich Maandag naar Dover begeven, om er de hooge gasten te ontvangen, .ian het hdtel Lord Warden wordt bet ontbijt gebruikt; daarna vertrek met den spoortrein; aankomst te Londen; escorte van eer tot aan Wiud'Or. Aankomst op het kasteel ten vier ure. Dingsdag: receptie van bet corps di plomatique en het gemeentebestuur van Windsor. Groote soiree. Woensdag: uitreiking van de orde vanden Kousenband. Gala diner en bal. Donderdag: bezoek aan bet glazen paleis te Svdenham; ontbijt; gala-representatie in de opera. Vrijdag: bezoek aan de City ; adres van den lordmayor ; diner op 'iet paleis van Bue kin.haTi. Zaturdag: vertrek.
De Times zegt dat het gevolg van den keizer er. de keizerin der Eranschen zal bestaan uit ce prinses vau Essling, de hertogin dc Montebello, dc baronnes de Malaret, den graaf C. dc Ia Pagerie, den gezant van Erankrijk ,de gravin Walewski, den maarschalk Vaillant, den hertog van Bassano , den graaf de Montebello, den kolonel Ney, den kolonel Fleury, den markie* de Toulongeon, lord Cowley, een geneesheer euz. Ter gelegenheid dat de hooge gasten de Italiaansche opera zullen bezoeken, zal dc Fidelio , met mei. <T. Ney , Formes en Tamberiik worden opgevoerd. — Lord Carlisle ,de nieuwe lord-luitenant vau lerland, is eergisteren te Kingstown aangekomen en heeft vervolgens zijn plegtigen intogt op het slot te Dublin gehouden.
— De koningin heeft de oprigting bevolen van een monument voor prinses Elisabeth , dochter van koning Karel I. Het zal geplaatst worden in de kerk van Saint Thomas Newport, op het eiland Wight.
. M ? Marnmq Chronicle zegt, dat keizer Napoleon 1000 guinjes heelt geboden voor een uitmuntend gedresseerd Engelsch of lersch strijdros, voor het gebruik der keizerin. Het dier moet aan het vuur en de militaire exercit.cn gewoon zijn.
— De Times zegt, dat van de zeven Bussische admiraals , die zich in Sebastopol bevonden, bij het begin der belegering, nog maar twee zijn overgebleven.
— Volgens eene dépêche uit de Krim van den lsten, in den Times, waren de geallieerden gereed hun vuur tegen Sebastopol te openen. De bevelhebbers wachtten waarschijnlijk slechts op dépêches hunner regeringen om met het bombardement een aanvang te maken. Zij waren voornemens de stad zelve zooveel mogelijk te sparen. De Russen gingen voort met bommen in de batterijen der belegeraars te werpen, doch de kanonnen der laatsten bleven zwijgen. Te Balaklava was tweemalen brand uitgebarsten , hetgeen aan verraad deed denken. De Russen concentreerden zich in de rigting van Baidar.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 12 April. Het bouwen van eene vaste brug over den Rijn bij Keulen, heeft te Mannheim en elders aan den Rijn, ernstige vrees verwekt wegens de belemmering of vertraging , welke daaruit voor de scheepvaart op dien stroom in het algemeen , en voor de regelmatige verbinding met de Nederlanden in het bijzonder, zou kunnen ontstaan. Dien te gevolge, heeft heden te Mannheim eene bijeenkomst plaats van de voornaamste kooplieden en expediteurs van daar en uit de naburire handelssteden , met het doel de regering te verzoeken, om, in gemeenschap met de overige oeverstaten de noodige guarantie van de Pruissische regering te vragen tegen elk nadeel, dat uit deze onderneming voor den handel en de scheepvaart zou kunnen ontstaan. — Uit Brrliju wordt van wel onderrigte zijde medegedeeld, dat het uitzigt op eene schikking tusschen Pruissen en Oostenrijk en de Westersche mogendheden, eer af- dan toegenomen heeft. Pruissen zal in geen geval toetreden tot eeno overeenkomst, die aan deze mogendheid de verpligting zou opleggen, om deel te nemen aan oorlogs operatien tegen Rusland. Hierin ligt de eigenlijke oorzaak van al de tegenstrijdige berigten, die over de buitengewone diplomatieke zendingen naar Parijs en Londen, in omloop zijn.
— Te St. Petersburg zag men dezer dagen eene schaar, behoorende tot don Russisehen ~landstor i met cene nieuwe vaan, door de voornaamste straten marchereu. Doio manschappen droegen ecu gr.ouwen kaftau, eu eeno mvt», op weike een kruis prijkt, zy zijn voorzien van een geweer, een bijl en eeue spade.
— In Sleeswijk wemelt het van personen, die tot eiken prij» do voorhanden zijnde levensmiddelen ten behoeve der Eransch Engelsche Oostzeevloot opkoopen. Zeer gezooht is vooral zwaar vee.
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 13 April. Niets nieuws uit Weenen en naar allen schijn zal men ook voor aanstaanden Maandag hier geene nadere berigten van den loop der onderhandelingen vernemen, daar de Russische instructien steeds uitblijven. Over het algemeen genomen begint men weer minder aan vrede te gelooven en de hoop der optimisten berust hoofdzakelijk op de bekwaamheid en standvastigheid der Oostenrijksche staatslieden, aan welke het op het beslissende oogenblik welligt gelukken zal, aan de tegenover elkander staande partijen den vrede op te dringen. Wij voor on» gelooven, dat men zich in dit opzigt bedriegt; Frankrijk en Engeland houden aau hunne voorstellen vast en zullen niet ligtelijk toegeven.
Het tweede artikel van den heor Laguéronière over de diplomatieke onderhandelingen, zal, zegt men, aanstaanden Maandag in den Moniteur verschijnen en men mag verwachten, dat het meer dan een duister punt zal ophelderen. Zoo al» ik al geregd heb, men begint hier de houding van Oostenrijk naauwkeuriger gade te slaan en voorzigtiger te beoordcelen, en is op eeno kleine afwijking van dien kant voorbereid. Tot dusvorre stelde men een groot vertrouwen in deze mogendheid, omdat men ovartuigd ie d»t d*-aL-ii-wi rw .ta.l, ï->ek t_ _h__» -w-rt-lpt t#« •*_* g*a.*nschappelijke staatkunde met de Westersche mogendheden zijn; maar men merkt nu en dan dat er een invloed bestaat, die wel een» in het beslissend oogenblik de pogingen van genoemde staatslieden zou kunnen paralyseren. Van Pruissen zegt men hier, even als te Londen, dat de koning eene nota aan de Russische regering heeft gezonden, waarin deze laatste uitgenoodigd wordt zich met de Westersche mogendheden te verstaan, omdat Pruissen anders, wijkende voor de algemeene meening in Duitschland, zijne neutraliteit zou moeten opgeven. Uit de Krim zijn wij zonder tijdingen. In een particulieren brief van eenen officier aan iemand in deze stad, wordt gezegd, dat de rapporten van den generaal Canrobert niet zoo worden bekend gemaakt, als hij ze schrijft. Deze wijzigingen worden door de militairen druk besproken. De minis er van marine Dueos, die aan eene hevige longontsteking zeer ongesteld is geweest, ligt thans aan de galkoorts. De Spaansche generaal Piïm bevindt zich tegenwoordig hier te Parijs. Wanneer men geloof mag slaan aau zijue verzekeringen, dau is de Spaansche regering vrij gerust over den loop, dien de gebeurtenissen in dat land schijnen te zullen nemen. Een »..uk ran den heer Serrefc ie Bonbeur , dat in het Odeon theater zou rpgevoerd worden, is door de polibio verboden, de. wijl mm iv de rol vai. een bankier bedekte toespelingen op zeker openbaar persoon meende te ontdekken. De bouis was heden flaauw gestemd, omdat de Engelsche fondsen ten gevolge van de ophanden leening, een half procent lager afkwamen. Het voorbeeld vau de werklieden in de rijtuig-fabriekeu vindt navolger»; heden hebbeu de arbeiders aau het industrie-paleis niet willen werken; ook in de provinciën komen gevallen van dien aard voor. De dardini-ohe gezant vergezelt den keizer op zijne rei» naar Londen. -— De heer Piétri, prefect van policie, is naar Londen vertrokken. — Mer verzekert, dat het tweede artikel van den Moniteur over de onderhandelingen, Zondag zal verschijnen, vóór het vertrek vau den keizer naar Londen. — Men zegt, dat vijftig man van de honderd gardes den keizer naar Londen zullen vergezellen. — Op dat. gedeelte van het Caroussei, dat deu naam van Place Napoleon 111 gek,egen heeft, wordt gearbeid aan de voetstukken voor de ruiterstandbeelden van Lodewijk XIV en Napoleon I. — Het bedrag der inschrijvingen ten behoeve van het leger in de Krim, beliep tot den 2den April fr. 1,628,209.43.
---

Per Telegraaf.
Hamburg, 14 April. De commodore Watson, die met een eskader van stoomschepen vertrokken was, is te Kiel binnengeloopen.
Weenen , H April. De eonferentien zijn uitgesteld tot va de ontvangst van de nieuwe Russische instructien.
Eene dépêche van prins Gortchakoff meldt, dat tot 6 dezer niets van eenig belang is voorgevallen, noch in Sebastopol zelf, noch in het algemeen in de Krim.
Weeneit , 14 April. Prins Galitzin, is, volgen» de Presse, alhier aangekomen met de verwachte Russische instructien. Dientengevolge is de aanneming van het derde punt door de conferentie., onwaarschijnlijk. Het vertrek van lord John Russell is op handen.
(bene latere, door ms ontvangene dépêche, meldt, dat volgens op den oogenblik ontvangene berigten uit St. Petersburg, de van daar verwacht wordende koerier eerst Maandag nacht te Weenen zal aankomen; alzoo zijn de andere lezingen voorbarig geweest.)
T<*rln , 14 April. Volgens tijdingen uit Rome is de Paus «an een groot gevaar ontsnapt. Met eenige personen zich in eene zaal van het klooster van de H. Agnes bij Rome bevindende, stortte op eens de houten vloer in waarop zij stonden. Z. H. is ongedeerd gebleven, doch de kardinalen Antonelli on Montreal hebben kneuzingen bekomen.
Liverpool, 14 April. Heden zijn 10000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 14 April.
moi. Slot. -on.<ol» contant .. ÏOJ, J Spanje 1 jt 171 181 dito op Mui ... — dito 3 buit .. . — Me„Ko nieuw. S* . 50|, J P-rtJfio»t._ . . ff, f SariKn.. 16 I Passiva 4J, jj Ecu-doe — I Rusland » 1/3 1 Si> ' Peru 69$ I dito 5 % 9i> Grenada Uit|jest... — Bolland'i % .... Tur*.«che leening.. 73Jj 8 "üto - t/3 r. 0(, de hu tlige tieur- was de stemnr.sg zeer gengileenl, met neiging t,.l daling.
---

Beurs van Weenen, 14 April.
Mot. 1852 .% I 82 I.i>diW<li,ii.. — "' Wi.'sel : dito » Bj — Baojjactiiin.. — -Londen 12.17 dito N. Leen. j — Zilvor — |parrjs ' N-t. Leening..! — LoTrnl"s.. . — '
---

Beurs van Parijs, 14 April.
Fr. .1/2 x 9.._ *u. it,„a. ï,I 31 ty 0. M_t-U j,. dito 3 % «ï.?5 S*. 1 % 1. I». Hattll 5 i Ji~ ~I»l Belft- - !;- %.\ — l_._b_rd.ii. ..I
---

Beurs van Antwerpen, 14 April.
Metall fi.J! . ; Sp.nje 3,3!. dito 1 pCt. 17 1/2.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Door de regering zijn aangeboden, drie en twintig ontwerpen vac wet tot vereeniging der gemeenten als: 1. Nieuw Heivoet en Oude en Nieuwe Struiten; 2. Reeuwijk en Middelburg; 3. Rockanje en Naters; 4. Vlaardinger Ambacht en Zouteveen; 5. Hof van Delft en Groeneveld; 6. Schipluiden, Hodenpijl eu St. Maartensregt; 7. Zwijudrecht en Meerdervoort; 8. Berkel en Rodenrijs en Tempel; 9. Benthuizen en Hoogeveen; 10. Geervliet, Bierten Simonshaven; 11. Ridderkerk en Rijsoord en Strevelshoek; 12. Hendrik- Ido- Ambacht en Sandelingen Ambacht; 13. Strijen en Strijensas; 14. Krimpen aan den IJssel en Stormpolder; 15. Bles- Kensgraaf en Hofwegen; 16. Nieuwkoop en Achttieuhovcii ; 17. Woubrugge en Hoogmade; 18. Vrijenban, Abtsregt en Aekersdijk en Vrouwenregt; 19. Kethel en Spaiand en Nieuwland c. a. 20. Alkemade en Vrije en Lage Boekhorst; 21. Hillegom en de Vennip; 22. Heinanoord en Goidschaixoord; 23. Heukelum en Spijk.
---

Rotterdam, 14 April.
Tot opheldering van hetgeen in het laatste verslag van de Handelingen des Gemeenteraads is gemeld, ten aandien van de voordragt der heren P. P. J. dAquin en P. J. Bremmer voor het vacerende lidmaatschap van het Burgerlijk Armbestuur, in de plaat» van mr. H. E. O. v. Kerckhoff, die als zoodanig zijn ontßlag gaf, dione, dat de Voorzitter te di_r gelegenheid hoeft med-gedceld : _»t r*»-» roVr b-t octTtnfoa vt* d.» icwiwg* rtt «? Co». missie voor het Burgerlijk Armbestuur, bij Burgemeester en Wethouders eene missive is ingekomen van den heer dA quin, waarbij hij te kennen geeft te verlangen, dat hij bij de benoeming buiten aanmerking wenscht te blijven."
Heden avond had in het gebouw der A'on. Ned. Yachtclub de jaarlijksche openbare vergadering plaatß van de commissie ter bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan.
Een grooter publiek dan bij andere soortgelijke gelegenheden - had reeds tijdig de plaatsen bezet.
Professor Buy. Ballot, daartoe opzettelijk uit Utrecht overgekomen , hield eene belangwekkende rede en daarna werd het jaar. lijkßch verslag uitgebragt. Volslagen gebrek aan plaats verhindert ons om naar gewoonte heden daarvan uitvoerig verslag te geven. Op een en ander komen wij derhalve in ons volgend nommer terug.
Op heden is van de werf van de heeren Gebr. Pot, aan den Elshout, met het beste gevolg te water gelaten het barkschip S. van Heel, groot ca. 400 lasten, geroerd zullende wordendoor kapt. A. H. van der Waal, bestemd voor de groote vaart, voor rekenirg eener reederij, onder directie van den heer J. van Delft Ca. te Overschie.
De commissaris des konings in Zuid-Holland heeft goedgevonden, teu einde bekeuringen voor te komen wegens overtreding der bepalingen bij art. 4 van het reglement op de uitoefening der jagt eu visscherij , bij besluit van den 3den dezer, de belanghebbenden opmerkzaam te maken, dat met den lsten Julij 1855 dc bepalingen m werking treden van het aangehaald art. 4, volgen» weike de grootte van de mazen der vischnetten, waardoor verstaan wordt de lengte van twee zijden der vierkante inaaa (te zamen genomen) nat te nieten, niet minder mag zijn dan: voor de zegens: vleugel», 40 ISed. strepen; kuil 20 Ned. str.; voor de schakels 65 Ned. ».; voor de fuiken vleugels 25 N. s; het lijf 20 N.s.; de kubbe la N. e.; voor de trommels 30 JN. s.; voor de vlouwnetten, vioeinetten en vleetnetten 70 N. b. ; eu voor de kruisnetten eu .'ebben , 20 N, s.
Al» eene merkwaardige bijzonderheid wordt medegedeeld , dat toen het stoffelijk overschot van wijlen den generaal-majoor del Campo , genaamd Camp , dezer dagen naar het familiegraf werd gevoerd, het lijk door negen vau des overledenen nog iv leven zijnde dertien, zonen, waarvan twaalf den rang van officier bekleeden, gevolgd werd.
Men meldt uit Leeuwarden, dd. 11 April: De concessionarissen »van den noordelijken spoorweg zijn dezer dagen van hunne reis naar Duitschland teruggekeerd. Met opziet tot de door hen gevoerde onderhandelingen over de aaneluitinc niet Hanover, vernemen wij, dat die op voldoende wijze zijn afgeloopen en dat men deze zaak, behoudens dc onderhandelingen, door het'Nederlandsche gouvernement net het Hanoversche te' voerejÈtVover het bepaalde punt van aansluiting enz., waaruit wel geenr'-ïwarighedeu kunnen voortvloeijen, reeds als geregeld ma» besohouwe». De verlenging der baan tot aan de grenzen zoude, volgens de verzekeringen van het gouvernement van Hanover, met den meeaten spoed worden ten uitvoer gebragt. Te Berlijn wa» alleen van de zijde der concessionarissen de officiële kennisgeving noodig van dc hun verleende concessie. Voorloopige onderhandelingen omtrent do aansluiting zijn er met Pruisen niet te voeren, omdat de reeds tusschen Hanover en Pruisen bestaande tractaten van zelven de voortzetting der Pruissisehe lijn tot aan Rheine waarborgen. rg\
Gisteren is door A. van Leeuwen, bouwman en boterkooper te Delft, aan Z. M. den koning de eers-e nieuwe grasboter aangeboden , welke door Z. M. met veel welwillendheid is aangenomen. 6 '
Volgen» een Belgisch dagblad is den .den de.er eene moordpoging begaan m het gehucht Houplines, te Ploegsteert, door een kmd van 7 jaar op een ander van 2\ jaar. Men zegt, dat de misdaad niet de volgende omstandigheden bedreven is: de moeders dezer Kinderen , vrouwen van daghuurders en buren , waren voor eenige dagen in twist geraakt. In de afwezigheid der eene vrouw, heeft de andere haar kleindochtörtje, onder voorwendsel van te spelen, binnen gelokt. Daarna, een mis en een hamer aan haar eigen zoontje gevende, heeft zij beide kinderen in dezelfde kamer gesloten en is vertrokken. Do kleine deugniet heeft zich van het mes en den hamer zoo wel bediend, dat er bijna voor het arme slagtoffer geene hoop meer i» van nog het leven te behouden.
De ministers van marine en oorlog hebben ter kennis gebragt van ouders en voogden, die verlangen mogten dat hunne zonen of pupillen ten dezen jare als adelborst of nis kadet op de koninklijke akademie voor de zee- en laidmagt worden geplaatst, dat deze tot toelating tot het vergelijkend examen, hetwelk omstreeks het midden van Junij te Breda zal worden gehouden, een adre» aan het departement van marine of aan dat van oorlog zullen behooren in te zenden voor den 12den Mei aanstaande.
De navolgende plaatsen zijn ter vervulling opengesteld, als: van adelborst: 4 voor de scheepseonstructie en 1 voor het corps mariniers; — van kadet voor de dienst hier te lande: 30 voor de infanterie, 3 voor de kavallerie, 25 voor de artillerie en 5 voor de genie; — en van kadet voor de dienst in de koloniën: 30 voor de infanterie in Oost-Indie; 1 voor de infanterie in West-Indie; 22 voor de artillerie in Oost-Ir.die; 2 voor de artillerie in West- Indie en 11 voor de genie in Oost-Indie.
Gisteren zijn van regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden opgaven wegen» den in- en uitvoer van de voornaamste vreemde en koloniale waren; den uitvoer van Britsche en lersche voortbrengselen,- de schepen in den vrcemdeu handel en in de kustvaart gebruikt, alles in Grootßritannie gedurende de maand geëindigd den oden Maart 1855, en de twee vorige maanden. Bij het departement van binnenlandiche zaken is, ten beho.ve van de noodlijdenden door de jongste overstroomiugen in Nederland ontvangen: van W. M. te St. Petersburg, /' 100; en van E. S. v. G. te Madrid , f 50. Blijkens den staat der opbrengsten van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg werden gedurende de maand Februari) 1855 vervoerd: 5,553 Reizigers / 2,738.23 4,076,350 Ned. ffi goederen - 3,636.61 V., Verkocht: 30,950 Ned. ff schaal- en 29,058 halve mudden gruiskolen " 6,799.49 Toiaal. . . ƒ 13,174.33% Bedrag der vorige opgave.. «¦ 12,095.38% Totaal-generaal., f 25,269.72 Z. M. heeft het oervol ontslag van C. Kwak, als seer. der gemeente Zwartewaal, goedgekeurd. Z. M. heeft tot lid van het eollegie va i regenten over het hui» van arrest te Gorinchem, in plaats van wijlen den heer G. van atdaar benoemd den heer C- E. Boonzajer, gemeente-ontvanger Z- M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Gulpen ./. B. E. Arnold, te Venlo; en tot proc. bij dë arr. regtbank te Eindhoven, A. F. Schejfers, te 's Hertogenbosch ; tot ontv. dor directe belastingen: te Beilen c. a., jhr. P. A. van Holtlie, te Ruinen; te Deventer, Diepenveen en Bathmcn op den voet van oV-u kantoor, C, J. Stokman, te Gor-nehecr; te Oyds TiMtj» -. ». i A, L- -~t im iVttjfort, t. B_._w_»-.
Z. M. heeft op pensioen gesteld: A. IJssel de Schepper,ritm. 2de kl. by het 4de reg. drag.; G. B. CorneUsse, offic. van gez. lste kl.. beiden op verzoek.
Ds. Kits van Heijningen, te Oudewater, heeft het beroep naar de Hervormde gemeente te Deventer aangenomen. — De. A. Francken, te Utrecht, heeft, op verzoek, zijn emeritaat bekomen.
*' s -Gravenhage , 14 April. H. M. de koningin moeder en HU. XE. HH. dc prinsessen Hendrik en Federik derNederiauden hebben fraaije geschenken doen toekomen aan de directie eener te Amsterdan ontworpen loterij van dames-handwerken, ten behoeve der slagtoifers van den watersnood. — Het heelt IflH. XX. HH. de prins en mevrouw de prinses Hendrik der Nederlanden"behaagd, aan de commissie tot inzameling van liefdegiften ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der met de Scheveningsche visschers pink de Jonge Cornelia verongelukte visschers een onderstand van / 55 te doen toekomen. — Men weet, dat de gemeenteraad alhier onlang» eene af wij-ende beslissing heelt genomen op het adres van HH. diakenen der lied. Herv. gemeente, waarbij zij restitutie van plaatselijke belastingen verzochten. Thans verr eemt men, dat de groote kerkeraad dier gemeente zich andermaal tot hetzelfde einde tot den raad wenden zal.
—- Donderdag jl. had alhier de laatste openbare vergadering voor dit maatschappelijk jaar plaats van de afdeeling 's Gravenhage der Nederl. Vereeniging tot afschaffing van den eterken drank. Als spreker trad op de heer 't Hooft, uit Rotterdam, die in eene kernachtige rede uit onderscheidene oogpunten afleidde, dat hot een pligt voor den mensch is zich als lid der Vereeniging tot afschaffiug van den sterken drank te verbinden. Na het einde de.er voorlezing werd de geachte spreker door het talrijk opgekomen publiek zeer toegejuicht. Daarna deelde het Bestuur mede, dat gedure de de 6 afgeloopen wintern-oanden 75 leden tot deze afdeeling zijn toegetreden, waarna de vergadering met eene gepaste toespraak des Voorzitters werd gesloten, om in de maand October hare voorlezingen te hervatten. — Dagelijks wordt er door een gedeelte van het regement grenadiers en jagers proeven genomen met de Minié-geweren. Zoodra die proeven zullen zijn afgeloopen en ze volkomen aan het doel mogten beantwoorden, dan zal er in de residentie eene school worden opgerigt, waarbij officieren van de verschillende regimenten infanterie gedetacheerd zullen worden, ten einde zich in het gebruik van die geweren te kunnen bekwamen. Die geweren zullen dan lat er bij de verschillende regimenten in gebruik gebragt worden. — Veertien dagen geleden i» alhier even al» onlangs te Breda de goud en zilver kasthouder Regouw, die daarvan terstond kennis gaf aan de politie, door een Engelsohman, volgen» zijne opgave, genaamd Lawi» en wonende te Southampton bedrogen, die hem een stel lepels en vorken verkocht, welke later bleken valsch te zijn, doch zoo zwaar verzilverd, dat zij den toets konden doorstaan. De zoon van den bedrogene is naar Breda gereisd, om zich te overtuigen of een der gearresteerden aldaar de opligter is, die hem de vorken en lepels heeft verkocht. * A«-S%terd_m , 14 April. Gisteren voormiddag is op de Lauriergracht het lijkje opgehaald van een pas geboren kind, van het vrouwelijk geslacht. —- Des namiddags is op de Heerengracht, een man overreden, waardoor hij het regter been gebroken heeft. . Heden hield dc kon. academie van wetenschappen hare gewone vergadering, waarop wij later terugkomen. * Leeuwarden ,13 April. Volgens bepaling van het departement van oorlog, zullen den 1 Mei e. k. de twee alhier garnizoen handende eskadrons van het regement jagers te paard, naar [Deventer vertrekken, alwaar dan tevens het overige gedeelte van het regement, thans te Tilhurg, in garnizoen zal komen. Den 11 Mei zullen daarentegen hier in bezetting worden gelegd bet le. en 2e. eskadron van het 3e. regement dragonders uit Haarlem; terwijl het overige gedeelto van dat regement, met den staf naar Zutphen zal vertrekken. De gewone jaarlijksche garnizoensverwisseling, van een koropagnie infanterie, tusschen deze stad en Harlingen, zal almede dei 1 Mei plaats vinden.
*H«.rl.ngen, 14 April. Met zekerheid knnnen wij thans berigten, dat de, bijjOporto gestrandde stoomboot Leeuwarden, den 26 der vorige maaod alnaar alg wrak verkocht is. Elf manschappen der ekwipage van die boot zijn hier aangekomen en brengen die tijding mede. * «Kroningen, 13 April. Ruim een honderdtal personen van; verschillenden ouderdom en van verschillende beroepen maken zich in dit gewest reisvaardig, om met de eerste gunstige gelegenheid naar Rotterdam en van daar naar Noord-Amerika over te steken. Zij behooren roet enkele uitzonderingen, tot den minder gegoeden stand en het hoofddoel van hun vertrek is derbave het zoeken van een ruimer bestaan. Heden zijn hier reeds 20 personen gepasseerd, die op de gunstige berigten van hunne familie of bekenden de reis aanvaard hebben.
— Door gedeputeerde staten is last gegeven tot het doen inenten van al de runderen, 23 in getal, van den landbouwer onder de gemeente Haren, op wiens stal de longziekte is uitgebroken. * Blokzyl . 11 April. De botertnarkt vermeerdert thans wat kwantiteit betreft, wekelijks , echter was de prijs heden niet zoo willig en werd dezelve verkocht het Ned. fi? J 0,92 , het vierde vat f 40 en het achtste vat tegen f 19,75. * A*sen , 13 April. Dadelijk nadat het bekend was, dat bij do voorloopige concessie van spoorwegen in onze noordelijke provinciën, Drenthe genoegzaam was uitgesloten, was men er hierop bedacht, om zoo mogelijk cene verandering in dezen ongunstigen staat van zaken te erlangen. De raad dezer gemeente besloot daaromtrent een adres tot Z. M. te rigten. De hoop echter op zoodanige verandering is merkelijk verflaauwd, nadat het bekend geworden is, dat de minister van binnenl. zaken, bü het mededeelen der voorloopige concessie aan deu heer commissaris des konings in dit gewest, o. a., heeft te kennen gegeven, dat Z. _Bxc. tot het verieenen der coneessionneerdc lijnen niet was overgegaan, dan nadat bern was gebleken , dat dc heeren Heemstra e. s. ongenegen waren, om zich tot eot-e meer uitgebreide concessie te verbinden , waartoe eene andere onderneming zich had aangemeld, maar dat tot geene uitkomst heeft geleid, en dat dus voor bet oogenblik alle pogingen, om meer dan de geconcessioneerde lijnen te verkrijgen, doelloos zouden zijn.
Voorshands is hierdoor de hoop, dat de concessie zoude gewijzigd worden, merkelijk verminderd. §§ TleS- 12 April. Men heeft hier met genoegen vernomen, dat het. door een paar deelhebbers ontworpen voorstel, om de stoomboot Admiraal de Ruyler, varende van Tiel op Rotterdam en Schiedam, te verkoopen, ia eene op den 12den to Zalt-Bommel gehouden vergadering van deelhebbers, met uitzondering van de voorstellers, met eenparig»! stemmen is verworpen, door welk beslui1; er nu geen sprake meer is, gemelde stoomboot te ver-
koopen. * Het I-OO» 13 April. Zoo men verneemt, wordt Z. M. de koniug aanstaanden Maandag alhier verwacht. — Dc zucht tot landverhuizing heeft zich hier ook doen opmerken; 3 ii 1 huisgezinnen vertrekken binnen eenige dagen naar Noord-Amerika, alwaar de meesten hunner bloedverwanten zich reeds gevestigd hebben nn hen daartoe hebben overgehaald; zelfs de gelden tot den overtogt bestemd zijn hun van die zijde geworden.
*©OStt--sr.lOUt- 13 April. Bij zekere oude vrouw A. S. bleven heden morgen de deur en de vensters later dan gewoonlijk gesloten. De buren maakten zich daaromtrent ongerust en na vruchteloos getracht te hebben haar te wekken, spoedden zij zich naar de polïcie, welke de deur deed openen en de oude vrouw levenloos en bebloed op den grond vond liggen. De ongelukkige moet, volgens de geneesheeren, door eene beroerte zijn getroffen, en van het bed willende opstaan, tegen den grond zijn gevallen.
---

