Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 April.
De Times deelt eeno dépêche mede uit Weenen van eergisteren avond, waarin gezegd wordt, dat er groete oneenigheid bestaat tusschen de gevolmagtigden der Westersche mogendheden en Oostenrijk, betreffende die vermindering van Ruslands overwigt in de Zwarte Zee. Lord John Russell en de heer Drouin de Lhuys hadden dien morgen Weenen verlaten, om een klein uitstapje naar een nabij gelegen gebergte te doen. Deze kortstondige afwezigheid werd uitgelegd als volgt: »Neem onze voorwaarden aan oi' verwerp ze." Ook ten deze moet het echter herhaald worden, dat nog altijd niets met zekerheid bekendis. Volgens onze laatste uit Weenen ontvangen depêche, zal men echter spoedig, welligt reeds Maandag of Dingsdag aanst., belangrijk nieuws nopens den loop der eonferentien kunnen vernemen, vermits dan dc Russische gevolmagtigden in het bezit hunner nadere instructien zullen zijn. Opmerkenswaard is het dat zelfs de regeringsgezinde bladen in Engeland hunnen twijfel aan de diplomatieke bekwaamheden van lord John Russell uiten. Dit is bij voorbeeld het geval met de, met lord Palmerston dweepende Manchester Guardian, welk blad in een brief uit Parijs de onhandigheid en naïviteit van lord John Russell beklaagt, en tevens den heer de Bourqueney voor geen tweeden Talleyrand houdt. De Herald meent dat het op het diplomatieke scbaakbord gaat even als op. het militaire. Naar de Krim, waar een Nelson of een Bonaparte op zijne plaats zoude geweest zijn, zendt de regering een respectabelen 68jarigcn invalide van Waterloo. Naar Weenen, ter bestrijding van de listigbeid der Russische diplomaten, zendt men een nan , die een waar kind en eene pop in de handen der diplomaten te Weenen is. Men meent ie weten, dat de inscheping der Sardinische hulptroepen naar de Krim op Maandag aanstaande een aanvang zal nemen.
Men verzekert, dat, indien de Weener vredes-conferentien niet het gewenschte gevolg mogten hebben, de graaf von Rechherg, die tijdelijk met het voorzitterschap bij den bondsdag is belast, in naam der Oostenrijksche regering het voorstel zal doen, onverwijld tot het mobiel maken van bet grootste gedeelte des bondslegers over te gaan. Het Journal de. St. Pétersbourg behelst thans bet rapport van prins Gortchakoff betreffende het bekende treffen op den 23/24 Maart. Volgens den Russischen opperbevelhebber bestonden zijne verliezen in dien strijd in 387 dooden en 1000 gek weststen. Een ander gevecht zoude volgens de Wiener Zeitung hebben plaats gehad op den 26sten in de rigting van de Tschernaia. Het moet bloedig geweest zijn, want de verliezen der Russen worden op 300 dooden en 700 gekwetsten geschat. Van de verliezen der geallieerden wordt niet gesproken, maar wel beweert het blad, dat de Russen de door de Franschen in die rigting aangelegde werken ten deele vernield hebben.
In eene correspondentie uit het kamp voor Sebastopol in den Times wordt onder anderen gezegd, dat Russische deserteurs het berigt hebben overbragt, dat onder het garnizoen van Pcreeop een opstand was uitgebarsten en dat een generaal en verschillende officieren gedood zijn. Volgens de laatste berigten uit Griekenland duurden de roo- Verijen in Attiea steeds voort, zoodat de koning de organi eatie eener gemeente ijke garde, onder bevel der maires bevolen heelt, ten einde de roovers te vervolgen. Prins Galitzin was te Athene f.angekomen als overbrenger van het berigt van het overlijden van keizer Nikolaas. De heer Condouriotie, die naar Konstantinopel gezonden is om de betrekkingen tusschen de Turk- Eehe en Griekscho regeringen te herstellen, had Athene den 31sten Maart verlaten en was den 4den dezer te Konstantinopel aangekomen.
Uit Turin wordt gemeld, dat het hoe langer hoe meer waarschijnlijk wordt, dat de Sardinische senaat het wetsontwerp op de kloosters zal aannemen. Daardoor zoude eene minißterieele crisis vermeden worden.
Het wetgevend ligclinam van Frankrijk beeft eergisteren de «iscussien over bet budget ten einde gebragt. Het werd met algemeene stemmen aangenomen. Deu volgenden dag zoude het zich bezig houden met nog eenige aanhangige wets-ontwei pen , waorna de zitting gesloten zoude worden. olgens het dagblad Brilish Packet, is ecu conflict ontstaan «isschen de regering der Vereenigde Staten en die van Paraguay O-oor het verbod vun den president Lopez oan den kommandant van de Noord-Amerikaansche stoomboot Walerwitch, die >*eds twee jaren op verkenningstojlen in de wateren dier republiek doorgebragt had , om de rivier Paraguay op te stoomen, mi zulks in weerwil van het tractaat tusschen 'de beide regerin gen, volgens hetwelk aan de schepen der Vereenigde Staten de vrije scheepvaart op dc Paraguay toegestaan wordt. De kommandant Page van de Waterwitch', daarop in eene kleine stoomboot eene andere rigting genomen hebbende, gelastte den luitenant Jeffers met de Waterwitch die rivier zoo ver op te 'toornen als h'-j konde. Deze voldeed hieraan , doch naauwelijks as hij een eindwegs gevorderd, of hij zag cene boot naar hem oekoraen, wier bemanning hem een document in dc Spaansche aal aanbood, hetwelk hij, onder de verklaring dat hij geen ?psanseh kende , weigerde te ontvangen. Luitenant Jcffeis zag 'ntuaschen, dat de bewoners hunne batterijen tot vuren gereed haakten , waarop ook hij zich tot tcgenweer in staat stelde. Een We,Dig later werd er op de Waterwitch gevuurd, ten gevolge de man die aan het roer stond, doodelijk gewond werd, hetwelk met eenige schoten van de Waterwitch werd beantwoord. Verre echter van zijn togt te staken, wilde de luitenant de rivier n°g verder opstoomen , doch werd daarin belet, doordien zij geen *ater genoeg bad. Hij werd alstoen genoodzaakt voorbij het fort ,erug te keeren , hetwelk hij echter niet deed dan na dapper de bateri;en beschoten te hebben, len gevolge waarvan een dier stukken gemonteerd werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
je, °nden ,14 April. Het programma der feestelijkheden , der 6ere VBU keizer Napoleon, heeft eenige wijzigingen moeten ondaa^v," ¦en lJaar dit bezoek niet alleen in Engeland, maar ook "anc \ten de algemeene belangstelling wekt, mag men dien than 1? n'ets onopgemerkt voorbij laten gaan. Zooveel schijnt niet S ï 6l drit' het verblijf van het keizerlijke paar in Engeland rijs fj -ngd Zal Wol'dem Lord Alfred Page bevindt zich te Pate ver^ Z1C!l °m' 'let ceremonieel met de Fransche hofbeambten audient**?,'•• newen Pnston en Fox hadden eergisteren eene bereidse? *>rUS A-^bert om mei dezen te spreken over de toevan Svde\'0t on,v"angst der hooge gasten in het glazen paleis hebber h"l m ier honderd leden van de Army and Navy club Pnli \i ?? 'en den keizer op een diner in hun prachtig hotel in !_ sa5a'' ,c noodigen. TolKender k C?rnewall Lewia » kanselier der schatkist, heeft de leuren d fnn'i'SevmS gerigt tot de directeuren en onder-direckend gem U ' welte kennisgeving op de beurs verder is bein 'denJ^LHeeren '' Ik heo de eer u te informeren en verzoek u ik gereed z°"e" TOTm bekend te maken' dat lord Palmerston en een" ure _?" ' °m °p maa"dng aanstaande, des namiddag» ten een lecnin- ?„ pf "°ncn ,c ontvangen , die geneigd zouden zijn h»" n..dente dcX! h.',00' de tegenwoordige dienst, ten ebde e deelen , do boegrootheid van de gevorderde som en tevens het tijdstip en de wijze der leening vast te stellen; en ik hoop dat het u zelven of aan een uwer gelegen zal komen, om deze heeren op dat uur, aan het bureau der schatkamer te ontmoeten."
Volgens een algemeen gevoelen, zou de leening omstreeks £ 15,000,000 bedragen.
De Morning Chronide zegt, dat het n:et waarschijnlijk is, dat de leening een geconsolideerd fonds zal worden. Veeleer gelooft men, dat men een fonds zal creëren, dat aflosbaar is op tijd. De onlangs plaats gehad hebbende vermindering van het bankdiseonto, gepaard met den overvloed van geld op de markt, zal de finantieele operatie zeer bevorderlijk zijn. Het tijdstip, gekozen om eene leening te sluiten, is zeer gunstig. De bepaling, dat de leening gesloten wordt voor de tegenwoordige tlienst, toont genoegzaam aan, hoe groot het bedrag er van zal wezen.
— Het budget der burgerlijke dienst voor het jaar 1855—1856 bedraagt £ 1,315,390, dat is £ 106,796 minder dan het vorige jaar. Het budget van openbaar onderwijs bedraagt £ 381,921. — Te Woolwich is gisteren bevel ontvangen 12 negenponder en 2 twaalfponder batterijen naar de Krim te zenden.
— Uit den Tower worden sedert eenige dagen groote ladingen ammunitie van allerlei aard voor het Turksche leger in de Krim verscheept. — De stoomboot Driver met de kanonneerbooten Pelter en Ruby op sleeptouw, is gisteren van Deal naar de Oostzee vertrokken. — Volgens een officieel rapport zijn tot nu toe, vau 29 Maart 1854 tot 8 Eebruarij 1855, 105 Russische prijzen door het admiralitoitshof veroordeeld. Daaronder behooren eenige schepen , die onder Deensche, Zweedsche, Hiinnoversehe, Mecklenburgsche, HoUandsche, Noorweegsche, Toskaansche, Grieksche, lonische en zelfs twee onder Engelsche vlag prijs gemaakt zijn. Dit rapport is achter onvolledig, daar nog vele prijzen niet gevonnisd, en andere nog niet verkocht zijn. — Volgens het wekelijksch verslag van den slaat der bank is bet bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten il 19,812,360, zijnde eene vermeerdering van £ 324,050, en de voorraad edel metaal £ 15.078,848, zijnde cene vermindering van £ 136,709, vergeleken met de vorige opgave. — De Times beklaagt zich over het oponthoud van het bombardement van Sebastopol, en drukt daarbij de hoop uit, dat de opperbevelhebbers in niets die vesting zullen o ïtzion of dc openbare monumenten sparen, die toch volstrekt geen kunstwaarde hebben. Wanneer Sebastopol vernield werd, zou, volgens dat blad, aan de menschheid eeno dienst bewezen, en de wensch van den wij.geer en staatsman beiden bevredigd worden. Verder hoopt het, dat men geenszins zal wachten met handelen, tot dat het congres, te Weenen gesproken beeft, daar de handelingen in dc Krim eigenlijk tot basis moeten dienen van de onderhandelingen, terwijl de onderhandelingen op zich zelve niet anders dan bet-welslagen van den veldtogt kunnen belemmeren.
— Uit Smyrua zijn berigten ontvangen van den 2/sten eu 30sten. De nieuwe hospitalen aldaar waren eindelijk van de noodige geneesheeren en wat verder tot de dienst vereischt wordt, voorzien. De gebouwen worden uitgebreid en meer landwaarts in nieuwe daargesteld, om niet te veel zieken op een punt bijeen te krijgen. — Volgens de Illustr. London News heeft zekere heer Ralph Waldo Emerson in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika het voorstel gedaan om de slaven , die zich in dat gemeenebest bevinden, de vrijheid te geven, alhoewel daartoe twee duizend millioen dollars benoodigd zouden zijn. — Volgens zijne meening zal geene belasting met meer genoegen betaald worden, dan de daaruit voortspruitende.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 13 April. Op dezen oogenblik , nu de Oostersche kwestie misschien nog door het zwaard aal moet* n beslist worden, is het wel niet zonder eenig belang te weten, dat, indien noodig, dc Duitsche staten op de been kunnen brengen 712,000 man infanterie, 120,000 man kavallerie en circa 88,000 man artillerie en genie met 2252 stukken geschut. — Naar men uit Stutgardt verneemt, maken vele zich aldaar bevindende Russische familicn zich gereed, om naar Rusland terug te keeren. Men wil tevens daar weten, dat het bevel hiertoe uit St. Petersburg zou zijn gekomen, en het zich mede met weinige uitzonderr.g uiistrekt tot alle buitenslands wonende Russische familien.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
Parijs, 14 April. De president van het wetgevend ligchaam heeft aan die vergadering medegedeeld, dat de keizer vóór zijn vertrek naar Engeland , de afgevaardigden ov\ de Tuilerien ten gehoore zou ontvangen, en wel op morgen. — Het wets-ontwerp, strekkende tot het hellen eener belasting op de rijtuigen en paarden van weelde, zal in de zitting van dit jaar niet bediscussieëerd worden. Het rapport dienaangaande is 'nog niet gereed. Zoo a's men weet, heeft het ontwerp weinig kans van aangenomen te zullen worden. — Volgens het verslag van dèn staat der bank is de portefeuille gedurende de afgeloopene maand geklommen van 326 op 352 millioen. Dc voorschotten op openbare fondsen zijn met 3 millioen vermeerderd en bedragen 35 millioen, terwijl dio op spoorwegactien 78 millioen bedragen, en dus met 1 millioen vermeerderd , zijn. De voorraad edel metaal is verminderd van 440 op 432 millioen, terwijl de circulerende bankbilletten van 631 op 653 millioen geklommen zijn. —- Lord Granville, lid van het Engelsche kabinet, die thans te Parijs is, zal HH. MM. op hunnen togt naar Engeland verge zeilen.
—De regering, gebruik willende maken van de diensten, die de Polen, welke met de Russen te Bomarsund gevangen werden genomen, kunnen leenen, heeft besloten dat eendelachement van ISO hunner naar Marseille zullen worden vervoerd, ten einde van daar op Corsica in het vreemden legioen ingelijfd te worden.
---

Per Telegraaf.
Lontlc», ü April. Volgens den Observcr zullen reeds morgen in liet Parlement ter sprake komen de te nemen maatregelen tot eene krachtdadige voortzetting van den oorlog, en tot eene radicale hervorming van de militaire administratie.
---

Beurs van Madrid , 13 April.
Sp. 3 pCt. Hinnacl. 32.20; diw 1 pCt 15.26.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 April.
Morgen (Maandag 16 dezer) des nami-ldags ten 4 ure, zal van de werf van Gebr. Visser alhier van stapel worden gelaten, het fregatschip Burgemeester Hoffman, gebouwd voor rekening van het handelshuis van den heer H. van Rijckevorsel, alhier en geroerd zullende worden door kapt. N. A. Dijkama.
Wij gaan thana over tot de mededeeling van het verslag der jaarlijksche openbare vergadering der commissie tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den oceaan, gisteren avond in het gebouw der Koninkl. Nederl. Yacht-Club gehouden. De voorzitter der oommissie, de heer Joost van Votlenhoven, opende de vergadering met eene korte rede, waarby hij de opmerk lairnheid vestigde op do groot? uitkomsten , welke de commiisi» bereids verkregen eu voornamelijk te dankeu had aan dc vele moeite en zorgen, die heeren gezagvoerders zich voor de zaak wilden getroosten! ook tot den aankoop van kostbare instrumenten was do commissie o. a. door geldelijken bijstand van heeren assuradeurs in staat gesteld. Dat alles was men aau de zaak verschuldigd. Daarop wenschte spreker bijzonder te drukken. Want, al veranderden de personen, de zaak die de commissie voorstaat w.is zoo uitgemaakt en erkend nuttigen van zoo groot gewigt , dat zij wel altijd dezelfde belangstelling zal blijven ondervinden. Spreker bragt dan ook uit naam der commissie dank toe aan heeren assuradeurs en aan allen, die tot hetzelfde doel bereids hadden medegewerkt. Wijders deelde de voorzitter mede, dat eene vacature in de commissie ontstaan en ter vervulling daarvan benoemd was de heer D. Keus , oud gezagvoerder ter koopvaardij. Door het vertrek naar zee van kapt. Kuypers , die de sociëteit 'I il Nul der Zeevaart, bij de commissie vertegenwoordigde , was ook diens plaats vacant geworden en thans vervuld door kapt. V.n Rijn van Alkemade. • let; verandering in zooverre van de vastgestelde orde, gaf de vi_ -aitter te kennen, dat nu eerst professor Buys Ballot, die daartde opzettelijk uit Utrecht, overgekomen was, het woord zoude veeren en later hot jaarlijksch verslag zou worden uitgebragt. Na toejuiching der vergadering en de uitnoodiging van den voorzitter, vatte prof. Buys Ballot het woord op en hield eene uiv-oerige en hoogst belangrijke rede, over het gewigt van het doen van waarnemingen aangaande de temperatuur van het zeewater, vooral ter betere kennis van de stroomen des oceaans; om le waarschuwen voor ondiepten, voor het naderen van ijsbergen en ter aanwijzing der stroomen. Nadat de hoogleeraar cieze onderwerpen met veel helderheid had uiteengezet, noodigde de voorzitter hem uit zijne rede aan de com m.Mxe af te staan, ten einde daaraan door den druk meerdere bekendheid en verspreiding te verzekeren. De toezegging daarvan werd met toejuiching door het publiek ontvangen. Wij meenen ons alzoo te moge.i onthouden, om betreffende dit doorwrochte stuk in meerdere bijzonderheden te treden, waartoe trouwens het onderwerp weinig geschiktheid aanbiedt. Na eene korte pauze de zitting hervat wordende, las de voorzitter een ingekomen brief van den heer Batenburg, scheepsinsi'-umentmaker alhier, voor, daarbij aan de commissie een naar een nieuw stelsel vervaardigden zeediepkoker, (een instrument om zeewater uit de diepte op te halen, tot onderzoek van den warmtegraad der onderzeesche stroomingen) aanbiedende. Dit geschenk wordt met dankzegging aanvaard, terwijl daarmede, op nader te bepalen dag en plaats, welke op de sociëteit tot nut der zeevaart zullen bekend gemaakt worden, eene proef zal worden genomen in de rivier voor deze stad. Alsnu bragt de commissie, bij monde van den secretaris , deu heer J. P. A. Francois, het eerste jaarlijksche verslag uit. Dat etuk is bereids in druk verschenen en kunnen wij volstaan met aan te stippen, dat de commissie daarin kortelijk de aanleiding van haar ontstaan nagaat en, beginnende bij de vereeniging van zee officieren in Augustus cri September 1853 te Brussel gehouden, het aandeel vermeldt, dat de heeren Maury, Jansen, A. van Hoboken en Zonen, de raad der Kon. Ned. Y.- C., de regering enz., daarin gehad hebben. Vervolgens geeft het verslag een overzigt van hetgeen door de commis?ie is verrigt, hetgeen hoofdzakelijk reeds in onze verslagen der gehouden vergaderingen in der tijd is medegedeeld. Het doet wijders hulde aan de medewerking, die de commisie mogt ondervinden, en sluit met een blik te werpen op de toekomst, welke zij meent zich helder te m voorspiegelen. -ïiet verslag wordt gevolgd door eene lijst van de donateurs en eene andere van da medewerkende gezagvoerders. De eerste is bereids vroeger in dit blad op genomen; de laatste vermeldt de volgende kapiteins:
E. F. Prater, J. R. N. J. Bijl, T. Cars, TZ., J. O. Kluin, P. D. Nap, J. van Vollenhoven, J. R. Bok, J. Kroll, T.Keus, T. H. Buys, JZ.. D. R. Kleve, L. J. Wilhelmio, K. J. Swart, D. H. Kramer, R. J. Scholten, F. G. van Wulven, C. J. Juta, E. F. Bonjer, J. C. Harten, C. C. Hansen, T. T. de Wit, P. A. Schaap, C. Kramers, M. A. Overgaauw, 0. D. Hultshof, A. Schaap, D. Dunlop, F. J. van Opnen, H. F. Zeilstra, J. Nolte», J. G. Appel, F. Fokkens, W.' C. Kuijk, J. W. Verberne , A. Glazener, Jr., T. J. J. Bouman. Ten slotte vraagt de gezagvoerder Pfeil het woord, en bedankt de commissie voor hare belangelooze moeite en zorgen, in het belang der scheepvaart en der zeelieden, en uit den wensch, dat de uitkomst eenmaal de billijke verwachting moge overtreffen. Met nog een woord van dank aan den heer Pfeil, sloot de voorzitter de vergadering.
Wij zijn in staat gesteld het proces-verbaal der zittingen mede te deelen van de commissie door den mini-ter van marine benoemd , tot onderzoek en beoordeeling der verbeteringen , weike in de verkenniiigsteekenen der zeegaten van Brouwershaven , Goedereede en de Maas zouden kunnen worden gebragt, en bijzonderlijk de plaatsing van een vuurschip tot verkenning van den Banjaard. Het luidt als volgt:
De bij resolutie van den 7den dezer no. 68 door Uwe Exc ingestelde commissie tot onderzoek en beoordeeling van de verbeteringen, welke iv de verkenningsteekenen der zeegaten van Brouwershaven , Goedereede en de Maas zouden kunnen worden gebragt, en bijzoiiderlijk de plaatsing van een vuurschip tot verkenning van den Banjaard zich in hare ziltingen van den 14den tot den 17den dezer van de baar opgelegde taak gekweten hebbende, heeft thans de eer bij dezeaan Uwe Exc. den uitslag harer overwegingen mede te deelen.
Na door haren voorzitter te zijn bekend gesteld met hetgeen in den laatsten tijd betrekkelijk deze voor handel en scheepvaart zoo gewigtige aangelegenheden ie verhandeld, en waaruit de benoeming der tegenwoordige commissie is voortgevloeid , heeft zij in de eerste plaats in overweging genomen de wenscïiclijklieit, ,iet nut en de noodzakelijkheid der plaatsing van een vuurschip, Belijk mode de mogelijkheid , om het op eenig aan te geven punt te doen post houden.
. Zij is omtrent dit belangrijk onderwerp .tot geene eenstemmigheid van gevoelen kunnen komen , en zal hetgeen voor en tegen is aangevoerd, hier zoo beknopt mogelijk uiteenzetten. De door de kamer van koophandel en fabrieken le Rotterdam afgevaardigde leden der commissie, hoezeer orkeimende dal de kustvuren zeer goed lichten, en er bij goed vurenzigt en met eene gewenschte verbetering der geleide vuren , geen vuurschip tot het binnenkomen zoude worden vereischt, hebben zich bepaaldelijk Voor de plaatsing van een vuurschip verklaard , zich daarbij grondende op de navolgende omstandigheden: I°. dat men in dit klimaat een goed deel van het jaar dik weder heeft, en onze kusten alsdan , vooral des morgens, in een dikken nevel zijn gehuld, waardoor het dikwijls nog moe'ijelijker wordt dan 's nachts om zich te verkennen.
2°. dat voor de scheepvaart een nieuw tijdvak van vooruitgang is aangebroken, waarin allei, wordt aangewend, om zoo door stoom schepr-n, als door vlugge en beter gebouwde zeilschepen, en alles wat verder de wetenschap aan de hand geeft, de rei-en te bekor ten, en vooral ze veilig te doen afloopen, overtuigd dat daardoor de assurantie minder, en bij gevolg de vracht lager zal kunnen wezen. 3°. dat bij den grooten wedstrijd met onze naburen, de yaordeeligsto en veiligste haven den prijs zal winnen; dat alle middelen behooren te Vorden te werk gesteld, welke daartoe kunnen leiden; en wel: een vuurschip bij nacht, een kennelijk baken bij dag, en in dik mistig weer eene waarschuwing door middel van eene gong ot groote bel, om de schepen en stoombooten ten gids t» dienen naar de zeegaten van Brouwershaven, Goedereede en de Maas, om daarop veilij I» kunnen aansturen, en d« gevaren van den Banjaard en de Oosterbankcn ie vermijden. Alsdan wetende ter bekwamer tijd de kustvuren te zulleu vinden, worden onze havens ten allen tijde, ook des nachts, door hen geschikt geacht, om binnen te kunnen vallen.
Die leden, wier gevoelen hier wordt uitgedrukt, zouden wenschen, dat vuurschip met een goed kennelijk licht geplaatst te zien bij het drooge gedeelte der middelbank, op de peilingen: Schouwen Z. O. t. O. en West-Kapelle Z. Z. W. H W., hetwelk komt op r}é mijl afstand van den Banjaard.
Naar hunne meening, zullen de schepen, van om de West komende , als: stoombooten, en kleine ondiep g.iande zeeschepen, welke binnen de hinderbanken door zeilen, regt van Calais hunnen koers op het vuurschip kunnen stellen, en alzoo van de Steenbanken en den Banjaard vrij varen. Ook groote schepen, welke uit de Noord of West komen, en volgens hun bestek benoorden de hinderbanken zijn, zullen dan hunnen koers, gerustelijk, bij welk weer dan ook, op het vuurchip aansturen. Doordien men b'n 't gezegde vuurschip, op genoegzamen afstand van de gevaarlijke banken, de juiste rating weet naar de uiterton, kan men dan met oen storm uit het N. W. gerustelijk, met bet vuurschip regt achter uit te houden, doorloopen tot men de binnenmeren van Renesse ziet, en verder op die vuren naar binnen sturen. Zonder vuurschip gaat dit met veel gevaar gepaard, daar men schouwen Z. O. moet brengen, om benoorden de buitenbanken te komen, en dan naar gissing moet sturen, tot debinnenvuren zich vertoonen, om die in elkander brengende naar binnen te zeilen.
Van de zijde der meergenoemde leden is nog bijgebragt, dat een ter aangeduide plaatse gelegd vuurschip niet alleen dienstig zoude zijn tot het aandoen der zeegaten vau Goedercede, Maas en Brouwershaven, maar ook voor schepon uit de Noord komende en naar den Roumpot oi naar de Westerschetde bestemd: zoodat, naar hunne overtuiging, een vuurschip aldaar een uitmuntend merk zal opleveren, zoo bij dag, als bij nacht. De leden uit de commissie der Marine geven eenparig hun gevoelen te kennen, dat de kustverlicbting van dit rijk goed is, en dat, zoo na de laatste verbeteringen , daarin aangebragt, er nog iets te wenschen overigt blijft, het daarin bestaat, dat enkele vuurtorens niet de gewenschte boogie bezitten , om hun licht zoo ver Ie doen schijnen, als deszelfs kracht medebrengt, hetgeen meer bepaaldelijk geacht wordt toepasselijk te zijn op de geleidemerken tot het aandoen en iuzeilen van het Brouwershavensche zeegat. Wat het plaatsen van een vuurschip iv de nabijheid der Zeeuwsche banken betreft, wordt hunnerzijds erkend, dat het onder sommige omstandigheden, vooral bij de heijige luebt nuttig kan zijn doch zij achten zich verpligt de navolgende bedenkingen in het midden te brengen: I°. dat een zoodanig middel tot verkenning van algemeen nul behoort te zijn zóó, dat hetgeen tot verkenning van ecnigen kan strekken, niet de aanleiding worde tot misleiding voor vele andereu. min ervaren in de Noordzee, doordien het eerste gezigt van ecu vuur moet spreken, en geen twijfel mag doen ontstaan; welk laatste, bij de veelsoortige en veelvuldige vuren in de nabijheid (zie de verlichlingkaart) ligtelijk zoude kunuen gebeuren, en het verzeilen var schepen te weeg brengen. 2°. dat bijaldien een vuurschip wordt geplaatst, zulks reeds zeer nabij aan de gevaren van den Banjaard zal zijn, en de schepen, vertrouwende hetzelve aan te loopen , en dit door slecht zigt missende , of wel in andere gevallen er naar zoekende, om eene verlangde verkenning te verkrijgen, bij eene geringe misgissing in het bestek zuidelijk of oostelijk, te eerder bij en op die gevaren zullen worden gebragt; welke gevaren in zeer groote mate vermeerderd worden door de tegengestelde rigting der stroomen binnen de strekking ders.ee.-i-, Middel- en Schouwenschc banken, welke niet altijd in berekening kunnen gebrast worden. Schromelijke gevolgen zouden daaruit zijn te duchten. 3°. dat het vuurschip bij N. W. storm, voor ecu op lagen wal bezet ec-hip, geene althans zeer weinige zekerheid kan opleveren, om de monding van bet Brouwershavensche Zeegat aan te doen, waarvoor in ieder geval de geleidemerken van Renesse dienen zigtbaar te zijn. .
De leden der commisie uit de Marine zijn, op grond van de aangevoerde bedenkingen, van oordeel, dat het nut, 't welk in sommige gevallen uit de plaatsing van een vuurschip kan voortspruiten, niet opweegt tegen denadeelen, welke in vele gevallen daaruit kunnen ontstaan.
Naar aanleiding der vorenstaande bedenkingen, is door de uit Rotterdam algevaardigde leden erkend, dat vergissing , vooral met een zeilschip, en weinig bekend zijnde in de Noordzee of op onze kusten, mogelijk blijft;' doch dat daarin kan worden te gemoet gekomen, door de lichten onderling goed onderscheidend te maken. Zij geven in overweging, of eene overigens goede zaak zoude moeten achterwege blijven om het kwaad, dat voor sommigen daaruit kan voortspruiten. Een zeer ernstig punt van overweging is voorts goweest, of een vuurschip, onder alle omstandigheden van wind en weder, in de nabijheid der Zeeuwsche banken zal te houden zijn.
De door de kamer van koophandel te Rotterdam gecommitteerde leden der Commissie, (ofschoon geene bepaalde zekerheid daarvan hebbende) vermeenen, dat een vuurschip op de door hen aangegeven peilincen wel te houden zal zijn , op grond der voorbeelden van Engelsche Vuurschepen , geplaatst buiten het Kanaal, en van het afrijden door Visschersvaartuigen op de Scheveningsche kust.
De leden uit de Marine betwijfelen de mogelijkheid daarvan op de Zeeuwsche kusten , en achten do plaatsen, waar de bedoelde' Engelsche vuurschepen liggen , niet gelijk te staan met de Zeeuwsche kinken, ook omdat de meest heoi-schende, stormen uit het N. en N. W. komende, bij ons lager wal maken. Zij gronden dit gevoelen op het oordeel van den bekenden Engelsehen zeekapitein Hewett, dat het voor geen schip doenlijk is, in de Zeeuwsche binken , een zwaren storm af I e rijden ; waarmede in overeenstemming is het gevoelen d<-r loodsschippers en meest ervaren zceloodsen in het district van Goedereede , Maas en Brouwershaven. Eene proefneming wordt van zeer bedenkelijken aard geacht, vermits schip en equipage , bij bet wegslaan, onvermijdelijk verloren zijn. Bij deze uiteenloopendc beschouwingen der commissie, wordt de beslissing ..-vergokten aan het meer'verlicht oordeel van uwe Exellentie. Voor bet geval, dat tot de plaatsing van een vuurschip in do Zeeuwsche banken mogt worden besloten, achten de leden der commissie uit de marine, het niet ondienstig, hier mede te deelen, dat, volgens opgaaf door de Trinily board, in Engeland (voorkomende in het werk : a rudimentary , Treutise on the History, Construction and illumination of Lighthouses , bij Aian Slevenson , 1850) de kosten van een vuurschip berekend worden op £ 5000 of ƒ 60,000, en die van jaarlijksch onderhoud op Ê 1000 of/12,000, welke sommen, bij de sedert zoo zeer gestegen prijzen van materialen, enz., veilig met 20 % kunnen verhoogd, en dus gesteld worden op ƒ 72,000 en / 14,000. Aannemende, dat op een reeds vroeger f e kennen verlangen, ook voor de Eijerlandschc gronden en de Haoks een vuursohip noodig wierd geoordeeld, dan zoude, bij het liggen van twee vuurschepen, altijd in de vooronderstelling, dat zij er te houden waren, er nog een derde gevorderd worden, om te dienen bij het nazien of herstellen van een der beide anderen. De kosten van eersten aanbouw en uitrusting kunnen dan op °Df"e<;r 2 - -% ton gouds, en het onderhoud op ƒ 28,000 % f 00,000 'sjaars berekend worden. In de tweede plaats ie gehandeld over dc bc.tonning der builengror.den.
Bij de verbetering, welke in het verleden jaar is aangebragt, door de plaatsing van twee groote, zeer keune-lijke bakentonneü l»ng. de yfsiifijde van Banj-a.d, is algemeen h.t nut erk-od,ons ook de steile punt van den Ooster door een bakenvoorwerp aan te duiden, en wel door eene ijzeren ton, gelijksoortig aan die, welke door het Engelsch bestuur zijn relegd aan de buitenzijde der Goodwinsands.
Lu verband hiermede wordt het als zeer wenschelijk beschouwd, de bovenvermelde tonnen langs Banjaard te verwisselen tegen groote Beltonnen, naar Peacock's uitvinding, welke door den klank der daarin hangende klok; een uitmuntend middel ter waarschuwing opleveren.
De commissie neemt de vrijheid, deze naar haar inzien gewigtige verbetering aan Uwer Excellenties belangstelling aan te bevele.i. Het derde punt van onderzoek en overweging betrof de geleidemeiken tot het aandoen en inzeileu van het Brouwershavensche Zeegat. Het laagste dier beide lichten wordt algemeen te zwak geacht. De commissie mogt dan ook van haren voorzitter vernemen, dat reeds voorloopig de middelen beraamd zijn, om hierin te voorzien, door aan het kleine licht gelijke kracht als aan het grootere te geven; indien mogelijk de beide torens te verhoogen ; ot wel, wanneer de gelegenheid van het terrein het toelaat, in dezelfde lijn een nieuwen toren te bouwen, achter den tegenwoordigen hoogsten toren, welke dan de laagste worden zal, teneinde langs dien weg deze geleide-merken zoo ver mogelijk naar buiten te doen lichten. Het thans aanweiige kleine licht zoude alsdan komen te vervallen.
De commissie zoude hierdoor een harer wenschen zien verwezenlijkt , en veroorlooft zich Uwe Excellentie eerbiedig te verzoeken, aan hec opgevatte denkbeeld gevolg te willen geven. Ten aanzien der betonning van het Brouwershavensche Zeegat, is door de leden van wege de Handelscheepvaart bet plaatsen van nog een paar tonnen aan den witten tonskant als eene wenschelijk* verbetering voorgedragen.
Hoewel van de loodsen geenerlei bedenkingen omtrent de thans bestaande betonning in dat Zeegat vernomen zijn, vertrouwen ook de overige leden der commissie, dat, zoo bij eene nadere inspectie het nut der plaatsing van nog een paar tonnen aldaar mogt blijken, uwe exelientie alsdan bereid zal bevonden worden, aan dat verlangen toe te geven. Ten laatste is het Oever- en Havenlicht van Hellevoetsluis ter sprake gebragt, en algemeen de noodzakelijkheid erkend, dat dit licht meerder kracht erlange. Het was der commissie alzoo aangenaam, door haren voorzitter te mogen vernemen, dat reeds iv het verleden jaar een caladioptriek lichttoestel voor dien toren bij den fabriekant Lepaute, te Parijs is besteld, en dat de toezending daarvan spoedig wordt gewacht. De wensch der commissie is dus in dit opz:gt reeds voorgekomen. Haar blijft alleen nog overig, de aandacht te vestigen op de noodzakelijkheid, dat, bij de verbetering van dit licht, een ie herm óf middel van verduistering worde aangebragt, tot merk of aanduiding, wanneer het Noorder Pampus is overgevaren. De commissie heeft de eer de in hare bijeenkomsten gehoudene notulen hierbij aan Uwe Excell. aan te bieden. De Leden der Commissie uit het Departement van Marine, (get.) J. F. A. Coebtz-N, schont-bij-nacht, hoofd-inspecteur over het loodswezen. en voorzitter der commissie. (gel.) A. E. Thiebens, kapt.-luit. ter zee, tit. inspecteur over bet loodswezen eio, ia het district van Goedereede en Maas. (get.) A. van Rryx , kapt.-luit. ter zee tit., hydrograaph der Ned. zeegaten. De Leden gecommitteerd door de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam. (get.) D. Keus , rustend seheepsgezagvoerder. (get) A. van Wyk Jubbiaansï , gezagvoerder van een koopvaardijschip. (get.) J. J, Day, gezagvoerder eener zeestoomboot. (get.) E. iit, Kantee , secretaris, boofd-commies bij het dep. van Marine.
Deze dagen stond voor de correcHonnelo kamer vau de Ari-ondiesemeuls-Regtbank alhier te regt, de persoon van Aron vau der Sluijs, rondventer van linnen , enz., binnen de«e stad , aangeklaagd van onderscheidene ingezetenen voor betrekkelijk belangrijke sommen te hebben bedrogen en opgeligt, door, in vereeniging met een tweeden persoon , hun linnen en servetgoederen tegen aanmerkelijk hooger prijzen dan derzelver verkoop-waarde in handen te spelen, onder bet, door allerlei bedriegelijke middelen , aannemelijk gemaakte voorgeven , dat die tweede persoon eenige uren later tegen eene belangrijke winst dio goederen weder zou overnemen.
De Regtbank heeft IJ. Dingsdag, den 10 dezer, in deze zaak uitspraak gedaan en Aron van der Sluijs veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee jaren, vijf geldboeten, elk van /" 25 , en in de kosten.
Het gerucht loopt dat er belangrijke veranderingen ten aanzien van het koloniaal bestuur zullen plaats hebben. Onder anderen zou de minister van koloniën tot gouverneur-genera 1 van Oost- Indie worden benoemd, en de heer de Stuers tot luitenant gouverneur generaal. De portefeuille van het departement van koloniën zou door den heer P. Meijer, raad vanTndie, worden aanvaard.
Aan dc Arnh. Ct. schrijft men uit 's Gravenhage dd. 13 April
De inspecteur vnn de geneeskundige dienst der landmagt heeft de civile veeartsen, Nederlanders van geboorte, die genegen zijn om de betrekking van paardenarts der 3°. klasse bij de armee hier te lande te vervullen, verwittigd, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven, en portvrij in te zenden, vóór den lüden Mei as. aan den inspecteur kunnen aanmelden.
Dezer dagen OTeileed te Amsterdam, Joseph Olivier Josset, doctor in de letteren. Hij was een man met schitterende talenten toegerust, doorgedrongen in de diepste verborgenheden der wetenschappen en godsdier.stbegrippen van tijdgenoot en oudheid, moedig verdediger van licht en waarhei J, bescheiden beoordeelaar van zwakheid en dwaling.
De Kor.inklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam , heeft tot leden dier instelling benoemd: Z. K. lt. de prins van Oranje; dc heeren mr. C. H. B. Boot, te Am-lerdam; F. L. Benouviile, te Parijs; Richard Barnier, te Dusseldorp; C. L. Eastlake, te Londen-, Paul Tétar van Elven , te 's Gravenhage; dr. E. Furster, te München; Karl Girardet, te Parys; W. R. Jordan, te Dusseldorf; W. von Kauibaeh. te München, Ji. Landseer, te Londen; mr. J. Ludcn Azn., te Amsterdam ; C. L. Muiier, te Parijs; P. O J. B. baron Marochetti en D. Roberts . te Londen; 11. E. Keijtitjens, te Amsterdam; Louis Robbe, te Brussel; mcv. H. J. M. Roehussen geb. Scharff, te Amsterdam; A. C. A. Schönstedt, te 's Gravenhage; C. Stanfleld, te LonJen; dr. J. ten Sijthoff, te Amsterdam; A. Tidemand, te Dusseldorf; J. H. A. Tielkerneijer, te Amsierdam; J. B. Torn, to 's Graven hage; M. L. B. Vautier, te Dusseldorf; C. A. Wauters, te Brussel; R. van de Weerden J. Walraven, te Amsterdam: F. Win-, lerlialtei-, te Parijs. (A. C.)
ker, gedetineerde in bet huis van arrest te Hoorn, en beschuldigd van het, opzettelijk brand stichten in gemeld gebouw, blijkt hoofdzakelijk: Dat op 23 Feb. jl. in de slaapzaal N°. 78 , van het Huis van Correctie te Hoorn, brand is ontdekt. — Dat namelijk die zaal is bevonden met rook gevuld te zijn tot stikkens toe, en bepaaldelijk is gebleken, dat eene aldaar aanweiige hangmat en wel van den gedetineerde Arie Bos, belast met het toezigt op die slaapzaal, was brandende. — Dat een der scbeerplanken vnn die hangmat merkelijk reeds was verbrand en de stroo-ak, wollen deken en lakens in meerdere of mindere mate brandende of smeulende waren. — Dat ook op den grond onder de plaats waar de hangmat gesteld was, beginselen van brand zigtbaar wa ren. — Dat deze brand, door hulp van verschillende personen, ie gebluscht geworden, edoch bij niet tijdige ontdekking, al zeer spoedig zic-h had kunnen verbreiden en in aanmerking nemende de aaiizienlijlte bevolking van het gesticht, de schrikkelijkste gevolgen had kunpun veroorzaken. — Dat een onmiddelijk ingesteld ,--_. oiiHerzoek weldra heeft aangetoond, dat de brand moedwillig wa. "'ï'ffflËf*. Mn*' do opmerking, dat de beschuldigde zich op.;z__emk ; in schafttijd had verwijderd en kort voor den brand in ,le slaapzaal geweest was. nadat bevorens alles in die zaal in be_ApdM»e; orae bevonden was weldra bijzondere verdenking op hom dee*'vai!on. - Dat de beschuldigde dan ook, na aanvankelijke - OS^n'en.s, neeft beleden, da, h. op 23 Febr. jl. onder schafti-trid, zich o-er het geheim gemak den toegang tot de meergemelde slaapzaal had verschaft, dat hij destijds bij zich had twee lucifers en een dot pluksel, hetwelk hij met die lucifers heeft aangestoken -? en brandende in de hangmat van zijnen medegevangene, Arie Bos, gestoken, dewelke daardoor in brnn ( is geraakt; dat hij zulle jjr-
Uit dc acte van besehuldiging in zake van Jan Dirkzoou Bak- Daan heeft, uitoofde bij een wrok tegen gezegden A. Bob had, ten gevolge van wiens aaügifte van door hem gepleegde handelingen , hij voor eenigèn tijd geleden, tachotstraf had ondergaan, en welke A. Ros. bem zoo hij voorgeeft, eenige stuivers schuldig was, welke hij weigerachtig bleef terug te geven.— Dat de beschuldigde echter bij die bekentenis opgeeft, bij het plegen van bet teit, er niet aan gedacht te hebben, dat daardoor het geheeie gebouw zou kunnen in brand geraken en het leven van zoo velen bedreigd worden , dat hij echter ruim twee maanden het voornemen tot de thans door hem verrigle daad had gekoesterd. — Dat hij, gelijk uit. ten processe aanwezige extract-arresten Wijkt, twee malen is veroordeeld geweest, eenmaal in 1843 door den krijgsraad in Zuid- Holland, wegens desertie en diefstal, tot drie jaren kruiwagenstraf en do tweede maal door het hof in Friesland tot vier jaren correct. gevangenisstraf, welke straf hij nu onderging. De behandeling dezer zaak voor het Prov. Hof van Noord-Holland is bepaald op 17 dezer. Als verdediger ia aan den besch. toigevoegd de heer mr. W. Rahusen (_?•)
Uit Kaatsheuvel (gemeente Loon-op-Zand), dd. 12 April meldt men het volgende: Terwijl eene moeder heden namiddag voor eenige oogenblikken hare woning ¦ zou verlaten, sloot zij voorzigtigheidshave die woning, ten einde te verhoeden, dat haar zoontje van omtreeks 7 jaren, bij het terugkecren van uit de school, werwaarts hij was gezonden, eenig onheil zou overkomen. De knaap echter, zonder de school te bezoeken, komt spoedig daarna terug, en wist door een aanwezig gat in den muur zich een weg te banen naar binnen alwaar het vuur brandde. Vermoedelijk te digt bij hetzelve gekomen, moet de vlam zich aan zijn kleederen hebben medegedeeld. Het knaapje bezat die tegenwoordigheid van geest nog, dat het met de brandende kleederen aan, weder hetzelfde gat uitkroop. Bij het luid schreeuwen van het kind kwamen wel dadelijk de buren te hulp, doch de brandwonden waren reeds van dien aard, dat het weinige uren daarna aan de gevolgen,onder de hevigste pijnen, bezweek. (H.)
Het état-major van Zr. Ms. oorlogsbrik Vernis, die den 21«fén (niet zoo als men vroeger meende den 15den) dezer maand te Hellevoetsluis in dienst zal worden gesteld, bestaat uit de heeren: E. van Voss, kapt. luit. ter zee, kommandant; C. J. Oh Storm van 'sGravesande, luit. ter zee, lste officier; jhr. C. J. F- von Mühlen, luit. ter zee 2de kl.; D. E. D. R. baron van Weidereu Rengers, luit. ter zee 2de kl.; J. F. G.T.Kluge, officier van gez. 3de kl.; J. B. Baak, officier «an adm. 2de kl.
Naar men verneemt zal Zr. Ms. stoomschip Merapi voorloopig in dienst worden, gehouden en zou het plan om Zr. Ms. stoomschip Bromo in dienst te stellen, weder zijn vervallen.
Den 16den dezer zal te 's Hage eene bijeenkomst worden gehouden van de medewerkers aan de nieuwe overzetting van de schriften des Nieuwen Testaments. Daartoe zijn opgeroepen de heeren doctoren v. Hengel, als algemeen adviseur, Harting, Spijker en Hofstede de Groot. Dr. Scholten zal voor een deel althans de door hot overlijden van dr. Niermeijer opengevallen plaats vervullen.
Dingsdag den Ssten Mei zal de gewone voorjaars-vergadering der algemeene Synodale kommissie geopend worden, onder presidium van ds. Koning, van Limmen. (U. Cl.)
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der registr. te Groninchem, mr. G. B. Visscher, te Almelo.
*»S GfFVenisage, 15 April. H. M. de koningin heeft gisteren avond de voorstelling in den koninklijken Franschen schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd. — Heden is bij de openbare godsdienstoefening in de Herv. kerken voor de leden dier gemeenten mededeeling gedaan, dat de geopende geldleening tot opbouw en vertimmeringen yan de Willemskerk, ten bedrage van ƒ 75,000, volteekend. — Bij de commissie tot inzameling van liefdegiften ten behoeve van do nagelaten betrekkingen van de met de Schevenmgsche pink de Jonge Cornelia verongelukte zeven vissehersheden zijn, met den meesten dank, de navolgende milde giften van de leden van het koninklijke Huis ingekomen, als: van H. M. de koningin /' 100; van Z. K. H. prins Frederik f 100 en van H. K. H. prinses Frederik / 50. — Door de heeren I\ H. Noordendorp en S. J. van den Bergh is aan den minister van binnenlandsche zaken de som van/"352.20 ter hand gesteld, zijnde de opbrengst van 13,550 door den b^er Legel, ten behoeve der noodlijdenden door de overstrooming<&, verkochte oesters. In weerwil van dit betrekkelijk aanzienlijk bedrag , werd echter het edele doel des heeren Legel niet ten volle bereikt, die de hoop had gevoed, dat het door hem bepaalde getal van 20,000 zou zijn opgeruimd. De handelwijze van dien heer is daarom echter niet minder loffelijk.
* Auusterdam , 14 April. Heden hield de Koninklijke Akademie van Wetenschappen eene gewone vergadering. Tegenwoordig waren de heeren J. van Geuns, J. G. S. van Breda, W. Vrolik, J. P. Delprat, J. Seelig, A. H. v. d. Boon Mesch', P. J. de Fremery, F. C. Donders, G. J. Mulder, P. Harting, J. C. Oudemans, C. J. Blume, G. A. van Kerkwijk, J. Badon Ghijben, E. van Rees, J. L- C. Schroeder van der Kolk, F. J. Stamkart, H. Schlegel, J. van der Hoeven, W. de Vriese, G. Vrolik en G. E. Voorhelm Schneevoogt. De heeren F. W. Conrad en A. van Kerkwijk hadden zich omtrent bet niet-vervullen hunner spreekbeurt verontschuldigd. Na de opening der vergadering gaf de secretaris bfi-igt van onderscheiden ingekomen brieven en boekgeschenken. Hierop sprak de heer van Breda over het Onderzoek naar de diersoort, tot welke de zeuglodon behoort, waarvan in Alabama overblijfselen zijn gevonden en betoogt, dat ook de in ons land gehouden overblijfselen van dergelijke dieren tot de zeuglodonten behooren, die in Amerika zijn gevonden. Over dit onderwerp werden eenige discussiën gevoerd tusschen den spreker en de heeren W. Vrolik en van der Hoeven. Ter vervulling zijner spreekbeurt sprak de heer Donders en deed eenige mededeelingen over de bloedsomloop. De heerW. Vrolik deelde daarna eenige korte beschouwingen mede over eene dubbele misgeboorto bij eene visch, naar aanleiding van eene mededeeling, onlangs in de Academie des Sciences te Parijs gedaanjdoor den heer Quatre Fages, en ter wederlegging van het bij die gelegenheid uitgedrukt gevoelen. Deze beschouwingen zullen in de verslagen en mededeelingen der Akademie worden opgenomen. Nadat over dit punt nog eenige discussiën tusschen den spreker en den heer van der Hoeven hadden plaats gehad, nam de voorzitter het woord en schetste met korte trekken, wat door rie Akademie in den afgeloopen jaarkring is verrigt en herdacht daarbij vooral de leden, die de Akademie door den dood waren ontvallen. Hartelijke dankbetuigingen rigtte de spreker tot den secretaris, voor de verdienstelijke vervulling zijner dubbele betrekking van bibliothecaris en secretaris. De spreker wees daarna op cle uitbreiding der Akademie en het verband tusschen letteren en wetenschappen. *A!hiK»ar, 15 April. Het concert ten voordeele der weduwen eu weezen vau do onlangs verongelukte visschers van Egmond aan Zee gegeveu, heeft Woensdag den llden dezer zuiver opgèbragt eene som van f 313. — Ter kaasmarkt van deu 13den dezer waren aangevoerd 115 stapels kaas, wegende te zamen 24378 Ned. ft. De prijs wa»-kleine ƒ 25 per 50 Ned. ft. * Waspik, 14 April. Sedert dc laatste veertien dagen is de levendigheid iv den hooibandel zoodanig toegenomen dat men bijna geene schepen genoeg kan vinden om aan de talrijke aanvragen van elders te voldoen. Hoewel de voorraad in de Langstraat sterk vermindert, zijn de persen, zoo hier als te Kaamsdonk, nog in volle werking en worden nog een aantal schepen, 4/ 13.50, f 14.25 de 500 Ned. ponden bevracht *oU<>Sen (Land van Altena), 14 April. Niettegenstaande de voorraad van vlas hier zeer groot is, heet er weinig verzending plaats. Enkele partijen zijn in de laatste veertien dagen nog tegen verlaging van 5 ets. per steen van de hand gedaan. Het geldt nu naar kwaliteit van ƒ 1.20 tot ƒ 1.80 de steen of 3 Ned. ponden. ?Sprang, 13 April. Heden werd het kind van C. v. D., ruim twee jaren oud, sleohts een oogenblik zonder opzigt buiten ïoopende, uit eenen nabij het huis zijnden vuilniskuil gehaald. Alle middelen der kunst, om het in het leven terug te roepen, waren vruchteloos. *H._-Sden, 14 April- Gisteren en eergisteren hadden hier de jaarlijksehe verpachtingen plaats van weilanden, in administratie bij den heer Vreede. Waren de prijzen derzelve, vooral in de jongste jaren tot eene buitengewone hoogte gestegen, dc verp ach - tingen van dit jaar overtroffen alle anderen en er werden nooit gekende prijzen beleefd. Een perceel weiland in den polder van Doeveren toebehoorend» nan den heer de Fetit, dat voor ruim 10 of 12 jaren voor/ 90 jaarlijks openbaar verpacht werd, bragt nu het driedubbele dier som op, en dat land staat nog voor nagenoeg twee derde onder water. Een en ander levert het bewijs dat de veeteelt in deze streken in eenen blocijeudcn toestand verkeert. — Eergisteren wird hier gevankelijk binnengebragt de nachtwaker van S beschuldigd van aardappelen en andere voorwerpen tijdens hij de wacht bad, aan een zijner buren te hebben ontvreemd. Van af den oogenblik dat hij gearresteerd werd, schijnt by aan vlagen van krankzinnigheid onderhevig te zijn geweest. — Nadat de wind een paar dagen uit het zuiden en zuidwesten heeft gewaaid , hebben do hooge vloeden opgehouden en zijn nagenoeg alle polders in het benedenland van Heusden aan bet lossen. De wintergranen die onder water hebben gestaan, zijn verloren. * HoTJtent-.se , 12 April. Gisteren ochlend omstreeks 6ló ure ontstonder brand in den stal van L., inde Noordstraat alhier. De dadelijk toegesnelde buren trokken met haken het brandende gebouw omver, waardoor alle verdere voortgang der viammengestuit en het blusschen gemakkelijk werd. Een varken is in den brand omgekomen. De oorzaak van den brand is onbekend.
— In den jongstvi rloopen nacht zijn vijf manspersonen op het hoefje van de weduwe F. Scheen, op het gehucht Koelewei, in deze gemeente, gekomen, en hebben haar bevolen de huisdeur tê openen. Met hare eenige dochter het huis bewonende (een arbeider, die den ganseben winter veiligheidshalve aan hare woning gelogeerd was geweest, was thans juist afwezig) weigerde zij zulks. De boosdoeners riepen haar daarop toe, dat zij 25 man sterk waron en de deur zouden open loopen. De uitvoering hij de bedreiging voegende, haalden zij uit de nabijheid eenen zwaren boomstam en liepen daarmede ettelijke malen met zooveel geweld tegen de huisdeur, dat zoowel kozijn als deur ieder oogenblik op den vloer dreigden te vallen. De verschrikte vrouw ziende dat alle verdere tegenstand nutteloos was, opende cic deur, waarop drie personen binnenkwamen en eene som van / lOOeischten. Op de weigering der weduwe begon_eene worsteling, waarbij moeder en dochter ernstig bezeerd en gewond wei-den. De laatste buiten geraakt zijnde, riep uit alle magt tot de buren om hulp. De boosdoeners hierdoor waars-hijnlik bevreesd geworden, lieten zich te vreden stellen met een brood en 5 _,' spek, waarna zij ijlings vertrokken. Twee hunner, welke een soort van mom aangezicht voor hadden, hebben deze in de worsteling verloren en achtergelaten. Niemand is herkend.
---

