Beurs van Weenen, 16 April.
Md. 1362 Sj.. 81 7/S Lombard-u.. 1100 f Wissel: I dito >i B — Bank«ctien..[99S Tjonden 112 22 dit" -.Leen. - Zilver [?S [Pari]» M,7 1/2 Nat. t<eeuing.. S 5 1/2 Lotrnl>i6-. . |101 1/2 f Dc Imiteoli-ud c' e iMterinfrtn werkten ongonslig op de beurs
---

Beurs van Parijs, 16 April.
Vr.i'fl-.i 93.60 Sp. !„__. 3-i 31 j,B' o. Wtall. 6. .i — dito 3 % .... -*.-_• Sp. lx .[ 17 3/» W, M>»,n 6i — dito Slot —¦— BelK * '/2 %. I — 1-irabarden. I —
---

Beurs van Antwerpen, 16 April.
V„!»ll 6tl!P.i dito N.t. 68-1/.; Spanje S „ 307/8; dito 1 pCt 17 1/2; fjii ter. 620. *
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 April.
Do eerste kamer heeft beden eene zitting gehouden, waarin van een aantal wetsontwerpen verslag is gedaan. De beraadslagingen over die ontwerpen zijn bepaald op aanstaanden Woensdag.
Nog altijd kan geen nieuws van eenig belang medegedeeld worden. Belangrijke tijdingen uit dc Krim worden wel is waar iederen dag te gemoet gezien, doch ontbreken voorshands nog steeds. Evenzoo is het met de eonferentien gesteld. De dagbladen behelzen wel is waar eene massa beschouwingen over den vermoedelijken stand dier eonferentien en over haren waarschijnlijken afloop. Doch dat al zijn slechts losse vooronderstellingen, wier mededeeling in den regel gelijk,staat met het voortplanten Van dwalingen en onjuistheden. Binnen weinige dagen zal men met volle zekerheid over den stand van zaken kunnen oordcelen.
Volgens eene dépêche uit St. Petersburg in de Köln. Zeitung, Was er voor Sebastopol tot den 6dcn dezer niets van belang voorgevallen. Hoewel rie Engelschen en Franschen een levendig vuur op de vesting onderhielden, vorderden hunne approche-werken slechts langzaam. In dc andere gedeelten van de Krim, was tot die dagteekening mede niets voorgevallen. De Wanderer behelst een artikel waarin liet gevoelen wordt omschreven, dat de Fransche troepen in geen geval spoediger Konstantinopel en Athene zullen verlaten, dan zij Rome verlieten! Het blad voorspelt, dat daardoor een belangrijk vijfde punt voor de eonferentien zal geboren worden, waardoor de Oostersche kwostie in eene Westersche zoude zijn veranderd.
Er zijn thans eenige bijzonderheden bekend geworden nopens den opstand, die te Crajowa (hoofdstad van klein Wallachije) tegen de Oostenrijksche bezetting zou zijn uitgebroken. Eene daad Tan geweld, die een Oostenrijksch officier op eene Wallaohijsche vrouw pleegde, moet de oorzaak van het oproer geweest zijn. Officieele berigten te dien aanzien ontbreker. echter nog. Naar men van welonderrigte zijde uit. Weenen verneemt, zijn er in de laatste tijden op nieuw door rie Beijersche regering bij het Weener kabinet stappen gedaan om cene schikking tusschen Oostenrijk en Pruiss™ tot stand te brengen. De voorslag luidde : dat Oostenrijk zou blij pen volharden op het herstel der vrije scheepvaart op den Donau en zich verklaren voor een gemeenschappelijk protectoraat over de Vorstendommen , maar in zoo verre betreft de derde en vierde waarborgpunten, de westersche mogendheden tot eene zekere toegevendheid zou trachten te bewegen; na echter in het geheim met Pruissen te zijn overeengekomen, nopens dc daarin te maken wijzigingen. In eén woord: -ten zocht op nieuw Oostenrijk van dc westersche mogendheden °f te trekken , maar het wees dezen voorslag met nadruk van de hand.
Men verneemt per telegraaf, dal dc koning van Sardinië zich eergisteren van Turin naar Alexandria heeft begeven, ten einde de vaandels uit te reiken aan de troepen, die zich naar het Oosten begeven. De koning was bij die gelegenheid vergezeld door sijne ministers en de gezanten van Frankrijk en Engeland. Voor dat de koning de vaandels uitgereikt had , heeft hij eene Warme aanspraak tot de troepen t ehouden, waarin hij onder anderen gewezen heeft op de regtvaardigheid van den oorlog, door de Westersche mogendheden ondernomen, en waaraan het Sardinische leger nu een locmi-ijk aandeel zal nemen.
"Gij gaat, Belde dJ» koning tenslotte, " strijden iv streken, waar vroeger'het vaandel van Üavoyc wapperde, daar, waar thans dappere legers vechten. Ik betreur het, dat ik, even als vroeger, niet iv uw midden kan zijn, want de dag, waarop ik mij met u zou kunnen vereenigen, zou een gelukkige dag voor mij zijn." Hoewel nog niets zekers bekend is aangaande de voorwaarden en het bedrag der nieuwe Engelsche leening, zoo verdient het echter opmerking, dat het algemeene gevoelen des lands gunstig gestemd is voor het. besluit, der regering , om tot cene leening over *e gaan, ten einde in de tegenwoordige behoeften te voorzien. De Engelsche natie toch heeft een onveranderlijken hartstogt om hare nationaliteit te vermeerderen, en daartoe strekt ontegen .eggcliik °ok de rieuwe leening. Bovendien is het eene daadzaak, dat. nu het geld overvloedig ter markt en de voorraad edel metaal der bank sedert eenige maanden aanzienlijk vermeerderd is, het tijdstip daartoe gunstig is gekozen. Wat de staatkundige strekking er van betreft, zoo beschouwt men dat, besluit der regering "la een bewijs, dat zij van de Weener conferentie niet veel goeds voor den vrede verwacht Cn deu oorlog krachtdadig denkt voort te zetten. Het gevoelen, dat het meest veld wint, is, dat de leainng een 3 1/2 % fonds zal worden. Volgens nadere berigten uit Madrid hebhen de Cortes vóór het eergisteren gemelde besluit, betreffende de wet op de nationale militie, met groote meerderheid een voorstel der linkerzijde aangenomen , waarin wordt verklaard , dat de cortes een algeheel vertrouwen m die militie stellen en veel sympathie voor haar koesteren Uvengens is rie rust te Madrid weder hersteld en zoude J-spartero zelfs op gisteren eene revue houden over de nationale garde en de troepen van het garnizoen. volgens eene dépêche van eergisteren hebben de Cortes het budget der civiele lijst aangenomen. De \oningin heeft daarbij cene aotatie bekomen van 28 millioen realen, de koning-gemaal en 9-e prinßes van Asturièn elk van 1 millioen en dc hertogin van ¦Montpensier van 1% millioen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
- "••Oiideii, 14 April. Te Windsor heerscht eene bedrijvigheid, sol alle vorsten der wereld te gast waren genoodigd. De Windsor hel""10^ '3 Toor 'let elegante publiek een blad van het grootste voerifi ?Cw.oïden > want hrt verhaalt met eene merkwaardige uitom het 1 ' noevec' vergulden. e;i behangers zich half dood werken , Verhaalt rit Tan Windsor zo° prachtvol mogelijk te maken. Het hans I B'aapvertrekken vau het keizerhjk paar nieuwe betoilet d I-a" S'°eu sati'n met zwaai' verguldsel ontvangen, dat het öionte % zer'n Pell ware kunsttempel van hemelsblaauwe zijde, gedelijk. ij6' ïiJrleu'i;an,:. zal wezen, dat alles, zelfs het onvcrmV - dat k"^ • u?5™°pdetoilet-lafel, nieuw en prachtig zal zijn, èn opgevoT'il"111!?^0'0™ d°ge'Ü'i3 nagaat of haar wil wel goed wordt allerlei Kortom, men verzuimt niets om de Eransche gasten de groot>i)merl"aamlleden te bewijzen. Zoo zal onder anderen zelfs Waterloo vS!Jaata"z.aal te Windsor, die 'algemeen als de zaal van namins va ?d 's' Tan naam veranderen en de bescheidene be- ÖisterenIrfll<i°'i-'en"saleriJ aannemen- Zoo ver over Windsor. zeilen best '8 1 ViCe "dmiraal Cochrane met zijn eskader, uit 11 Vivid de k ?••** Dover aangekomen. Prins Albert zal op de atoomen eizerlüke gasten welligt een eind wegs te gemoet
van d!n iw "„ =e"e behelst eene dépêche van lord Kaglan west w« t . Maart» «elke niet veel nieuws bevat. Do spoorgebruilt ,°f "f" zo°genaamde Col de Balaklava gereed eö werd Sebastnn 1 _ VWvocren van ammunitie. Den 30sten had in niet „iS cc? Drand gewoed, waarvan lord Raglan de oorzaak _ wist op te geven.
---

Fransche Post.
<M-K v_-?Ss_-*^ April' -06 Moniteur deelt mede, dat de inwij•W-tainde 1lf?"1» '«toonstelling bepaald blijft op 1 Mei *ordt herinnerd Bat «« l! ,!°0lTerPen verlangen te exposeren , Wgselen^^p^LV^ deze"/ ** *"****-™ ™* " generaal BegnauK B^W-n a'Ang-ly _», morg., uw Konstantinopel of de Krim vertrekken.
— Men wil weten, dat de opperceremoniemeester, de Gambaceres, aanwijzing heeft gekregen om zich gereed te houden, om den keizer op eene reis van langeren duur te vergezellen, na diens terugkomst uit Londen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 11 April. Zoo als men weet, waren reeds sedert eenige dagen verschijnselen van eene gisting onder de lagere volksklasse alhier te bespeuren. Gisteren kwam het nu tot eene zekere, hoewel geen ernstige, uitbarsting. (Reeds per telegraaf gemeld.) Een persoon, die slecht gekleed was, begon met een officier der nationale militie in bcleedigende woorden op straat aan te spreken. Dc laatste raadde hem hierop aan, hem door te laten en voor het groot aantal personen, die de zitting der Cortes bijgewoond hadden en nu aankwamen om naar huis te keeren, uit den weg te gaan. Daarop kwamen dadelijk eenige rustverstoorders te voorschijn, die de kreten aanhieven: Weg met het ministerie, den dood aan Santa Cruz; de autoriteiten aan de galg ! hetwelk van die uitwerking was, dat de geheeie menschen-massa die op weg was, het gevaar niet kennende dat haar bedreigde, zich als door een elektrieken schok bewogen gevoelde naar het hotel der Cortes terug te keeren, waardoor er geen gering gedrang ontstond In het hotel teruggekeerd, verzochten de algevaardigden aan Espartero om voor geen enkelen maatregel terug te deinzen tot handhaving der openbare orde, waartoe deze zich allezins bereid verklaarde.
Hierop verliet de garde der Cortes met haren kommandant het gebouw en rukte voorwaarts, hetwelk ten gevolge had, dat de onruststokers zich uit de voeten maakten en de straat open lieten.
Bij de Puerta del Sol, die militairsgewijze bezet werd, vertoonde zich echter spoedig daarna weer een volksoploop, en eenigèn , die als het uitschot der bevolking kunnen aangemerkt worden , begonnen ook daar de kreten aan ie heffen: Te wapen, dood aan de geheeie overheid! Onder hen heeft men eenige afgevaardigden herkend, onder anderen de heeren Ribero, Gurcia , Euiz en Gil Sanz, die van hunne onschendbaarheid gebruik makende , zich al spoedig bij de groep gevoegd en haar opgehitst hadden. Ondertusschen dient men te weten, dat deze afgevaardigden dezelfden zijn, die men immer in de antichambres der ministers ontmoette, om eene betrekking van hen af te smeekea, maar die zich daarin tot dusverre teleurgesteld zagen.
Eenige oproerlingen hadden in eenige winkels eenige trompetten geplunderd, waarmede zij het volk te wapen opriepen. Deze en eenige andere belhamels heeft men zonder moeite gearresteerd , e ï de rust is spoedig daarna hersteld.
Ondertusschen worden nog bij voortduring alle voororgen genomen tot bewaring der rust. De troepen bevinden zich onder de wapenen en talrijke patrouilles doorkruisen de stad.
— Lord Howden moet weder een verschil met de Spaansche regering hebben gekregen. Hij heeft namelijk een nieuwen eisch gedaan, ten behoeve der Protestantsche Engelschen, die naar Havana gaan. Er bestaat op Cuba eene oude gewoonte, om geene. vergunningskaarten tot verblijf op het eiland aan vreemdelingen te geven, dan alleen aan hen, die bewijzen tot de Katholieke godsdienst te behooren.
Lord How den wenschte dat de Engelschen daarvan zouden worden uitgezonderd, doch kreeg van den heer Luzuriaga ten antwoord , dat Cuba do:>r speciale wetten geregeerd wordt, en dat de Spaansche regering aan lord Howden's verzoek niet konde voldoen.
— Men verzekert dat de heeren Luzuriaga , Aguirre en Santa Cruz bjj hun voornemen om af te treden, blijven volharden Ook de heer Lujan zoude voornemens zijn zijn ontslag in te dienen.
---

Per Telegraaf.
Marseille , IS April. De Carmel is alhier aangekomen met tijdingen uit Konstantinopel, loopende tot 5 April. Men berekende dat dc tegenwoordige oorlog reeds 300 millioen piasters aan de Porte gekost had, die genoodzaakt zou zijn de toevlugt te nemen tot de uitgifte van papieren geld, ten bedrage van 18 millioen francs, inwisselbaar in 1858. (A. Ct.)
Weenen , 16 .April. De Russische instructien worden heden verwacht. -Aan de beurs liep'het gerucht, dat Oostenrijk neutraal zoude kunnen blijven , omdat de Westersche mogendheden eene grootere uitbreiding geven aan hare eischen, betreffende het derde punt van waarborg.
Weenen ,1 6 April. De eerstvolgende conferentie zal aanstaanden Woensdag plaats hebben, na ontvangst der Russische instructien.
Het gerucht loopt dat lord John Russell Vrijdag zal vertrekken
Marseille, 16 April. Met de Carmel zijn berigten ontgen uit Konstantinopel van den Sden. Volgens die tijdingen maakten de Turksche eskaders rieh gereed om zich bij geallieerde vloten te voegen. De Egyptische divisie had zich door tegenwind eerst den 3den kunnen inschepen. Aangaande den opstand der Kurdeu verneemt men dat deze geëindigd is met eene algeheele uiteenjaging der insurgeDten. Elmi pacha tastte de twee oproerige bey's en 10,000 opstandelingen te Darban aan. '"Hunne retrancbementen werden met de bajonet ingenomen ; 1800 man buiten gevecht gesteld, 2000 gevangenen gemaakt en 10,000 sabels en geweren genomen. Djeziné, bet centrum van den opstand , werd den volgenden dag bezet. De twee bey's hebben met eenige zwakke detachementen de vlugt genomen naar de oevers van de Tigris. Zij hebben amnestie gevraagd. De Porte belooft lijfsbehoud en verlangt eene aanzienlijke schadevergoeding voor de door hen gedane plunderingen.
Parijs, 16 April. De keizer en de keizerin zijn heden ten 8 3/4 ure te Calais aangekomen en zullen ten 11 1/2 ure van daar naar Engeland vertrekken. Veor zijn vertrek heeft de keizer afscheid genomen van de afgevaardigden eu met deze bewoordingen zijne toespraak besloten: »Ik zal de tolk uwer gevoelens zijn , door het Britsche gouvernement de verzekering te geven, dat gij even als ik al de voordcelen der alliantie met Engelaad op den regten prijs stelt. (Deze woorden werden met een herhaald geroep van: ja .'ja ! beantwoord). Wij allen verlangen den vrede, doch alleen op eervolle voorwaarden. Indien wij den oorlog moeten voortzetten, zal ik rekenen op uwe loyale ondersteuning." (Ja! ja!) — De Moniteur behelst thans het aangekondigde vervolg op het bekende artikel over den oorlog in het Oosten, bevattende het siaatkundige gedeelte. Daarin wordt onder anderen gezegd: » Wij vragen van Rusland dat het zijne maritieme magt in de Zwarte Zee zal beperken, of dat men alle oorlogsvaartuigen , van welke natie ook , vnn de vaart in die zee uitsluite. Dit is minder gevorderd , dan hetgeen wij reeds verkregen hebben en zonder moeite zouden kunnen behouden. Inderdaad , vier linieschepen van elke der drie natiën, zouden voldoende zijn om de Zwarte Zee bezet te houden en de heerschappij over de oevers dier zee van do Krim naar den ingang van den Bosphorus te verplaatsen.
s*»: Ijs, 16 April. Generaal Canrobert schrijft van den lOden dezer, dat het vuur uit al de Eransche en Engelsche batterijen geopend was, en dat der Russen beheerschte. Het was ook van cene in het oog vallende meerdere voortreffelijkheid. Den 1 Oden des morgens ging alles goed.
Londen, 16 April. De keizer en dc keizerin der Franschen zijn hier vijf minuten vóór vijf ure aangekomen, en zijn onmiddelijk naar Windsor doorgereisd Zij werden door alle rangen en standen met de meeste geestdrift ontvangen.
Londen, 16 April. De leening is thans bepaaldelijk aangekondigd als zullende bestaan uit een geconsolideerd fonds ten bedrage van 16 millioen pond sterling. Dit berigt heeft eene aanmerkelijke daling op consols uitgeoefend, die reeds tot 911/4 pCt. geste gen waren.
Londen, 16 April. Ter graanmarkt van heden was weinig handel met geringen toevoer.
---

Beurs van Londen, 16 April.
S^Ot. . Slot ConiM. contant . '.Of f 9-J, 4 IjSpanje l % lri 17J. 18i, dito op Mei ... — I dit,, S buit... — 36£ Mexico nieuw. Sï. 50|, 21 20J. 218 <>._„«_- . — 6J-. _¦ Sr-rdio-ie -- vti_- I l'-saivs — H> i Ecu»d.,r ..¦—¦ ff. - »R_.il-_d . l,- *. — 89 Peru — C,9 | ,ülo £;- .... _ 99 Gie,; . _ Uilu-st.. - Rf. J lltnüund t . .. 91$ 91 Turi.,..'ie I eoniny.. 73 ','i § .li»:. 7 ;,_. v, Kt 61J Ue beiira _, In.dun g*.»pileor 1 rn»»r vasl.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Hamer.
Zitting van Maandag 16 April. In deze zitting is ingekomen een brief van mevrouw de wed. de Sitter geboren van Limburg Stiruim, die daarbij mededeeling doet van het overlijden van haren echtgenoot, lid der kamer. Aangenomen voor kennisgeving.
De Voorzitter deelt mede dat door de afdeelingen tot voorzitters en onder-voorzitters benoemd zijn de heeren: le afd. van Nispen van Pannerden en van Eybinga, 2e Borski en Marlens van Sevenhoóen ; 3e van Beeck van Vollenhoven en van Rijckevorsd; en 4e van Swinderen en van Ayloa van Pallandt.
De Voorzitter deelt eene opgave mede van de rapporteurs in de afdeelingen over verschillende wets ontwerpen benoemd. De Voorzitter geeft kenis dat dcc commissiën van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de volgende wets-ontwerpen, I*. tot regling van de koperen pasmunt in Nederl. Indie; 2°. tot nadere aanwijzing der middelen tot regeling van het muntwezen in Nederl. Indie; 3°. tot afschaffing van de regten op den uitvoer van gemunt en ongemunt goud en zilver in Nederl. Indie; 4°. tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1852: s°. idem over 1853; 6°. tot verklaring van algemeen nut van de volt o*ijing vanden aangelegd wordenden grindweg van Willemstad naar Steenbergen en van daar tot den grooten weg onder Halsteren (provincie Noordbrabant) 7°. tot onteigening van perceelen tot het maken eener wisselplaats voor schepen ii- de Vecht, onder Laauwerecht, gemeente Utrecht; B°. tot opheffing van het fonds voor de bevestiging en wapening van het Zuidelijk frontier; 9°. tot regeling van het fonds der bakengelden; 10°. tot afstand van rijksgebouwen aan de gemeente Leeuwarden; en 11". tothetverleenen van naturalisatien.
Op voorstel van den voorzitter wordt besloten over die ontwerpen te beraadslagen op aanstaanden Woensdag des morgens ten 10 ure. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

Rotterdam, 16 April.
Heden liep van een der werven van de heeren Gebroeders Visser alhier, te water het fregatschip Burgemeester Hoffman groot ca. 450 Java-lasten en gevoerd zullende worden door kapitein N. A. Dijkama, terwijl onmiddelijk daarna de kiel werd gelegd van het brikschip Gum e a, voornamelijk bestemd voor den handel en de vaart op de Westkust van Afrika, en zulks heiden voor rekening van het handelshuis van den heer H. van Rijckevorsel alhier, zoodat hierdoor op de drie werven van de heeren Gelns. Visser weder drie bodems voor genoemd handelshuis in aanbouw zijn.
Behalve een aantal genoodigden met hunne dames, waren daarbij , meer dan gewoonlijk bij dergelijke gelegenheden, zeer vele toeschouwers tegenwoordig, die door hunne opkomst of getwijfeld een blijk wilden geven van hunne sympathie met bet denkbeeld des reeders, om eenen Rotterdamschen bodem, don naam te doen dragen van den geachten burgemeester van de tweede handelsstad van Nederland, en daardoor als het ware te deelen in de welverdiende hulde, hem op die wijze gebragt. Na het afloopen van het schip, is door deu heer won Rijckevorsel aan den heer burgemeester een keurig diner aangeboden in hot Grand Hotel des Pays-Bas alhier, dat tevens vereerd werd met de tegenwoordigheid van heeren wethouders, van leien van den gemeenteraad, den gemeente-ontvanger en secretaris en een aantal verdere genoodigden. Eene menigte toasten aan het heil van koning en vaderland, de regering en de gemeente van Rotterdam, den bloei van handel en scheepvaart enz. enz. gewijd , werden met de meeste geestdrift toegejuicht. Terzelfder tijd werd door don heer van Rijckevorsel nog een ander diner gegeven , aao boord van het te waler geloopen schip, eu wel aan de gezagvoerders der thans hier aanwezig zijnde schepen van, en- een aantal andere personen , in betrekking staande tot meergenoemd handelshuis. Ook daar gaf gulheid en heuschheid den toon, en werden bij menigen dronk de weldaden herdacht, die door den ijverigen Rotterdamschen handel over stad en land worden verspreid.
Wij vernemen uit eene zekere bron, dat te beginnen met den eeraten Mei aanstaande, de administratie van den Hollandsen- Belgischen spoorweg dagelijks drie diensten tusschen Antwerpen en Rotterdam zal openen. Op dien tijd zullen de prijzen der plaatsen tevens eene belangrijke vermindering ondergaan, ten gevolge van de afschaffing der omnibusdienst, als zullende de baan alsdan tot het station aan den Moerdijk geopend zijn. Gemelde maatschappij heeft mede, naar men ons verzekert, bet besluit genomen, onmiddelijk twee nieuwe snelvarende stoombooten te doen bouwen, daar de ondervinding geleerd heeft, dat die der maatschappij Amicitia, hoewel wat de soliditeit en het gemakkelijke der inrigting betreft, niets te wenschen overlatende, echter niet al die snelheid bezitten, welke men het regt heeft heden ten dage te eisohen van de groote vorderingen, die de scheepsbouw gemaakt heeft. Wij uiten den wensch, dat deze belangrijke bestelling gedaan moge worden aan een onzer scheepstimmerwerven, ten einde Nederland op nieuw kunne bewijzen, op welke hoogte het in dien tak onzer industrie geklommen is.
De commissie uit het provinciaal geregtshof in Zuidholland, zamengesteld nit de raadsbeeren mrs. P. J. de Fremery en J. A. van der Sanden, benevens den heer procureur-generaal bij gemeld ge regtshof, tot het afnemen, van het examen ingevolge art. 11 deiwet vau den 9 Julij 1842, op het notaris-ambt, zal daartoe eene zitting houden op Donderdag den 24 Mei 1855, in een der locale van bovengenoemd geregtshof. Zij herinnert tevens de adspiranten, dat zij tot het doen van dat examen, alle de daartoe vereischt wordende stukken vooraf franco moeten toezenden aan den heer griffier van gemeld provinciaal geregtshof.
De gezamenlijke aan den Helder en op Texel woonachtige vaste en buitengewone zeeloodsen voor de zeegaten van Texel, hebben dezer dagen aan de Tweede kamer der Staten-Generaal een adres ingediend, waarin zij verzoeken, dat de leden dier kamer bij de behandeling van een door de regering in te dienen wets-ontwerp op het loodswezen, de belangen der adressanten in het oog willen houden en hun zoodanige voordcelen of belooningen toekennen, als waarop hunne betrekking van ïpeloods hen nu en op den ouden dag zou mogen aanspraak doen maken. (Weekbl. v. d. H.)
Den 13dcn dezer zeilde uit de haven van het Nieuwe-Diep eene vloot van ruim honderd Enkhuizer en Urker vischsehuiteß naar de Noordzee om schol te vangen. (.ff.)
Nadat van lieverlede vele der Veenendalers, die in de Geertekerk te Utrecht werden verzorgd, die wijkplaats hadden verlaten , voor zooverre hun werk kon verschaft worden, en het getal der aanwezigen dus in de laatste dagen veel was vermmderd, zullen thans de laatsten heden die stad verlaten, om naar hunne haardsteden weer te keeren. (77. Ct.)
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan ./. P. Bezoet de Bic, als kapt. bij de d. d. schutterij te Rotterdam; en benoemd bij de d. d. schutterij te Rotterdam, tot kapt. B. C. D. Ranegraajf, lste luitenant; tot lste luit. P. Plemp, 2de luit.; tot 2den luit. L. Pincoffs, schutter.
Beroepen: door de Remonstrantsch-Gereformeerde gemeente te Zevenhuizen en Bleiswijk , W. H. Hattinga Raven, proponent.
*'»Gravenliage, 16 April. Z. M. de koning heeft zich heden ochtend ten 5 ure met eenen bij zonderen spoortrein uit deze residentie naar het Loo begeven, van waar Z. M. aansteanden Maandag alhier terug verwacht wordt. — Het bevestigt zich , dat Z. M. de koning, vergezeld van Z. K. H. prins Hendrik, in den loop der volgende maand, naar het groothertogdom Luxemburg zal begeven. — Men verzekert, dat Z. M. in den loop van dezen zomer andermaal een bezoek aan de hoofdstad brengen zal. Laatstelijk kon dat bezoek slechts van korten duur zijn , doch Z. M. moet, zoo wij wel onderrigt zijn, voor HD-. vertrek uit Amsterdam, te kennen hebben gegeven, dat HD. die stad nog dit jaar nader bezoeken zal.
— Het heeft ook Z. M. den koning behaagd, eenige exemplaren aan te koopen van bet dichtstuk God redt! een voorval uit den jongsten watersnood, door mej. Eslella Hertzveld, dat ten behoeve der noodlijdendendoor de overstroomingen, alhier ia uitgegeven.
* Leerdam , 15 April. Ds. T. Poortman jongste leeraar bij de Hervormde gemeente alhier, beroepen te Zwolle, hield heden middag zijne afscheids leerrede voor eene talrijk opgekomen schaar, naar aanleid-ng vaa Hebreeën 13, vers 20 en 21.
* Montfoort, 15 April. In den gemeenteraad dezer stad, op Vrijdag jl. gehouden, werd door burgemeester en wethouders een voorstel ter tafel gebragt, ter afschaffing van de belasting op het gedistilleerd. Het raadslid D. van Erankenhuysen betuigde zijne bevreamding over dit voorstel, wees op het nadeelige daarvan zoo voor de armen-administratie als de zedelijkheid, en stelde daarna voor, die belasting te verhoogen en de tapperijen te beperken. Dientengevolge is eene commissie tot nader onderzoek ingesteld, bestaande uit genoemd lid met den wethouder A. van Vuuren en het lid Vlooswijk. * Leeuwarden , 14 April. In de vergadering der provinciale commissie van onderwijs van gisteren , zijn geëxamineerd 3 onderwijzers voor den tweeden rang, 6 voor den derden rang, 18 voor den vierden rang; 1 in het Engelsch, 1 in het Franseh , 3 schoolhouderessen en 1 huisonderwijzer, die allen zijn toegelaten. * Arnhem ,15 April. Gisteren is alhier voor de correctionele regtbank behandeld de zaak van B. Winkes, besteller bij de diligence onderneming van van Gend en Loos, alhier , beschuldigd van op 18 Januarij jl. op het kantoor te hebben ontvreemd en zich toegeëigend een pakje geldswaarde, inhoudende gouden Napoleons, ter waarde van f 1850. Volgens de instructie en de verklaringen der getuigen, twaalf in getal, had hij opdenbewusten dag, bij het aankomen der Nijmeegsche diligence, van den klerk op dat kantoor overgenomen drie stuks geldswaarde, waaronder gemeld pakje, om die in de postmand, voor Utrecht bestemd, weg te sluiten. Dit pakje over Nijmegen uit Pruissen gekomen, was bestemd voor Tuil, tot betaling van aldaar gekochte paarden voor Pruissische rekening. Bij het openen der p< stmand te Utrecht ontbrak het bewuste pakje, ofschoon het op de lijst vermeld, en het adres er van aanwezig was. De waarde is onverwijld door de administratie van van Gend en Loos uitbetaald. Hetzij dat de dief later over den geplecgden diefstal berouw heeft gekregen, of wel zelf verschrikt is geworden over de groote waarden die het pakje inhield, en bevreesd dat het bezit van zoovele vreemde goudstukken den diefstal dadelijk zou doen ontdekken, althans weinige dagen later is het vermiste pakje door een kiemen jongen , die voorgaf het op straat van een onbekend heer te hebben ontvangen , ter verzending naar Utrecht bezorgd aan het expeditie kantoor van den heer Haak alhier. Het was slordig toegemaakt, en voorzien van een slecht geschreven adres, waarop stond: de heer van Kerk, dirktuinier te Utrecht, hetgeen later ia gebleken te moeten zijn : de heer Verkerk, directeur te Utrecht, als zijnde die beer aldaar directeur van de expeditie van van Gend en Loos. Het pakje te Utrecht ontvangen zijnde, heeft men te vergeefs getracht dien heer van Kerk op te sporen, en heeft men aldaar het pakje geopend , omdat de correspondent van den heer Haak vermeende, dat het aan zekeren zaadkooper Verkerk aldaar konde geadresseerd zijn, doch deze, met den inhoud bekend geworden, gaf dadelijk te kennen dat het hem niet aanging. Inmiddels' was B. Winkes aan het huis, waar het kantoor van den heer Haak gehouden wordt, gekomen om klompen te koopen en had bij die gelegenheid gevraagd of bij hem ook zoodanig pakje was ontvangen, hetwelk deze berestigend beantwoordde en hiervan aan het kantoor van de heeren van van Gend en Loos kennis gevende, is het pakje naar hier overgemaakt en bij de policie gedeponeerd en is later bij de opening gebleken, dat er 35 goudstukken aan ontbraken. Ofschoon de beschuldigde alles ontkende,waa men echter den jongen die het pakje bezorgd had, op het spoor gekomen, die bepaaldelijk verklaarde, het van Winkes op straat ontvangen en voor twee centen bezorgd te hebben, zijnde hij door zijne moeder op de straat met dezen ontmoet en heeft hij op haar aandrang verklaard het van eenen onbekenden heer te hebben overgenomen. De heer subst. officier Sehliagemann heeft de beschuldiging volgehouden en gevorderd eene veroordeeliging tot vijf jaren gevangenisstraf. De advocaat mr. Reigersman heeft de verdediging voorgedragen en beweerd, dat het aiet regtstkur.dig bewezen was, dat de beklaagde ooit in het bezit van het ontvreemde pakje geweest was; in allen gevalle, dat ieder bewijs ontbrak, dat de ontbrekende vijf-cn-dertig goudstukken door den beklaagde uit het pakje genomen waren, daar hij volstrekt nooit in het bezit van dergelijke goudstukken is gezien, en zelfs de gedane huiszoeking geen spoor van zoodanig bezit had opgeleverd, daarbij doende opmerken, dat het pakje middelerwijl te Utrecht was geopend, en dus niet in denzelfden toestand, waarin het aan het kantoor van den heer Haak was bezorgd, later alhier aan de politie is overhandigd. De regtbank heeft den beklaagde veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie jaren.
* Leeuwarden, 15 April. In den vroegen ochtend van gisteren overleed, nog iv de volle kracht zijns levens, de beer 3. Ledder , mcd. et art. obst. doctor, lid van verscheidene geleerde vereenigingen en genootschappen. president van de provinciale commissie ter opsporing dor middden tegen de longziekte onder het rundvee en tijdelijk kapiteai-kommandant der dienstdoende schutterij' De maatschappij verliest in hem een nuttig lid, en velen, die met hem|omgingen, eenen trouwen en belangstellenden vriend en raadsman. Ook de schutterij ziet zich, door zijn overlijden , van een ijveri^en chef beroofd. *'S Hertogen bosch, 16 April. De belangrijke communicatie met Utrecht over den grooten Utrechtsohen weg, blijft nog steeds gestremd ; wel is de 'noodbrug, welke ter vervanging van de weggeslagene brug, onze stad met dien weg verbindt, thans geheel klaar, doch naar wij vernemen, vereischt de weg zelf, vooral tusschen Thuijl en Kuilenburg , nog groote herstellingen. Ook de telegraafnjn is nog steeds defect, hetgeen vooral voor de_ handel groot ongerief veroorzaakt. •Viissingen, 16 April. Heden ochtend zijn omstreeks 45 man der marinierß ontscheept van het fregat Doggersbank, en met de stoomboot Stad Vlissingnn over Rotterdam naar het Nieuwe Diep vertrokken. — De binnen- en buitendam, tijdelijk gelegd tot het daarstellen eener sluis met eb- en vloeddeuren aan de Weßterhaven dezer •tad, zijn geplaatst en is heden eene stoommachine in werking gebragt om de kom, tnsschen beide dammen gelegen, droog te maken, ten einde de werkzaamheden te kunnen voltooijen.
logisch T ww. | _ y UsUr ". ï ¦= „—_~-, * ° |Bb si *i z.\ . is. < ¦ s s-?-Jg.«sJoE« -I s g aagtbtc-l kr. f j|g bl «¦?•!" } | | J;a [_ -g t, -xs n > si > It 2 JJW, 2.0 759 9 lt.' T 1 8 '6.0 0.75 921 O [be.i-olkt. 10 W. | U.O 763.6 8,0-1,8 0.H4 72| 0 fli 16 S HZff IS 0 78*.3 10 0 +O.S 4ao 7S 7-tii ° «"'-«-bu«--ïW. \e.oliH.2 «.4-1.0 !2.8 0.92 8.20.11 Mcio 10 WZW (1.5 7K7.* 9.» f 1.1 0.89 rOO 11 buin.kki-u 16 « WZW, 1.6 7fifl.-- 12.S f S.fi a-.ï 0.79 9 3 0 li>ijdu beltli r Ifl I ' '
---

