Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 April.
De hoop op vrede is sedert een paar dagen veel vermmdera, donder dat er echter een genoegzame grond voor bestaat, want m den staat van zaken te Weenen heeft tot dusverre nog geen verandering kunnen plaats grijpen, daar do Russischo instructien «erst gisteren te Weenen verwacht werden. Voor een'ge dagen, 'eken zelfs , geloofde ieder aan eene vreedzame oplossing der Westie en elk verschijnsel werd door de Optimisten in dien zin uitgelegd; thans vindt juist het tegendeel plaats. Het veiligste ïal wezen niet al te veel gewigt aan deze opvatting te hechten en »og eenige dagen te wachten , daar alles zal afhangen van de houding , welke dc Russische afgevaardigden in de eerstvolgende eonferentien zullen aannemen. ( Vergel. de dépêche, uit Weenen.) De Fransche Moniteur Unieer sd behelst heden e ndelijk het lang Verwachte staalkundig overzigt over de Oostersche kwestie, als oen vervolg op het militair overzigt, waarvan wij onlangs een Uittreksel mededeelden. Ook van dat tweede, in den tegenwoordigen oogenblik belangrijke artikel, laten wij hier thans den hoofdzakelijken inhoud volgen: Het blad vangt aan met in eene ontwikkeling te treden van de algemeene oorzaken, die tot den oorlog leidden , en stelt zich daarbij de navolgende vragen: In welk belang grepen Engeland en Frankrijk naar de wapens 't Waarom hebben de staten van Europa belang bij deze kwestie ? Wat is het doel, dat men zich in het algemeen belang behoort voor oogen te stellen ? Hoc moet men de vier waarborgen beschouwen, die ihans ten grond slag der onderhandelingen dienen ? Is het regtvaardig en nuttig oni Ruslands magt in de Zwarte Zee te beperkeu ? Wat zullen de uitkomsten zijn der Weener eonferentien, voor den vrede oi voor den oorlog? — Het blad schetst daarop, hoe Rusland aanvankelijk om nietigheden geschil met do Porte zocht en ten slotte, voornamelijk door Frankrijk, genoodzaakt werd, om voor zijne werkelijke bedoeling uit te komen , namelijk het bezit van Konstantinopel. üe kwestie, die aanvankelijk van zuiver godsdienstige» aard was , werd daardoor van zelf staalkundig. Gebeel Europa was daarin betrokken «n Frankrijks pogingen moesten nu daarheen strekken , om juist dat aan Europa duidelijk te maken. Gemakkelijk ging dit met Engeland, dat zeer wel inzag , dat Rusland, meester zijnde van de Zwarte Zee en slechts de hand naar den Bosphoru3 behoevende uit te strekken om in het bezit daarvan te geraken, — de Middellandsche Zee onder de voortdurende bedreiging van Sebastopol plaatste. Door de Dardanellen te naderen , breidde Rusland zijne grenzen uit tot aan het vaste land der Middellandsche zee. Overal waar zijne schepen konden reiken, was zijne overheersebing verzekerd. Van uit zijne ongenaakbare havens, kon bet alle rijken aantasten. Frankrijk en Engeland hadden daardoor niet slechts een mededinger gevonden, maar' Duitschland wierd verpletterd door het gewigt van den reus, die zich over hetzelve heen boog, en Griekenland, Italië, Spanje, Egypte en al de staten van den tweeden rang, werden door dien ééuen slag in hunne veiligheid en onalhankelijkbeid getroffen. Te dien aanzien werpt de Moniteur een terugblik op de dwaasheid van Frankrijk en Engelaud, om Rusland in 1828 bij te staan ln het vernielen der _.urk.-che vloot bij Navarino. vermits het Westen daardoor de kra.-bt .rrnieiigde, die juist bet Westen uit den aard der zaak tegeu liet -Noorden beschermde. In 1840 waren Engeland, Pruissen en Oostenrijk andermaal verblind genoeg, om gemeene zaak met Rusland te maken. Zij allen koesterden geen achterdocht; zij allen kenden de geheimen van Sebastopol niet en gingen zelfs zoo ver van te vergeten, nat reeds in 1805 eene Russische vloot- Seba:topol verliet, om 12000 man in Italië te voeren en dat dus toen reeds de Franschen en de Russen in de Middellandsche Zee tegen elkander overstonden. Eenige j aren later waren Frankrijk en Oostenrijk tegen Rusland verbonden. Toen kwam de staatkunde dier laatste mogendheid regt helder aan het licht. Ten bewijze daarvan werpe men slechts een blik op de instructien, die keizer Alexander dd. 19 April 1812 aan den admiraal ïicliakotl' gaf (v. diens eigene onlangs versclienen gedenkschriften). Daarin wordt de last gegeven om Servië, Bosnië , Dalmatië, Montenegro, Croatië, Illyrie, Hongarije, Tyrol, Zwitserland , enz., enz. in opstand (e brengen, metaanwending van alle mogelijke middelen, ten einde Oostenrijk daardoor ernstig te verzwakken, eene afleiding aan de Fransche zijde te bewerken, en Ruslands magt over Triest, Fiume, Bocca-di-Cattero, enz., uit te breiden. — Zóó dacht Rusland in 1812 en die wetenschap heeft het tbans ook aan Oostenrijk duidelijk gemaakt, dat het in aller belang 1 gt, om die staatkunde van overweldiging te keer te gaan. Wanneer Rusland Konstantinopel door de Zwarte Zee beheerscht, dan zou Oostenrijk zich ras door de te ver reikende armen van dien kolossus omstrengeld zien en elk oogenblik bloot staan voor cene aanranding gelijk die, welke keizer Alexander reeds op het oog had. -Hongarije kwam ia opsiand. De Adriatisehe Zee hield op het -ebouche en bolwerk van Oostenrijk te zijn. De sleutel van de golf van Triest zoude niet meer te Weeneu, maar te St. Petersburg berusten.
Niets was dus geregter en nood«»kelijkor, dan hot optreden van ¦frankrijk en Engeland tegen Rusland. Zij waren de eersten in «et vertrouwen, dat Pruissen en Oostenrijk, in het belang van het a'aatkundig evenwigt. vnn Europa, zouden volgen. Werkelijk waren Oostenrijk en Pruissen, blijkens hunne handelingen, daar- J^?e geneigd. Zij hadden echter wel den moed om Frankrijk en ~;n;eland ter zijde te slaan, maar zij misten daartoe het nood'ge vertrouwen. Zij moesten deel gaan nemen aan den oorlog, 'onder het eigenlijke doel van dien oorlog te kennen. Om hun elke reden tot aarzelen en wantrouwen te ontnemen, werd het dan ook van veel belang, om dat doel naauwkeurig te omschrijven, fgi e opening van de zitting der kamer van afgevaardigden in 85. verklaarde Napoleon 111 dan ook reeds, dat de oorlog geen uitbreiding van grondgebied beoogde; dat de tijd der vereringen voor Frankrijk voorbij was , en dat men niets anders de, dan de gevaarlijke aanmatigingen van Rusland te keer te gaan. • 'e plegtige verklaring liet geen twijfel meer over nopens den 'geulijken aard van deu oorlog; zij veroorloofde niet meer dat en wantrouwen koesterde nopens dc ware bedoelingen van frankrijk en Engeland. Toen Duitschland dan ook ten slotte de _,raaK deed, hoe ver beiden gaan wilden, was het den heer Drouin om •'"' m overeenstemming met lord Clarendon, gemakkelijk, te /"amcns Napoleon te antwoorden door de algemeene voorwaarden den 'm | eren ¦ waarop do geallieerdo mogendheden bereid waren OD de 6. 'e B'u'ten. Die, voorwaarden bevatten datgeen, wat men Intus.* vl 00Senblik gewoon is «de vier waarborgen" te noemen. geallieerof cc' I)u"scbland aarzelen. Intusschen gingen ook de te houd enlJv.oort ™et den reusachtige» worstelstrijd in do Krim vol Frankriik "_?elÜk kwam Oostenrijk daarop weder met de vraag, of der vier w"" ogelan'-i n°g geneigd waren om op den grondslag van h«M_ aarborgen te onderhandelen. Lang duurde de aarzeling roemr?a_ mo?e"döeden. Het scheen haar toe, dat zij (na zoo oZv«„ „^F."86" ™ opoilêringen; na het winnen der veldsla- L-Uwi ~a en Inkermann; tijdens het belegeren van Seoasiopol en tijdens hare vloten de Zwarte Zee bezetten); het regt, hadven meer te eischen. Het belang dat er zoowel voor den vrede als voor riik t 8l" gelegen !ag. om tot een bondgenootschap metOostenre»tJ, *-g6ra- ?' Woog echter zwaarder, dan de opwelling dezer difr'T. ff elB!!hc"~ellhettractaatvan2 December was het gevolg naar „ J . rHetiB dus uit, «ch'jing voor Oostenrijk, uit wensch land„-t °"el?"ef "erbond met die mogendheid en om aan Duitsch • en E„! ond;lbbe.Ull»nig blijk van gematigdheid te geven, dat Frankriik aanlnHlÜ a °r-m toeBte>-dcn, om onderhandelingen te openen naar den ™ g^ï!i!-1-er„Wai"'bol'«?u' waßrbÜ 'Ü «oh ovenwei voorbehiel«_'<»-__._..__, 6 "naero W>™*to* te stellen, die noguitde «-.-plta^-a m,,#m Sluit Ru_____ uu op ditn grond den vrede, dan is het groote doel bereikt. Weigert Rusland, dan wint de alliantie vau Frankrijk en Engeland den magtigen degen van Oostenrijk, en zal men Rusland gemakkelijk tot datgeen kunnen dwingen, wat het niet vrijwillig heeft willen toestaan. En wat nu de vredeswaarborgen aanbelangt., - - niets kan geregter , gematigder en meer overeenkomstig de belangen zijn van Europa, dan deze.
De eerste waarborg doet het protectoraat van Rusland over de Vors'endommen Moldavië, Wallachije en Servië ophouden; het plaatst hunne privilegiën onder den gemeenschappelijken waarborg der groote mogendheden en ontneemt daardoor aan het kabinet van St. Petersburg de regten, die het beweerde uit oude tractaten te kunnen ontleenen, — al hetgeen slechts het voorwendsel was ,om die bevolking tot onderwerping te brengen, Turkije te overheerscben , Oostenrijk aan zijne zwakste zijde aan te tasten, en geheel Europa te verontrusten. De tweede bepaalt de vrije scheepvaart op den Donau , bevrijdt den handel van alle natiën — vooral dien van Oostenrijk — van alle zedelijke en stoffelijke belemmeringen en laat de monden van dien grooten vloed open voor de staten , wier rijkdom en bolwerk hij is. Do vierde bevrijdt Turkije van de aanmatiging van Rusland op een godsdienstig protectoraat over alle Grieksche onderdanen des Sultans; het verzekert er evenwel meer dan voorheen de vrijheid van geweten, terwijl het gelijktijdig de suprematie der Czaren doodt, wier staatkundig doel daardoor steeds achter een godsdienstig masker was verborgen.
De derde waarborg eindelijk, die de Russische heerschappij over de Zwarte Zee wil beknotten , is de belangrijkste en vindt zóó veel wederspraak, dat het zaak zij dien waarborg hier duidelijk uiteen te zetten. Rusland namelijk, maakto van de Zwarte Zee eene Russische Zee. Langzaam stichtte het er mari'ima etablissementen van den eersten rang. Met evenveel volharding als geheimzinnigheid , vereenigde het daar aanzienlijke maritime krachten en kan men dan ook zeggen, dat Rusland door deze uitsluitende overheersching der Zwarte Zee een voortdurend beleg voor Konstantinopel heeft geslagen. Die staat van zaken is onhoudbaar, omdat hij niet slechts onvereenigbaar is met de onschendbaarheid van het Turksche rijk , maar tevens met de veiligheid van geheel Europa. Frankrijk en Engeland zijn dus volkomen in hun r-gt. door dc beperking der Russische magt in de Zwarte Zee of het neutraliseren dier zee, te eischen. Indien die uitko-.nst niet verkregen werd door den oorlog of door den vrede, dau ware de vrede slechts denkbeeldig en de oorlog onvruchtbaar. Men zegt nu wel, dat zulk een eisch slechte zou kunnen gelden , wanneer Sebastopol genomen ware, welke vesting nog altijd in het benit der Russen is. Maar het volkenregt zegt, dat men in tijd van vrede oen gedeelte van datgeen behouden kan, wat 'men door den oorlog verwierf. Het is overigens waar, dat de geallieerden Sebastopol nog niet namen. Maar wat is dan toch op dezen oogenblik Sebastopol voor Rujland ? Het is geen maritime plaats meer, vermits bare vloot, deels voor deu ingang der haven gezonken ligt, deels zich achter dien -onoverkomelijken slagboom schuil houdt en zich dus uit den strijd heeft teruggetrokken. De Zwarte Zee is het slagveld, dat de geallieerden veroverden, of, als men het zoo wil, dat de Russen voor hen ontruimden. De Russische vlag kan zich daar niet meer vertoonen. De Fransche, Engelsche en Turksche schepen doorklieven haar daarentegen in alle rigtingen. De overheersching der Zwarte Zee is in andere handen overgegaan, — zij is van Sebastopol naar Konstantinopol verplaatst. Wat verpligt nu de g ullieerden om dit onderpand torug te geven? Is die toestand voor allen niet de beste? Bovendien, belegeren de geallieerden Sebastopol; zij hebben zioh te Kamieseh en Balaklava genesteld ; Omer-pacha retrancbeert zich te Eupatoria en Odessa wordt door de vloten bedreigd. Wat kunnen »u de Russen ? — Zal Busland wijders langen tijd den doodelijken invloed kunnen weerstaan , die daaruit reeds van zelf op zijn handel, scheepvaart en volksbestaan wordt uitgeoefend ? — Door van Rusland dus te eischen, dat het zijne strijdkrachten in de Zwarte Z.-e beperke öf een verbond slnite, waarbij het aan alle oorlogsschepen, van welke natie ook, verboden wordt om de Zwarte Zee te bevaren (neutraliseren), eischt men dus veel minder, dan hetgeen men reeds door de kracht der wapenen verwierf en hetgeen men zonder veel moeite kan behouden, want, indien Frankrijk, Engeland en Turkije slechts elk vier schepen in de Zwarte Zee onderhouden, dan kan Rualand zich nimmer meer in de Zwarte Zee vertoonen en is het geschil beslecht. Rusland heeft reeds verloren en zal (al duurt de oorlog nog zoo lang) nimmer herwinnen, wat men thans gedeeltelijk bij onderhandeling van hetzelve wil verwerven. Stemt het toe, dan is de rust der wereld vorzekerd en het doel der geallieerde mogendheden bereikt. Weigert Rusland, dan wordt de oorlog voortgezet en zal deze beslissen. Zóó luiden de instructien van den heer Droum de Lhuys en lord John Russell. Kah men ecu eerro len vrede sluiten, het zal geschieden. Niets zal echter de geallieerde mogendheden kunnen doen afzien van het doel dat zij beoogen, en zullen zij alzoo des gevorderd niet voor het voortzetten van den oorlog kunnen terugdeinzen. In ieder geval is een groot voordeel behaald. De verzoeningsgezinde staatkunde van keizer Frans Jozef is thans uitgeput, en slaagt hij er andermaal niet in om het sluiten van den vrede, door middel der Weener-conferentien, te bereiken, dan is het aan Frankrijk en Engeland bekend, dat Oostenrijk vastberaden met hen ten strijde zal trekken. Vrede eu oorlog is alsnu de ,emeene zaak dier drie mogendheden en hebben Frankrijk en Engeland alzoo, hoe ook de zaak keeie, een belangrijkeu en getrouwen bondgenoot gewonnen. De Moniteur besluit zijn uitgebreid artikel, waarvan het voorgaande oen zoo getrouw mogelijke weerklank is, met de volgende opmerking: » Het is welligt eene nieuwe en koene zaak om over den krijgs- en staatkundigen loop van een oorlog te spreken, tijdens het leger strijdt en de staatkunde onderhandelt. Wij dachten evenwel, dat het vooral op zulk een oogenblik nuttig zij, om aan het land de waarheid te zeggen. Waarheid toch is tlechts een gevaar voor den zwakke. Wanneer men regt en kracht voor zich heeft, dan vereert do waarheid hem, die ze zegt, en stelt hen gerust, die haar hooren." —
Van het tojneel des opi-lugs is heden niets te melden, als da* alles, volgens een rapport van generaal Canrobert, den lOden dezer goed ging; het vuur was uit allo Fransche en Engelsche batterijen geopend en overtrof dat der Russen. De opstand der Kurden is geëindigd met de nederlaag der twee oproerige bey's, die om lijfsbehoud gesmeekt hebben. De keizer en de keizerin der Franschen hebben eergisteren Parijs verlaten, zich begevende over Calais naar Engeland. Voor zijn vertrek heeft do keizer de leden der wetgevende vergadering bij zich ontvangen en hen bij die gelegengeid eenigo woorden toegevoegd, die mede in een oorlogzuchtigen geest uitgelegd worden. Gisteren namiddag zijn dc hooge gaste;, te Londen aangekomen en volgens de telegrafische dépêche, door alle rangen en standen met geestdrift ontvangen. Dc Porte heeft last gegeven tot dc uitgifte van 18 millioen piaster papieren geld, die een intrest zullen geven van 10 % eu in 1858 aflosbaar zuilen zijn. In particuliere brieven uit Stokbolm, wordt op de meest stellige wijze verzekerd, dat in eene nota der Engelsche regering aan het Zweedsche kabinet, op nieuw en met nadruk eene aansluiting van Zweden aan dé Westersche mogendheden wordt verlangd. Te Madrid was het gerucht in omloop, dat uit Rome een pauselijk protest was ontvangen tegen den verkoop der geestelijke goederen. De Bombau Gazelle bevat een extract van eenige in Engeland gedrukte stukken, waaruit blijkt dat de kosten van het onderhoud yan den staf in de verschillende presidentschappen in de vozende verhouding «taan tot de gehee.e uitgave voor hel leger in cli j^uv«__t»»Bt: re-e-r Vcnhsr,' o_j"BTt_r 6 1/3 pOt.; voor Madras 5 pCt. voor Bengalen 2 1/2 pCt. De kosten van onderhoud van elk man van de koninklijke troepen in Bengalen bedragen omstreeks £ 44 en in Bombay £ 56. Volgens den Friend oj India , zijn de gezanten vanßinnah van Rangoon naar Ava vertrokken. Het is waarschijnlijk dat zij den toorn van den koning zullen ondervinden, niet omdat hun verzoek om de teruggave vanPegu Jniet toegestaan is, maar omdat zij het daartoe strekkend verzoek gedaan hebben. 'Men is algomeen van gevoelen, dat zij volstrekt, niet gemagtigd waren om dat punt aau te roeren. Het schijnt dat zij zeer slecht van fondsen tot dekking van de kosten hunner zending voorzien waren en dat zij, vóór hun vertrek van Rangoon. zich in zoo groote geldverlegenheid bevonden, dat zij verpligt waren zich van de geschenken te ontdoen, die zij van den gouverneur-generaal ontvangen hadden. Horologiën, die 5 a 600 ropijen hadden gekost, werden voor eer. vierde gedeelte vau de waarde verkocht. Volgens de laatste berigten uit Ava zou de koning alle oorlogszuchtige denkbeelden ter zijde gesteld hebben. Nergens waren troepen bijeengetre ken. De koning legde er zich op toe de eerste handelaar m zij... i-ijk te worden en er zal een voortdurende toeloop van Engesche kooplieden tot zijne hoofdstad ontstaan. üit Kaboel worden onder dagteekening van den laden Februarij eenige bijzonderbeden aangaande de onderhandelingen tusschen Dost Mahomed en de Britten in Peshawer gemeld. Ook verneemt men van daar ra-lere détails betreffeide den strijd tusschen de bewoners van Kokan e. de Russen; laatstgenoemden tellen 8 regimenten en 12 kanonnen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 April. Men meldt uit Windsor, dat aldaar reeds eergisteren 16 paarden waren aangekomen, die bestemd zijn voor den keizer en de keizerin van Frankrijk gedurende hun verblijf aldaar. Al die paarden zijn van zuiver Engelsch ras en fraaijer dan een paard, dat zich in de stallen van koningin Victoria bevindt. Zij waren reeds vroeger in Engeland aangekocht door agenten van den keizer. Vau Portstnouth zijn te Windsor aangekomen eene compagnie karahiniers. 160 man infanterie der garde, de muziek der grenadiers en 70 policie agenten der hoofdstad.
Morgen zal er een hertenjagt plaats hebben, waarbij d» keizer en de kei.erin tegenwoordig zullen zijn.
Aan het spoorwegstation wordt een triomfboog opgerigt met bet opschrift Zijt welkom in Engeland, welke woorden omgeven zijn door la-triertakkcn. In Castle is almede een groote trionipboog van 50 voeten boog en 40 voeten breed opgerigt, die in drie deelen verdeeld is. In een vak zijn de insignien aangebragt van de orde van den Kousenband en vau den distel; op het bovenste gedeelte zijn de keizerlijke kroon en de Fransche adelaar bedekt door de vereenirde wapens van Frankrijk, Engeland, Turkije en Sardinië , en onder aan is bet woord welcome te lezen.
De Observer wil weten, dat morgen eene groote revue zal plaats heiiben in het park van Windsor.
— In de zitting van den gemeenteraad der hoofdstad op eergisteren , heeft de lord mayor dc mededeeling gedaan, dat de prol» et der Seine hem heeft doen weten , dat hij, op vergunning dea eizors , zich naar Londen zal begeven , vergezeld van de ledeu -nn den gemeenteraad van Parijs , tem einde een bezoek af te leggen bij den eersten magistraatspersoon van Londen. Hierbij is tevens de aankondiging gedaan , dat het iMansion House ter beschikking zal worden gesteld dier gasten. — Lord Raglan heeft arm lord Panmure eene dépêche doen toekomen van den 3lsten Maart, waarin gemeld wordt, dat men 's daags te voren een brand te Sebastopol heeft opgemerkt, die langen tijd met hevigheid gewoed heeft, zonder dat men de oorzaak daarvan heeft kunnen opsporen. Verder wordt daarin gezegd , dat men met de voltooijing van den spoorweg goed vordert. Overigens behelst de dépêche niets bijzonders. — Lord Panmure is van zijne ongesteldheid volkomen hersteld.
---

Duitsche Post.
* Erankiort, 15 April. Volgens officieele mededeelingen, bedraagt de schade, door de jongste overstrooming in de districten van Dantzig en Marienwerder aangerigt, niet minder dan 18 millioen daalders. Daarbij hebben 115 menschen het leven verloren.
— Behalve te Mannheim heeft ook de kamer van koophandel te CoÜenz besloten stappen bij de regering te doen, met het doel te verbinderen, dat door het aanleggen van de vaste brug over den Rijn bij Keulen, de scheepvaart op dezen stroom belemmerd worde. — Naar men uit Muneheu verneemt, heeft de Beijerscho regering de gezamenlijke Leuchtenbergsche vaste goederen aangekocht en zal het koopkontract binnen eenige dagen de koninklijke goedkeuring erlangen. — Sedert 1817 is in Zwitserland niet zooveel sneeuw gevallen als in den afgeloopen winter; men voorziet vele ongelukken ten gevolge van dc lawinen. Het is echter gelukt voor rijtuigen en zelfs voor vrachtwagens, op den St. Gothard eenen weg te banen.
---

Fransche Post.
'*+* Parijs , 16 April. Het tweede artikel in den Moniteur van heden is juist zoo uitgevallen, als men vermoedde en men is ook geen oogenblik over zijne ware bedoeling in twijfel geweest, hoewel het den schijn heeft , alsof het niets als een geschiedkundig verslag is van hetgeen er met Rusland is vooi gevallen. Het artikel is bepaald oorlogszuchtig. De beurs werd er ook aanvankelijk door gedrukt, doch de fondsen herstelden zich weder eenigermate , dewijl het gerucht inmiddels i i omloop was gekomen, dat Sebastopol in onze banden gevallen was. Dit is echter eene overdrijving (vergel. de lelegr. depêche vii Berlijn), zoo ais het ook onwaar is, dat de stad ton gevolge van de hevige kan mnade in brand gestoken is. De waarheid komt hierop neder, dat het bombardement den 9den geopend, den lOden voortgezet werd en dat het vuur der Russen op laatstgenoemden dag minder sterk was dan dat der geallieerden. > Ik geloof echter goed onderrigt te wezen , als ik verzeker, dat tot heden niets bekend werd, waaruit de afloop van den nieuwen aanval met eenigèn grond voorspeld kan worden. De keizer schijnt mede op een beslissend berigt uit de Krim in de eerstvolgende dagen te rekenen, en de meest bepaalde bevelen zijn gegeven, om gedurende zijn verblijf te Londen al wat mogelijk is te beproeven. Uit het artikel blijkt ook, dat de Westersche mogendheden ten opzigte van het derde punt bij hare eischen blijven volharden en onder de zit sneden, die de aandacht trekken, behoort ook die, welke betrekking heeft op Oostenrijk. De Moniteur neemt het als eene uitgemaakte zaak aan, dat Oostenrijk, in geval Rusland het derde punt weigert aan te nemen, zich bij de Westersche mogendheden zal aansluiten. Dit is echter niets als eene waarschuwing Ban Oostenrijk. Deze mogendheid schijnt nog altijd te wankelen en begint reeds even als Pruissen van neutraliteit te spreken. De heer Drouin de Lh-iys heeft echter den bepaalden last een einde aan de zaak te maken, onverschillig of de wapens der geallieerden in de Krim zegepralen of niet. Bij voortduring trekken troepen raar de Levant. Ook de reis dcc Vmn* naar -r T-wk»*' bocHrtsd -or-11 dsgetyïi mwi»«n me*, ah waarschijnlijk beschouwd. Men verzekert, dat Mehemet Bev, de nieuwe Turksche gezant to Parijs, wiens ophanden vertrek uit Konstantinopel reeds gemeld werd, even vóór zijn vertrek tegenbevel ontvangen heeft en de stad nog niet zal verlaten, maar den keizer aldaar afwachten. De sultan is voornemens hem zeli aan Louis Napoleon voor te stellen.
De minister van marine is weder erger. Het ministerie was voornemens in het park Moneeaux , gedurende de tentoonstelling openbare festiviteiten te organiseren, op de wijze der beroemde Tivoli-feesten Men heeft echter dit voornemen weder laten varen, omdat met regt werd aangemerkt, dat deze grondbezitting der familie Orleans nog door geen wet onteigend is.
De nieuwe inrigting der artillerie baart eenige verlegenheid. De eenheid van kaliber is wel is waar eene gewenschte verbetering , maar deze inrigting was niet behoorlijk voorbereid en het grootste gedeelte der lafitten is te zwak. Men kan dus niet met volle lading vuren-
Tot dusverre trekt de aanstaande tentoonstelling naar verhouding weinig vreemdelingen. — De keizer heeft gisteren morgen ten liy2 ure de afgevaardigden bij zich ontvangen om afscheid van hen te nemen. Bij de keizer bevonden zich prins Jéróme. diens zoon prins Napoleon, de maarschalken Vaillaut en Magnan, de heer Menjaud, groot-aalmoezenier van het paleis, de heeren Fould, Fortoul en Magne, zijnde de eenige ministers die bij deze plegtigheid tegenwoordigheid waren, alsmede de heer Baroche, president van den staatsraad, en anderen.
De keizer sprak de afgevaardigden met de volgende bewoordingen toe:
- Ik zeg u dank voor uw bezoek, mijne heeren! ik begeef mij ra..r landen, om mij met de Oostersche Zaken bezig te houden. Wij willen den vrede, maar een eervollen vrede. Alleen op die voorwaarde kan hij gesloten worden. Overigens, hetzij oorlog of vrede, ik reken op uwe loyale medewerking." Herbaalde kreten van ja, ja ! deden zich hierop hooren. Vervolgens wandelde de keizer eenige oogenblikken tusschen de afgevaardigden en betuigde hun zijn leedwezen , dat zijn vertrek hem niet veroorloofde hen langer bij zich fe kunnen ontvangen. De receptie, die in het geheel een half uur geduurd heeft, werd besloten met het geroep van Leve de Keizer Napoleon lII'. Nadat deze plegtigheid was afgeloopen hebben de keizer e* de keizerin zich naar de kapel begeven. — Op huunen togt iaar het spoorwegstation werden zij geëscorteerd door een vijftigtal der honderd Gardes en andere kavallerie.
Over het algemeen was men van gevoelen, dat de toon, waarop de keizer gesproken heeft, weinig hoop overlaat voor het -luiten van den vrede.
— Men is thans Ijverig bezijj^aan het verfraaijen van het paleis te Saint Cloud, waar, naar men zegt, een groot feest zal worden gegeven aan de koningin van Engeland. — Het kader van den staf zal met 20 il 25 generaals vermeerderd worden.
— De Moniteur deelt den staat der ontvangsten van de directe en indirecte belastingen mode , gedurende het afgeloopen trimester, in vergelijking gebragt met betzelfde tijdvak in 1854 en 1853. Daaruit blijkt, dat ze in deze drie maanden opgèbragt hebben 211,106,000 fr. tegen 196,165,000 en 199,600,000 fr. in 1854 en 1853, hetgeen eene vermeerdering aanwijst van 11,506,000 fr. bij 1853 en 14,941,000 fr. bij 1854.
— Dc berigten uit de departementen gewagen van eene aldaar heerschende gisting. Men gelooft echter niet, dat zij van ernstige beteekenis is.
— Be inwoners van Reuil hadden, zoo als men weel, vergunningbekomen, om een standbeeld op te rigten ter eere van keizerin Josephine, en eene commissie was speciaal belast geweest, om dit ontwerp te doen uitvoeren. Thans echter heeft de keizer zijn verlangen te kennen gegeven , om zich zelven met de oprigting van dat gedenkteeken te belasten en verklaard dat het onnoodig was, om gelden te dien einde bijeen te verzamelen; zullende voorts al de gelden, die reeds bijeengebragt zijn, door den notaria des keizers aan de inteekenaars teruggegeven worden.
— Men zal zich ongetwijfeld den moord herinneren, die te Tanger op een Franschen handelaar gepleegd is door een sheriff van Marokko. Deze gruweldaad heeft aanleiding gegeven tot een eisch van den Franschen zaakgelastigde, dat de Bchuldige de verdiende straf daaiover moge ondergaan. Aan dezen eisch nu il voldaan, daar men per telegraaf verneemt, dat de bewuste moordenaar den 3den dezer te Ta iger openbaar ter dood gebragHs.
---

Per Telegraaf.
Weenen • 17 April ('s morgens). Heden nacht is alhie» een Russische koerier aangekomen, met instructien voor den Russische gevolmagtigde. Waarschijnlijk zal heden nog eene conferentie gehouden worden, die beslissend zal zijn.
Weenen, 17 April (1 uur 's namiddags). De tiende conferentie wordt thans gehouden. Het gerucht wil, dat de Russische instructien tegen de beperking van Ruslands zeemagt in de "Zwarte Zee luiden.
---

Andere dépêche.
Weenen - 17 April. De conferentie heeft heden een en een halt uur geduurd. De beraadslaging over het derde punt is nog niet afgeloopen; over de oplossing is nog niets beslist. Er is op don volgenden dag geen zitting bepaald.
Berlijn - 17 April. Eene dépêche van prins GortcbakofT houdt in, dat de vijand van 6 tot 0 dezer niets bijzonders heeft ondernomen en dat hij met zijne werken weinig of' niet vorderde. Den 9den, te vijf ure des morgens, begon van alle batterijen der geallieerden eene hevige kanonnadc, die tot aan den avond voortduurde. Ook des nachts werd het bombardement met kracht voortgezet. Dit werd den volgenden dag herhaald. Door de Russen is dit vuur met goed gevolg beantwoord en werden daardoor den vijand gevoelige nadeelen berokkend.
Volgens de opgave van prins Gortchakoff, telden de Russen 833 zoo dooden als gewonden.
Londen, 17 April. De kanselier der schatkist heeft gisteren in het Lagerhuis aangekondigd, dat de regering voornemens was eene leening te sluiten, groot .16 millioen pond sterling, waarvan 14 millioen uit een geconsolideerd fonds, rentende 3 (?) pCt., a pari, en 2>nillioen annuiteiten, die in 30 jaren remboursabel zijn. s
Lf verpool, 17 April. Heden zijn 7000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 17 April.
Slot. n Slot. Co «oh conuot . SrOj, i («9$ fep,^ X % ,„ I8i dito up Hei ... _ | dit.l 5 bt.it.. . - MiOTjuumlK,- 11 Certjttcilen ... — Satdinis . ...... -0 I p.„iTe — Ecu-dor _ lßuiUn.l » 1,1 . — pc™ — 1 tUtofist - Gren.t'a üitSMt... — (Holland* % 91 Tur.vi-h.,1 ..iniiiß.. 73 I dito ï J/5 t. . «14 H»i K«M il >ui«.
---

