Algemeen Overzigt Rotterdam, 18 April.
De eerste kamer heelt hede i al de aau de orde gestolde wetsontwerpen genoegzaam met algemeene stemmen aangenomen, als: wet A. en B. tot regeling van de koperen pasmunt in Nederl. lodie, en tot nadere aanwijzing der middelen daartoe, het eerste Da discussie tusschen de heeren van Rijckevorsel, van Swinderen en den betrokken minister,met 27 tegen 2, het andere, zonder discussie, •act 28 tegen 2 stemmen. Voorts het ontwerp tot afschaffing T»n de regten op deu uitvoer van gemunt en ongemunt goud en zilver in Ned. Indië, zonder discussie, met algemeene stemmen. Daarna is bet ontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot °ver 1852 , va eenige discussie tusschen den heer v. Beeck Volmnhooen en den minister, betreffende de grondslagen en voorwaarden *aarop het gouvernement gaarne eene geregelde pakketvaart tusschen het moederland en de koloniën , door particuliere industrie onderkomen, zou wenschen to helpen tot stani brengen, aangenomen ttiet 29 tegen 1 stem, terwyl een gelijk ontwerp betreffende het batig slot over 1853 met dezelfde meerderheid is aangenomen. De overige ontwerpen , van minder aanbelang, zijn vervolgens zonder beraadslagingen met algemeene stemmen aangenomen, terwijl wijders de verslagen zijn uitgebragt over de verdere wetsontwerpen bij ,de kamer aanhangig, waarover de discussien zijn bepaald op Vrijdag aanstaande ten 11 ure. Daaronder behooren de ontwerpen nopens het regt van vereeniging en dc ministeriële verantwoordelijkheid.
Sedert eene reeks van weken waren alle buitenlandsche dagbla, ven en brieven opgevuld met beschouwingen , veronderstellingen *1 redeneringen nopens de gebeurtenissen iv de Krim en den loop der onderhandelingen te Weenen. Thans zijn twee feiten bekend geworden, die aan de brieven en dagbladen te dien aanzien efcu plotseling stilzwijgen opleggen. Alle op veronderstellingen rustende redeneringen, moesten toch van zelf afgebroken word<n *iv men weet , dat de geallieerden bezig zijn met Sebastopol te bombarderen, tijdens de gevolmagtigden te Weenen de onderhandebugen over den zooveel gerucht makenden derden waarborg hebhen geopend. Alle vertoogen verliezen thans hunne waarde en 2'jn het alleen de naakte feiten , die van belang te achten ziju. Officieele berigten nit de Krim en uit Weenen zijn alzoo de «enige, die op dezen oogenblik met verlangen worden te gemoet gezien.
Eene dépêche uit Kopenhagen meldt, det deu laden April 'wee schepen vau het Engelsche eskader die haven voorbij steenden; vier andere schepen lagen er nog voor anker. Twee Engelsche stoomschepen waren te Elseneur teruggekeerd. De tijdingen uit Spanje 'cehelzen niets nieuws. Alleen houdt ttlen het voor waarschijnlijk, dat de heeren Santa-Cruz , minister van binnenlandsche zaken, en Aguirre, minister van justitie, Weldra uit het ministerie zullen treden.
Men verneemt uit Genua, dl. 13 dezer, dat men 's daags te Toren aldaar begonnen was met de inscheping van de artillerie v°or het contingent. Den Uden was reeds het stoomfregat Costi'uzione vertrokken met een gedeelte van het materieel en een detachement van het corps der genie, alsmede het personeel voor «et hospitaal, dat te Konstantinopel wordt, opgerigt. Aau den Times wor.lt uir. Caicutta het volgende geschreven .- Geruchten van allerlei ;mrd spieken met zekerheid van eene voorgenomene inlijving van Oude; ik kan eohter op goeden grond Verzekeren, dat de gouverneur-generaal daaraan volstrekt niet denkt. Dit heerlijke land is eon waar roorersnest geworden , en Vele stemmen gaan er zelfs op , die de Engelsche regering verwijten dat zij niet tusschen beiden treedt, daar zij toch het regt en de atiddelen daartoe bezit. De middelen heeft zij zeker, maar het fegt geenszins. Wel werd door lord Auckland in een verdrag Oiet den koning van Oude, uitdrukkelijk bedongen dat Engeland het regt zoude hebhen, de regering van het land in handen te Qernen, als het bestuur van den koning mogt blijken onvoldoende 'e zijn, doch dit traetaat, dat in der tijd aan het parlement werd overgelegd, werd ninmer door het Oost-Indisch bewind bekrach'Bd. Als er dus iets gebeuren moet, moet het bevel daartoe van Ue regering te Londen uitgaan; het Indische gouvernement zal in geen geval op eigen gezag het initiatief nemen. Intusschen wordt rapport over den toestand van het bewuste gewest opgemaakt, *öt naar Londen te worden gezonden. De verdere besluiten zijn dan van het ministerie en het parlement te wachten. — De onderhandelingen met de gevolgmagtigden van Dost Mahomed zijn wans reeds in vollen gang, doch daaromtrent lekt niets uit. Uit Bombay wordt aan hetzelfde blad geschreven dat de grens'wmmen bij Peahawer, door het bsrigt dat Doat Mahomed een 'Tactaat van alliantie met Engeland wil sluiten, in groote gisting zUn gekomen. Eenige fanatieken, zoogenaamde Ghazis, die huu leven aan hunne godsdienst gewijd hebben, loopen als razenden door .leshawer en willen iedereei doodsteken, die hun in den weg treedt, JJe Jthyberees hebben den zoon en de gevolmagtigden van Dost Manomed aangehouden, uitgeplunderd en gedwongen naar Jellalabad te-0 'f, eerea' Generaal Halifai zoude met 3000 man uit Peshawer "wsn>r-U ,' ontving tegenbevel, daar de Affreedies, die den . ajoor Eld bij Bara bedreigden, uiteengegaan waren. Deze Heen houden het zelden langer dan drie d-igen in het yeld .uit, aar zij slechts voor dien tijd water en levensmiddelen medeüemen.
Met de Royal Albert zijn berigten ontvangen van de Kaap de oede Hoop. De Engelsche kolonie bevond zich in vreedzamen Oestand en de nieuwe gouverneur, sir George Grey, iszeerpopu'atr. JJen hield er zich druk bezig met het ontginnen der ko- P^Diijnen. — De Hollandsche eu Engelsche kolonisten waren zeer erlangend tijdingen uit Europa te vernemen; de laatste berigten, e sij van daar ontvangen hadden , werden op den 30sten Dobber met de Pttcijic aangebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
zii *n ' " April. De keizer en de keizerin der Franschen ioW 818' e.ren ,en half twee ure te Dover aangekomen. Zij werden ] or prins Albert ontvangen en hebben zifh daarna, onder de denK,te be,uigingen Ta" geestdrift naar het hotel Lord Warbod Bepen- e gemeenteraad heeft den keizer een adres aange- Nn ï, waaroP deze in welwillende bewoordingen heeft geantwoord. S( ?a "f* ontbijt hebben de hooge gasten zich naar het spoorwefry 10n begeven en zijn naar Londen vertrokken , waar zij kwarna vijf ure z]jn aangekomen, f" o,riJfuigen hebben HH. MM. naar het station van Paddington overgebragt. jjVf-™l werden zij met geestdrift begroet. Het weder was fraai. On h . ,urt Circu'lar zegt nopens do aankomst der hooge gasten D , • teel "an Windsor het volgende: (tro t er ™ e keizerin zijn gisteren avond bij den ingang der I*^ ont Tangen door de koningin, vergezeld van den prins brid 8 ' v,m de koninklijke prinses, van den hertog van Camden^° *-n *^en P"ns von Lei.iingen. Prins Albert, vergezeld van S ma.l°or-generaal sir Ch. Grey, van lord Paget en den kolonel Öen "Jr*' --ra<* °P hetzelfde oogenblik ais de hooge gaaten binhet 'n_'C J*e oTei' '9 gaan verwelkomen. Eene eerewacht van «tati '«"giment begeleidde HH. MM. op hunnen togt van het wijl °J. Tan den £root westelijken spoorweg tot aan het kasteel, ter • toniJ,- "*""'«* het Partant pour la Si/rie speelde. Zoodra de keiz«?m_.- kelzer ve»™lkomd had ,' nam zij zijn arm en de t**eru. dien van prins Albert. Vervolgens gingen zij vaar de "*WMi, wr d. koniaklöke k_nd«« ve^eaijd nim, « duw naar do receptie-zaal, waar de personen, die aan het huis van H. M. Eu prins Albert geattacheerd zijn, aan HH. MM. werden voorgesteld. Nadat deze plegtigheid, waarbij ook lord Palmerston en lord Clarendon tegenwoordig waren , afgeloopen wae, had het diner plaats, waarbij , behalve het gevolg van den keizer en de keizerin , ook de Eransche gezant en zijne echtgenoot tegenwoordig waren. Gedurende hetzelve deed zich herhaalde malen de muziek der grenadiers hooren, spelende het Partant pour la Syrië , terwijl na het diner de muziek van de kapel der koningin eenige andere stukken uitvoerde.
De markiezin van Ely en de eeredame der koningin Mary Seymour zullen gedurende het verblijf van de keizerin als zoodanig dienst bij haar doen, terwijl de graaf Somers, lord Alfred Paget en de luitenant-generaal sir F. Stoviu geattacheerd zullen zijn aan den persoon dea keizers. — De lord mayor heeft gisteren een diner aangeboden aan den prefect van het departement der Seine en andere leden van den gemeenteraad van Parijs, die zich op dit oogenblik alhier bevinden. Ongeveer twee honderd gasten waren er tegenwoordig, waaronder men ook opmerkte den consul der Nederlanden. Verschillende toasten werden er uitgeb>-agt op koningin Victoria, den keizer en de keizerin der Franachen, prins Albert, den priï a van Wal - lis, den prefect der Seine, den lord-mayor vau Londen, de vloot, het leger, enz. — De Sun zegt, dat de bijeenkomst, die heden morgen aan het bureau der schatkamer gehouden is, om de voorwaarden der nieuwe leening te Ternemen, talrijk bezocht was; de voornaamste kapitaliaten der hoofdstad waren daarbij tegenwoordig. Sir G. Cornewall Lewis heelt hun de volgende mededeeling gedaan:
I°. De leenin r zal gesloten worden ten bedrage van 16 millioen pond st. 2". Vpor elke £ 100 die ingeschreven wordt, ontvangen de inschrijvers £ 100, rentende 3 pCt. in geconsolideerde annui teiten en eene annuiteit op een tijd van 30 jaren , eindigende den lsten April 1885. De aanbiedingen zullen gedaan worden voor de annuiteiten op tijd. 3°. De intrest der geei ii.olideerde annuiteiten , rentende 3 pCt., zal gerekend worden te loopen van af 5 Januarij 1855, en de annuiteit van af 5 April 1855. 4°. De termijnen van storting zijn als volgt: 24 April een waarborg van 10 pCt. ; in Mei en in Julij eene storting van 15 pCt.; in Junij, in Augustus, in September, in October, in November on in December, elk van lOpCt. s°. Voor elke storting, nadat de vereischte waarborg geleverd is, zal een daaraan geërenredigd fonds worden uitgegeven. Het fonds, dat betaalbaar is op den waarborg, zal op denzelfden tijd gecreëerd worden als dat , hetwelk men zal creëren voor de laatste stortirg. Alsdan zal ook de annuiteit op tijd ingeschreven worden op nanm der inschrijvers in de registers der bank. 6°. De aanbiedingen zullen moeten gedaan worden aan het bureau der schatkamer op 20 doser.
De kanselier der schatkist heeft tevens verklaard, dat* de regering, in zooverre zij zich verbinden kan ? tot geene nieuwe leening zal overgaan, alvorens deze afgeloopen is; dat de inschrijvingen niet anders dan voor haar volle bedrag zullen worden ontvangen; dat de regering geen nieuw fonds meer zal verkoopen , niet uitzondering van dat, hetwelk zij uit het dépöt der spaarkas moet t erugtrekken; dat zij aan het Parlement vergunning zal vragen tot de uitgifte van 3 millioen pond st. schatkistbons, doch dit alleen in geval van noodzakelijkheid. Een disconto zal niet verleend worden.
Verder heeft hij nog verklaard niet stellig te kunnen bepalen, of, ingeval tot het sluiten eener nieuwe leening mogt worden overgegaan, alvorens deze geheel en al ten uitvoer gebragt is, eene remise zal verleend worden aan de houders van obligatiën der tegenwoordigo leening, hoewel hij geloofde daarop neen te kunnen antwoorden. Overigens hoopte hij, dat deze leening aan de behoeften des legers zal voldoen, maar hij kon er niet voor instaan, dat er geen vreemde latming zal worden, gesloten, ten behoeve vau staten, die met Engeland geallieerd zijn. (Zie verder onder de Londensche Beurs.)
— De krijgsraad, belast met de officieren van het in der tijd bij Odessa gestrande oorlogsschip Tiger te vonnissen, heeft thans uitspraak in die zaak gedaan, üe luitenant Royer is vrijgesproken uit aanmerting, dat hij gehandeld heeft op last van zijn kapitein , die bevel had gegeven om aan den vijand het* op de kust gestrande B.hip over te geven. De schipper Addington heeft eene «trenge berisping ondergaan, omdat hij zich te digt bij Odessa gewaagd en aldus de veiligheid van het schip in gevaar gebragt had. Uit aanmerking van zijne goede antecedenten heeft hij geen atraf bekomen.
---

Duitsche Post.
* .Frankfort, 16 April. De regering van Darmstadt heeft hare sanctie verleend tot, de voorzetting van den Beijerschen spoorweg vau Aschaffenburg over Darmstadt naar Mainz. Drie Engelsche kapitalisten hebben de concessie dier onderneming erlangd. — De Waldecksehe regering heeft voor eenige dagen een aanvang gemaakt met het uitgeven van sehatkiatbiljetten, van welke achtereenvolgend, ten bedrage van 350,000 daaldera, in omloop zullen worden gebragt. — Naar men van goeder hand verneemt, zullen er dit jaar geene tol eonterentien gehouden worden. De oorzaak hiervan ligt voornamelijk in dc zwarigheden, welke van de zijde der Hanoverache regering hier tegen gemaakt worden. — Uit Zwitserland wordt nog zeer over de belemmeringen geklaagd, welke door de hooge Bneeuw in de verbinding met de naburige staten op nieuw zijn ontstaan. — Op het eiland Sardinie zijn in vele holen groote kwantiteiten voortreffelijke guano, bestaande grootendeels uit duivenmist ontdekt. — Onderscheidene Engelsche en Eransche zeeofficieren houden zich onledig met het topografische onderzoek der havens van Trebizonde, Sinope en Burgas. Naar men hoort verzekeren, zijn de geallieerde mogendheden willens deze havens te bevestigen en in bezit to houden.
— Over Triest verneemt men uit Montenegro, dat in de domkerk te Cetinje eene lijkdienst, ter eere van den overleden keizer Nicolaas, is gevierd. De vorst en de vorstin en hun hot zyn daarbij in rouwgewaad verschenen. In het midden der kerk was eene met zwart laken behangen verhevenheid opgerigt., voorzien van het volgende opschrift: ¦¦ Toegewijd aan keizer Nicolaas I, beheerscher aller Russen, geb. 19 Junij 1796, overleden 16 Eebruary (o st) 1855, door de troostelooze zonen van bet vrije Montenegro aan hunnen beschermheer." Eenige Beijcrsche staf-officieren haddon het plan gevormd sich naar de Krim te begeven, om het beleg van Sebaatopol bij te wonen, waartoe bun door de regering reeds het verlangde verlof waa verleend. Naar men echter uit Munchen verneemt, hebben dc Engelsche en Fransche gezanten aldaar hiertegen bedenkingen ingebragt, ten gevolge van welke dit voornemen met tot uitvoering zal komen.
---

fransche Post.
*t* P*rif s , 17 April. Hoewel de Engelsche fondsen lager afkwamen, zijn de Eransche aan onze beurs echter vrij vaat gebleven en vertoonden eerder eene neiging tot rijzing. Deze vastheid is toe te schrijven aan het gerucht, als zou de regering eene depêche ontvangen hebben , waaruit bleek , dat in de werken van Sebastopol reeds bres geschoten was. Wij moeten er bijvoegen dat deze mededeeling, hoewel altoos nadere bevestiging vereisehende, evenwel uit den mond van een doorgaans goed önderrigt, persoon kwam. Do keizer had aan den generaal Canrobert een zeer heyigen brief vol verwijtingen geschreven. Men maakte hem de aanmerking, dat deze brief, hoe verdiend de berisping ook was, den generaal allo mogelykbeid benam, om aijne fouten weder goed temaken- Louis Napoleon ¦rtmekwuKlt 4m*»p dw» blief w*Aet &a _c!__«»f *** aadtr#a,*w««r- in echter uitdrukkelijk voorgeschreven werd, dat dc werkeloosheid voor Sebastopol moest ophouden. Het is ten gevolge van dezen brief, zoo men zegt, dat het bombardement voor eenige dagen met hevigheid hervat is. Nopens de conferentien te Weenen luiden de tijdingen bestendig ongunstig. De Russische instructiën zijn aangekomen en zoo uit gevallen als men verwacht had. Ook over de houding van Oostenrijk blijft men hier op den duur ongerust. De Russen hebben bij Kertseh vijftig koopvaardij-vaartuigen in den grond geboord , om de geallieerde vloot den toegang tot die plaats te verhinderen. De arbeiders, die voorleden week bij sommige bazen weigerden te werken, zijn gedeeltelijk tot de orde teruggekeerd. De maarschalk Jerome, die tijdens de afwezigheid des keizers den ministerraad presideert, heeft Z. M. zeer geruststellende rapporten over de stemming iv het land gezonden. De keizer schijnt te Londen met veel geestdrift ontvangen te z'nn; dit blijkt uit alle tijdingen uit die stad. Onze bladen zijn er vol van. Eene dépêche uit Triest meldt, dat iv Arta (Griekenland) een opstand onder de militairen heeft plaats gehad. De regering hecht daar ni>-t veel gewigt aan. Men kan dit niet zeggen van hetgeen betreflende de verandering der Amerikaansche polit'ek tegenover Spanje gezegd wordt. De bedoelingen van den president Pierce komen onze rf gering op dit oogenblik, nu welligt de oorlog met vernieuwde hevigheid tegen Rusland zal voortgezet worden, zoer ongelegen en de Westersche mogendheden moeten voornemens zijn deswege tot de Amerikaansche regering ernstige vertoogen te rig. ten. De Engelsche regering maakt, zoo men zegt, nog andere toebereidselen.
De gazometer achter den zoogenaamden Boulevard de Crime (Boulevard du Temple) sprong heden, ten gevolge waarvan een brand ontstond, die gelukkigerwijze echter spoedig gebluscht werd. Ten gevolge van de troepenbewegingen in sommige streken des iands, hebben vele steden groote lasten te dragen. Zoo heeft Soissons gedurende den loop van een jaar aan ruim 36000 man kwartier moeten verschaffen en ontvangt dagelijks nieuwe recruten. — Bij afwezigheid van den keizer presideert prins Jéröme den rairiisterraad. — De Mémorial des Pyrénées dd. 14 dezer, deelt mede, dat te Lourdes meer dan veertig huizen ouder de sneeuw zijn bedolven. Een tic. tal personen «ijn daarbij omgekomen. Ook te Tarbes zijn een groot aantal huizen onder een sneeuwval bedolven, en is er meer andere schade aangorigt. Sedert JBO2 had men dit aldaar r.iet in die mate beleefd.
---

Per Telegraaf.
Weenen. 18 April. De dagbladen zijn eenstemmig van gevoelen, dat Rusland de uitlegging van het derde punt door de Westersche mogendheden verwerpt. De Donau acht Ruslands contra voorstel aannemelijk; de Ost-Deutsche Post daarentegen is van een .geheel tegenovergesteld gevoelen. (A. C.)
W .renen , 18 April. Het gerucht, ala of Oostenrijk zich zou willen terugtrekken, en zich in een staat van neutraliteit houden en tot ontwapening overgaan, is niets anders dan eene mystificatie geweest*. Oostenrijk is het ten volle met de Westersche mogendheden eens; de conferentie zal verder voortgezet worden, nadat instructien uit Londen zullen zijn ontvangen op het verhandelde in de zitting der conferentie op gisteren.
Londen , 18 April. Lord Grey heett in het Parlement verklaard, dat Lord John Russell uiterlijk op 27 dezer, te Londen teruggekeerd zaK zijn.
Marseille, 17 April. De Ganqes heeft hier tijdingen uit Konstantinopel aangebragt, die tot 9 dezer loopen. De toeberoidselen tot de ontvangst van keizer Napoleon, waren ten einde gebragt. In het kamp van Maslak zijn reeds 6000 man bijeen. De brigade kurassiers wordt uit Adrianopel verwacht. De dagbladen zeggen dat het berigt van de ophanden zijnde hervormingen in Turkije voorbarig is; de ontwerpen zijn daartoe wel is waar in gereedheid gebra.'t, doch de byzonderheden worden geheim gehouden. De dagbladen verzekeren tevens dat het storm loopen op Sebastopol met eiken dag wordt te gemoet gezien en dat de eskadera eveneena tot den strijd gereed liggen. Twee uitvallen uit de vesting op 7 April, werden door de geallieerden afgeslagen. — De nieuwe Grieksche gezant te Konstantinopel, heeft bereids een bezoek bij den Groot-Vizier afgelegd.
Marseille, 18 April. Men verneemt, dat de scheepvaart op den Donau stellig vrij is gesteld. De Russen laten alle schepen ongehinderd passeren. Er hebben dan ook reeds talrijke bevrachtingen van schepen met graan naar Konstantinopel plaats gehad.
In de eerste week van April hebben hevige stormen in de Zwarte Zee gewoed. Zea Turksche en Wallachijsche brikken zijn bij de haven vau Varna gestrand. Te Brussa hebben geene nieuwe aardbevingen plaats gehad. De zaken hebben er weer haar geregelden gang genomen. Te Eupatoria bevinden zich 10,000 Turken, die aan het beleg van Sebastopol zullen deel nemen. Er worden nog 12,000 man verwacht onder Omer-Pachit.
Mi ad.'ld ,17 April. Het artikel 1, van het wetsontwerp op den verkoop der geestelijke goederen, waarin het beginsel van dien verkoop is gelegd, is heden door de Cortes aangenomen, met 159 tegen 13 stemmen. LoiiSen. 18 April. De graanmarkt van heden blijft onveranderd met zeer weinig handel. ïjiverpoe»! , 18 April. Tot vorige prijzen zijn hedeu 8000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 18 April.
Slot '? .-.10 l C<>um<!< contant.. BCf, J <>OJ. $ Sp_nj_ 1 * 17£,18£ 17J ifj. _.iit-.> 0,-, Mei ... "— dit t '..ui, — 3^ Vï*. i-o nieuw. £ *4. — 29:(-, !'1 CsrttücsïftE .. — ££, * Sardinië — PaMïVe ?'.,. I — 4£ , £ Kcuado- — RnaUnJ 4 l/i ,~. — 89 ,!<!™ — 69 I üto Si ... - 93 Grene.a Uitgeat... — tf|, J fauliin.. « -i _ 91 Turtsch» leening.. 7.J jf a_t_ 2 ijl .... — 61J U c beurs was heden vast.
---

Beurs van Parijs, 18 April.
fr. 41/2 ',' 93 76 Sp. Biim. 3 -,: cO *_,*ib. M.ultbx.i — «'o 3 % .... 61.fb Sp. 1 % 17 ***<!* -?..,..,, s. __ ¦lito Slot «9 96 Bel.; k•il %. - |1....nf..,Hen .. I .
---

Beurs van Madrid, 17 April.
"f- 3 pCt. Binnenl. 32.10; dito I pCt. 18. — .
---

Beurs van Antwerpen, 18 April.
België i 2 3/4; Metall. f.4 ¦- S; dito N«t. 6.'; 9/16 i Spanje 3 r, ;0 7.*8, *»*<> 1 pCt. 17 1/2; Loten 616.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 April.
Wij vernemen, dat door Frankryk en Engeland ernstige vertoogen aan ons gouvernement zijn ingeleverd, over den handel in wapenen uit België, welke over Pruissen verboden zijnde, thans over Nederland zoude worden geboerd, om van daar op de eene of andere wijze den weg naar Rusland te vinden. Indien die bewering waarheid bevat, dan is het zeer te wenscheu, dat ouze re.gering daartegen krachtige ma. tiegelen neme, vant het ware toch niet t» véïdedigen, dat onie b»«del en Beheepyaitt werdeu iv gev aar gebragt ten gunste van vreemde fabriekanten, die over ona land den vijand van met ons bevriende mogendheden van wapenen voorzien.
Het verdient intusschen opmerking, dat de Staats-Courant van heden hare waarschuwing tegen het verboden vervoer van oorlogscontrabande , reeda in 1854 gedaan, herhaalt.
De uitslag der verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der staten-Generaal te Maas-rieht, is geweest als volgt: uitgebragtè Btemmen 1008. Verkozen de heer mr. Ch. de Limpens met 628 stemmen. De heer Wenmaeckers bad 324 stemmen bekomen en de heer Eduard Sassen , die bij de herstemming verzocht had niet in aanmerking te komen, 31.
Men verneemt, dat door de heeren L. van der Kun en J. Bax alhier eene aanklagt ia ingediend tegen twee agenten van policie, ter zake van wederregtelijke aanhouding en gewelddadigheden.
Men zegt uit goede bron te weten, dat ZM. kwijtschelding der doodstraf heeft verleend aan den peraoon van Koning, die wegens vadermoord door den Hoogen Raad daartoe was veroordeeld. (Arnh. Ct.) Den ltiden dezer werd het stoffelijk overschot van den innig betreurden hoogleeraar NiCrmeijer, op de begraafplaats te Leiden ter aarde besteld. De boogleeraar Kist, zelf diep getroffen, hield eene""toespraak bij het graf, die door eene zeer talrijke schare werd aangehoord en voorzeker het gemoed van zeer velen tot tranen bewoog. De waardige spreker wierp eerst een blik op het duistere van Gods wegen-in het zoo vroeg afsterven van een man, wiens ver- U's voor wetenschap , kerk en vaderland zoo onberekenbaar groot was , schetste dat in krachtige trekken , wendde daarna de hartelijkste woorden van troost en bemoediging tot* de naaste betrekkingen , dankte zijne leerlingen , in grooten getale derwaarts opgekomen, waarvan eenigen de kist van de lijkkoets tot, aan het graf hadden gedragen, voor deze laatste liefde'dienst en wees hen op de navolging van het voorbeeld >»n huunen geliefdea leermeester, als de beste vereering zijner nagedachtenis, riep den omstanders de heerlijke beloften en blijde hope des Christendoms voor den geest en eindigde met een korte roerende beïïe tot God. Daarna sprak de heer H. W. Terpitra, Theol. Stud., een woord van eerbiedige en hartelijke vereering en hulde aan deu dierbaren afgestorvene en besloot met de bede, dat hunne overige hooggeschatte leermeesters hun nog lang mogten gespaard blijven. (__. Ct.)
Volgens berigten uit Veenendaal, staat het water, veroorzaakt door de doorbraak van den Grebbedijk, aan het boven en benedeneinde nog ongeveer een voet op de landerijen en zakt zeer langzaam weg, vooral nu de rivier wassende is; echter zijn de straten droog en vele menschen, die bij hunne, meest geheel ingestorte, huizen kunnen komen, beginnen aan de weder opbouwing te den» ken, docb het ie treurig om de verwoesting te zien.
Den 14den is f e Midwolde, in eene boerenbehuizing brand out - staan. De geheele schuur met het boerengereedschap, twee kalveren en drie schapen zijn eene prooi der vlammen geworden; Het voorhuis nvet weinig schade geleden hebben. Als een bijzonderheid wordt hierbij vermeld, dat de vrouw des huizes, negen dagen oud kraams, tegenwoordigheid van geeat genoeg bezat, om al het geld en gouden en zilveren veraiei-selen bij elkander te zoeken, en dit den regenbak ter bjewaring toe te vertrouwen. (H.)
De heer G. S. Pieters is erkend als vice-consul der Beide Sic-ilien, te Rotterdam.
* 's'Gravenhage, 18 April. De heer staatsraad commissaris des konings jn Zuid-Holland heeft gisteren voor eenige dagen deze residentie verlaten en zich naar Zeeland begeven. Gedurende zijne afwezigheid zullen zijne lunetiën als zoodanig worden overgenomen door jhr. A. L. van Heteren Gevers, terwijl het collegie van gedeputeerde staten zal worden gepresideerd door het oudste lid, den heer D. van Koetsveld.
— Burgemeeater en Wethouders van 'sGravenhage hebben bekend gemaakt dat de gewone paardemarkt, bij gelegenheid der kermis zal worden gehouden in de Maliebaan, en dat door het Gemeentebestuur is uitgeloofd eene premie van 75 gulden voor het schoonste span inlandsche tuigpaarden. Zij, die naar de premie willen dingen, moeten daarvan opgave doen aan een der heeren keurmeesters, dea morgena tusschen 10 en 11 ure. De keuring zal plaats hebben ten 12 ure.
— De verloting van kui afwerken door het genootschap Pulchri Studio alhier, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, heeft na aftrek van.eenige onkoaten opgebragt, ƒ 2410.82. * Amsterdam , 18 April. Gisteren is voor het prov.-gerogtshof van Noord-Holland de zaak behandeld van Jan Dirkzoon Bakker , beschuldigd van opzettelijke brandstichting in gemeld gebouw. Na het lezen der acte van beschuldiging en hel ondervragen vank den beschuldigde ving het verhoor der vijf getuigen aan. Daarna nam de procureur-generaal zijn requisitoir en eis;;hte dat de beschuldigde zou v> orden verklaard schuldig aan de hem ten laste gelegde feiten en veroordeeld tot de straffe des doods. Hierop vatte de verdediger des beschuldigden, mr. W. Rahusen, het woord en trachtte te bewijzen, I°. dat er niet door bewijzen was gebleken, dat het feit door den beschuldigde zou zijn gepleegd en concludeerde daarom tot vrijspraak ; 2°. dat de brandstichting op geen der plaatsen is geschied, bedoeld bij art, 434 der nieuwe wet van strafvordering , doch dat zij was geschied aan een meubelstuk, waarom de besch. slechts tot poüciestraf kon worden veroordeeld, en 3°. dat er geen menschen'.evens waren in gevaar gebragt , waarom de besch. slechts tot tuchthuisstraf kon worden veroordeeld.
Het hof heeft heden uitspraak gedaan, en hem schuldig verklaard aan de feiten in de acte van besehuldiging vermeld en veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen deze srad. Bij het voorlezen van het vonnis bleef de bei'hi.lligde eren bedaard en onbeschaamd als bij de behandeling der zaak. Noch het vonnis, noch de door den president tot hem gerigte uitspraak scheen eenigen indruk op hem te maken. * Groningen, 16 April. Wederom is bij den landbouwer Hemmes, onder de gemeente Haren. een rund afgemaakt, hetwelk bij onderzoek ia bevonden werkelijk door longziekte aangetast te zijn geweest.
* Breda, 17 April. Gisteren avond hebben aan den spoorweg van Antwerpen naar Breda ongeregeldheden onder bet werkvolk plaats gehad, hoofdzakelijk omdat eenigen hunner hooger loon eischten, anderen aanzetten zich tot een complot te vereenigen en de werkenden verhinderden den arbeid voort te zetten. Dien ten gevolge is heden morgen de officier van justitie, de luitenant der marechaussees met een brigadier en 4 man vertrokken, wien het op de plaats mogt gelukken de orde te herstellen en de belhamels te verwijderen. Inmiddels ia een sterk detachement infanterie den geheelen dag alhier marschvaardig gehouden. Aan den Moerdijk hebben insgelijks ongeregeldheden onder het werkvolk plaats gehad.
---


«« Hf.EKB.U.IKï; STANK» van 18 An-11 OVERLEDEN: J. H. Visser, Z. 9 m. - H A ElorVs Z lï i"^£- A'_,Schnaar> Zij— H. van der Wiel, Z. lij.— H. H. Grafer, Z. 11 m. — A. M. Schot., echtg. van C. C. Scholtc°-Jg }-—è? Mulder'Z- Ij-- G. Timmers, Z. 2j. BEVALLEN: J. Hoffman, geb. Boers, Z. - H. va£ Loon, geb. Geisman, D. — E, Benedictüs, geb. Homeman, D. — A. S. van Weerelt, geb. Weijen.D.— M. E. Trouwborst, geb. de Smart, D. —B. Hofstede, geb. Bloemhof. D. C. M. Mosterdijk, geb. Franck, t>. GEHUWD: H. J. vau Leyen, wedu. 35 j. en Z. Dte- Ne, wed. C. Schippers, 52 j. — C. Nevens, jm. 30 j. en Q*. Koring, jd. 21 j. — A. Kraaij, wedr. 31 j. en J. J. Biemans, wed. A- W. van Oeffel, 39 j. — H. Lodders, wedn. 66 j- en C. Sporendonk,jd. 33 j. — E. Schot ,jm. 29 j. en 3. den Braaem, jd. 30 j. — J. B. Russer, jm. 30 j. en B. j. Meijer, jd. 28 j.— J. Kruit, jm- 32 j. en B. de Keyzer,jd 33 j. —O. A. U. Hoerig, wedn. 67 j. en M. A. Boele, jd. 38 j. — C. Basare, jm. 26 j. en H. van Dalen, jd. 25 j. — H. R. Teubner, jm. 32 j. Eu P. M. 3. van Dalen, jd. 25 j. — L. S. van Aalten, jm. 27 j. en E. de Jangh, jd. 26 j. Aan den onbekenden zender ven een Ce«pon 4 % W. S. adminiatra'ie Jon pan der Hoop & Zoon c. s. No. 3699, groot ƒ19.80, om te storten in stadskas, wordt door deze van de ontvangst en bezorging bij den gemeente-ontvanger kennis gegcveD. R.gm,-dam. De BurmneesUr. 18 April 1855. ?• *• HOUEMAN.
---

