Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 April.
De hervatting van het bombardement van Sebastopol wordt beledigd door den Moniteur en tevens door eene telegrafische dépêche van prins Gortchakoff. In deze laatste wordt het verlies der Russen op ruim 800 man begroot; een cijfer, waaruit men over de hevigheid van den aanval kan oordcelen. Over Marseille zijn per telegraaf tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van 9 dezer. Het belangrijkste wat zij behelzen is, dat de dagbladen wat, te voorbarig zijn geweest, toen zij de ophanden hervormingen in het Turksche rijk opsomden. Het blijkt nu dat zich alles nog tot ontwerpen bepaalt en dat er van den aard dier hervormingen nog niets stelligs bekend i«. Alle toebereidselen zijn voltooid , om keizer Napoleon te ontvangen. Een ander belangrijk berigt is, mede per telegraaf over Marseille ontvangen, namelijk, dat de scheepvaart op den Donau stellig vrij is gesteld (vergel. de telegr. depêches). Uit* Weenen luiden Se tijdingen alles behalve gunstig. Alle geruchten — want meer zijn zij niet — komen daarin overeen, dat Rusland van geen bepei king zijner zeemagt in de Zwarte Zee weten wil. Het is nu de vraag, of de geallieerden dit punt al. eene conditio sine qua nou zullen blijven beschouwen? Is dit het geval, dan moet natuurlijk alle hoop op vrede daarmede verdwijnen. Reed. hebben onderscheidene dépêches gemeld, dat lord John Russell morgen Weenen verlaten zou. Twee Engelsche fregatten , de Impêrieuse en de Euryale, hebben den 16 dezer de haven van Kiel verlaten. Twee andere schepen zijn mede vertrokken, om zich met het eskader van den admiraal Dundas te vereenigen.
Het Engelsche parlement heeft zijne werkzaamheden hervat, zonder dat iets is behandeld, wat bijzondere vermelding verdient. Men wil echter, dat eerstdaags belangrijke zaken ter tafel zullen komen, o. a. eeno groote hervorming in de organisatie der artillerie en het commissariaat der geneeskundige directie bij het departement van oorlog, en meer andere onderwerpen. De revue, welke Espartero over de nationale parde van Madrid gehouden heeft, was schitterend en werd gekenmerkt, door veelvuldige kreten vau gehechtheid aan de koningin. Er waren 25000 man onder de wapens. Volgens eene telegrafische dépêche vau 17 dezer, hebben do Cortes het lste artikel der wet betreffende den verkoop van de geestelijke goederen en daarmede het beginsel dier wet, aangenomen met 156 tegen 13 stemmen. Volgens de Weser Ztg. hebben de Vereenigde Staten van Noord- Amerka aan de Deensche regering laten weten, dat zij niet voornemens waren verder den Sondtoi te betalen. De Amerikaansche dagbladen weten tot dusverre nog niets hiervan. Latere berigten uit. Riga bevestigen de vroegere mededeeling, dat aldaar onafgebroken arm de versterking van de haven wordt gewerkt, waartoe eenige duizende menschen gebezigd worden. Grof geschut van allerlei kaliber wordt in grooten getale uit het binnenste des rijks derwaarts gevoerd, om zoowel deze vestingwerken , al. die welke alom lang. de kusten aangelegd worden, te wapenen. Uit Stokholm wordt van goederhand verzekerd, dat ingevallc de vredesconferentien te Weenen zonder het gehoopte gevolg blij?en en de oorlog legen Rusland voortgezet mogt worden, de Zweedsche regering zich hoogstwaarschijnlijk aan de zijde der verbondene mogendheden zal selinren.
Nu de rust in het Zwitsersche kanton Tessin volkomen hersteld is , heeft de bondsraad den commissaris Bourgeois van daar teruggeroepen. Niet zonder grond verwacht men echter, dat de aangelegenheden van Tessin en bijzonder de gewelddadige verandering der const»utie, aanleiding tot hevige debatten in de nationale Tergadering zullen geven , die eerlang bijeengeroepen zal worden. De Katholieke bevolking in Laußanne en andere naburige, tot dit bisdom behoorende kantons , verlangt de terugroeping van den bisschop Marilley, die reeds voor een geruimen tijd, wegens staatkundige woelingen uit Zwitserland werd verwijderd.
De Belgische kamer van vertegenwoordigers is tegen den 24stcn dezer bijeengeroepen. De La Plata is te Southampton aangekomen, met berigten uit Honduras 20, Santa Martha 27 , Jamaica 26, Haïti 28, Demerara 25, Barbados 30, St, Lucia 27, Martinique 29 Maart en St. Thomas 2 April. Van Jamaica valt geen nieuws te vermelden Het eiland was gezond. In Grenada had de regen den oogst vertraagd. In Nicaragua was de president den 12den Maart overleden; als zi/n opvolger'noemde men den kommandant der troepen. — De bevelhebber van het Fransche eskader in den Stillen Oceaan was gestorven; zijn opvolger is de schout-bij-nacht Fourichon. In Peru was het rustig. De Engelsche oorlogssche pen President en Dido verlieten den lOden Maart Valparaiso, zoo men meende naar Petropolowski; het overige gedeelte van het eskader zoude volgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. Londen, 18 April. Eergisteren heeft het parlement zijne zittingen hei-vat. De eerste zitting leverde niets belangrijks op. Alleenlijk verdient vermelding, dat de graaf van Albemarie zijn doornemen te kennen heeft gegeven, dot hij aanstaanden Maandag eenige inlichtingen, betreffende den handel met Rusland zoude vr"gen, alsmede of de ministers van plan waren, hetzij door probiberende regten of andere maatregelen den handel met Rusland Terder te belemmeren. In het Lagerhuis heei't eir G, Grey gis- Jeren op cene in'erpellatie vun sir J. Pakington geantwoord, dat 'ord John Russell den 27sten of 28sten dezer maand in Enge'aod terug verwacht .wordt. -- De bill betreffende de conventie "tet Sardinie werd vervolgens voor de derde maal gelezen. Gisteren heeft de keizer van Frankrijk, te Windsor eene deputatie ontvangen van den gemeenteraad van Londen, welke naar Windsor was gekomen , om dc hooge gasten tot een bezoek op Guildhall uit te noodigen; de uitnoodiging werd minzaam aangenomen.
Ten vier ure woonden de keizer en de keizerin, vergezeld van de koningin en prins Albert en het geheele hof, eene revuo bij °ver de life guards, liorse guards en karabiniers, onder bevel van lo*d Cardigan. Des middags was er groot diner (en hove. — Verschillende steden, onder anderen Liverpool, Manchester ®n Edinburgh hebben besloten adressen van gelukwensching tot ac keizer der Eranschen te rigten. ~~ In Guildhall worden groote toebcrcidselen gemaakt voor de °ütvangst van den keizer der Eranschen; des avonds zal de City geïllumineerd zijn. . — Het kommitté van enquête van den heer Eoebuck heeft S'steren zijne zittingen hervat. r—; Het Eransche eskader is nog niet te Duins aangekomen, "el is een Fransch vaartuig bij Dover-roads gearriveerd. Ongeveer 2000 kolen-arbeiders te Wigan hebben het werk gestaakt.
.. ¦ Het weskblad The Economist verklaart doordrongen te syn van dc overtuiging, dat de vrede niet alleen verkregen kan orden, maar ook bij lange na niet zoo verwerpelijk is, als velen willen doen voorkomen. In allen gevalle zal men moeten armomen, dat het bevorderen van den vrede e.ene zaak is, die "e meest overwegende aandacht verdient, en welke nog zwaarder PUgten oplegt aan de gevolmagtigden, die de verantwoordelijkheid «P zich genomen hebben daarover te onderhandelen, dan aan de Jelkeren, die alleen de lasten des oorlogs hebben te dragen. Het cou. zegt het blad, ook eene belagchelijke veronderstelling zijn, dat zoovele uitstekende staatsmannen to Weenen zouden zijn bijeengekomen, wanneer zij niet opregtelijk den wensch koesterden aan de vijandelijkheden een einde te maken. Oostenrijk wenscht den vrede bijna tot eiken prijs; tot dusverre toch heeft het bij den oorlog finantieel zeer geleden, terwijl het met elk uur, dat de statu, quo blijft Toortduren, met allerlei gevaren, en wel vau den emstigsten aard, zich bedreigd ziet. Rusland wenscht den Trede , zoodra de voorwaarden van dien aard zijn, dat de Czaar zich aan zijne onderdanen en aan Azië, dat den blik naar hem gewend , heeft, vertoonen kan al. eene mogendheid, die niet overwonnen i» door het geduchte bondgenootschap, tegen hem opgerigt. Frankrijk verlangt dien zeker op alle voorwaarden, die niet onroemrijk zijn; en Engeland wil alleen de overtuiging hebben, dat het ten minste een aanmerkelijk deel van zijne eischen ingewilligd ziet, om welke het den oorlog heeft aangevangen. Nu zal het wel niet zoo mooijelijk vallen zich onderling zóó te verstaan, dat alle oorlogvoerende partijen reden hebben, om van zich zelven te zeggen: Wij hebben ons met eere en goed gevolg uit deze zaak gerod.
Zekerlijk kan de vrede niet bevredigend worden genoemd, wanneer Rusland zijne bekende aanslagen op Turkije niet laat Taren, want hij zou in dit geval alleen voorloopig zijn; en voorwaarden, volgens welke Rusland al zijne plannen zou moeten opgeven, zal het niet zoo gemakkelijk aannemen, even weinig als wij tot dusverre de magt hebben, om die op te leggen. Maar somtyds is het eene verstandige staatkunde, zich met een gedeelte te vreden te stellen, liever dan gevaar te loopen meer te verliezen ; want mogendheden, die niet spoedig en boven mate gelukkig in hare oorlogsoperatien geweest zijn; kunnen niet met opdringende eischen voor den dag komen; en niemand toch zal kunnen beweren, dat de geallieerden in dit opzigt geslnagd zijn in hunne operatiën. Het kan dus niet genoeg gezegd worden. dat wij geen vrede mogen verwerpen, dio Engeland vóór zes mßanden zoude geweigerd hobben, als te weinig voldoening gevende voor alle opofferingen , die het zich heeft laten welgevallen. Toen toch verkeerde men in de meening, dat voor de werkelijke onzijdigheid van Pruissen gezorgd was ; maar thans toont zich die neutraliteit als valsch en niets beteekenend, terwijl verscheidene maatregelen tot. het tuchtigen van die mogendheid voor hare bedriegelijke staatkunde , aan den oorlog waarschijnlijk eene grootere uitbreiding zouden geven. Van de werkdadige medewerking van Ooslenrijk scheen men vóór zes maanden verzekerd , en wij geloofden dat met zijne hulp van 500,000 man, Rusland tegen wil en d nk moest toegeven. Thans erkent men, dat Oostenrijk zich tot niets verbonden heeft, dat zijne houding Rusland even zooveel gebaat heeft als de Westersche mogendheden, en dat het in staat is zich van de alliantie terug te trekken, indien wij op hooge eischen blijven aandringen.
Verder i. het ontegenzeggelijk , dat wij in onze worsteling tegen Rusland op een veel heftiger tegenstand gestooten hebben dan wij verwacht hadden. De nederlagen der Russen in het open veld hebben door onze vruchtclooze bezetting van hun grondgebied voor ons geen vruchten opgeleverd. Wij hebben tot dusvorre even goed het hoofd geetooten voor Sebastopol als de Russen voor Silistria. Onze verliezen waren Toelbaar, ons gewin uiterst klein; wij hebben zelf. niet zoo teel land veroverd, al. noodig i. om onze 20,000 dooden te begraven. Zaakkuudigen zijn van oordeel, dat, wanneer Sebastopol al genomen mogt worden (iet., wat zij onmogelijk achten, ten zij men van taktiek verandere), dit nog niet door on. gvhouden kan worden. Zal dit alles iemand niet doen geiooven, dat eene billijke, al is het dan ook niet roemrijke, vrede de voorkeur verdient hoven het voortzetten van een bloedigen en onvoordeeligen oorlog? dat onderhandelingen, die ono eenig voordeel aanbrengen, verkieslijker zijn dan vijandelijkheden, die ons niet. anders bezorgen dan een vechters-roem?
Het i* zonneklaar bewezen , dat ons militair stelsel verouderd was, en dat wij niet voorbereid waren op de taak, die wij op ons genomen hebben; onze middelen waren niet geëvenredigd aan ons doel. Het schip van den staat kreeg een lek, zoodra een storm op den oceaan het beliep. De stuurman had minder bekwaamheid , de overige manschappen minder ervaring en handigheid dan men algemeen geloofde. Wat is nu natuurlijker, dan dat het naar de haven terugkeert om herstelling te ondergaan, dat de manschappen tijd bekomen zich te bekwamen , dat eene andere reorganisatie daargesteld worde, en dat m-*»i welligt van stuurman of van hiërarchie verandere ?
Het blad besluit met te zeggen , dat men zijn voordeel jnoet doen met de les, die men ontvangen heeft en vrede sluiten, zelfs op voorwaarden, die niet ten volle van dien aard zijn, als men wel gewenscht had. Een stelsel kan men niet in der haast omverwerpen en door een ander laten vervangen. Daartoe is tijd noodig , dien de vrede kan geven, terwijl de laatste tevens geschikt is, om nl de gebreken te doen uitroeijen, die de oorlog aan het daglicht heeft gebragt.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 17 April. De koninklijke Nederlandsche buitengewone gezant, de heer Rochussen, is uit's Gravenhage alhier aangekomen. — Men Terzekert dat de generaal von Wedell ïich eerstdaags weder naar zijn post in Luxemburg begeeft, — Men Terzekert dat onze regering niet Toornemene is om het aanbod van Frankrijk aan te nemen, hetwelk aan Pruissen voorstelde om gemeenschappelijk over de afschaffing van den Sondtol te Kopenhagen te onderhandelen. Zij schenkt, aan de Fransche regering geen volkomen vertrouwen, en wil van Denemarken de afschaffing van den Sondtol niet afdwingen, maar er een behoorlijke schadeloosstelling voor toekennen.
---

Fransche Post.
*t* ParJJs, 18 April. Dc dépêches, die ons lieden van alle kanten zijn geworden, zijn vnn tegenstrijdigen aard. Eeuige melden, dat de tegenvoorstellen van Busland onaanneembaar zijn, terwijl weer andere het tegendeel beweren; in een artikel van den heer de Jacy in het Journal des Débats wordt dat laatste gevoelen geuit. Overigens is het zeker, dat Busland alle pogin-en in het werk stelt, om Oostenrijk vnn het bondgenootschap der Westerschc mogendheden los te rukken. Van de terugkomst van den heer Drouin de Lhuys hoort men nog niets, hoewel die van lord John Russell officieel op den 2/sten dezer aangekondigd is. Hieromtrent kan echter nog Teel verandeien, en de gebeurtenissen in de Krim kunnen als een mngtigen hefboom tusschen beiden komen. Vau daar, dat men thans meer dan immer de oogen naar het tooneel des oorlogs gewend heeft, en de beurs ii heden weer zeer vast geweest. Ook wil men stellig weten, dat de regering heden gunstiger berigten aangaande de krijgsoperatien voor Sebastopol ontvangen heeft. Het is geheel onjuist en een in geenerlei opzigt geloof verdienend gerucht, dat een op den 14den dezer beproefden storm teruggeslagen werd. Ik herhaal het, dat de laatst, ontvangene berigten van daar gunstig voor do geallieerden luiden.
De minister van marine, de heer Ducos, is gisteren nacht overleden. Het wis een man, van wien men als minister niet zeggen kan, dat hij schitterende hoedanigheden bc;at. Eecdsis dejagt naar de vacante portefeuille voorbeeldeloos groot. Onder de personen, vnn wio in zekere kringen gezegd wordt., dat zij veel kans hebben , noemt men vooral den heer Behic en den bekenden baron Ch. Dupin. Voornamelijk zou de laatste in aanmerking komen. In alle kringen gelooft men althans, dat de heer Ducos geen admiraal tot opvolger zal bekomen. Uit Londen verneemt men. niets dan van het enthousiasmus, waarmede de keiier aldaar ontvangen is, Het sijn deselfde Engsi- schen, die voor eenige jaren geheel anders over onzen keizer dachten. Men zegge dus nimmer weer, dat de Engelschen niet veranderlijk zijn. Van de reis des keizers naar de Krim wordt thans weer aanhoudend gesproken. Zelfs zeide men heden, dat de keizer niet eens de opening der tentoonstelling zou afwachten, maar reeds vóór dien tijd zich naar bet oorlogstooneel zou begeven. Dit gerusht nu ia zonneklaar ongegrond.' De senaat heeft gisteren eene zitting gehouden, en heeft zich daarin met onderscheidene wetsontwerpen, die door het wetgevend ligchaam zijn aangenomen, bezig gehouden. Onder anderen met het budget van ontvangsten en uitgaven voor het dienstjaar 1856 en met het ontwerp , waarbij aan de hoofdstad eene vergunning wordt Terleend tot het aangaan eener leening Tan 60 millioen francs. — Het transportschip la Marne , met stooniTermogen , 1200 tonnen groot, en de drijvende batterij la Dénastation, zijn eergisteren en gisteren te Brest en Cherbourg te water gelaten.
---

Spaansche Post.
JVadrld , 14 April. De heeren Bayo en Weisweiler hebben gisteren 40 millioen realen ter beschikking gesteld van den minister van ilnantien. Met deze som zal de regering kunnen volstaan, tot dat onderhandelingen over de nieuwe leening de regering in staat zullen stellen over grootere sommen te beschikken. — Aangaande de ministerieele wijziging is nog nieta naders bekend.
— In eenige kringen -wil men weten dat eene prorogatie der Cortes alles behalve onwaarschijnlijk is, — De hoofdstad verkeert thans weer in volle rust. De Puerta del Sol, het. oord, waarvan steeds alle oproerige bewegingen uitgaan, wordt door geen schildwachten langer bezet, en de patrouilles hebben opgehouden de stad te doorkruisen., _ Te Lerida en Mataro hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, die echter niet m verband staan met de staatkunde.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 19 April. Onmiddelijk na den afloop der conferentie van Dingsdag, is een koerier naai- Londen gezonden. Men zegt dat dc gevolmagtigden no>* acht dogen hier zul en blyven. Men is hier in het bezit van autentieke berigten uit Sebastopol. Een hevig bombardement tegen deu toren van Malakoff duurde den 12den, zonder eenig resultaat voort. De geallieerde vloot lag in orde van bataille voor de reede. Het gerucht wil, dat den Uden een belangrijk gevecht heeft plaats gehad en dat de Russen daarin geslagen zijn. Tweede Dépêche. Weenen, 19 April. In de tiende conferentie, Dingsdag gehouden, heeft Rusland geweigerd bepaalde Toorstellen betreffende he* derde punt te formuleren, Terklarende Tan meoning te zyn, dat het eigenaardiger en doeltreffender was, indien deze Toorstellen door de Westersche mogendheden zelTe geformuleerd wierden.
Men heeft zich in deze zitting bepaald tot het nemen Tan het besluit, om die Terklaring voor notificatie aan te nemen, reserverende de geTolmagtigden lich daarop te antwoorden. Derde dépêche. Weenen ,19 April. Heden i« de elfde conferentie gehouden. Het i. waarschijnlijk , dat eene beslissing genomen zal worden , zonder de terugkomst van den koerier van Londen af te wachten.
Londen , 19 April. De keizer en de keizerin der Franschen hebben heden Guildhall bezocht. Er heerschte eene buitengewone geestdrift. H.H. M.M. zijn te 5 ure op Buckingham paleis terug gekeerd.
Hamburg, 19 April. De Engelsche vloot, sterk 12 zeilschepen en 4 stoomfregatten, is gisteren arond de Belt gepasseerd, op de hoogte van Nyborg.
Liverpool, 19 April. Tot vaste prijzen zijn heden 8000 balen Katoen gedaan.
---

Beurs van Londen, 19 April.
. Slot. „ Slot. •'.omoU contant., JO-<-.£ ÖOJ- Spanje 1 % ...... 18, 18J dit.; op Moi ... — dito S buit.... — M-xi-.-o nieuws 3*.. — Certificaten ... ï£, j Sardinië 8B Pastore — Kcuador — Rusland 4 lfï % — Peru — dito h % — Grenada Uitgost... — Holland 4 % ..... — Turksche Leening.. — dito 2 1/2 X... —
---

Beurs van Weenen, 19 April.
Nieuwe MeUl.: Si 3/*» jißaaJcactien... (ICOO »_„ .Lond.j 12 17 Nieuwe Looa — jLorab. 6 *.. Kv |w "*-IParijsilii. 3,4 N«t. Leening.| 86 »/3 liLoien 18F4 103 3 8 | Zilver! 27
---

Beurs van Parijs, 19 April.
Fr 4 1/2 % .... 94 25 -lp. stinn. * j 31 O Mcuii.fi^.i — dito 3 % .... 63.80 Sp. t % 17 3/4 NT. Meull fi «. I — dito .... Slot —.— Belg 41/2%. _ lombarden.... I —
---

Beurs van Madrid, 18 April.
Sp. 8 pCt. Binnenl 3 *5; dito 1 pC 17.85.
---

Beurs van Antwerpen, 19 April.
Annrerpest, April. n.dBic 62 3/4; Metall. 65; dito Nat 69: Spanje 3 % 31; dito 1 pCt. 17 5/S; Loten .
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Uit hot verslag der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp , houdende nadere bepalingen omtrent de kosten der huizen van bewaring, blijkt.o.a., dat dit wets-ontwerp, dat hoofdzakelijk zijn oorsprong schijnt te vinden in de moeijelijkheden, door de regering ondervonden bij dc toepassing van het reglement, vastgesteld bij koninklijk besluit van 22 April 1841, I\To. 80, in verband met art, 205 der gemeentewet van 29 Junij 1851 (Staatsblad No. 85), bij het onderzoek in de afdeelingen de vraig heeft doen rijzen, of het beginsel, waarop tot dusverre dit geheele ondei-werp had gerust, en nu ook volgens dit voorstel zou hlijven rusten, inderdaad billijk en met den aard der zaak overeenkomstig is te achten.
Vele loden meenden die billijkheid zeer te moeten betwijfelen De kosten toch van onderhoud van gevangenissen en hare bewoners, als zijnde in elk geval een uitvloeisel van het regtswezen in den Staat, behooren ook door dezen gedragen te worden, niet door de gemeenten. Sommigen van deze leden oordeelden, dat het eenige ware beginsel zou zijn om alle boeten, ook voor overtredingen van plaatselijke keuren, uit do gemeentekas te doen overgaan in 's rijks schatkist, maar dan ook aan den Staat op te dragen de geheele zorg voor alle gevangenissen en huizen van bewaring en van hen die aldaar verblijven. Andere leden verlangden dit beginsel niet zoo verre uit t e strekken. Zij achtten het billijk, dat* de gemeente de kosten der gevangenen betaalt, welke straf ondergaan wegens overtreding van keureu of reglementen, door dio gemeoute vastgesteld, gelijk zij ook de boeten int uit kracht dierzelfde ke-uren.
Daarin kwamen echter de meeste leden overeei, dat zoowel uit het oogpunt van billijkheid, als vooral uit dat eener doelmatige en goedkoope regeling van deze huizen van bewaring, eon algemeen beheer, door den Staat gevoerd, heilzame vruchten zou afwerpen, hetzij men dan alle kosten ten laste van den Staat bragt, hetzij men, zoo als vele leden Terlangden, van de gemeente slechts eene betaling Torderde voor de gevangenen, uit kracht van gemeei telijke politie-verordeningen gestraft.
Andere leden deelden niet in deze bezwaren tegen de voordragt van wet, welke ook niet als eene wet van beginselen was te beschouwen, maar alleen tot oogenblikkelijke voorziening in eene administrative moeijelijkheid, die zich had opgdaan in eene regeling, welke gedert meer dan Teertig jaren heeft gewerkt.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs nopen, het wetsontwerp tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering, blijkt o. a. het navolgende: Men heeft rich bij de overweging Tan deze voordragt in de afdeelingen der kamer, op enkele uitzonderingen na, niet ongunstig gestemd verklaard omtrent de hoofdbeginselen, waarvan bij de regeling van dit onderwerp is uitgegaan. Onderscheidene leden hebben evenwel te kennen gegeven, dat naar hun oordeel de regering zich bij dit voorstel van wet uitsluitend had moeten bepalen bij hetgeen door art, 10 der grondwet kennelijk wordt voorgeschreven. Bij dat artikel is het regt van vereeniging en vergadering erkend, en alleen aan de wet voorbehouden, de uitoefening van hetzelve in het belang der openbare orde te regelen en te beperken. Deze voordragt gaat buiten de aldus bepaalde greLzen, door regels te stellen omtrent de regtspersoonlijkheid der zedelijke ligchamen. Zij konden dit niet goedkeuren, daar het hun voorkwam, dat op die wijze ongelijksoortige bestanddeelen m eéne wet zamengevoegd worden en er verwarring plaats heeft tusschen staats- en burgerlijk regt. De meerderheid der leden konden in dit gevoelen niet deelen. Zij was van oordeel dat art, 10 der grondwet geen onderscheid maakt, maar het regt van vereeniging en vergadering in den ruimsen zin omvat. Wanneer aan den gewonen wetgever bij dat artikel wordt opgedragen om een natuurlijk en in Nederland van oudsher bestaand regt te regelen en te beperken, dan volgt daaruit, dat hij ook bevoegd geacht moet worden, de bestaande wetgeving te wijzigen, en dairvan dan ook niet kunnen worden uitgezonderd bepalingen van het burgirlijk wetboek, die niet uitsluitend van civiel regt kunnen geacht worden te zijn. Immers de vraag, of aan eene vereeniging regtspersoonlijkheid zal worden toegekend, laat zich zeer gevoegelijk tot het gebied van het staatsregt betrekkeu. In de werking der zedelijke ligchamen naar buiten, zoodanig ala dio door ons burgerlijk regt is geregeld, wordt bij deze veordragt geene verandering gebragt. Zij bepaalt zich alleen tot de regeling der wijze, waarop zedelijke ligchamen tot stand komen zullen, hetgeen meer al. een punt van staatsregt dan als van burgerlijk regt moet worden aangemerkt. Sommige leden, tot deze meerderheid behoorende, hebben wel betreurd, dat door deze wet een greep in het burgerlijk wetboek wordt gedaan, dooh zij hebben begrepen dat dit nu niet anders kon.
Door de regering ie bij hare memorie van beantwoording omtrent een en ander het volgende te kennen gegeven: Hot is der regering aangenaam, dat men rioh over het algemeen gunstig gestemd heeft gevonden omtrent de hoofdbeginselen , waarvan de regering bij het ontwerpen van het voorstel tbii wet op de uitoefening van het regt Tan Terceniging en vergadering is uitgegaan.
Eene geheel onverdeelde goedkeuring konde «ij b\j een onderwerp, Toor zoo Tele verschillende beschouwingen vatbaar, nie» verwachten.
Al aanstonds heeft zich dan ook nu weder de vraag opgedaan, welke de grenzen zjjn , binnen welke het wetsontwerp zich naar art. 10 der grondwet moet bepalen, en of binnen die grenzen wel gelegen is het vraagpunt over do regtspersoonlijkheid van Tereenigingen.
Ten dezen aanzien neemt de regering de .vrijheid op te merken, dat het regt van vereeniging, zoo oud als" de maat-chappij, bestond TÓór de grondwet; dat het was geregeld ten deele door het strafwetboek, tei deele door het burgerlijk wetboek en door dat van koophandel, èn dat, wanneer nu in de grondwet geschreven wierd, dat de uitoefening van dat regt in het belang der openbare orde zoude worden geregeld en beperkt door de wet, noodwendig moet hebben gewild, dat men soude herzien de voorschriften omtrent de uitoefening van dat regt, in die wetboeken voorkomende. De waarheid is, dat men de uitoefening niet goed geregeld oordeelde en juist daarom de zaak in de grondwet opnam Er waa dus naar het inzien der regering verpligting, om de wetboeken btj deze wet te wijzigen, daar waar het openbaar belang die wijziging vorderde. Van daar dan ook de opheffing van eenige artikelen van het strafwetboek, waartegen niemand opkomt.
Uit. het verslag der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp , houdende regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriele departementen, blijkt o. a. het navolgende.-1. Bij de overweging van deze voordragt is in drie afdeelingen der kamer met leedwezen opgemerkt en door de meestender aldaar aanwezige leden met minder of meerder klem afgekeurd, dat eene regeling der geldelijke verantwoordelijkheid Tan de hoofden der ministeriele departementen bij dit wets-ontwerp achterwege is gelaten. Vele leden hebben dit zeer betreurd en achtten het voorstel uit dien hoofde onvolledig. Sommigen hebben met nadruk hun gevoelen geuit, dat de Grondwet, van de verantwoordelijkheid der ministers in het algemeen gewagende, daarbij niet onderscheidt, en derhalve ook geene splitsing dier verantwoordelijkheid in verscheiden onderdeelen, bij verschillende wetten op onzekere tijdstippen te regelen, schijnt te gedoogen. 2. De bedenking (tegen de Ituksgewijze regeling) werd door andere leden inzonderheid op den voorgrond gesteld. Zij konden zich met de tegenwoordige wet, als onschadelijk, wel vereem'geD. Doch naar hun oordeel kan, bij het denken aan de verantwoordelijkheid, die op hoofden Tan departementen van algemeen bestuur rust, vooral ook dat deel niet worden gemist, hetwelk op het beheer en gebruik van 'sKijka geldmiddelen en eigendommen betrekking heelt. Daarin resumeert zich hoofdzakelijk de geheele ministeriele verantwoordelijkheid. De staatkundige is voor geene regeling vatbaar; de strafregtelijke zal in de toepassing blijken in vele opzigten van subjectivo waardering en opvatting der feiten onafscheidelijk te zijn. Uit een en ander werd de gereede aanleiding geTonden om met vernieuwden ernst op een spoedige aanbieding van d;e wetten aan te dringen. 3. Niettegenstaande deze en dergelijke bezwaren, heeft evenwel de groote meerderheid der leden verklaard, dat zij in het wets • ontwerp, zoo als het daar ligt, zouden kunnen berusten. Daar het nu reeds de vierde maal is, dat sedert de jongste grondwetsherziening de regeling van dit onderwep aan de Vertegenwoordiging wordt aangeboden, is het toch eindelijk meer dan tijd, dat de zaak, al is het dan ook nog slechts gedeeltelijk, worde afgedaan. Uit de memorie van beantwoording der regering, blijkt hot volgende: 1 en 2. Welke van den beginne af de zienswijze der regering f Jfi •_.'-! omtrent de vraag. i" hoeverre de geldelijke verantwoor- ret{-A m j teSenwoordige wetsvoordragt op de verantwoordelijkheid yan de hoofden der ministeriele departementen te huis behoorde al dan niet, zal aan de eerste kamer reeds gebleken zijn uit bladz. 1 der memorie van toelichting. Bedenkingen van, het valt niet te ontkennen, vrij gewigtigen aard, pleitten er voor en hebben ten slotte er toe geleid om het onderwerp der geldelijke verantwoordelijkheid niet in deze wet t« regelen, maar voor de wet op de comptabiliteit te bewaren. Zoolang omtrent h.t stelsel vau comptabiliteit de wetgereut'e magt nog aiet had beslist, ontbrak het, naar het oordeel van de meerderheid der tweede kamer, aan een vasten grondslag, omdat onlorwerp reeds nu te regelen. De Begering heeft, ofschoon zij hare voordragt aannemelijk achtte eohter gevoeld, dat eene latere comptabiliteits wet wijziging in de voorgedragen regeling konde noodzakelijk maken, en daarom bij de beraadslagingen in de tweede kamer zich tegen het daar gedaan Toorstel tot weglating der betrekkelijke wets-artikelen niet willen Terzetten.
lotuaeohen, de Regering is, niet minder dan de kamer, over tuigd van de noodzakelijkheid, dat de geldelijke verantwoordelijk heid almede regeling erlange.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp fo( aankoop mm 2 1/2 en 3 percents nationale schuld tot vervanging der schatkistbiljelten in het depot der muntbiljetten, blijkt dat vele leden in de afdeelingen hun genoegen hebben betuigd over de indiening van dit wets ontwerp, dat tot inderdaad aanzienlijke rentebesparing ten voordeele van don staat leiden kan. Ook in het beginsel achtten zij het verkieslijk, dat, gelijk hier wordt voorgesteld, het depot ten behoeve der muntbiljetten niet langer besta uit schatkistbiljetten, omdat het met den aard dier geldi waarde hebbende papieren geheel overeenkomt, dat de rege ring daarover de vrije beschikking behoudt.
---

