Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 April.
De eerste kamer heeft heden ai de bij haar aanhangige wetsontwerpen aangenomen en is daarna uiteengegaan. Het ontwerp omtrent de regeling der kostenvan de huizen van bewaring (waartegen velerlei bedenkingen in de seetiën waren gemaakt) is, na kennisneming van het antwoord der regering, op voorstel van den heer v. Nispen v. Pannerden, uitgesteld tot de nadere bijeenkomst der kamer, die vermoedelijk in Junij zal plaata hebben. Dit uitstel verhoedde eene mogelijke verwerping, en komt daarom overeen met eene gedeguiseerde intrekking. Het ontwerp omtrent het regt van vereeniging is vervolgeus,'naeenige discussie, waarbij de heer van EijsingajZich tegen, eu de heer Xofstjt zich voor het ontwerp verklaarde, en na verdediging door den Minister van Justitie, aan genomen met 23 tegen 7 stemmen. Het ontwerp nopens de ministeriële verantwoordelijkheid heeft tot geene discussie hoegenaamd aanleiding gegeven, en werd aangenomen met 29 stemmen tegen 1. Het ontwerp tot aankoop van 2% en 3 pCts. nationale schuld tot vervanging der schatkist-biljetten in het dépöt der muntbiljetten , is ingelijks, na eanige beschouwingen van den heer ran Rijckevorsel, door den Minister van jinuntien beantwoord , met algemeene stemmen aangenomen. Eindelijk was aan de orde de stichting van het stoomgemaal op den IJssel. Ter gelegenheid dier discussienis gebleken, dat er nieuwe plannen aanhangig zijn tot doorgraving van Holland op zijn smalst; dat de betrokken autoriteiten op dit oogenblik daarover worden gehoord en dat de rego ing een overgroot belang in deze onderneming (thans van particulieren uitgaande) stelt, zonder evenwel het bezwaar der kosten uit het oog te verliezen. Het ontwerp zelf is tuct 28 tegen 1 stem aangenomen, waarna de vergadering tot nadere bijeenroeping is gesloten.
Waarheen men den blik ook wendt, naar het tooneel des oorlogs of naar dat der diplomatieke onderhandelingen, overal stuit "ien op duisternis en tegenstrijdigheden. Vooral gisteren waren een aantal geruchten in omloop , zoowel nopens de gebeurtenissen 'O de Krim als nopens den stand der vredesonderhandelingen , die meerendeels in lijnregten Btrijd met elkander zijn en voor een groot deel tevens reeds door de door ons ontvangen telegrafische hcrigtcn gelogenstraft zijn. In zooverre zijn alle berigten het eens, dat het hoogst waarschijnlijk binnen eenige dagen tot eene beslissing, van welken aard dan ook, moet komen. (Men vergelijke de laatste depêche uit Wrenen). Het verdient evenwel vermelding , dat nog altijd vrij algemeen wordt beweerd, dat Oostenrijk alles behalve geneigd ia om een actief deel aan den oorlog tegen Rusland te nemen. De 'Times hebelst te dien aanzien een brief vut Weenen, waaruit zoude moeten blijken, dat het Oostenrijksche kabinet aan den derden "aarborg niet die uitgebreide strekking hecht, als de Westersche mogendheden. Indien dus te dien aanzien geene overeenstemming bestaat, dan zoude Oostenrijk, in verband met Duitschland , neutraal blijven. — Dat al neemt echter de gewigtige verklaring van den Moniteur niet weg, dat Oostenrijk wel degelijk tegen Rusland ten jtrijde zal trekken, wanneer dc tegenwoordige vredesonderhandelingen andermaal tot geen goed einde leiden. Van eene half-officie!e zijde worden te Parijs berigten medegedeeld uit Berlijn, waarin voorkomt, dat de Russische vertegenwoordiger» te Weenen hunne nader» instructien niet vroeger hebbea gekregen, omdat de koning van Pruissen inzage van dezelve heeft gehad en nog krachtige pogingen beeft aangewend om het kabinet Tan St. Petersburg tot meer toegeeflijkheid te stemmen. Daaraan is toe te schrijven, dat men te Parijs bekend is geworden met de inzigten en bedoelingen van de Russische regering en heeft vernomen, dat deze laatste de voorstellen der geallieerden, hetreffende den derden grondslag, bepaaldelijk zou afwijzen.
Te Parijs wilde men tevens weten, dat de onderhandelingen tusschen Pruissen en de Westersche mogendheden thans voor goed zijn afgebroken en gcvolgelijk, daf, dc heer von Wedell bepaalde Ijk niet naar Parijs zal terugkeeren. De Engelsche dagbladen deelen eenc dépêche mede uit Weenen , volgens welke het tegenvoorstel van Rusland zou inhouden, dat de Zwarte Zee een gesloten zee ta\ worden, en dat de Czaar en de Sultan er een gelijk aantal schepen in zullen mogen houden. Volgens den Times zouden de Russen den tiden een uitval uit, Sebastopol gedaan hebben, doch door de Engelschen met. groot verlies zijn teruggeslagen. De Himalai/a was met belangrijke dépêches van lord Raglan aan Omer pacha vertrokken. De Pruissische tweede kamer heeft aangenomen het voorstel harer commissie, strekkende om de verwachting uit te drukken, dat de regering iedere gelegenheid zal aangrijpen om tot de afschaffing van den Sondtol te geraken. . engelsche Lagerhuis is Dingsdag eenc motie verworpen o het instellen van eene enquête naar den toestand en de werking der geneeskundige dienst bij het leger. De bevoegde autoritei in Zwitserland beeft afwijkend beschikt P de petitie, waarbij werd verzocht dat mgr. Marilley, bisschop van Lausanne, als zoodanig zou worden hersteld. Men weet dat die bisschop eeno belangrijke rol speelde in de gebeurteni»»en, Aie Zwitserland in 1846 en 1847 beroerden, on dat hij dienvolgens krachtens een wettig besluit genoodzaakt werd zijn bisschop- Polijken zetel te verlaten.
Het bevestigt zich, dat de sedert eenigen tijd afgebroken diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissenen Darmstadt weder definitief hersteld ziju. Be Pauselijke regering heeft met het huia Rothschild te Paiijs onderhandelingen aangeknoopt, wegens eene nieuwe leening van vier millioen si'udi, welk bedrag zal moeten dienen tot dekking yan het deficit van lSö!, alsmede van dat, hetwelk in dit 100 pende jaar nog te gemoet wordt gezien. Het voorzcide huis ver« '"ngt als waarborg, de inkomsten van kerkelijke vaste goederen. Met de Atlantic zijn berigten ontvangen uit New-York, Icopendo lot 4 dezer. Dc president der Vereenigde Staten had zich verklaard tegen eene buitengewone zitting van het congres. — De regering scheen militaire maatregelen te wiüen nemen tegen de ten haren opzigte gepleegde handelingen, door de autoriteiten op Cuba ~jj velschillende gelegenheden.—Vijftien personen, die voor het Britsche vreemden legioen aangeworven waren, zijn te Philadelphia gevangen genomen, op het oogenblik, dat zij die stad zouden Verlaten , om zich naar iNew-York te begeven. Het aantal aan- Se'vorvcnen te Philadelphia wordt op 500 geschat. Dc beer Bucknell, dje gezegd wordt officier to zijn in het Engelsche leger, is almede te «ew-Yori. gearresteerd en naar Philadelphia gezonden, als beschul'gdvan personen aangeworven te hebben voor deEngelscho regering, e,geen strijdig is met deneutralileitswetteu. De heer Bucknell beeert daarentegen als ingenieur belast te zijn met bet aanwerven ~an manschappen, om aan een spoorweg in Texas te arbeiden. — ,e Omcinnati heeft eene bloedige worsteling plaats gehad tusschen e Duitschers en de Amerikanen bij gelegenheid eener verkiezing, e stembus werd er verbrijzeld, zoodat men destemmen niet heeft Unnen opnemen om na te gaan , wie van de heide kandidaten verkozen is. De Duitschers hebben de straten der stad doorloopen, gewapend met een stuk geschut; doch de Amerikanen zijn er in geslaagd, om zich daarvan meester te maken en hebben liet alstoen le-3 , .. e fi^a'anders gorigt, ten gevolge waarvan drie hunner gedood zijn. jNadat do Amerikanen het echter geplaatst hadden op een der publieke pleinen, hebben de Duitschers het heroverd en gebragt naarde vrijmetselaars-W. De Amerikanen hebben daarop eene deputatie naar hen afgebonden, om het stuk geschut terug te eischen, onder bedreiging van het met gebeld te zullen nemen, indien men het, hun met gewillig overgaf. Zoo wa, de stand der zaak bij het afzenden d(* laatste berigten; men vree_de echter voor nieuwe ongeregeld-
I)e berigten uit Ooliforiiia ontvangen, loopen tot 9 Maart. Er hadden nwuwt feilU»»e««tea pl.»t. „.h.a. *£„, VMrtow^B h,t huis Adamt & Co. te Sonora, werd door dc heffe dor volksklasse bestormd, en 47000 dollars zijn uitbetaald aan de houders van certificaten, door eene commissie, die op «taanden voet door de aanwezigen benoemd werd.
Santa Anna is te Mexico teruggekeerd, waar hij ontvangen werd met uitbundige Treugde door de bevolking. De omwenteling verloor terrein. Een kapitein, Mathias Thomas genaamd, een der chefs van de expeditie van den graaf de Boulbon , en die zegt een burger der Vereenigde Staten te aijn, is gearresteerd en naar San Francisco gezonden. De Black Warrior is te New Vork den 28sten Maart van Havana aangekomen. Pinto was in laatstgemeide plaats ter dood gebragt. Men dacht, dat de straf, waartoe Cadalzo en de Piuelo veroordeeld lijn, veranderd zou worden in tien jaren dwangarbeid op de galeijen. De consul der Vereenigde Staten op Cuba zou op last von den president, den hoer Mar cy, aan den kapiteingeneraal hebben doen weten, dat, indien ln de tegenwoordige crisis ,een enkel druppel Amerikaansch bloed vergoten mogt worden, zijne regering zich alsdan niec verantwoordelijk stelde voor de gevolgen , die daaruit voor Cuba zouden kunnen voortspruiten. Ondertusschen was er reeds een Amerikaansch burger, Francisco Estranges genaamd, ter dood veroordeeld, en dearrestatien duurden voort.
De nieuwe souverein der Sandwichs-Eilanden heeft eene gewapende neutraliteit afgekondigd. Ook heeft hij eene kennisgeving in het licht gezonden, waarin gemeld wordt*, dat de regeringen van Frankrijk , Engeland en de Vereenigde Staten , hem hare hulp toegezegd hebben , ten einde hem te handbalen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 April. Het Lagerhuis is uithoofde van het bezoek van den keizer en de keizerin van Frankrijk tot aanstaanden Vrijdag verdaagd.
— Gisteren middag te» drie ure is het kapittel vau de orde van den kousenband op het kasteel van Windsor bijeengekomen. De tegenwoordig zijnde ridders waren do m.rkies van Excter, de hertog van Richmond, de markies van Lansdowne, de graaf van Buckingham ,de markies van Salisbury, de hertog van Cleveland, graaf Grey, de markies van Hertford, de markies vau Aberccrn, de hertog van Bedford, de graaf van Clarendon, graaf Spencer , de graaf Fitz William, de hertog van Northumberland, de graafvanfillesmeire en de graaf van Aberdeen, allen in groot kostuum, met den mantel en den halsketen der orde. De tegenwoordig zijnde officieren der orde waren do bisschop van Winehester. prelaat, de bisschop van Oxford, kanselier, de deken van Windtor, »ir Ch. Young, wapenheraut en sir Aug. Clitt'ord, deurwaarder.
De koningin en prins Albert zijn het eerst de troonzaal binnengetreden , begeleid door de groot-waardigheidsbekleoders der kroon en gevolgd door den hertog van Cambridge en den prins van Leiningen. Hare Majesteit en II H.KK.HH. droegen den purper Huwe. ler. mantel, den karmozijn rooden hoed en den halsketen der orde. De koningin droeg buitendien een kroon met diamanten. De koningin nam plaats op den troon. Naast haar bevond zioh een zetel, bestemd voor den keieer der Franßchen. De prelaat der orde bevond zich regts, de kanselier ter linkerzijde ven de koninein; de sriffler. wapenheraut en deurwaarder «tonden bjj de tafel, rondom welke do ridders gezeten waren. De kanselier las alsnu het besluit voor, waarbij de orde van den kousenband aan Z. M. Napoleon 111, keizer der Franschen geschonken wordt. Vervolgen» werd op bevel der koningin, de keizer door prins Albert en den hertog van Cambridge, voorafgegaan door den wapenheraut, die de insignien der orde op een rood fluweelen kussen droeg , uit zijne appartementen de troonzaal binnen geleid. De koningin en de ridders ontvingen den keizer staande , die daarop plaats nam op den troon. De keizerin, de prins van Wallis, de prinsen en prinsessen der koninklijke familie, de hertogin van Cambridge en prinses Maria traden ingelijks cic zaal binnen, om de plegtigheid bij te wonen. De keizerin en de hertogin van Cambridge namen plaats bij den troon.
Alsnu deelde de koningin den keizer zijne benoeming mede lot ridder der orde van den kousenband, waarna de wapenheraut. de eene knie ter aarde gebogen, haar den kousenband aanbood, dien de koningin, geholpen door prins Albert, aan de knie van den keizer ge»pte. Vervolgens bood de wapenkoning aan de koningin den halsketen aan, dien zij den keizer om den hals hing, waarna zij hem den ridderslag gaf. Alsnu ontving de keizer de gelukwenschingen van al de tegenwoordig zijnde leden, waarna het kapittel werd opgeheven. Des avonds was er een allerprachtigst gala-diner ; een prachtig gouden vaatwerk versierde dc tafel van het banket; op het midden dier tafel prijkte de groote kandelabre van St. George, tegenover welk» de koningin, de keizer, de keizerin en prins Albert zaten. Na het banket heeft lord Spencer, intendant yan het koninklijke huis, op bevel der koningin, een toast op den keizer en de keizerin uitgebragt. De keur der aristocratie woonde dit banket bij. Lord Palmerston was de eenige tegenwoordig zijnde minister, buiten lor i Clarendon, die ridder van den kousenband i«.
Na het diner wa» er receptie.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 20 April. De conferentie van gisteren heeft drie uren geduurd. Hoewel zij geen resultaat heeft opgeleverd, wordt verzekerd, dat het Russische voorstel der overweging waardig gekeurd is. De fondsen hebben dientengevolge eeno rijping ondergaan. Een ander gerucht, waaraan door sommigen meer geloof wordt cebecht, houdt mede in, dat de conferentie van gisteren tot geen oplossing van het vraagstuk geleid heeft, en dat morgen op nieuw eenc zitting gehouden m\ worden, die waarschijnlijk de laatste zal zijn. Het vertrek van lord John Russell is tot 23 dezer uitgesteld. l*avifs, 20 April. Eenc depêche van den generaal Canrobert uit het kamp van Sebastopol van 1-1 dezer, meldt, dat de artillerie der geallieerden meer en meer die des vijands beheerscht. In den afgeloopen nacht hadden dc geallieerden deu vijand in twee hei-haalde aanvallen van zijne sterke stellingen op den linkervleugel verjaagd , waarvan zij ten slotte meester waren gebleven, en daardoor de vesting belangrijk waren' genaderd. Londen , 20 April. De keizer heeft op Guildhall eene langdurige , krachtige aanspraak gehouden, ten gunste van de Engelsch-Franscbe alliantie. Gisteren avond hebben HH. MM. een voorstelling in de opera bijgewoond. — De leening i» door het hui» Kothschild gesloten tegen eene dertigjarige annuiteit, ten bedrage vnn 14 1/2 shillings, voor de meerdere waarde van de te storten £ 100 tegen het nominaa bedrag van bet 3 pCt. fonds, dat men voor die £. 100 storting erlangt, door welke geheel nieuwe wijze van inschrijving de koers der consols hun op nog geen 88 pCt. te staan komt. —De premie op het nieuwe fonds i» bereids 11/4 4 1 3/4 pCt.
Hamburg , JO April. Het eskader van den admiraal Dund«», is la de haren vaa Kiel binnengeloopen.
Londen, 20 April. De graanmarkt van heden bluft onver- i anderd met zeer rustige markt.
Liverpool, 20 April. Tot vaste prijzen zijn heden 8000 balen Katoen gedaan.
---

Beurs van Londen, 20 April.
81ot. Slot. Com.lj content. .. 8-J 90 f 9£, jj Spinjo 1 % 18, 18| 18, I_£ dito op Mei ... — dito 8 buit.... — !6j Mexico nieuwe 3%. — 20J, Il Certificaten... — f| j Sardinië 88 Pmive — 4, 4+ Keu.dor — Jf , 4 Rusland 4 l/J % — 89** Pero — 69 ditoS % ...... - 98fc Grenada Uitput... — H. i Holland* % — 91 T__k_che___onir,g.. — dito 2 1/2 %... — 62£
---

Beurs van Weenen, 20 April.
»»"»• M«tai. 81 1/ï IBank.ct.en... ..98 fw. .Lond.l 12 18i Ni.rwo Lean — BLomb. * X:..: 100 lw"* 'P_rs.|l»7 1/ N»t: ___,ning. 8..; !/> gLoten J 854.. 103 Zilver' 7.1
---

Beurs van Parijs, 29 April.
Fr 4 1/2 % 94.— | Sp. liinn. X xI S 1 l/t 10. Motet!.». ¦ — dito 3 % 70.00 Sp. \ %..... \— ly mdu);6_ — dito .... Slot —.— ißelg. 41/2 %. | — (Lombarder I -
---

Beurs van Madrid, 19 April.
Sp. 3 pCi. Biunoul. 32; dito 1 nCr 15.05.
---

Beurs van Antwerpen, 20 April.
li.lfii. M 7/H; Wet.Tl. 6538; dito Nat .93/' i; Sp,:,je 3 .: Sl dito I <r. f.tl Lot»- 53».
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensdag, 18 April Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen: I°. over de beide wet s-ontwerpen (litt. A en B) tot rfgeling vau de koperen pasmunt in Ned. Indië, en tot nadere aanwijzing der middelen tot regeling van het muntwezen in Ned. Indië. Het eerst wordt behandeld ontwerp litt. A. De heer van Rijckevorsel is in vele opzigten zeer ingenomen mef, de hoofdstrek^ing en de onderdeelen der beide ontwerpen. Hij somt vervolgens op waar en tot hoe ver hij met de voordragt overeenstemt, en betuigt deswege zijne goedkeuring. Er z*jn evenwel punten, die zijne goedkeuring minder kunnen wegdragen, als daar zijn: het gewigt der nieuwe koperen munt, dat hij meent, dat, zeker wat de centen betreft, zwaarder had moeten zijn, om tegen namaking te zijn gevrijwaard. Hij heeft ook bezwaar tegen het overbrengen naar Nederland van al het oude koper, ook voor dat gedeelte, dat niet benoodigd i» voor de hermunting. Maar meer nog weegt bij hem hetgeen de regering in de memorie van beantwoording zegt nopens het demonetiseren van het koper door middel vau werktuigen, in stede van door versmelting. Hij zou de voorkeur geven aan het demonetiseren juiat door versmelting, omdat hij vre«st voor en wijst op de nadeelen voor de circulatie, welke daaruit zouden voortvloeijen, zoo de gedemonetiseerde duiten onder de bevolking in omloop zouden blijven. Hij wenscht op dit puxt eenige geruststellende verzekering te ontvangen. Omtrent wet B (de iinantieele maatregelen) mist spreker de noodige toeli. b'/ng omtrent de verhooging van het eindcijfer 2net 1 millioen. Spreker treedt deswege in berekeningen tot staving zijner twijfelingen op dit punt. Ten slotte kan hij den maatregel in het algemeen goedkeuren, omdat deze, hoe groot de geldelijke offers ook zijn, onvermijdelijk is, en de strekking heeft om vroegere dwalingen te herstellen. Hij verheugt zich, dat de toestand der finantien van de koloniën en het moederland toelaten den gewigtigen stap te doen, en tot zijn genoegen wijst hij ook, in verband tot die finantien, op de tegenwoordige hooge koffijprijzen. Hij zal gaarne aan deze beide wetten zijne goedkeurende stem geven.
De heer van Swinderen herinnert, dat hij verleden jaar zijne stem aan de Indische muutwet niet gegeven heeft en zulks was omdat hij meende, dat de buitenlandsche toestand dergelijke uitgaaf met gedoogde. Die toestand is ook nu nog zoo geruststel lend niet, en om die reden is hij tot hetzelfde besluit gekomen om namelijk de wet niet aan te nemen.
De Minister van Koloniën verheugt zich er over iv het algemeen bespeurd te hebben, dat de ten deze door de regering voorgestelde maatregelen algemeen genoegen gedaan hebben. Hij vertrouwt ook dat voor het vervolg de verdere uitvoering, evenzeer de goedkeuring zal ondervinden. Het doet hem genoegen, dat de heer van Rijckevorsel over het algemeen zijne tevredenheid over de wet betuigd heeft. De minister gaat thans over ter beantwoording vu:..het door dien spreker aangevoerde: a. Wat aangaat het gewigt der nieuwe koperen munt. Na veelvuldig onderzoek kan hij verzekeren, dat elke vrees voor namaak uithoofde van onwigtighcid, overbodig is. Nergens zal zulke zware koperen munt bestaan dan in Indie. Er bestaat dus geen gevaar voor namaak of speculatie, hetzij in Europa of van elders j 6. wat betreft hot overbrengen naar Nederland van de oude koperen munten, ook voor het gedeelte dat niet voor de vermunting benoodigd nou zijn. De minister zegt, dat, al» de prijzen van het koper in Indie hooger worden, men dan in overweging zal nemen om met dc veilingen in Indie voort te gaan, maar de bevoegdheid moet bestaan om ook van do hooge Europesche markt gebruik te kunnen maken. Wat betreft de aanmerking op het ontwerp B, namelijk dat het niet duidelijk is, wanrom 4 millioen verhooging wordt voorgesteld, en dat deze som eigenlijk te veel zoude zijn, antwoordt de mini»ter'dat die 4 millioen bestemd zijn om de 4 millioen van de 10 millioen in te wisselen, welke som aanvankelijk bestemd was om in circulatie te blyven, doch die daarvoor niot noodig is bevonden. — ln antwoord op de bedenking van den heer van Swinderen, die, uithoofde van de tijdsomstandigheden thaDs, even als hij dit verleden jaar gedaan heeft, tegen de ontwerpen zal stemmen, zegt de minisier, dat hij die zienswijze eerbiedigt, maar hij vraagt dien spreker of deze maatregel niet het uitvloeisel is van eene vroegere wet, en dat die dus, na de vaststelling der wet van 1 Mei 1854, onvermijdelijk is, en of dus de regering niet consequent handelt door, in overeenstemming met de wet van 1 Mei 1854, nu ook deze wetten voor te stellen. De heer van Rijckevorsel komt op enkele punten terug. Hij heeft b. v. niet gezegd dat de 4 millioen te veel was, maar dat die som niet genoeg toegelicht was. Hij had eene berekening gewenscht waarom dc verhooging juist tot dat bedrag werd voorgesteld. Hij komt evenwel vooral terug op het punt van het demonetiseren der ¦coperen munt. Hij herbaalt zijn beswaar tegen bet demonetiseren door weiktuigen, en niet door versmelting tot bonken of staven. Hij vreest, dat er verminkte duiten nog onder de bevolking als munt zullen .blijven circuleren. De Minisier antwoordt, dat de ondervinding leert, dat de versmelting 10 tot 14 pCt. smeltvcrlies oplevert. Het Verknijpen of verknippen wordt dus beter geacht. Het is zaak om, behoudens de zekerheid voor de circulatie, zoo min mogelijk verlies op de operatie te lijden. Hij voorziet zelfs dat een deel dor tegenwoordige duiten niet. ter inwisseling zal aangeboden worden en als munt yan convenientie in en buiten Java zal blijven; maar daartegen i 9 niets te doen, dat geschiedt ook hier te lande met vreemde munten. Wat de regering doen kan, is alleen dit, om soortgelijk geld in de landskassen te weigeren, en overal de voldoende gelegenheid tot inwisseling te geven. De minister vreest echter niet, dat ons muntstelsel daardoor in gevaar zou kunnen geraken. De heer tan Swinderen zegt niet gesproken te hebben (jver bet al dan niet conwquente der _»g»ring door de aanhiadiug der __mk»n- gige ontwerpen, maar dat hij alleen heeft willen doen uitkomen dat er voor hem spr., dezelfde bezwaren, als vroeger tegen het hoofdvooretel bestaan. Hij meent dat. het van hem nu wel geene inconsequentie zal zijn, om bij het bestaan van dezelfde tijdsomstandigheden als vroeger, ook het uitvloeisel van het hoofdvooratel af te wijzen.
De heer van Rijckevorsel antwoordt, dat de minister hem, wat het demonetiseren van het koper betreft, niet gerust gesteld heeft. De minister zegt, dat men het in omloop blijven van duiten, dia niet ter inwisseling worden aangeboden, niet kan beletten. Spr. geeft dit toe, dit zou ook op zich zelf geen zoo groot ongeluk zijn, want daarop zijn geene vermuntinga-kosten gevallen. Maar geheel iets anders is het als de eenmaal ingewisselde gedemonetiseerde duiten, waarvoor reeda kosten gemaakt zijn, weder in omloop kwamen. Men moet liever des noods de meerdere versmeltings-koaten dragen, dan halve maatregelen nemen. Ontwerp la. A wordt daarna aangenomen met 27 tegen 2 stemmen (de heeren dt Bruin en «an Swindercn). 2". Ontwerp la.B wordt zander beraadslaging aangenomen met 28 tegen 2 stemmen (de heeren de Bruin en van Swinderen). 3". Ontwerp tot afschaffing van de regten op den uitvoer van gemunt en ongemunt goud en zilver in Ned. Indie. — aangenomen zonder discussie met algemeene stemmen. 4°. Regeling van het gebrnik van het koloniaal batig slot over 1852.
De heer van Beeck Vollenhoven merkt op, dat in de verslagen der kamer» gewezen is op het wensehelijke van de daarstelling eene stoomvaart tusschen het moederland en de koloniën. Dit punt werd ook in de tweede kamer besproken. Hij meent bij deze gelegenheid nog nade- bij de regering daarop f e moeten aandringen. De regering heeft wel gezegd, dat zij zoo iets wenscht te ondei'steuuen en er veel belang in stelt, maar, zoo er werkelijk iets gedaan zal worden, dan meent hij , dat de regering het initiatief moet lemen en maatregelen provoceren en de voorwaarden bekend maken, waarop die vaart zal worden toegestaan. Dan zal de particuliere nijverheid niet a.hter blijven, zoowel wet de mededinging betreft, al» wat aangaat het bijeenbrengen van het kapitaal tot verwezenlijking van eene zoo nuttige onderneming. Maar men dient in grondtrekken althans te weten waarop men rekenen kan. De Minister van Koloniën verklaarde hierop , dat hij zich gelukkig zou achten , zoo eene dergelijke nuttige zaaktot stand kwam , maar meende, dat particulieren moesten beginnen met het indienen van ontwerpen , ten einde de regering zou kunnen oordcelen, welk bedrag tot ondersteuning daarvan zou verleend worden. Na nog een antwoord van den heer van Beeck Vollenhoven, gaf de minister te kennen, dat de regering zou wenschen eene geregelde maandelijksche dienst met groote snelzeilende, of beter nog met »toom»ehepen, onder belofte van het vervoer van troepen, eenige gouvernements-passagiers en kostbare uitzendingen en met verzekering van retourlading vau Java.
De overige aan de orde zijnde en vroeger vermelde ontwerpen werden voort» met algemeene stemmen aangenomen, waarna de vergadering is gescheiden.
---

Rotterdam, 20 April.
Het verheugt on» te kunnen mededeelen, dat ome stad, t» •ordeelen naar hetgeen wij gezien hebben, op de Parijsehe wereldtentoonstelling waardig zal vertegenwoordigd worden. Herhaaldelijk waren wij reeds in de gelegenheid op daarvoor bestemde voorwerpen te wijzen, doch naarmate gecompliceerde kunstwerken, meer zorg in de daarstelling eischen en onafhankelijker van eene naauwkeurigc tijdberekening zijn , komen er nu nog zaken voor, die wel in de eerste plaats de aandacht waardig zijn. Dit waa o. a. het geval met eene reeks kostbare voorwerpen met edelgesteenten van groote waarde, van den heer D. Romain, als: eene Coiffure met brillanten op geel goud gezet; eene Broche en Ch&elaine geheel van diamanten; eene Broche met lange hangeis bij wijze van Roozenknoppen allen met emaille, smaragden, robijnen en paarlen; acht stuks differente soorten Broches; blaauw (gemonteerd Porcelein, Tbee-servies, enz. De spoed echter waarmede die prachtige stukken moesten verzonden worden , veroorzaakte dat slechts een gering getal personen ze heeft kunnen bezigtigen. Naar wij intusschen vernemen, zijn er nog voorwerpen van dien heer in bewerking en als die gereel zijn, sal het ous aangenaam wezen het publiek daarop opmerkzaam te mogen maken. Een groot stuk zilverwerk , van een geheel and .re genre, en insgelijks yan hooge waarde, is door den heer J. M. Lucardie, op do Melliinarkt alhier ,in gereedheid gebragt en blijft, zijn wij wel ingelic!:t,#teu zijnen huize gedurende korten tijd ter besigt'ging gesteld voor HH. kunstliefhebbers. Het is eene kolossale fruit•stagere, die, zoowel wat teekening als kunstbewerking betreft.de aandacht dubbel waardig is. Het stuk beslaat eene oppervlakte yan 90 bij 74 duim, heeft eene hoogte van 1 el 8 d. en weegt 40 tt,'. In een stout gedreven rand in rocaille stijl, versierd met schilden en bloemen, verheft zich een steenaehtigen heuvel, bezaaid met bloemen en bladeren in mat-zilver, waar tusschen krachtig uitkomen de attributen van Bacchus, als een mand druiven eene meesterlijk gedrevene mosschaal, een kan, een wijnvat, enz. al hetwelk uit een enkel zwaar stuk zilver gedreven is. Midden op dien heuvel is een mat-zilveren beeldje van Bacchus geplaatst, rustende tegen een dikken eiken boomtronk; uitdien boomtronk rijzen twee statige eiken stammen omhoog en de eerste takken , met bladeren en eikels versierd , dragen de eerste en een tweede groep takken de tweede kristallen fruitschaal , terwijl de kruinen der beide boomen een fraayen kri»-tallen ananasdrager omvatten. Vervolgens is op eiken hock van den rocaille-rand, zeer kunstmati.' een piëdestal aangebragt, op elk waarvan een met rozen omkransd kinderbeeld, ter grootte van ruim een palm, ia geplaatst, rustende op eeD matten heuvel, tegen den tronk van een druiven- of een fuchsia-stam. Elk dezer vier beeldjes houdt in de handen een druiven- of een fuchsia-tak, rijkelijk met vruchten en bloemen voorzien, in wier midden mede eene kristallen fruitschaal is geplaatst. Het geheel van dit kunstwerk maakt een aangenamen indruk en doet eer aan de bekwame hand die het heeft gewrocht, want men weet nie.; wat meer te bewonderen: het stoute drijfwerk of de losheid en bevalligheid van takken, bladeren of beelden. Een aantal kunatbeminnaren hebben het stuk bezigtigd en allen voeden den wensch, dat het als een waardig vertegenwoordiger van dat schoone kunstvak uit onze stad, eene plaats op de tentoonstelling) vinden moge, ook al ware het dat de tijd van inzending mogt Verstreken zijn.
Dc sfemgeregtigde deelhebbers der Nederlaneche Handel-Maatschappij , zijn genoodigd tot de bijeenkomst van bet kies-eollegie alhier, op Woensdag den 2den Mei 1855 des voormiddags ten een ure, in de Concertzaal in de Biirsrraat, ter verkiezing van eenen commissaris, ter vervulling van de vacature, ontstaan door het overlijden van den heer Jacob Mees, wiens functie met I°, Augustus 1853 op nieuw voor 4 Jaren was ingegaan , alsmede casu quo ran een plaatsvervanger, overeenkomstig de 12de , 17de, 21ste, 23ste, 24ste en'2sste der artikelen van Overeenkomst van de vennootschap der gemelde Maatschappij. De naamlijst der etemgeregtigde deelhebbers, zoo als die door de directie is ingezonden, ligt ter image aan het bureau vanden Secrct,..ri3 der kamer van kcophandel en fabrieken.
Volgens de by ons ingekomen opgave van de herstemmiasr te Hoorn voor een hd van de Tweede Kamer, was mr. P. M. Bolthenius gekozen met 1763 stemmen. Volgens de Amsterdamsohe bladen moet dit, cijfer zijn 1168 tegen mr. A. S. van Nisrop, die 1010 «temmen had bekomen.
Men verzekert dat eene bevordering by het wapen der- artillerie ophanden is.
Het departement ran finantien heeft in de Staats-Courant de volgende opgave gedaan van op den ISden April 1855 ïn de onderstaande entrepots aanwezige boeveelheid ruwe suiker: Am«terdam 15,197592 ft; Rotterdam 5.210,904 ft; Dordrecht 560.713 ft; Schiedam 652,664 a'; Middelburg 671,161 tf, totaal 22.293,031 ft.
De met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname ontvrngeu berigten, omtrent den gezondheidstoestand aldaar, luiden bevredigend. De gele koorts, welke in genoemde kolonie laatstel',k onder de schepelingen van Zr. Ms. stoomschip Curocrw heeft geheerscht, schijnt geweken te zijn; - terwijl de pokken (omtrent welker waren aard de geneeskundigen van gevoelen verschillen), ofschoon nog heerschende, echter, voor zoo ver bekend was, geene slagtoffers maakten. ("'• Ot)
Wy vernemen, dat de baron de Seizol, die in de residentie aangekomen is, overbrengt de versierselen van grootkruis der orde van den Toren en het Zwaard, waarmede de koning van Portugal HH. XX. HH. de prinsen Hendrik en Frederik der Nederlanden heeft begiftigd. (.&.)
In de zitting van den gemeenteraad van Haarlem van 18 dezer is, na eene breede woordenwisseling over de voordragt nopens het belastingstelsel, met 12 tegen 6 stemmen, eene motie van orde aangenomen, inhoudende »om, uithoofde tan de zoo zeeruiteenloopende meeningen en gevoelens, omtrent het in beraadslaging zynde ontwerp, en het weinige uit/igt op het erlangen eener voldoende uitkomst, — in aanmerking nemende dat de regering aan de staten-generaal eene wet heeft* voorgedragen töt opheffing der rijks-ac-cijnsen op het gemaal, welke van invloed kan zijn op het stelsel der plaatselijke belastingen, en dat daarbij welligt ruimere bevoegdheid aan de gemeente-besturen kan worden verleend en nieuwere en meerdere grondslagen voor de plaatselijke directe belastingen kunnen #orden aangegeven , —- de beraadslaging over dit ontwerp thans te staken, met intrekking der reeds in de zittingen ran 10 tot 12 April genomene besluiten, betreffende onderscheidene artikelen van hetzelfde ontwerp, en die uit te stellen, tot dat het lot van de bedoelde wet zal zijn beslist, — en om de overige besluiten omtrent het geheele steisel der plaatselijke belastingen statu quo te laten en daaraan alsnog geene uitvoering te geven." In de zitting van den gemeenteraad van Leiden van 19 dezer is daarentegen door Burg. en Wetb. een voorstel gedaan om terug te komen op het den 15 Maart 11. genomen besluit betreffende de°herziei ing van het belastigstelsel (welk besluit daartoe strekt om deze zaak vooreerst te laten rusten tot na de behandeling van het bij de Tweede Kamer aanhangige omtwerp van wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal), en dat onderwerp daarentegen zoo spoedig mogelijk te behandelen. Na deliberatie is dat voorstel verworpen met 18 tegen 5 stemmen, zijnde die van de heeren de Breuk, Bucaille, Lezwijn, Stoöels en den Voorzitter.
Uit het eiland Zuid-beveland zijn dezer dagen weder 46 landverhuizers per stoomboot van Goes naar Rotterdam vertrokken , om van daar de reis naar Noord-Amerika te ver.olgen. Aan het voer te Zijpe zou zich daarbij nog een 30tal uit het eilan t Schouwen voegen. In Zuid-beceland maakt weder een vijftigtal ïicli gereed om tegen Mei te vertrekken. (M. Ct.)
Van goederhand verneemt men, dat op de prijsvraag voor ecu monument voor het Metalen Kruis in bet volgende jaar te Amfterdam op den Dam te onthullen, ingekomen zijn zestien ontwerpen, waarover binnen weinig dagen door eene reeds benoemde commissie uit de akademie van beeldende kunsten te Amsterdam en het koninklijk instituut* van Delft zal beslist worden. (A- Ct) Tot Archivaris der gemeente Leyden is door den raad benoemd, de heer jhr. W. C. 3. Rammelman Elscvier. (L. Cl.) Op Zaturdag den 2lsten April zal in dea Eranschen schouw, burc te 's Gravenhage ten tooneele worden gevoerd: 1. Les Avocats; 2. Jerusalem. Z. M. beeft benoemd tot ridde • der orde van den Nederl. Leeuw de oflii-iei-en van ges. der lste kl. bij de zeemagt C. C. F. Grueln.an en H. L. Oud-nhoven en de offic. van gez. der lste kl. bij de land magt, dr. T. S. Hermus en dr. J. A. Pies.
* '.-*. fïraveiihnst;, 20 April. Het heeft Z. M. den koning behaagd voor een aantal exemplaren in te teekenen op het, gedicht: Vrees tn Vertrouw», door den heer J. E. Banck Jz. bij de heeren Schreuder en van Baak te Leiden, ten voordeele der nagelatene betrekkingen van de verongelukte bemanning der vissehersp:nk, de Jonge Cornelia uitgegeven. — Het Evangelisch Lutherscb weeshuis alhier, heeft dc hooge eer gehad, dezer dagen bezocht te worden door HH. XX. HH. prins en prinses Hendiik, benevens Z. D. H. den hertog van Saxen-Weimar met HD. dochter prinses Anna. Door regenten en regentessen ontvangen, hebben HD. de onderscheidene zalen benevens het schoolgebouw bezigtigd en hunne goedkeuring wel vüieu te kennen geven. — Den 10 dezer is'alhier overleden de heer V. Z. Naudascher, in leven gepens. kolonel der infanterie, ridder der Militaire Willemsorde en vau den Nederlandschen Leeuw. *§* — Het is bekend, dat ongeveer 3 jaren geleden het domein bestuur moor onderscheidene reg;.'**Bnken in de provincie Gelder and vorderingen heeft ingesteld tegen de beheerders van zoogenaamde vicarij goederen, tot overgifte van het beheer dier goederen en rekening en verantwoording van het tot dus verre door hen gevoerde beheer aan het domein-bestuur. Ten opzigte der viearij goederen van Rossum heeft men in de toewijzing dier vordering door de arrond. regtbank te Tiel berust, hetwelk, gelijk reeds in de dagbladen werd vermeld, de overgifte dier goederen in handen van het domein-bestuur ten gevolge heeft gehad. De overige zaken zijn allen in hooger beroep behardeld vooi- het provinciaal geregtshof in Gelderland, hetwelk bij onderscheidene arresten insgelijks de vorderingen vau het domein-bestuur heeft toegewezen. Tegen alle deze arresten heb- ben de oorspronkelijke gedaagden zich achtereenvolgen- bij den hoogen raad in cassatie voorzien. Thans verneemt men dat in de eerste nier zakt!:, welke voor den hoogen raad werd behandeld, zijnde die der vicarij-goederen van Tuijl, op de pleidooijen van Mr. P. L. E. Blussé voor de tegenwoordige beheerders dier goederen, tegen die van Mr. J. 0. Fabervan Riemsdijk voor het domein-bestuur, door den hoogen raad op 13 April jl. het arrest van het hof in Gelderland jegens schending van art. 1902 B. W. B. vernietigd en aan het domein-bestuur zijne vordering ontzegd is, met diens veroordeeling in de kosten van eersten aanleg, appel en cassatie, en zulks op grond, dat door het do* mem bestuur geen bewijs hoegenaamd geleverd werd, dat daftr'' aan het beheer dier goederen door de bevoegde magt opgedragen wa». — Deze beslissing mag uiterst belangrijk worden geacht , zoowel uit een publiek regtelijk oogpunt, als met het oog op de overige bij den hoogen raad aangebragt soortgelijke zaken , von welke de behandeling te gemoet gezien wordt. * Medernblik, 18 April. Heden waren er 3 stapels Hieuwemelks Hooikaas ter markt, die vlug werden verkocht tot f 24 de 50 Ned. ft. Op de drie voorgaande marktdagen, is er geen enkele stapel ter markt geweeßt. * Hoorn ,19 April. Op dc markt alhier werden 74 stapels kaas aangevoerd, wegende tt- zamen 17900 Ned. ft; prijs kleine / 24. De handel was vrij levendig. * «Rlokzijl, 18 April. De Boter komt heden , vooral de stukboter, in' grootere hoeveelheid aan de markt; do prys was echter meer gedrukt en konde met moeite bedongen worden per 1/2 ft 42 a' 43 et., per 1/8 vat /' 18.25 a ƒ 18.50 en per 1/4 TS* {.eenwardea , 19 April. Ook te dezer stede wordt een adres geteekend aan de tweede kamer der Staten-Generaal, waarbij ondersteund wordt het onlanp aan die kamer door den heer mr. Bogaers c. e., te Rotterdam, ingediend verzoekschrift, tot het nemen van maatregelen, om het verkoopen en gebruiken van sterkon drank te beteugelen. * Uockum , 18 April, üe aanvoer van vlas was heden tamelijk ruim en ofschoon er wel vraag scheen te zij-, liepen de prijzen toch weder achteruit, zelfs op sommige soorten 1 a 2 Stuivers lager dan de vorige week; op deze prijzen bleef de kooplust voortduren; ook voor eerste en tweede soorten Snuit was meerdere vraag; voor afwijkende soorten was geen vraag. * Arnhem, 20 April. Gisteren werd ter rolle van het provinciaal geregtshof van Gelderland behandeld de zaak tegen de gebroeders Bernardus Kin, oud 27 jaren, klokkenmaker en smid, en Hendrikus Kin, oud 29 jaren, smid, beiden geboren en woonachtig te Baarle-Nassau, beschuldigd van moord op don persoon van Jan Hendrik», en van verwonding op deszelfs broeder Gerardus Hendriks, beide misdrijven gepleegd op Nieuwjaars-avond van 't vorig jaar te Baarle-Nassau. met voorbedachten rade en in hinderlaag. De eisch was : doodstraf voor beide beschuldigden. De uitspraak is bepaald op Woensdag e. k., des namiddags ten half twee ure. — Later komen wij breedvoeriger op dit proces terug. *_Ealt-BBo»nme3 , 19 April. De zucht tot landverhuizing openbaart zich ook in deze streken onder de bewoners van het platte land al b*ieer en meer. Onderscheidene huisgezinnen, waaronder zeer talrijke, vooral uit de gemeente Rossum en Gameren hebben reeds het land verlaten, of maken zich tot vertrek gereed. * Alen., 20 April. Zondag jl. was men niet zonder zorg , dat door het wassend water, de beringing tusschen den doorgebroken dijk zonde bezwijken. Door krachtsinspanning werd gelukkig deze uoodkeering behouden, terwijl thans door den sedert plaats gehad hebbenden val van het water, het gevaar van bezwijken is geweken. *'s M crtOgewbOSCh . 20 April. Gisteren zijn de lijken opgevischt der beide ongeluk:igen, die in den noodlottigennacht van 27 Februarij jl., onder de gemeente Orthen, toen zij met eene schuit eenige aardappelen voor den opkomenden watervloed trachtten te redden, zoo jammerlijk het leTven verloren. De een werd heden morgen teu 11 ure onder de gemeente Orthen drijvende gevonden, en is de andere heden middag ten 4 nre uit de stads gracht alhier opge-/ischt. Gelijk te begrijpen is, waren de beide lijken naauwelijks herkenbaar meer.
---

