AMSTERDAM, 11 Junij.
In dc zilting van 11. Zaturdag heeft de minister van Finantiën zijne voordragt van wet op cenc uitnemende wijze verdedigd. Hij blijkt niet slechts een financier, maar levens een redenaar te zijn, die zonder hooge woorden en omwegen, maar gelijk liet in zake van finantiën betaamt, duidelijk en Zakelijk voorstelt, wat hij te zeggen heeft en het gemakkelijk en met veel takt doet. Hij splitste zijne rede in 4 punten. Het eerste gi.ldt de staalkundige zijde der voordragt, voor zoo ver zij hem. minister, betrof. De heer van Hall toch had bereids voer de Regering iv 't algemeen deze qniestie besproken, die eigenlijk verre is van eene staalkundige quaestie te zijn, en niets meer is dan eene personeele quaestie. De leden der Kamer, die het gemaal willen behouden, hebben gevoeld dat het onverantwoordelijk is eene gewigtige aangelegenheid als deze voor bel grootst gedeclle al bank'lijk te maken van personeele qn.xsliën ; vandaar de behoefte om bet personeele, dat op den grond ligt van de meeste redevoeringen tegen 't gemaal, te masqueeren onder den naam van de staalkundige zijde der qu.iesliën. De minister van Finantiën , zonder liet te zeggen , beeft gesproken in dien zin; want hij heeft ze zuiver persoonlijk behandeld, wanneer hij zijn gang in deze zaak beschrijft met van den dag zijner optrcdiiig in hel ministerie tot op den dag dat hij deze voordragt in de Kamer bragt, rekening te geven van zijne gedachten en Plannen. Daaruit blijkt lcn duidelijkste, dat bij zijn eigen w?g gegaan is-, en dat de met zoo veel hartstogt hem door zijne eigene partijgenooten naar het hoofd geworpene verwijten onverdiend zijn. De minister heeft met alle 'egt ilic verwijten omgekeerd en aangetoond, hoe do aanvallen van de zijde der zoogenaamde hclioudsmanncn legen de Regering gerigt, onverantwoordelijk zijn ; dewijl zij uau diezelfde Regering, die men verzekert (e willen blijven ondersteunen', alle zedelijke kracht ontnemen. Met der daad nonit is de Regering door l.are vijanden met zoo veel liailstogt bestreden, als dal thans gedaan wordt door liarc vrienden. Eu wie daarin iels anders ziel, dau dc strekking om dc Regcing Ie doen vallei, moei zuo goed u's blind zijn. Dat is overigens altijd dc t.iak geweest van de anti-revoluliorinaiien, die niet (lc eene h-uil steun geven, middelerwijl zij met dc audere afbreken.
Wat het tweede punt aangaat, het finantieele gedeelte, heelt de minister in de gewisselde stukken, naar hij meent, voldoende aangetoond, dat de finantieele toestand de afschaffing gedoogt. Volkomen zekerheid dienaangaande kan niemand geven. Wilde men daarop wachten dan zoude afschaffing wel altijd moeten worden uitgesteld. Men heelt berekeningen gemaakt, volgens welke zoo dit voorste, mogt worden aangenomen, er op bet einde van 1800 slechts ƒ 16,000 van de bcgroolmg zon overschieten. 'L Exe. gelooft, dat die beschouwing onjuist is. 11., zou kunnen wijzen op het beslaande middel om 9 mdboc, aan sehalkis.billctten te kunne,, uitgeven , doch hij rekent daarop volstrekt niet, want zonder buitengewone omstandigheden is het niet noodig dit middel te bezigen. Vooreerst berust de berekening der middelen voor IöOO op de veronderstelling, dat zij misschien zes ton minder kunnen opbrengen. Dat is een maatregel van voorzigtigheid , maar als de middelen zoo veel opbrengen als in 1854, dan zal er een veel grooter overschot bestaan. Reeds gedurende de vier eerste maanden van dit jaar hebben de middelen vier ton meer opgebragt, dan in het vorige. Men houdt bovendien in kas de renten der sehalkislbilletten ten bedrage van /"416.000, waarop in de begrooting is gerekend. Dat maakt dus reeds ceti millioen nit. Voorts heeft men in kas de renten der «ïuntbilletten, ten bedrage van vijf lon, die voor atnorlizatic bestemd zijn, maar die daartoe niet gebruikt worden. dan wanneerzij daartoe gebezigd kunnen worden. Voorts moet hij opmerken, dat alle uitgaven, die o;i eene begrooting worden toegestaan, niet worden geabsorbeerd. Men heeft gezegd, uien wil uitgaven voor openbare werken, amortizalie en afschaffing van lasten. Het laatste wordt thans aangeboden. Op elke begrooting komt een post voor amortizatie voor. Eu wa de publieke werken aangaat, de verhongiug van het vijfde hoofdstuk der begroot ing is juist daaraan toe te schrijven , dal er steeds eene belangrijke so n voor openbare werken werd afgezonderd. Sedert 185) weidïui twee millioen diic a vier lon daartoe jaarlijks aangewend Wij voeren dus publieke werken ui:, amortizeeren en schallen lasten af. Men heeft op dc berekeningen, door de Regering gemaakt, bezwaren ingcbragl. Ter beantwoording daarvan herinnert Z. Exc, dat er, voor uitgaven, voor amortizitie I°. op de begrooling voor 1855 is toegestaan eene som van ƒ 1)34 262, waaronder de gewone aflossing begrepen is; 2". op het einde van 1854 is daarvoor aangewezen ruim GJ millioen; 3°. bij de wet van 22 April 1855 is het beginsel aan genomen, dat de vrijvallende rc.nttn van liet dip&t der ïnuiitbillcllen ook voor amortizatie zullen worden gebezigd. Dat is dus bijkans vier ton; en 4°. heeft men laatst voorgesteld nog G millioen tol amoitizatic te bestemmen. Uit een en ander trekt Z. Exc. dc slotsom, dat ruim 13 millioen 8 ton tot amoilizatie van schuld kunnen bestemd worden. Dit kan nu bij de uitkomst welligt iels lager zijn, maar groot verschil zal bel niet opleveren. Dat hangt dan ook eeiiigermale af van den prijs der in te koopen schuld. Hij ontkent OTerigcns, bij dc memorie van beantwoording over liet fonds van den waarborg voor de muntbilletlen, anders te hebben gesproken, dan dit nu hel geval is.
In di n loop zijner verdere beantwoording aan de heer van Rappard en anderen , doet Z. Exc. vooral uilkomen dat er op alle eventualiteiten is gelet; dat er met voorzigtigheid is te werk gegaan, dat er gecne tegenstrijdig heid tus-chen de cijfers en berekeningen bestaat; dat men geeu vrees behoeft te hebben voor mindere opbrengst der in eu uitgaande regten , want dat de ondervinding leert dat, hij lagere regten, de opbrengst der invoerregten vermeerdei t. Ook moet er gerekend worden op dc vermeerdering van de opbrengst der ovei ige middelen. Het invoerregt van bet meel is ook zoo belangrijk niet om eenigen invloed op den algemecnen finanliëlen toestand van 1850 le kunnen uitoefenen. Men behoeft ook niet te vreezen voor eene mindere opbrengst der andere belastingen door vermindering van het aanlal ambtenaren, waut het is nog de vraag of tle vermindering dier ambtenaren wel groot zal zijn. De minister beantwoordt vervolgens nog andere finanlicele bezwaren van den heer van Rappard en andere sprekers. Men wil ook nopens de opbrengt van dc su •essie- en n-gislralic-iegten , wiskundige zekerheid nebben. Maar Z. Exc. vraagt , wie u;e ka„ geven. Men moei sieeds op vroegere rezultalen en op de verdere waarschijnlijkheid bouwen. Maar, vroeg men hoc zal het gaan als het ontwerp tot verhooging van den suiker accijns wordt afgestemd. Hierop antwoordt Z. Exc. dat, wordt die verhooging afgestemd , hij zich in de treurige noodzakelijkheid zal zien , het ontwerp lot afschaffing van het lonncgeld in te trekken. En, \V„rcii ,),, laatste ontwerp afgestemd , dan behoeft de veihooeine van den suiker-accijns niet tot aanvulling van het seaui valent te dienen, ol het kan anders strekken lot vermin • lering van dc in art. 2 genoemde opcenten. Men zeide dat de Regering de suppleloire begrootingeu vergeet; dat er buitengewone subsidiën zullen noodig wezen ol' dat. er andere evenlueele uitgaven kunnen zijn. Hierop antwoordt Z. Ex. dat die onderscheidene uitgaven uit het batig slot vau 1854 kunnen gekweten worden, want als er 6 millioen voor scbiilddelging besteed wordt dan is er nog IJ millioen over, misschien nog wel meer.
Maar vroeg men, hoe zult gij in 1856 met de suppleloire begrooling doen; gij houdt maar ƒ16.000 over. De minister zegt dat die uitgaven zullen kunnen bestreden worden door de meerdere opbrengst der middelen in 1855 boven de. toegestane uitgaven. Voor de Marine /"7.575.000, dus te zamen ƒ73.740.598. De midd. lcn boven de toegestane uitgaven zullen, volgens zijne berekeningen, ƒ1862.65 meer opbrengen. Men kan dus rekenen op een batig slot van ruim 18 ton, (waarbij de bijdrage vau dc Oost' maar op de gewone som van ƒ14.500.000 gesteld is). De renten van de schatkistbiljetten zullen ook 4 ton opbrengen, zoodat er een overschot zal zijn van 22 ton, dat wel genoeg zal zijn voor de suppleloire'begrootingen in 1856. Iv antwoord op de aanmerking dat mm niet een gunslig jaar tot grondslag n^men moet, verwijst Z. Exc. naar het overzigt door den heer van Bosse bij de begrooting voor 1853, gegeven. Daaruit blijkt dat er gedurende eenige jaren regelmatige en belangrijke toeneming van inkomsten heeft plaats gehad. Evenzoo is dit liet geval met de aCcijnsen. In 1840 bedroeg de opbrengst (laai van /"15.600.Ü0Ö en in 1854 f 19.500.000. Als nu de accijns van het gemaal (die 4} milioen bedraagt) wegvalt, dau blijft er nog 16.000.000 over, welk cijfer dus nog hooger is dan de opbrengst in 1840, toen al de accijnsen, met inbegrip van het gemaal, bestonden. Er bestaat overigens waarschijnlijkheid dat, door de afsrliafling van den accijns op het geniaal, de overige accijnsen meer zullen opliiengcn, hetgeen Z. Exc door liet voorbeeld der afschaffing van den accijns op het gesiagt van varkens en schapen bewijst. De heer Rochussen, van Rappard en anderen hadden ook daarom bezwaar tegen het ontwerp, omdat de begrooting geheel afhankelijk wordt gemaakt van de koloniale baten. Z. Exc. zal zich ten aanzien van dit punt refereren aan hetgeen door zijn ambtgenoot voor de koloniën zal gezegd worden, want hij doet alleen dit opmerken, dat de heer van Rosse ook ditzelfde verwijt lot hem gerigt heeft, terwijl die heer hem in zijne nota's verweten heeft, dal hij er niet op rekende. Maar zegt de heer van Bosse, ik wil de li milioen voor het herstel der Marine niel op de Oost Indische finantiën overbrengen ; ik wil alleen rekenen op eene Oost-Indische bate van I4i millioen. Z. Exc. antwoordt hierop dat hij ook niet op meer behoeft te rekenen dan op 14> milioen als hij dc berekening volgt van den lieer van Bosse in dc memorie van beantwoording over het voorstel tot afschaffing van den accijns op dc brandstoffen opgenomen. Dit voorstel was ook zonder equivalent, en staat dns finautieel gesproken , met dit ontwerp gelijk. Z. Exc. maa t dan dezelide berekening als die sproten betooge dat hij dc geheele bate, boven de 141 millioen missen ; , "s'ol,c va" (lit t^ede hoofddeel zijner rede, zegt de Minister dat hij wil kan beamen het beeld door den heer van Zuylen gebruiVt (ülvsses. die aan den nia* gebonden werd om de verlokkingen der Sirenen te ontgaan), want hij meent inderdaad dat de beste verdienste van een minister van finantiën tegenover den aandrang lot uitbreiding van uil gaven, is te knnnen zeegenik heb niet. ¦
De minisier koml dil tot het 3e punt zijner rede. namelijk of, zoo men kon afschaffen (gelijk zoo even uit een I'nianlicel ooepunt is betoogd) ol dan het gemaalde voorkeur verdient. Dc eerste grond waarom die accijns de voorkeur lot afschaffing verdient, ligt in den aanhou(lenden aandrang daartoe. De heer Dirks heeft het juist gezegd, dat, al wordt het ontwerp ook verworpen, men den accijns op het gemaal niet langer kan behouden. In 1847 werd een ontwerp lot afschaffing van den rogge, accijns ingediend; in 1848 stelde men de vermindering van dien accijns voor. Heide ontwerpen werden echter niet lot wet verheven. In 1853 werd bet voorstel nopens den accijns op het geslagt gedaan en toen werd van alle kanten het gevoelen geuit, dat de accijns op het gemaal moest afgeschaft worden. In 1855 werd weder het voorstel gedaan om den rogge-accijns al' te schaffen, en daarna kwam eindelijk het Regeringsvoorstel tot afschaffing van den geheelen accijns op het gemaal. Indien dit voorstel nu wordt afgestemd, wat zal de natie er dan van denken' Zal zij met denken, dat op dergelijke voorstellen een vloek ligt en dat uien het niet ernstig meent? Het volk heeft gezond verstand en een goed geheugen. Wat zal het volk denken van een parlementairen regerings vorm dio zoo iets toelaat? Wat zal het van dergelijke diskussiën denken? Laten wij zorgen, zegt Z. Exc., dat de natie er nu dc vruchten van trekke. Men heelt gezegd, dat men niet ban,' moet zijn voor onrust enz. Z. Exc. is dit eens, maar hij is van oordcel dat de achting voor de Regering' en de volksvertegenwoordiging zeer zou lijden als ook nu deze diskussiën (ol geeu rezultaat leiden. Maar de afschaffing van den accijns op het gemaal moet vooral daarom dc prioriteit hebben, omdat ieder inwoner er door gebaat wordt. Maar, vroeg men, zal de prijs van het brood verminderen. Z. Exe. antwoordt, dat men misschien le groote verwachtingen van den maatregel koestert,. maar iv den regel zal -rle uitwerking der afschaffing, zonder buitengewone omstandigheden, goed zijn. Z. Exc. kan ook het beweren niet toegeven dat afschaffing alleen zal zijn in het voordeel van het platte land. (Maar gcsleld dat het wel zoo ware, is dit dan eene reden om den accijns niet af te schaffen ? Indien het platte land meer dan de steden gedrukt is, dan is de afschaffing te meer regtvaardig. — Men zeide dat het is een halve maatregel, vaut dat (ie steden den accijns zullen blijven heffen. De minister zegt dat hierop door deu heer Dullert teregt is geantwoord, dat, als men vroeger in dc sleden den accijns wilde afschaffen, men alloos wees op den Rijks-accijns. Dit zal nu ophouden en de sleden zullen daardoor niet meer weerhouden worden.
Men zeide ook dat de accijns niet drukt op den prijs van liet brood. Maar, dan zou men dien tot in het oneindige kunnen verhoogen. Z. Exc. wijst op het verschil van prijs tusschen de buitengemeenten en de steden , terwijl er de lijks-accijns nog op is. Voorts wijst rle minister als een der goede gevolgen van de afschaffing op dc nu mogelijke verbetering der meel l'abrikagie, en waardoor er meer invoer van meel buiten 's lands i zal geschieden. Opmerkelijk is ook liet verschil van dea prijs van het brood te Parijs en te Haarlem. Hel ver schilt niet alleen het bedrag van den accijns maar is zelfs grooter, Na aftrek van den accijns zal het 4a 5 cis. goedkooper zijn en dit nog wel zonder buitengewone hulpmiddelen om den prijs nog lager te maken, gelijk ' djt nu en dan te Parijs is geschied. Z. Exc. koestert volkomen de hoop, dat wij den prijs van het brood zullen zien dalen en mogt dit al niet het geval zijn, dan toch zeker blijft liet geld voor deu accijns in omloop en kan het op andere wijze vruchtdragend worden. Overigens zal de accijns toch stellig in alle plattelandsgemeenten moeten vervallen. Die Bevolking zal dus geld en tijd winnen. Ouk (le voeding van het vee zal er belangrijk door winnen. Onder het bestaan van den accijns op het gemaal moesten er uit den aard der zaak velerlei be'cQitiieringen ontstaan. — Men zeide dat de arbeider •meer zou winnen als men hem werk gaf. Dat ligt, zegt Z. Exc, buiten de taak des wetgevers, deze kan geen werk waarborgen Hij gelooft overigens dat bij ons Rb platten lande het dagloon vrij regelmatig is en dat 'de daglooner den accijns zal winnen. Men moet op dit eenvoudig standpunt slaan: de Staat kan geen werk waai borgen, maar kan de voeding wel iets goedkooper maken , en verbetering van voeding is verbetering van de kracht der natie. Z. Exc. wijst te dien aanzien op het ¦voorbeeld" van Engeland. Maar, zoo als reeds gezegd is, wat er ook afgeschaft worde , men zal steeds op de af- Scliaffig van den accijns op het gemaal blijven aanilrin gen. Welke dagbladen men ook leze, men zal in alle zien dat. alle vreemde Regeringen hun aandacht op de voeding vau het volk gevestigd hebben. Hij gelooft dus <iat Ook deze Regering de medewerking der vertegenwoordiging noodig heeft, en dat zij de bittere verwijten, die men heeft bijgebragt, niet verdient. Buitendien, dc red'-nen der hooge graanprijzen zijn maar tijdelijk, de oorzaken daarvan zijn b. v. slechte oogsten en sluiting van eenige buitenlandsehe havens. De heer van Bosse zegt, dat hij wil afschaffen zonder equivalent, doch hij zegt zelf in zijne stukken: neem mijn voorstel aau, het $fêaaal znl 'naderhand toch wel afgeschaft word. n. Maaibij vraagt of dat dan zonder equivalent zal kunnen geschieden. Andere aanmerkingen van sommige sprekers waren dat duar dc afschaffing dc gemeente financiën in de war zullen geraken. Z. Exc. heeft dit niet regt begrepen, want de wet slaat toe gelijke heffing als eigen middel , gelijk nu bij de gemeente-wet bepaald is. Iv sommige getallen (tan dit zelfs nog hooger zijn. De gemeente accijnsen vorih-n in de gemeenten loch reeds door eigen ambtenaren geheven en hij ziet dus niet in , hoe de financiën «ier meeste gemeenten door de afschaffing van den rijks- HCtrjns | zullen lijden. . \Vat ten vierde de cquivalenlen aangaat, herinnert hij dH gezegde van den heer Thorbecke iv December 1853, diit eeiie moedige Regering en eene moedige Kamer welligt bet geheele gemaal zonder equivalent zouden kunnen *&ehaflen. De Regering i- nu niet zoo ver gegaan, maar breit eenige- equivalenten voorgesteld. Hij laat uu den wikvr accijns iv hel midden. Bij het eerste ontwerp werd «!èb- hoofdelijke omslag voorgesteld. Deze ondervond groote «cg«nkant-ing, vooral omdat men dien te veel verwarde met eene incouie tax. Dit was intusschen niet het doel. Men wilde aanvankelijk het gemaal hellen bij wijze van iyimodiajtie, maar men stuitte daarbij af op het verschil- Ipöil gebruik van de tarwe in onderscheidene provinciën, vftoral, in Zeeland , en toen kwam men op het denkbeeld 'ftt. heffing vau een hoofdclijken omslag, gegrond op de gemiddelde opbrengst van onderscheidene belastingen. Öe;Regóring ontveinsde zich Cchter niet dc zwarigheden, a»n ecu hoofdclijken omslag verbonden , zoodat zij gemeend heeft gevolg te moeten geven aan het denkbeeld, dat reeds in dd afdeelingen'veel bijval had gevonden, om naSïelijk het ontbrekende door verhooging van opcenten te .verkrijgen. Hij verdedigt nu dat gedeelte van het voorstel. Het bedrag dat door die verhooging van opeen- < lcn zal verkregen worden , verschilt niet noemenswaardig ( met de. bijdrage ki den hoofdclijken omslag. Bovendien ¦ behoeft daarvoor geene; nieuwe administratie gevoeld te i worden. Men zegt , dat dc 6 opecnlen zóó boog zullen ] ziju , dat de belasting topzwaar zal worden ; maar toen i primitief werd voorgesteld de 23 opcenten op het ge- ; maal le doen vervallen, zeide men: wat beleekeut dat? Hij vraagt dus, of 6 opcenten meer druk zullen opleveren dan 23. Men heelt ook gezegd , dat het geslagt niet moest worden bezwaard. Z. Exc. antwoordt, dat het een ongelukkig, maar waar verschijnsel is , dat het vleesch niet meer door minvermogenden wordt gegeteu. Op dezen zal de accijns dus niet drukken. Dc verhooging zal slechts' 15 cent op een pond bedragen, hetgeen voor de meer-j vermogenden niet van dat groote belang is. Men heeft ook gezegd, dat velen zich naar Bonn en Kleef zullen, begeven. Het zou den minister leed doen, maar hij moet] doen opmerken, dat daar ecu klassen steuer beslaat. Nu! gelooft hij, dat meu toch liever 1,5 cent meer op het | pond vleesch hier te lande zal betalen, dan zich aan! dien last te onderwerpen. De heer Rochussen en anderen hebben er groot bezwaar in gezien, de opcenten op dc grondeigendommen te verhoogen ; zij hebben gevraagd, waarom men niet liever dc hoofdsom verhoogde. Z. Exc. merkt op, dat de heer Rochussen zelf in 1842 die opcenten heelt verhoogd, ofschoon de minislcr moet toegeven, dat die toenmalige minister van Finantiën iv een moeijelijk tijdperk verkeerde. Het is echter zeker, dat de heer Rochussen dan toen eerder de hoofdsom had moeten verhoogen. Daarbij mag er wel op gelet worden, dat de opcenten hier slechts tijdelijk zullen zijn, terwijl bij hem de hoop bestaat, dat zij spoedig zullen worden weggenomen. Men heeft ook opgemerkt, dat de middenklasse te zeer zal worden gedrukt. Dat is wezenlijk een belangrijk punt. Die klasse veriiient voorzeker onze belangstelling. Bij de herziening der wet op het personeel zal ook wel degelijk op haar belang worden gelet. Maar het is de vraag, of men zich niet te groote bezwaren van den druk van 6 opcenten maakt. Men neme b. v. 's Gravenhage. Wanneer een man, vrouw met drie of vier kinderen ongeveer veertien gulden aan het gemaal betaalde en die veertien gulden komen ten hunnen profijtc dan is dc berekening deze : de allerminste klassen betaalt in het personeel ƒ2.39, hetgeen aan opcenten zal bedragen ƒ0.141. Die dus nu in die klasse valt , en in het gemaal fl4 betaalt , zal 14 cenls aan opcenten op het personeel moeten voldoen , terwijl hij in de overige opcenten , die verhoogd worden, niet zal deelen. Berekent hij dc meer gegoede klasse, die bijv. in de huurwaarde aangeslagen is voor ƒl5O, dan levert dit een bedrag op van /'1.60; eene huurwaarde van ƒ250, ƒ2.54; van ƒ4OO, ƒ4.44; en van /'6OO, ƒ7.50. Deze klasse zal dus nog maar dc helft betalen iv de opcenten voor hetgeen zij wint aan het gemaal. Overigens zullen de opcenten op het patent de mindere klasse niet drukken ; zes opcenten zijn gering , en die zullen dus alleen drukken hen , die beter in staat zijn te betalen. Hij verdedigt vervolgens de verhooging van het gedistilleerd met 12 opcenten, waarbij hij als een gunstig verschijnsel mededeelt, dat de opbrengst van dien accijns niet vooruitgaat, dank zij de pogingen van zoo velen, tot wei ing vau den slerkcndrank. Men beeft ook gezegd, dat art. 2 niet noodig was , want het was een beginsel , en de Regering wilde geene wel van beginselen. Uier bestaat echter een groot verschil. Het geldt hier slechts een enkel punt, terwijl eene wet van beginsel nopens het belastingstelsel daarentegen cene zaak van grooten omvang is. Eindelijk meent Z. Exc. dat bet voorstel van den heer van Reede, om de belasting van het personeel aan de gemeenten over le laten , volgens het inzien der Regering, aan groot bezwaar onderhevig is. Hij gelooft te hebben aangetooud, dat dc maatregel uit een finantiëel oogpunt niet ondoordacht is ; dat de afschaffing van den accijns op het gemaal de voorkeur verdient, en dat het equivalent niet zoo drukkend is , als men dit heeft voorgesteld. Ten slotte meent de minister een enkel woord te moeten rigten aan den heer de Brauw, die gezegd heeft dat hij als een onvoorzigtig, als een jeugdig menseh handelde. Hij gelooft dat beiden zoo wat van gelijken ouderdom zijn. Hij herinnert zich, dat hij acht jaren geleden zich op dc tribune bevond , toen dc mtintwet werd behandeld. Toen werd datzelfde verwijt tot de Reging gerigt. Dc heer van Goltstein zeide, dat dc Regc ring zich door een jong menseh had laten voorlichten. Die wet werd eerst verworpen, maar later met dc meerderheid van slechts ééne stem aangenomen. Thans is ieder het eens, dat het cenc goede wet was. Als hij diezelfde, zege mogt behalen op de wet, die thans in diskussie is, dan zal hij zich hoogst gelukkig rekenen. Dc minister van Koloniën heeft daarna aan den heer Rochussen aangetoond, dat zijne bezorgdheid voor de Oost- Indische finantiën allen grond mist. Hij bewijst dat in Indië niet dc uitgaven vermeerderen eu de inkomsten verminderen ; maar dat juist het omgekeerde plaats heeft; dat de uitgaven verminderen en dc inkomsten vermeerderen. De vergissing van den heer Rochussen komt daarvan , ¦ lat hij wijzende op de bazar-pacliten , die, hoewel niet iveral, afgeschaft zijn, niet gedacht heeft aan het equivalent dat daarvoor iv de plaats is gestreden , dat hij, janvoerende wat er voor sommige behoeften in dc Oost- Indische dienst noodig is, niel heeft gelet op dc on.standigheitl , dat in die behoeften niet dadelijk , maar langzamerhand zal worden voorzien en door middelen , die thans voor andere uitgaven benoodigd, dan vrij zullen vallen. Overigens heeft de lieer Rochussen sommige uitgaven veel te hoog , en sommige inkomsten veel te laag geschat. Sinds 1818 tot 1854 zijn uit dc Oost-Indische kas gevloeid 131 millioen, dat is gemiddeld ƒ18,738,000 'sjaars. Hij ziet niet waarom men dan vreest dat eene tijdelijke aanwijzing van 16J millioen gewaagd is. Hij eindigt met aan den minister van Finantiën de geruststellende verzekering lc geven , dat er over de laatst afgesloten dienst nog een overschot vau 9 lon bestaat , die des noodig kan gebruikt worden tot een of andere buitengewone uitgaaf hier te lande. De heer de Kempenaer heeft tot slot der zitting van Zaturdag een woord gezegd ter verdediging zijner eerste rede. Hij meent nii t bitter noch heftig te zijn geweest; en als men dat zoo opneemt, dan is daarin slechts bewijs van de kracht zijner argumenten : zoo redeneert dc spreker uit Tiel. Als .men nu weet, dat de kracht zijner argumenten geheel en alleen te vinden was in dc beelden, die hij bezigde, eu dat die beelden bitter waren en heftig ; dan beeft men de maat van des heeren de Kempcnacr's licftalligen beredeneerden betoogtrant. Hij betuigt, dat hij geen plan heeft, om ministeriëele zetels in te nemen, tls mogelijk, en wij willen hem op het voord gelooven. Wij zijn evenwel van meening, dat bij eene portefeuille zou aanvaarden als zij hein in banden werd gespeeld. En dat zijne vorige redevoering den val van dit ministerie, zoo het. vallen moet, niet anders kan dan bespoedigen , zal geen onpartijdige bel wij leien. Wat men behouden wil, daarop loopt men geen storm. De minister van Justitie heeft een cirkulaire aan de heeren proktireurs-gcneraal bij dc provinciale gcrcglshoven uitgevaardigd over de openbare godsdienstoefening in gevolge art. 167 der Grondwet. Plaatsgebrek vèrliincfért ons die heden op le nemen. Wij geven haar morgen. Uit het voorloopig verslag nopens het den loden Februarij jl. op nicnw aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal aangeboden, in de voorgaande zitting onafgedaan gebleven wets-om wi rp belreffcnde het verleenen van eene bijdrage voor het nitnaleringskanaal van Grave naar den Amer, ontleencn wij het navolgende: Dit ontwerp heeft weder in de afdeelingen een onderwerp van zorgvuldig onderzoek uitgemaakt, waarbij de voor- en nadeden aan dit werk verbonden , die ook reeds in het voorgaande Voorloopig Verslag uiteengezet waren in bet breede besproken zijn geworden. § 1. Hadden eenige icden met genoegen het op nieuw aanbieden van dit wcts ontwerp gezien, anderen hadden, om nader uiteen te zeilen reden, dit met leedwezen bespeurd. Velen van beide zijden waren in dit opzigt eenstemmig van gevoelen, dat althans noch bij de vorige behandeling noch in de memorie van toelichting, die nu het wetsontwerp vergezelt, genoegzaam toegelicht is het verband van dit voorgenomen werk met het defensie wezen van het rijk ; een punt voor velen van overwegenden invloed bij dc beoordeeling van dit wets ontwerp. Ten vorigen jare is dc vraag gedaan, of het comité van defensie omtrent het plan was gehoord, en zoo niet, waarom dit dan niet had plaats gehad? De Regering erkent zelve, dat het van gioot strategicscb belang is. In dat geval schijnt het toch tot de eerste roeping van het comité le behooren, om ziju advies over zoodanig werk, dat met zulk eene gewigtige stelling in verband is, te geven. Op die vraag is evenwel geen dadelijk bevestigend of ontkennend antwoord gevolgd. Wel wordt te kennen gegeven, dat er van wege het departement van oorlog een naauwgezet onderzoek had plaats gehad, en dat reeds door Z. M. Willem II en verschillende ministers van oorlog tot het maken van het kanaal vergunning was gegeven, maar van het comitë wordt daarbij niet gesproken Deze leden wenschten dus alsnog het antwoord op die tweeledige vraag te mogen vernemen, gevende zij tevens in overweging of' het groote belang, dat in de daarstelling van dit kanaal ook ten dezen opzigte gelegen is, niet zou medebrengen om van regeringswege eene uiteenzetting daarvan, hetzij in een mondeling overleg met de kommissie van rapporteurs , hetzij in eomiltc-generaal, hetzij door geheime mededeeling van stukken, te vragen, daar er, volgens de laatste memorie vau beantwoording, bezwaren tegen eene publieke mededeeling beslaan. Aan de beschouwingen in deze paragraaf schijnen gevoegelijk te kunnen worden geknoopt twee opmerkingen, in verschillende afdeelingen gemaakt. Waarom, namelijk deze som gebragt wordt op de bcgrooling van het departement van Binneni. Zaken , terwijl zij hoofdzakelijk om de belangen van bet departement van Oorlog schijnt te zullen worden uitgegeven; en waarom de aanvraag, die toen verre van twijfelachtig was en waaraan toen ook herhaaldelijk is herinnerd geworden , niet op de algemeene. begroeting is geschied? | 2. Op nieuw is een punt van overweging geweest de vraaj, of het werk, afgescheiden van hel stratcgicsch belang, van algemeen nut is. Dc gevoelens waren hieromtrent verdeeld. Vele leden ontkenden het algemeen nut, op grond dat het hier enkel <c docu is om eene geregelde uitwatering te bezorgen aan landerijen, die in hel bezit zijn van partikuliercn, en dien ten gevolge om belangen van bijzondere personen te bevorderen. j Hiertegen is echter door andere leden aangevoerd, dat het algemeen nut door de Regering is erkend, en het, liniaal algemeen in Noord Brabant gewild is; maar dat 'Je tegenstand alleen is legen dc geprojecteerde rigting. Jloge niet onmiddelijk door dit werk het gansche rijk gebaat worden, het z.d (och strekken om cenc uitgestreUheiil vau ongeveer 26,000 bunders land gedeeltelijk, om zoo te zeggen le scheppen, gedeeltelijk meer of BHtider te verbeteren. "at de verdeeldheid zoowel in dc provincie Noordbrabant als in hare staten betreft, dient te worden aangemerkt , dat zij , hoe betreurenswaardig op zich zelve , echter niet het kanaal zelf, zoo als reeds gezegd is, maar deizelfs rigting en uitmonlig betreft. Zij kan dus in gcenen deele het bewijs leveren , dat het werk niet is vau algemeen belang , maar alleen aanleiding geven tot een naaiivvgczct onderzoek naar de voor- of nadcelen, die uit dc verschillende riglingen kunnen voortvloeijcn. Als uitgemaakt mogt het ook niet worden beschouwd, dat dc Zuidwillemsvaart den toestand dezer landerijen vcrergeuie. Dit was nog een punt , dat betwijfeld werd. § 3. Men is vervolgens overgegaan tot de beoordeeling der verschillende plannen van het te maken kanaal. § 4. Aan dc voorgaande paragraaf hechten zich van teU dc beschouwingen over dc voor- en nadeelen "uit dit kanaal te wachten. Er worden bezwaren ingebragt door de tusschen's Hertogenboseh en Geertruidenberg gelegene beneden-districten e,i door de polders tusschen Grave en 's Hertogenboseh. § 5. Er is door sommige leden ook beweerd, dat het voor als nog de tijd niet is, noch on dat voorstel aan te bieden, noch om het graven van het kanaal aan te vangen. Als gronden voor dit beweeren voerden zij aan dat het reglement voor het waterschap althans vooraf behoort te worden goedgekeurd , dat in de provincie Noord-Brabant zelve nog groote oneenigbeid over het werk bestaat, en steeds getwist wordt over dc vraag of niet Je belanghebbenden alleen het werk moeten bekostigen. § 6. Eindelijk is nog, met ter zijde-lating van de vraag, °f de provinciale staten volgens de Grondwet een nieuw ¦ Waterschap mogen oprigten — eene vraag in § 1 van', ''et ten vorigen jare opgemaakt voorloopig verslag en In lOt daarop gevolgd antwoord van de Regering over en, *eêr behandeld, — hier ter sprake gebragt <lc, volgens, sommi*»j willekeurige wijze, waarop die stalen in het oprigten van dit waterschap zijn te werk gegaan. Immers, alleen om deze landerijen, die parlikulicr eigendom zijn,; •e helpen, zijn verschillende streken in het waterschap opgenomen; vele, zonder dat de eigenaren eens gehoord{ of geraadpleegd zijn. Het gevolg dier handelwijze is dan ook geweest, dat verschillende klagten, protesten en reclames daarop zijn gevolgd. Wij lezen in het Tijdschrift voor Ncderlandsch Indië het volgende ; , . »Men meldt ons uit Amboina, dat aldaar verwikkeiin-1 gen zijn ontslaan tusschen het gouvernement der Molukscl.e eilanden en den kommandant van het I-ranschc oorlogsfr.gat La Sgbille. Dat vaartuig kwam aldaar ler reede, gedeeltelijk om zich van ververschingen te voorzien, gedeeltclijkon, eenige zijner manschappen, die aan de cholera leden, in het Mftdhfel te laten verplegen Al aanstonds *crd het, bij «le komst ter reede, door het fregat gegeven salut, niet van den wal beantwoord Maar bovendien maakte de gouverneur zwarigheid, omdez.ekeFranscl.cn der equipage in het hospitaal op te nemen , dewij hij van «leening was, dat de pligten der neutraliteit, die hem *aren opgelegd, daartegen in den weg stonden. Hij redeneerde ongeveer aldus: »op dit oogenblik is, door de vile zieken aan boord, het Fransche oorlogschip niet in staat, de Russen afbreuk te doen; maar wanneer dc equipage hersteld is, dan zal zij La Sgbille in staat stellen, om tegen den vijand tc ageren. Werkt dus de Nederlandsche Regering mede om die herstelling te bevorderen, dan ondersteunt zij het Fransch oorlogschip tegen zijnen Russischen vijand, en schendt alzoo de neutraliteit " »Wij zullen over deze redenering, evenmin als over het Icit der weigering van hulp aan Fransche kranke zeelieden geen oordeel uitspreken. Alleen willen wij berigten , dat de kommandant van het fregat zich bij den gouverneur-generaal te Batavia moet beklaagd hebben over de behandeling , die hij van den gouverneur der Moluksche eilanden heeft ondervonden, en dat hij tevens aan zijn eigen gouvernement daarvan kennis heeft gegeven. »ThaöS wordt met belangstelling gevraagd: heet de gouverneur-generaal deze handeling van den gouverneur der Molukko's goedgekeurd? of liever was zij overeenkomstig met de instrucliëii, die deze ambtenaar ontvan- s gen had?" ï Dc matinee musicalc door dc belgische sociëteit St. c Cajcilia ji. Woensdag in het Hof van Holland te Dordrecht t gegeven, heeft opgebragt dc som van ƒ382.90. Dc ge- B heele som van hetgeen door tusschenkomst van dit ge- 's nootschap voor de noodlijdenden is bijeen gebragt, be- e draagt ongeveer ƒ6400. t Men wil weten, dc verandering in de verdeeling der V kiesdistrikten, waarvan voor eenigen lijd sprake was, geen plaats zal hebben. Men meldt uit Nijmrgen, dat Z. M. de Koning beden, Maandag, op HD. reize naar 's Hertogenboseh, ook die 'J stad met een bezoek zal vereeren. r Niet ongepast zal het in dezen tijd zijn mede te deelen, wat er in België ten behoeve van het openbaar onderwijs , kunsten en wetenschappen , door de Belgische ka- , mers in 1854 is toegestaan. Voor het ', Hooger onderwijs 713,400 frs. Middelbaar onderwijs 751,600 » ê Lager onderwijs 1,241,647 » Wetenschap en letteren 279,002 » c Schoone kunsten 452,600 » . : s Somma .... 3,438,349 frs. y In ons land bedraagt die som in 1854 /"691.393, waaivan ƒ537,193 voor het openbaar onderwijs en ƒ154,205 voor kunsten en wetenschappen. Het bedraagt r dus in Nederland naauwelijks een derde gedeelte van ' België. _^ (//). ROTTERDAM, 9 Junij. Ter aanvulling van de laatste i berigten betrekkelijk het verblijf en het vertrek der sociëteit St. Cwcilia verneemt uien , dat aan deze kouiiik c | lijke maatschappij door hare Nederlandsche eerelc'en , £ gevestigd te Middelburg, welke haar op den togt door Nederland hebben vergezeld, uitgeleide is gedaan lot aan < de Belgische grenzen, toen dc Üoi-dsehc Licdcrtafel aan ' den Moerdijk had afssheid genomen en alle feest commissien waren teruggekeerd. Nadat de spoortrein eenige minuten te Roozendaal vertoefd had, ten einde elkander wederzijds plegtig ecu har- j telijk vaal-wel te kunnen toebrengen, verlivik St. Cwcilia e onder den aanhef van het Nederlandsche volkslied, dat door de vertrekkende Concertgevers onder leiding van een j der talentvolle solisten, als laatste afscheidsgroet aan Ne- (lerland en liarc aldaar woonachtige medeleden, met dc e meeste geestdrift en onder dc hartelijkste betuigingen van wcdcrzijdschc toegenegenheid werd uitgevoerd. Het afscheid was des le Irefiëud r, doordien Middel- j burg dc eerste slad in Nederland geweest is, die St. Caecilia binnen hare muren heeft ingehaald, alwaar zij zicli In het vorige jaar heeft doen hooren en door het geven van een couc-rt, geheel ten voordeele van dc armen, eveneens gelijk altijd liefdadigheid aan kunst paarde, P waarvan later een hartelijk tegenbezoek te Mcchelen met ij dc meest plegtige en eervolle receptie het gevolg is geweest _________________ (N. R. Ct.) ' HOORN, 9 Junij. Op dc kaasmarkt alhier weiden d 150 stapels kaas aangevoerd wegende te zaaien 36010 r Ned. fl'. Dc handel was levendig. o MEDEMBLIK, 6 Junij. Er waren heden ter Kaas" i markt 54 stapels. De hoogste prijs was ƒ231 de s_) N. RT; l ze werden met redelijken kooplust opgeruimd. Er was ' slechts een Stapel graskaas, welke lot onbekenden prijs F is genomen. I' Door de aanhoudende droogten bestaat er in dezen ' omtrek groot gebrek aan gras , dat op de kaasmakerij een e zeer nadeeligcn invloed uitoefent. I: ALMKERK, 8 Junij. Onze paardenmarkt was heden vrij wel bezocht, doch de aanvoer van paarden niet bui- 8 tengewoon. Dc handel kou niet levendi" genoemd wor- ' den. Voor de weinige drie- en vie, jarige paarden werden door Fransche kooplieden ƒ3OO a /"38iJ besteed. De', \ handel in tweejarig en werkpaarden was traag; er zijn . slechts weinige tegen ƒ 160 a ƒl9O verhandeld. BOXMEER . 7 Junij. Dc kerk van het dorp Ocffelt , 'welke ter vergrooting is afgebroken, schijnt den thans „ alleen staanden dorpstoren aan liet wankelen te hebben , gebragt. Reeds daags te voren verwekte het vallen van !-, steenen en kalk eenige bezorgdheid , die vermeerderde , toen laler eenige scheuren in den muur ontdekt werden. Daar men echter geene dadelijke vrees koesterde, waren j de ingezetenen niet weinig ontsteld toen heden morgen ! x de toren verdwenen was. Een uur na middernacht is'j dezelve met groot geweld ingestort. Gelukkig zijn er geen» !] menschenleveus te betreuren, ofschoon het huis van den \ ( koster mei puin en balken is overdekt, en de zware; klokken, zoo zij op het een of ander dak waren teregt', gekomen, ligtelijk droevige herinneringen hadden achter', gelaten. (II.) MAASTRICHT, 8 Junij. Z.M. de Koning heeft bedeu ; over het lste regement infanterie alhier in garnizoen eene zeer naauwgezette inspektic gehouden , en deze troepen i ((¦durende ecu geruimc-ii tijd op het plateau vau. dea. 51:: Pietersbcrg doen manoeuvreeren. Heden ovond wordt iet Park verlicht en zal de Koning de illuminatie aldaar :n in dc stad gaan bezigtigen. Morgen deukt men dat Z. M. e Slavautc een (lejeuuer , aan Hd. door dc sociëteiten Hortus , de Groote en Koninkl. Harmonie en dc groote oeieleil aangeboden , met zijue tegenwoordigheid zal verteren en tevens de onderaardsche wegen van den St. Pieersberg zal bezoeken. Zondag geeft de stedelijke regering icn groot diner en Maandag zal dc Vorst deze slad veraten en zich naar Venlo begeven. ™ i . • i ™ ' _'"""' ', Men leest in de Tweede Editie vau het Handelsblad: LONDEN. 11 Junij. Uit het legerkamp voor Sebasfo>ol verneemt men dd. Sdczcr, dat de Franschen bijden lanval tegen de verschansingen 400 man hebben verlocn Te Taganrog, Marianopol en Geuitsehi heeft de vijand uitzettende verliezen geleden door het verbranden zijner nagazijnen met Iceftogt en de openbare gebouwen. PARIJS, 11 Junij. De generaal Pélissier meldt dd. 7 lezer , des avonds , dat in dc veroverde redoutes 62 slukien geschut zijn bemagtigd en 13 officieren gevangen jenomen. Het verlies is aanzienlijk geweest, gelijk te erwaehten was bij zulk een gewigtig resultaat; het juiste sijler is nog niet bekend. Van Kertch wordt gemeld , vat de expeditie lecen Taganrog , Marianopol en Nagaiski, op 3, 5 en 6 Juuij rolkomcn zijn geslaagd ; eene menigte magazijnen met evcnsbi'.noodigdhcdcn zijn verbrand. De geallieerden heb>eu a-leen bij Taganrog tegenstand ontmoet, waar een aian gekwetst werd. Dc vijand had daar 3500 strijders tereenigd. MADRID, 3 Junij. De Caceta bevat heden eene cir. Lulaire , waarbij de schorsing wordt bevolen van dc uitroeiing van het besluit b -treffende de milicie. De regering zal aan dc Cortes vragen , dat zij onmidlellijk een aanvanj makc met de discussie over den grondslag der constitutie betreffende dc milicie.
---

