Duitsche Post.
* Frankfort , 19 April. Volgens handelsbrieven uit Hamburg, houdt men zich thans daar ernstig onledig met het plan eene regelmatige stoombootdienst op Zuid-Amerika te vestigen. Tot dat einde zullen drie groote schroefstoomvaartuigen, elk van 1500 tonnen en 250 paardenkracht aangeschaft worden, in welke, behalve voor vele vrachtgoederen, mede plaats voor 300 passagiers zal zijn. De daartoe benoodigde som van 2 millioen mark banco zal door middel van aandeelen bijeengebragt worden.
— In weerwil van de hinderpalen, welke de meeste Duitsche regeringen aan de landveihuizers trachten in den weg te leggen, trekken uit alle deelen van Zuid-Duitschland talrijke scharen van deze lieden naar den Rijn, om dien stroom af te zakken. Deze beperkende maatregelen hebben geen ander gevolg gehad , dan dat thans , in plaats van enkele personen , groote gezelschappen , ja zelfs geheele gemeenten een nieuw vaderland gaan opzoeken.
— Te Memel heelt den 17den dezer een noodlottig ongeluk plaats gegrepen. Eene stoomboot heeft namelijk in de haven schipbreuk geleden, waarbij 43 zich aan boord bevindende Belgische steenbakkers, die voor eene steenbakkerij te Memel waren aangenomen, het leven hebben verloren.
---

Beurs van Londen, 21 April.
a»"< > '"""" SET" Co.i..lacou'..i)t. . . &-J; 4 (SJ, 90ijSp__ij. 1 .-. . iü, _!¦£ lg, jju cli.i .-j. Mei ....,— ij dilo 'r. Irui. — Mexicd aietAtti SX, — ÏOJ 2]^l Csrt.;.fic,.i.?(i S.-irtïinie ...... — 1 Püstiv* ..... — Ecnador — |Ru..__id t, 3/ï ?, — Peru .... — a _i<o f, y . _ Grenada Uitgest... _ Hfïoüand-% — Turï-che Leening.. — j| dito 2 1/2 %... — Arm de ir.jchr.vers op de nieuwe leening bij het huis Rothschild wordt, naar men verneemt, slechts 90 pCt van het bedrag hunner imch>ijringen toegekend; de premie der nieuw-e leening was heden 1 t/4 a 1 S/b pCt
---

beurs van Weenen, 21 April.
Ni.ow«MotïS.| St 'A/1 öJ£ró.~cf.Hm....H>6 *?. Lond.' 12.18 Nieuwe Leen — SLomb. t> *.. 101 I i* Parijsj 147 1 4 N.l. Lf«nmg.:. Bi> )/i SLoloa 1864. .1 — Zilver' 2« 12
---

Beurs van Parijs , 21 April.
Fr k'ftpi 94.— Sp. Hirni. a / 31 l/t O. Metall. »J_.i — aifd 3 *".'... 70-I£> 9?. 1 % - N\ Meldt **. - dito .... Slot —.— Belg. 4 1/2%. — Lombarden....! -
---

Beurs van Antwerpen, 31 April.
...*!gic bl .t/'t-, -"^lelalj t>ö; dito _v*tioa. 69 J/2; öp*,;je 'A .*. fl, dito 1 i-C'' • 7 if-: Lot*" 523.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 April.
Het is moeijelijk of beter gezegd onmogelijk, uit de Weener dépêches met eenige zekerheid iets over den waren stand van zaken op te maken. Dan eens geven zij eenige hoop op een gunstigen ailoop der conferentie, dan weder schijnt die hoop nooit verder verwijderd geweest te zijn. Zoo veel is zeker dat eergisteren nog niets beslist, was en dat het vertrek van lord John Russel lot 23 dezer is uitgesteld.
Uit do Krim heeft men geruchten vernomen van een door de geallieerden gewonnen slag, die zich mede niet bevestigen. De dépêche van den generaal Canrobert dd. 14 dezer, behelst daaromtrent ten minste niets en hepaalt zich eigenlijk alleen tot de mededeeling , dat dc geallieerden terrein gewonnen en op de Russen twee belangrijke stellingen veroverd hebben. De slotsom is, dat èn betreffende hetgeen in de Krim èn aangaande hetgeen te Weenen gebeurt, nagenoeg dezelfde onzekerheid blijft bestaan.
|_^Men spreekt nog altijd van eene toenadering van Oo.tenrijk tot. Pruissen, en sommigen willen daarin eene versterking zien voor het gevoelen , dat de geallieerden op eerstgenoemde mogendheid weinig te rekenen hebben, nu de twee eerste punten door Rusland aangenomen zijn. Volgens onzen Parijsehen correspondent is men al laar van die meening. De laatste dépêches uit Weenen zonden het tegendeel doen vermoeden.
Een der Parijsche correspondenten van de Independance Beige maakt gewag van een gerucht, volgens hetwelk Pruissen in den Duitschen bondsdag het voorstel zou doen tot eene verklaring van dat ligchaam , dat Duitschland, uithoofde van de aanneming der beide eerste,punten van waarborg, geen verder belang had bij de Ooßtersche kwestie. 1
De nieuwe Grieksche gezant te Konstantinopel, is in zijn post geïnstalleerd en heeft reeds eene bijeenkomst met de Turksche ministers gehad.
Uit Corfu wordt dd. 9 dezer de aankomst van den lord-commissaris sir John Voung gemeld. Sir Henry Ward zou den 12den vertrekken.
De ontvangst welke den keizer en de keizerin der Franschen in dc City te Londen te beurt is gevallen, was luisterrijk. De keizer heeft op het feest van don lord-mayor eene redevoering uitgesproken, wederom zinspelende op zijne sympathie voor het Engelsche volk en den naauwen band, die beide natiën op dezen oogenblik zamen verbindt.
Uit Madrid ia door middel van de telegraaf vernomen, dat de Cortes het ontwerp van wet op de spoorwegen in zijn goheel hebbon aangenomen. Verworpen werd het ontwerp tot verpachting van den tabak. De discussien in den Bardini?cheu senaat over de wet op de geestelijke goederen, schijnen niet to zullen beginnen voor het vertrek der troepen. In Parma hebben bestendig moorden p'aats. Men beweert, dat het gouvernement van de hertogin regentes uiet de noodige kracht ontwikkelt.
Naar men uit Bern verneemt, ontmoet de buitengewone bijeen roeping der nationale vergadering eenige zwarigheid, bijzonder uithoofde van de zeer groote kosten, welke hieraan verbonden zijn. Tn onderscheidene dagbladen wordt staande gehouden , dat de aangelegenheden , waarmede deze vergadering zich zou hebben heiig te honden, niet dringend, noch belangrijk genoeg zgn , o.m deze buitengewoi e bijeenroeping te regtvrardigen. BetreH'en**;*' !.e' jeeds medegedeelde aangaande het voornemen van het kabinet te Washington, om door krachtigo maatregelen een einde te maken aan de herhralde beleedigingen, waaraan Amerikaansche burgers op Cuba zijn blootgesteld, deelt de New-York Herald mede dat do ministerraad dagelijks bijeen is gekomen om over deze kwestie te beraadslagen. Eerst was er sprake van om het congres buitengewoon bijeen te roepen, doch dit plan heeft men laten varen, omdat siechts drie staten van het* zuiden daarby vertegenwoordigd hadden kunnen zijn. De heer Pierce zal dus den staat van oorlog als bestaande beschouwen. De president en al de ministers, behalve de heeren Marcy en Cushing zijn voor het nemen van spoedige en krachtige maatregelen tegen Cuba. Er moeten reeds bevelen gezonden zijn naar Pensacola, Philadelphia, New-York en Boston, om alle schepen voor de dienst gereed te maken. Ook hebben al de marine officieren instructien ontvangen, om zich gereed te houden om terstond in dienst te kunnen treden Men gelooft ook dat een gedeelte van de vloot inde Middellandsche Zee en het eskader iv Brazilië teruggeroepen zullen worden. Dc goedgekeurde sommen voor de dienst der marine zullen voor een groot gedeelte gebruikt worden tot de aanschaffing van stoombooten, om troepen en ammunitie naar het Zuiden over te brengen. Op Haïti geloofde men, dat het door de Vereenigde Staten aan de Domimkaansche republiek voorgestelde traetaat, zoo als het thans opgesteld is, door de regering der laatste republiek niet zoude worden bekrachtigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï-Omtleß, 20 April. Gisteren zijn de feestelijkheden van Windsor naar Londea verplaatst. Ten twaalf ure is de keizer met zijne gemalin , onder een ontzettenden volksoploop op het paleis van Buckingbnm aangekomen; ten tweo ure begaf hij zich langs Charing-Cross, het Strand , Flcetstreet en Cheapside naar Guildhall. De stralen waren zoo vol, dat men er slechts met moeite door kon; overal wapperden de Fransche kleuren; tribune bevond zich naast tribune; de ontvang»! der Fransche gasten was ongemeen hartelijk.
De groote zaal van Guildhall was allerprachtigsi ingerigt. Aan net uiteinde bevond zich een groote troonhemel, waaronder twee prachtige zetels met dc letters N en E daarboven. Aan bei le kanton der zaal van den ingang tot aan den troon waren acht rijen stoelen geplaatat. Boven ai de beelden was loofwerk Kangebragt niet gouden en zilveren arenden en leeuwen en met de woorden Napoleon en Victoria daarin. Aan tropheén van de vanen der geallieerde mogendheden ontbrak het mede niet. Een groot devies ™et de woorden; Alma, Balaklava en lnkermann, prijkte buitendien in dg zaaj_ — jjet boudoir der keizern was mede allerpraehtigst. -len hall drie ure traden de keizer en de keizerin de zaal binnen. was een indrukwekkend schouwspel. Reeds van tien ure af waren de genoodigden hunne plaatsen komen bezetten; onder hen emerkte men onder ander anderen op: lord Panmure, burggraaf den heft"'^d6n Turkschen gezant, sir Ch. Wood,lordClarendon, °K van Cambridge, den markies van Lansdowne , den niar- ToInnhet'ïlU ' !°'"d :Palm<,rBton on su" G- Gre7\ nst der h enKelui en de kreten van leve de keizer! de aanden kei °*°. *'as,en meldden, gingen delord-mavor cri dealder-10 a! ZZJJ i so'no<*- Nadat de gasten plaats hadden genomen ?P de keizer eene ° lord-i"ayor het adres der City voor. Alsnu _,".!,- on den . ansprnak *<™ • waa»° hij onder anderen zeide. dat J'„tb..l ?\Pplaatst, AezeUAe gevoelens van achting en sympathie voor de Engelsohe fc koesteren, als gedurende gschap> en Daar do in_ Engehmd, ze.de h,j verder , ?yn al]e » qJ krachtdadige* medewerking tot vooZtUng^ndS oX"US geen eervolle vrede mogt tot .tand Wa* ™
niet te bedanken, ook uit naam der keizerin, voor de hartelijke ontvangst, hem te beurt gevallen.
Daarna werden al de aldermen en de leden van den gemeenteraad aan HH. MM. voorgesteld. Deze begaven zich vervolgens naar de raadszaal waar een dejeuner was gereed gemaakt. Hieraan nam het corps diplomatique deel.
Het burgerregt der City werd den keizer door den lord niayor aangeboden en na een half uur zijn de hooge gasten onder luide toejuichingen vertrokken.
Na een bezoek bij den Franschen gezant te hebben afgelegd, keerde men naar het paleis vau Buckingham terug, waar de koningin een groot diner geeft.
Des avonds hebben de koningin, prins Albert, de keizer en de keizerin der Franschen , vergezeld van een talrijken hofstoet de voorstelling in de Italiaansche opera bijgewoond.
Men dacht algemeen dat de City schitterend geïllumineerd zou zijn. Dit is het geval slechts geweest met enkele huizen. Opmerking verdient het dat een niet zeer zindelijk huis in Exeter-hall eene ongewone lichtpracht ontwikkelde Bij onderzoek bleek dat op de eerste verdieping eene biliardzaal is , waar de keizer in minder gelukkige tijden wel eenß de verveling gedood heeft. De eigenaar wilde nu een blijk zijner erkentelijkheid geven.
Gisteren avond verspreidde zich het gerucht dat zeker persoon in hechtenis was genomen, als hebbende willen vuren op den keizer, toen deze naar het paleis van Buckingham terugkeerde. Het blijkt echter dat een F'ranschman een verzoekschrift, in het keizerlijke rijtuig wilde worpen en zich daarbij tegen een policieagent verzette , waarop deze hem arresteerde.
~ De kanselier der schatkist heeft aan de commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp, betreffende hetzegelder dagbladen medegedeeld, dat hij voornemens is eene clausule voor 'te stellen, waarbij elk gezegeld blad 24 uren tegen den nadruk van oorspronkelijke artikelen beschermd wordt.
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 20 April. Wat men ook zegge moge, de Kussen blijken geene coneessien te willen doen. En wat Oostenrijk betreft, deze mogendheid schijnt van hare zaak van beide kanten zeker te zijn en geen lust te hebben, de eerste twee guarantiën, die haar door Rusland toegestaan zijn, weder aan de kansen van den oorlog te wagen. Het kabinet van Weenen haakt zeer naar vrede, en dringt daarop aan; daarmede is echterni?tgezegd, dat het vrede zal worden, daar de Westersche mogendheden even vast op hun stuk blijven staan als Busland. Hoe men hier over de zaak denkt, kan men daaruit opmaken, dat aan de de wetg. vergadering medegedeeld is , dat zij denkelijk iv Julij weder bijeengeroepen ' zal worden, om voor eene nieuwe leening en eene nieuwe ligting van troepen to stemmen. De keizer wordt overmorgen te Boulogne verwacht en denkt daar eene groote revue te houden. Heden was het Rothschild , welke de koersen aan de beurs in de hoogte dreef, ol' beter gezegd voor eene daling bewaarde. De ïfapelschc regering heeft dit jaar de voorstellingen van de Fransche tooneellisten te Napels verboden. — Sommige goed onderrigte personen willen weten , dat de koningin van Engeland haar bozoek in Frankrijk, op voorstel van den keizer vervroegd heeft, zoodat zij reeds den 3 Mei te Parijs zoude komen. Men wil dit in verband brengen met het vertrek van den keizer naar de Krim, en men verzekert zelfs dat het EngeUche kabinet er in toegestemd zoude hebbeu de geheele •trijdmagt onder zijn opperbevel te plaatsen.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 21 April. Volgens cene dépêche van prins Gortchakoff' van 15 dezer, duurde het bombardement zonder ophouden voort. De schade daardoor des daags veroorzaakt, werd des nachts hersteld en zoo was de toestand der vesting nog bijna dezelfde als den 9den. Het verlies aan manschr ppen van het garnizoen wa< zeer matig, in verhouding tot het gewoldige vuur. Uit andere gedeelten van de Krim viel niets bijzonders te melden.
Weenen, 21 April. Donderdag heeft eeue elfde conferentie plaats gehad. Men zegt dat de Westersche mogendheden daarin hare eischen betreffende het derde punt naauwkeurig hebben ontwikkeld eu dat Oostenrijk zich daarmede vereenigde. Deze eischen hebben, zoo men wil, betrekking op de vermindering der Russische marine iv de Zwarte Zee. Heden werd de twaalfde conferentie gehouden. Het gerucht, dat keizer Napoleon hier zal komen, blijft stand houden. Londen , 21 April, lle Mormng ['ost meldt heden het volgende , nopens den stand der Weener conferentiën: * De nieuwe Russische instructiën weigeren cene beperking van Ruslands magt in de Zwarte Zee en willen evenmin die zee voor de oorlogschepen van alle natiën sluiten (neutraliseren). De geallieerden van hunne zijde, dringen bepaaldelijk op een en ander aan. Gortchakoff heeft daarop een uitstel van 48 uren gevraagd, ten einde per telegn af van St. Petersburg het bevel te kunnen erlangen, om al dan niet de onderhandelingen voor goed af te breken. Maandag zal hij het, eind-antwoord zijns keizers aan de conferentiën mededeelen. Alle hoop op den vrede beschouwt, men als vervlogen. Lord John Russell zal tot 25 of 26 dezer te Weenen blijven."
De keizer en dc keizerin der Franschen hebben gisteren, in gezelschap van koningin Victoria, gezeten in eene open calèche, het glazen paleis bezocht. Na dit bezoek zijn de hooge gasten naar het Buckingham paleis teruggekeerd. De geestdrift der bevolking blijft even groot. De keizer en de keizerin, hebben heden morgen da terugreis aanvaard.
Londen, 21 April. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren avond , heeft de regering het budget ingediend. De ontvangsten beloopen £ 63,339,000: de uitgaven daarentegen f 86,000,000 Bovendien is dan nog het deficit van het vorige jaar, ten bedrage van ii 6,196,808 ongedekt. Ten einde in dit belangrijk deficit te voorzion, rekent de regering op de niauwe leening van £ 16,000,000, maar zul bovendien orerg*aö tot eene veruiewdmng der regf*n en belastingen op de Ihce, de koffij , de suiker on de Schotsche en lersche spiritualiën. Voorts zal de income-tax met 1 pCt. verhoogd worden j vervolgens za! een zegelregt van 1 penny geheven worden van een gedeelte van het papieren-geld en zal eindelijk eene nieuwe uitgifte plaats hebben van __ 3,000.000 aan schatkistbiiletten , met jaarlijksche aflossing van een millioen , tegen welk laatste voorstel de heer Gladstone eenige bedenkingen opperde. Voorts heeft lord Palmerston in het Lagerhuis de geruchten gelogenstraft, volgens welke aan lord Raglan geheime bevelen zouden zijn gezonden om Sebastopol te sparen.
Parijs, 21 April. De vice-admiraal Hamelin is tot minister van marine benoemd.
Marseille, 21 April. Met de Osiris zijn alhier berigten uit. Koitfatantinopel aangebragt van den 12den. In laatstgenoemde stad en te Smyrna hadden schokken van aardbeving plaats gehad. Lit Kamiesch liepen de berigten tot den lOden. De hoofdaanval op de werken van Sebastopol was geript aan de linkerzijde tegen het midden-bastion en het bastion du Mat, met dat gevo'.g. dat de schietgaten bijua allen vernield waren en vele stukken der Russen gedemonteerd werden. Tegen den toren van Malakoff staan 300 stukken geschut der ÏYanschen en tegen het Quarantaine-lort 100 Engelsche kanonnen gerigt. Het weder was zoer slecht, met veel regen en wind.
Overp©ol, 21 April. Heden zijn van Katoen 10,000 balen afgedaan.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitlinq van Vrijdag, 20 April. De Voorzitter deelt mede dat de commissie vau rapporteurs over het wets-ontwerp tot regeling der kosten van de huizen van bewaring, van den minister vau justitie eene memorie van beantw. heeft ontvangen, welk stuk wordt voorgelezen en dat alsnog bij het verslag gevoegd zal worden. Die memorie strekt, in substantie om te bctoogen dat het hier geldt eene wet van noodjakelijkheid, en het wordt daarin betwijfeld of' de kosten van onderhoud in elk goval een uitvloeisel zijn van het regtswezen van den staat? en door dezen uitsluitend en niet door de gemeenten zouden moe • ten gedragen worden. De Voorzitter stelt voor dit stuk tedoen drukken en ronddeelen. De heer van Nispen van l'annerden stelt bij motie van orde yoor, om de discussien over dit ontwerp te verdagen. Het heeft in de afdeelingen tot bedenk'ng aanleiding gegeven. Ook na het antwoord zullen er bezwareu oierblijven. Daar het nu toch geen spoedvereischende zaak is, en daar de kamer in Junij toch waarschijnlijk weder bijeenkomt, stelt hij voor de beraadslagingen uit 1e stellen tot eene volgende bijeenkomst.
Dit voorstel ondersteund worde de, is dien overeenkomstig besloten en heelt deze zaak voorloopig geen verder gevolg.
Aan de orde van den dag zijn do beraadslagingen over het ontwerp van wet tot regeling van het regt, van vereeniging en vergadering. De heer wan IJsinga ontwikkelt onderscheidene bezwaren, die hij tegen het ontwerp heeft, en die van dien aard zijn, dat zij hem waarschijnlijk beletten zullen zijne goedkeurende stem aan het ontwerp te geven. Die bezwaren zijn in de eerste plaats, dat dit ontwerp, als het wet wordt, eene vermenging van burgerlijk en staatsregt zal daarstellen en dat het als bevattende heterogene beatanddeelcn, zal leiden tot verwarring. Naar zijne meening is dit ontwerp strijdig met gezonde begrippen van wetgeving. De bepalingen nopens de erkenning der zedelijke ligchamen en over de regtspersoonlijkheid behooren, z. i., in deze wet niet te huis, maar wel in het Burgerlijk Wetboek. Zoo dat wetboek onvolledig is (hetgeen hij, naar de opvatting die aan art*. 1690 wordt gehecht , voor een oogenblik aanneemt), clan moet het herzien worden, maar do regeling van de regtspersoonlijkheid enz. moet niet bij deze wet geschieden, die alleen strekken moet om uitvoering te geven aan art. 10 der grondwet en die dus eene bloot politieke wet moet zijn. Hij ontwikkelt deze zijne meening en beantwoordt de opmerkingen , die daartegen in dc stukken en in de andore Kamer gemaakt zijn. Hij wijst vooral daarop, dat een zedelijk ligchaam is een object van burgerlijk regt, de erkenning een accessoir; daarom dient het laatste het eerste te volgen , en dat eerste is geheel van burgerlijken aard. Bovendien schrijft al Ivan art. 146 der grondwet een algemeen wetboek van burgerlijk regt voor, en dan behooren ook al de bepalingen nopens de uitoefening der burgerlijke regten iv het algemeen wetboek te huis. Tn het tweede gedeelte zijner rede brengt spr. eenige algemeene beschouwingen ter sprake waartoe het ontwerp aanleiding geeft; zij betreffen de geestelijke orden en kloosters en de deereten van 1811 en 1812. Zijn betoog strekt om aan te toonen, dat deze wet een onzuiveren toestand zal scheppen, waaruit moeijelijkheden en botsingen zullen ontstaan. Hij deelt hot gevoelen niet, dat deze decreten per se vervallen zijn, of, zoo als in de tweede kamer geze A is, dat zij uitgediend zouden hebben. Hij wijst op art. 2 van het decreet van 2 Januarij 1812, dat eenige uitzonderingen bevat, namelijk van vereenigingen die niet geoorloofd zijn; alle andere vereenigingen zijn dus wel degelijk toegelaten, en blijven buiten het bereik der nieuwe wet, althans er kan daaromtrent veel twijfel bestaan. Hij betreurt het, dat de regering op de vraag nopens art. 1, namelijk of er koninklijke besluiten bestaan, door welke geestelijke orden in Noordbrabant. worden erkend, een ontwijkend antwoord heelt gegeven Spr. had in deze wet. eene bepaling gewenscht, houdende dat de bedoelde decreten zijn afgeschaft, en dat alle dergelijke vereenigingen onder het bereik dezer wet zullen vallen. Hij geeft zelfs in bedenking om dit nog bij eene aanvullings-wet te doen. De heer Lotsy verschilt in gevoelen met den vorigen spreker. Hij zal volgaarne zijue goedkeurende stem aan het ontwerp geven. Hij herinnert dat liij in 1819 het toenmalig ontwerp heeft afgestemd , omdat er toen te veol beperkingen aan het regt van vereeniging gesteld waren, maar niet omdat er ook toen bepalingen, nopens de regtspereooulijkhoid in voorkwamen. B\j ïamentrekkiuß bJJu zijne redenen van gosdfeiiring vsn het ontwerp, dez:?; I°. omdat het* ontwerp eena voldoening is aan het voorschrift van het se. addit. art. der Grondwet: 2°. omdat juist in het ontwerpde bepalingen nopens de noodige erkenning der regtspersoonlijkheid voorkomen. Deze wet treedt niet op het terrein van het burg. wetb. maar het burg. wetb. trad integendeel op het terrein van het staatsregt, en deze wet brengt de zaak weder op het ware standpunt terug. Overigens geven hem de bepaling)n van artt. 5 en volgg., de meeste aanleiding tot goedkeuring van het ontwerp nopens de erkenning der zedelijke ligchamen, want er is inderdaad anders geene behoefte aan de regeling van het regt van vereeniging en vergadering. Wij hebben in ons gezegend land de meest mogelijke burgerlijke vrijheid, vrijheid van spreken, schreven , drukken, vergaderen, enz. De regeling alléén daarvan wa» van geene groote noodzakelijkheid. Zijne 3°. reden van goedkeuring is, omdat hij de meening niet deelt, dat art. 10 alleen de staatkundige vereenigingen betreft. Hij resumeort ten slotte de goede be.inselen en strekking dezer wet en van daar zijne volle cii ruime goedkeuring.
De Minister van Justitie zal, na al hetgeen reeds vroeger gezegd is, zeer kort kunnen zijn en zich dus bij liet algemeen standpunt bepalen en daarbij de gemaakte aanmerkingen beantwoorden. De grondwet van 1848 behoefde het regt van vereeniging niet te scheppen, het bestond reeds vroeger; het is zoo oud al» de maatschappij zelve; maar de regelen daarvan waren niet goed en doelmatig. Die regels waren in onderscheidene wetboeken verspreid. Art. 10 der grondwet voorschrijvende eene wet, wil dus eigenlijk zeggen dat men die bestaande regelen, zoo ze strijdig zijn met het belang der openbare orde, zal herzien. Men vond die strijdighe.d alleen in ééne bepaling van bet burg. wetb., en ii' sommige van den Code Pénai. Deze wet bevat de voorziening daarin. Hij wijst op de misbruiken van art. 1690 burg. wetb. gemaakt door het scheppen van fictive personen, zondor verantwoordelijkheid. Hij zal de opmerking, dat art. 1690 toch de toelating om als regtspersoon op te treden vereischt, in het midden laten, maar gesteld het ware zoo, dan is zeer zeker deze wet toch noodig om de regelen voor die toelating to makeu, want deze zijn toch niet in het B. W. vervat. In antwoord op de aanmerking dat hst object is eene zaak van burgelijken aard, — geefi de minister toe dat de regeling der regten van de leden der zedelijke lichamen is van burgelijken aard, maar dat blijft ook zoo volgens deze voordragt. Doch de vraag: of een persoon in den staat ala regts persoon zal worden toegelaten is geheel iets anders, het scheppen van denkbeeldige personen, die eeuwig voortduren, is van staatkundigen aard. — Ten aanzien der bezwaren geput «it de decreten van 1811 en 1812 zegt de minister dat deze wet alleen bepalingen inhoudt voor de toekomst, en dat zij het verleuene onaangeroerd laat. Wat wettig, voor het in stand komen dezer wet, geconstitueerd was , moet blijven bestaan. Deze wet en niet de decreten, zal voor het vervolg alle vereenigingen regelen. Uit de geheele economie der tegenwoordige wet blijkt, dat deze alleen de vereenigingen beheerseht tegelijk met dc 'daarbij gehandhaafde wetten. Wat de vraag ten aanzien van artt. 1 aangaat, geeft de minister te kennen dat hij er daarom niet rogtstreeksch op geantwoord heelt, omdat hij hier niet wenschte te vermengen eene wetgeving voor de toekomst met een oordeel over hetrreen vroeger bestond; intusschen kan hij in antwoord op de gedane vraag mededeelen, dat* er een kon. besluit bestaat waarbij niet zoo zeer geestelijke vereenigingen zijn erkend, maar waarbij aan eenige geestelijke orden de bevoegdheid is gegeven om nieuwe leden in hunnen boezem op te nemen. Het is een besluit van 1840, gecontiMigneerd door den heer de Pelichy. Hij besluit op dit punt met te zeggen dat wat wettig geconstitueerd is , geëerbiedigd moet en zal blijven. Is het niet wettig dan zijn de regtbanken daar om deswege uitspraak te doen.
De beraadslagingen worder gesloten. Bij stemming wordt het ontwerp aangenomen met 23 tegen 7 stemmen. TEGEN de heeren: van Eysinga, de Bruyn, van Swinderen, Regout, basse, aan der. Dries, en Beerenbroek. Daarna is aan de orde de beraadslaging over het ontwerp tot regeling der ministeriele verantwoordelijkheid- Niemand vraagt deswege het woord. Bij stemming wordt het ontwerp aangenomen met 29 tegen 1 stem. TEGEN de heer: »an Swinderen. Thans is aan de Orde de beraadslaging over het ontwerp van wet tot aankoop van nationale schuld tot vervanging dor schatkistbiljetten in het depot der muntbiljetten. De heer van Rijckevorsel heeft met veel genoegen de aanbieding van dit ontwerp gezien. Daardoor zal een tweeledig nut gesticht worden: I°. omdat allengs de scha'.kistbiijetten die voor het dépöt der muntbiljetten bestemd zijn, disponibel komen: 2°. omdat door dieu maatregel, amortisatie van schuld bevorderd zal worden, wanneer de toestand van 's rijks geldmiddelen dit toelaat. Hij had echter nog wel een stap verder willen gaan; hij meent dat de waarde van de effecten voor het depot wel nat hoog gesteld is (50 pCt. voor de 2% en. GO voor de 3 %). Hij zou die waarde op 40 en ÖO, of liever nog op 30 en 40 bepaald gewenscht hebben. Hij wil ook eene aanvulling en versiert, ing van het fonds voor het depot der muntbiljetten en geeft dit, bij verder te ondernemen amortisatie, aan den minister in overweging. Hij besluit met de opmerking dat het eenige radicale middel om de lasten des volks te vermiuderen bestaat: in vermindering van uitgaren en amortisatie van schuld.
De Minister van financiën zal gaarne de denkbeelden van den vorigen spreker in nadere overweging nemen, doch hij kan de bepaalde belofte uiet doen dat hij dit als er weder amortisatie wordt voorgesteld , in verband zal brengen met het dépöt der muntbiljetten. Het ontwerp wordt, daarna met algemeene stemmen aaugc Biomen.
De beraadslagingen worden geopend over het wets-ontwerp tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1855: .Stichting van een Stoomgemaal op den IJssel. De heer van Swinderen vraagt eenige opheldering over het vorschil in den waterstand van het IJ en de westkust* vau Holland. In verband hiermede vraagt spr., hoe ver men gevorderd is met liet plan tot verbinding van Amsterdam mot de Noordzee, en of, zoo een dergelijk plan tot stand ko,nt, de gemeenschap vrij zal zijn, dan of die door sluizen zal afgesloten worden, uithoofde van dat verschil van waterstand.
De Min. van Binn. Zaken antwoordt op de iv het verslag gedane vraag nopens de paardenkracht van de machine voor het Stoomgemaal , dat die machine 100 paardenk. zal hebben. Wat de doorgraving van Holland op zijn smalst be*reft, de vroegere geschiedenis daarvan is bekend. Er is later een voorstel door particulieren gedaan tot bet maken van een kanaal en tegelijk tot bedijking van een deel van het IJ om daardoor tegelijk ecu deel der kosten te dekken. Dit voorstel is gesteld geworden in handen eener commissie uit den waterstaat. De inspecteurs hebben deswege een gunstig rapport uitgebragt en de concessionarissen hebben zich bereid verklaard aan de gestelde voorwaarden te voldoen. Het, plan is nu in handen vaa het gewestelijk bestuur van Noord-Holland, hethoogheemraadschap van Rijnland en het gemeente-bestuur van Amsterdam. De rapporten van die besturen zijn nog niet allen ingekomen. Hij hoopt dat zij zullen strekken om dergelijke wenschelijke en belangrijke zaak tot stand te brengen , maar hoe wenschehjk de zaak ook zij, mag hij het echter niet, ontveinzen dat er m het financiële altijd nog al hinderpalen zullen zijn. Zoo het kanaal tot stand komt, dan zullen daarin wèl sluizen aangebragt worden, want eene geheele vrije gemeenschap met do zee zonde te gevaarlijk zijn wegens het verschil in den waterstand. De beraadslagingen worden daarna gesloten. Het ontweip wordt, aangenomen met 28 tegen 1 item (dio van den heer de Villert de Pité).
De vwgadering wordt daarna tot nadere b(jeenroeptng nwdote»
---

