Editie voor Oost-Indie.
Het Achtste Kommer van de Editie voor OOSTINDIE, vau de Nieuwe Rotterdamsche Courant, April 1855, zal den 23sten dezer verzouden worden. De Abonneaieuts-Prijs dezer Uitgave is /' 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 April.
lle staat van zaken is ten opzigte van de Weener conferentie sedert gisteren nog niets veranderd, en steeds bli'ft de inhoud der te.egrafische dépêches van daar tegenstrijdig. Wij verwijzen den joier dus eenvoudig tot deze dépêches, waaruit hij zelf gevolgtrekkingen maken moge. Het eenige, wat wij hior meenen te moeten bijvoegen, is, dat het algemeen gevoelen meer tot een ongunstigen dan tot een guustigen ailoop overhelt. Wat de gebeurtenissen op het tooneel des oorlogs betreft, daarvan weet men mede w<inig meer dan gisteren Alleen önderrigt ons eene depêche van prins Gortchakoff, dragende de dagteekening van 15 dezer, dat het. bombardement van Sebastopol van den Oden af zonder ophouden voortduurde, dat het garnizoen naar verhouding van het hevig vuur niet bovenmatig heeft geleden, eu dat de schade , des daags door de kogels veroorzaakt, des nachts hersteld werd.
Volgeus den Constitutionnel berustte het berigt van onlusten te Crajowa op eene mystificatie. Toen do troepen, bestemd om de onlusten te dempen, dooreen verschrikkelijk weder aldaar waren aangekomen, vonden zij alles in de diepste rust, en dat de Oostenrijksche generaal en het gouvernement door een yalsch berigt waren misleid geworden. Over het algemeen is de indruk, dien de rede van keizer Napoleon op het adres der city bij de bevolking iv Engeland gemaakt heeft, allergunstigst. Zelfs een Fransche vliigteling moest erkennen, dat zij in hare soort, een klein meesterstuk ie. Men moet tamelijk wel vortrouwd zijn mot de denkwijze in Engeland, om de virtuositeit, met* welke Louis Napoleon in -ieder woord de juiste snaar aansloeg, op prijs te kunnen schatten. De geheele bevolking voelt zich gestreeld, en is, zelfs wanneer men ook al eene ligte verdenking mogt koesteren ten aanzien van de opregtheid der aan den dag gelegde genegenheid des keizers, reeds daardoor opgetogen, dat luj zoo goed de kunst verstaat, hoe men met regtgeaarde Britten spreken moot. •• Hij is een wonderbaarlijk man!" heet hot, » wat kent hij ons goed!" Opmerkenswaardig is m zijne rede do vermenging van majesteuze waardigheid met burgerlijke eenvoudigheid en democratisch, namelijk Engelsch-democratiech , sympathie gevoel. Dat hij van dc hoogte zijns trooos met onbevangen welbehagen op zijin-- ïn ballingschap doorgebragte jaren in Engeland terugziet, ó'r m-iakt hem tot een hoveling en tevens tot een apostcK van Engeland. leder toehoorder moest het klaar worden, dat de voormalige prins Napoleon, reeds toen hij eenegemeubcleerde woning in het Westend betrok en slechts met eenige voorname cavaliers omging, zich voornamelijk had beziggehouden met « het nemen van cene les," en het bestuderen van eenige ¦- Beginselen vanden vrijen handel'; dot* hem toen re^ds de noodzakelijkheid voor de oogen zweefde, de Fransche inkomende regten op de Engelsche steenkolen af te schaffen, en, in vereeniging met Engeland, voor de beschaving werkzaam te zijn. Zijne slotwoorden geven te kennen , dat de keizer gelukkig zou zijn , wanneer hij aa» zijne onderdanen de instellingen , die hij "in Engeland zoozeer bewondert, kon verléenen, en dat alleen de omstandigheid , dat de Franschen nog niet rijp zijn voor deze grvaarlijke proefnemujg, hem daarvan terughoudt. Dat, zegt men in Engelnni, is regt uit liet hart gesproken, en verzoent de bevolking met «ijn eonstitutionneel geweten. In 18U hebben drie souvereinen van het vasteland Guildhall met een bezoek vereerd, maar', zegt. de Timen, bij het bezoek vau Napoleon 111 is niets te vergelijken. De Moming Chronicle schrijft de politieke zege des keizers aan zijne zeldzame begaafdhed™ toe, om zich onmiddelijk en persoonlijk aau het hoofd der openbare meening te stellen. De JJaily A-ews neemt deze gelegenheid te baat, om als haren innigen wensch üenbaar te maken, dat de keizer vroeger of later aan zijn land cene andere staatr.geliug met eene vertegenwoordiging zal schenken, «s hij werkelijk het grondvesten zijner dynastie ter harte neemt. Wat de Moming P,,st betreft, dit blad is buitenmate met den keizer ingenomen.
Volgens den Moniteur is de vice admiraal Hameliu tot minister van marine benoemd. en 15den dezer is de jonge koning vau Portugal naar Italië ertrokken. Hij begeeft zich later naar Zwitserland en Frankrijk. JJe Sardinische kamer van afgevaardigden, die verdaagd is, al hare zittingen ccr&t den lsten Mei hervatten
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦ "•"den , 21 April. In de zitting van het Lagerhuis on oisteren heeft dn kanselier der schatkist, hot budget ingediend. De zoodn?" Z'jn gera*lm*^P £ 61,339.000 en de uitgaven op £ 86,339,000 zeide h'Bl ciefloit' 70u ontstaan van £ 23,000,000 Men heeft, tic "'. T°0|-gesteld om al de oorlogskosten te dekken door belashed '• In- -0t ailDS,aande jaar to heffen, doch dc ondervinding Reto'o2.!118./11'"6"3' "l Engeland en daar buiten genoegzaam aanga '10t onmogelijk was, wanneer men bereids groote uitgaand l 001''0g te bestrijden had, om alle uitgaven dienaan'oevluat belastingen te vinden. De regering had dus hare cit te d iftUOD'ca tot ccne leening, om een gedeelte van hetdefirenteud» 3 i 0 leeninBis gesloten ten bodrage vaa £ 16,000,000 , jaren ier im !.'•! e" annuiteiten, aflosbaar va verloop v.m 30 zal zï'n *¦ i voorstelde elk jaar, nadat de vrede gesloten Op die'wi* *?00;000 af te zonderen tot delging dier schuld schen het neeft de regering een middenweg gekozen tusn geslacht te 1 '°m de 'as,en Tan den °°rlog geheel op het en tusichen i°fn, druli'tenen dus per*, etuele schuld daar te stellen, tingen in je l tWelk wilde, dat men ze geheel door belas hij voor ter Q Tan ceQ Jaar moest dekken. Verder s<eldc de regte'n on V!>ol'zic.ning in de nog overige £ 7,000,000, om jaardo*.. „* , swker to vermeerderen met 3 sh. per cwt., «e koffij ttPt j r"enen kon ir 1,200,000 te zullen vinden , die op "lc °P de thee'iPerp5ond,waardoor men £ 150,000 zou bekomen} worden verW „ t •* d. per pond, waardoor £ 750,000 zouden een-omtrok van i. ¦?, bePa!>ng, dat het tapierengeld binnen taalbaar i„ ; Trij .ld mijlen getrokken van de plaats, waar het beken maatregel de ,*," h,e* zp^- ™u worden ingetrokken, door welop de spirituaUen Bc'at*ist fc 200,000 zou winnen. De accijnsen kenen kon fc i .ooo.ooS „ zooclai*»'g verhoogd worden, dat mèn revragen tot het uitgeven v<"-tSbekomen- Verder zou hij vergunning lende dan het overigeM£\® 3-«MUJOO aan schatkistbillotten, zulmoome tee w,t i J)Cfc *™i het deficit; gevonden worden door dc Whoogea. _iiWna gal' de kanselier dor schatkist een uitvoerig verslag van de leening zelve, welke dien ei"en dag met het huis Rothschild gesloten was. De kanselier heeft in den loop zijner rede gewezen op het toenemen der nationale schuld sedert, 1702. In dut jaar bedroeg deze 10 millioen pond sterling. Bij de komst op den troon van George 11, had ze eene hoogte hereikt van 53 millioen. De daarop gesloten vrede had haar verminderd op £ 46 millioen, maar de Spaansche oorlog weer gebragt op 72 millioen. In 1763 , namelijk na den zevenja-igen oorlog, b.-droeg ze 135 millioen en in Februarij 1816 J. 816 millioen. Sederf was ze verminderd met __ 64,471,968, en bedroeg iv Januarij van dit jaar 751 millioen pond st. Hieruit bleek volgens spreker duidelijk, hoezeer de ieeningen snel toenemen, en hoe weinig de vrede strekt om de schulden, voor de oorlogen aangegaan, te betalen. Dit moest dus een prikkel zijn, om, indien men tot eene leening moest overgaan, die zoo min mogelijk op het nageslacht te doen drukken.
De heer Gladstone verklaarde zich met de leening zeer wel te kunnen vereenigen, met uitzondering der clausule , waarbij voorgesteld is, jaarlijks 1 millioen, nadat de vrede gesloten zal zijn, tot delging af te zonderen, tot dat het geheele bedrag der 16 mil lioen verkregen zal zijn. De kanselier der Bchatkist antwoordde hierop, dat deze clausule geen stellige voorwaarde van het leenings contract is. Het Huis kan haar naar goedvinden verwerpen of goedkeuren. De voorstellen zijn daarna in eommitté aangenomen. In dezelfde zitting heeft lord Palmerston geantwoord.' op eene interpellatie van kapitein Scobcll, dat het plan van lord Dundonald, om Kroonstadt en Sebastopol in éen dag te veroveren, aan eenc commissie van zee-officieren en wetenschappelijke mannen onderworpen is geworden, en dat het thans nog door dc re gering in overweging wordt genomen. Onder deze omstandighe den kon hij thans geen verdere ophelderingen aangaande die zaak geven; alleen kon hij er nog bijvoegen, dat de commissie, in wier handen het plan is gesteld , groote zwarigheden heeit geopperd tegen de practische uitvoering van het plan. Verder verklaarde de edele lord, op eene vraag van den heer Muntz , of het waar was hetgeen in een dagblad gemeld is , dat do regering bevelen had gegeven om Sebastopol te* sparen, — dat zoodanige order niet van de regering is uitgegaan. Zij had last gegeven , om de ves'ing zoo spoedig te nemen als mogelijk is. (Gelach.) — Op het adres, door de corporatie der city aan den keizer voorgelezen, en hetwelk daarna aan Z. M. werd overhandigd, heeft de keizer het volgende geantwoord :
it Mylord Mayor, na de hartelijke ontvangst, die ik van de koningin ontvangen heb, kan mij niets meer treffen dan dc gevoelens , die gij uit naam der hoofdstad tot de keizerin en mij hebt geuit, want Londen vertegenwoordigt de uitgebreide hulpbronnen, die een de wereld omvattende handel ten dienste kan stellen van de beschaving en van den oorlog. Hoe vleijend uw lof ook moge zijn, neem ik dien aan. omdat hij veel meer gerigt is tot Frankrijk dan tot mij ; hij is gerigt tof eene natie, wier belangen tegenwoordig één zijn met de uwe (levendige toejuichingen). Hij is gerigt tot een leger en tot cene marine, die door eene heldhaftige broederschap in het ge»aar eu den roem met de uwc vereenigd zijn (Braoo's). Hij is gerigt tot de staatkunde der twee regeringen , die gegrond is op de waarheid, de gematigdheid en de regtvaardigheid.
" Wat mij betreft, ik heb op den troon de gevoelens van sympathie en van achting bewaard, die ik voor het Engelsche volk koesterdo, toen ik in ballingschap leefde (langdurige en luidruchtige toejuichingen) , toen ik hier de herberg_aamheid uwer koningin ontving , en zoo ik. volgens mijne overtuiging*; gehandeld heb, dan is het. omdat het belang der natie , die mij verkozen heeft , evenzeer als dat van do beschaving der wereld, mij dit ten pligt gemaakt heeft. *. Eügeland en Frankrijk zijn op natuurlijke gronden vereenigd ten aanzien van de groote staatkundige kwestien en de menschelijke vorderingen, die de wereld zoozeer bewegen. Van de kusten der Atlantische Zee tot aan de Middellandsche zee, van de Oost- tot aan de Zwarte r.cc, van den wensch om den slavenhandel af te schaffen, tot aan de hoop om den toestand van alle natiën van Europa te verbeteren, zie ik in de zedelijke, niet minder dan in de staatkundige wereld, een eenigen gang en een éénig doel, die aan onze beide landen aangewezen zijn. Nietige overwegingen, eene mededinging die medelijden verdient, zouden alleen onze vereeniging kunnen verbreken. Indien wij ons bepalen, om de wetten van het gezond verstand op te volgen, dan behoort de toekomst aan ons (herliaaldc toejuichingen). ii Gij hebt gelijk , dat gij mijne tegenwoordigheid onder u als een nieuw overtuigend bewijs aanmerkt van mijn krachtig streven om den oorlog voort te zetten, indien wij er niet in slagen ecu eervollen vrede te verwerven. (Bravo's.) Indien wij schipbreuk lijden in onze pogingen om den vrede te verkrijgen , dan kunnen wij, hoewel de moeijelijkhedcn groot zijn, op eene gelukkige uitkomst reken.n, want onze soldaten en onze zeelieden hebhen niet alleen cene beproefde dapperheid, onze beide landen bezitten niet alleen onvergelijkbare hulpmiddelen, maar zij zijn daarenboven, en daarin steekt hunne meerderheid, de kampioen van alle edelmoedige en verlichte vorderingen. "AUen die lijden, hebben de oogen instinctmatig naar het Westen gekeerd. Onze heide natiën zijn nog magtiger door hare ideeën, dan door hare vlotc.i en legers (Bravo's).
"Ik beu diep erkentelijk aan de koningin, dat zij mij lieplegtige gelegenhid heeft verschaft, om u mijne gevoelens en die van Frankrijk, waarvan ik de tolk ben, te betuigen. Ik dank u uit mijn naam en dien der keizerin voor de hartelijke en loyale ontvangst, die wij hier hebben ontvangen. (Bravo's) Wij zullen in Frankrijk den diepen indruk medenemen,. die gemaakt zijn op de gemoederen, in staat dien volkomen op prijs te schatten, den indruk namelijk van hei treilend schouwspel, dat Engeland aanbiedt, waar de deugd, van deu troon afgedaald. de toekomst vau een land bestuurt onder do heerschappij eener vrijheid, die in geen enkel opzigt zijne grootheid in gevaar brengt."
— De keizer en de keizerin der Franschen, vergezeld van de koningin en prins Albert, hebben zich heden morgen ten elf ure van het paleis van Buckinghani naar het glazenpaleis van Sjdenham negeen. De stoet bestond uit zeventien hofrijtuigen, welke geeskortoerd werden door twintig karabiniers te paard. Overal werden de hooge gasten met geestdrift hpgrort Aan het glazennalois gekomen , werden zij door den beer Laing, president dor maatschappij, sir J. Paxton en het geheele bestuur ontvangen. Na het bezoek keerde men naar het paleis van Buckinghani
terug. Do koningin heeft des avonds een concert op het paleis gegeven , waarop ongeveer 500 personen genoodigd waren. — Drie bekende Ob artisten zijn iv hechtenis genomen, wegens het verspreiden van voor den keizer beleedigende circulaires. — Te Glasgow ia de tijding aangekomen , dat de schroefstoomboot Glasgow, die paarden moest overbrengen van Marseille naar de Krim, Zante heeft* aangedaan. Het* had 130 doode paarden aan boord.
— Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank, was het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 20,383,830, zijnde eene vermeerdering van £ 571,470, en dc voorraad edel metaal f 15,022 652, zijnde eene vermindering van * 43,166, vergeleken met de vorige Opgave.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 20 April. Uit de Rijngewesten wordt zeer geklaagd over een' volledigen stilstand der fabrieken. Dit is bijzonder het geval aan den Beneden-Rijn, in de laken-, katoen-en zijde fabrieken. — Van den beroemden regtsgeleerde Mohl iel, namens den bandcltstand *» Mauheim, binnan esniga dagen -a-tae tnumoris var- schijnen, waarin op grond van bestaande verdragen en de overeenkomst van 18.il nopens de scheepvaart op den Kijn, het regt betwist wordt bij Keulen eenc vaste brug te bouwen, zonder doorvaart voor schepen en stoombooten. Van de andere zijde wordt te Keuleu mede cene memorie voorbereid, ten betooge dat in de gemelde verdragen en overeenkomst niets voorkomt^ dat strijdig is met het aanleggen van dusdanige brug op eenig punt van den Rijn. — Te Dresden heeft thans eene bijeenkomst p'aats van gevolmagtigden van Saksen, Keurhessen, Nassau en Luxemburg, ter regeling van alles wat betrekking heeft tot de foebereidselen ter mobielmaking van het 9de armeekorps, dat uit de contingenten van gemelde staten is zamengesteld. In deze conferentien is Luxemburg door den generaal-majoor van Pauhuys vertegenwoor n'gd.
---

Fransche Post.
I'aiija , 20 April. Er loopt hier nog immer het gerucht , dat dc wetgevende vergadering in Julij weer bijeengeroe(.en zal wordft... Indien de oorlog mogt voortduren, dan gelooft meu, dat de regering hare toevlugt tot eene nieuwe leening zal moeten nemen en welligt ook tot eene nieuwe li ting vau manschappen. — De heer Olozaga is eergisteren avond vau Madrid hier te ruggekeprd. _ De heer Bineau is bij keizerlijk besluit benoemd lot lid der akademie van zede- en staatkundige wetenschappen. — De admiraal Febvrier-Despointes, die het bevel voerde over de expeditie van Kamschatka, is overleden. — Volgens berigten uit Londen zoude de policie aldaar het banket, dat de Fransche uitgewekenen aan Barbès wilden aanbieden , hebben verboden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 22 Apnl. In do twaalfde conferentie gisteren gehouden, is het evenwel nog tot geene oplossing van het derde punt gekomen. Intusschen ïijn de zittingen der conferentien geschorst. Lord John Russell en de heer Drouyn de Lhuvs hebben afscheid genomen van de overige leden der conferentie.
Ma'Scll'C, 22 April. De Courier de Lyon brengt nadere tijdingen betreffende het bombardement. Zoo ze de men dat er een Russisch kruidmagazijn gesprongen was, waardoor drie Russische batterijen het vuur hadden moeten staken. Daarentegen wa» de 28*fo Fransche batterij vernield en een kapitein daarbij gedood Hoewel het. vuur voornamelijk tegen het bastion du Mat gerigt was , was de toren van Malakoff aanmerkelijk beschadigd. Het vuur van den vijand werd beter onderhouden bij het bastion du Mat dat dan van het Quarantaine-fort, waar het zwak was. De wind dreef de rook naar Sebastopol toe en belemmerde het juiste mikkeu der Russen. De Egyptische divisie, den 9den met Omer-pacha aangekomen, kampeerde op do hoogten van KBtcha. De geallieerde vloten lagen ter reede en hielden zioh bereid den aanval te ondersteunen.
De gendarmerie der garde is heden te Marseille aangekomen, waar zij fcich zal inschepen naar de Krim.
Bonlogtie . 22 April. De keizer is alhier aangekomen en na eene revue over de in den om'rek gekampeerde troepen te hebben echouden. naar Parijs teruggekeerd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De heer Wintgens heeft geantwoord op het voorloopig verslag dat de commissie van rapporteurs had uitgebragt omtrent zijn voorstel tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid. In de allereerste plaats beantwoordt de voorsteller dat, gedeelte van het verslag, waarbij sprake is van de strekking van het voorstelen de aanleiding duartoe en Boet daarbij die strekking nader uitkomen. Zij is voornamelijk om ten behoeve der minvermogendeen arme standen een middel tot verbetering van hunnen toestand aan de plaatselijke besturen in handen te geven, krachtiger en meer afdoende dan zij tot nu toe bezaten.
De voordragt is bovenal die eener armenwet. De voorsteller heeft steeds gemeend, dat de algemeene wet op het armbestuur slechts het uitgangspunt of de voorbode moest wezen van verschillende wetten van meer bijzonderen aard ten behoeve der arme volksklassen, waartoe, naar zijne meening, bij uitnemendheid behoort eene wet regelende het toezigt op de verblijven, welke den arme ter bewoning worden afgestaan. Zoodanig toezigt wordt niet slechts gebiedend gevorderd in het belang der minvermogenden maar is daarenboven in het algemeen belang om zeer afdoende redenen aanbevelingswaardig. Het moet toch leiden tot voorkoming van armoede en tot cene algemeene verbetering van den gezondheidst oest and.
Deze voordragt beoogt ook in dit laatste opzigt eene aanvankelijke hervorming door ontwikkeling van plaatselijke middelen. Mogt deze eerste stap met een goed gevolg worden bekroond, dan ware het gemakkelijk later verder te gaan eu alzoo trapsgewijze eenc meer algemeene gezondheidspolitie to vestigen. Uit dit tweeledig oogpunt beschouwd, tracht het voorstel in waarlijk dringende behoeften te
Op vele plaatsen toch in ons vaderland heerseht een toestand, die ernstige bekommering behoort in te boezemen. Staag terugkeerende epidemische ziekten bij eene in groote mate toenemende bevolking, waarin hier en d.uir de onmiskenbare sporen van pbysieken teruggang worden waargenomen, zijn zoo vele verschijnselen, waarop het oog verdient gevestigd te worden. 13 genoopt geworden tot het doen dezer voordragt, daar hij door eigen onderzoek, in de stad zijner inwoning, den jammerlijken staat van vele armenwooingen heeft leeren kennen. Als lid van een armbestuur had hij de gelegenheid te ontwaren, hoe de woeker die verblijfplaatsen der ellende als een middel bezigde om haar verachtelijk doel te bereiken. Hij heeft gezien, hoe den arme soms door bemiddelde eigenaren zolderkamers werden verhuurd, waaröf geene stookplaatsen öf geene vensterramen aanwezig waren; hij heeft bohoeftigen aangetroffen in verblijven, waar op don helderen middag bijna volstrekte duisternis heerschte, of welke in een toestand verkeerden zóó walgelijk, dat hij daarvan hier de beschrijving meent te moeten achterwege laten. Het kan zelfs aan den minst opmerkzame niet ontgaan, hoe de mensch onder dien verderfelijken invloed zedelijk en stoffelijk verbastert. De huiselijke kring wordt daar een voorwerp van afgrijzen. Het hoofd dos gezina verlaat zijne woning zoo vroeg mogelijk ,om er zoo laat mogelijk in terug te keeren. Morele en materiele onreinheid zijn v.eer naauw verwant aan elkander, en een toezigt op de woonverblijven ware met ter daad ook een toezigt op de zeden der bewoners. Even verderfelijk werkt die toestand op de physieke ontwikkeling. * Een uitgeput en gebrekkelijk menachenras" komt voort uit die verblijven.
Eindelijk zijn dio woonverblijven de broeinesten van velerlei aanstekelijke ziekten. Een deskundige schrijft: » waar ontmoeten wij het meest furunculi, anthraces, tinea, scrophulosis.hardnekkige gebreken der oogen, maar vooral typhus, pokken en cholera? Is het niet in de rampzalige verblijven der a-men, waar lucht en ruimte voor één mensch tusschen vier tot zes moeten gedeeld worden; waar het licht, door geen enkele zonnestraal gedund, langs allerlei naauwe openingen moet binnendringen; waar het water ontbreekt om <«* tragaohen; waar uitwerpseleu en ïfval in de nab\}h«d Act bawo- ners vertoeven en waar de sombere gemoedsgesteldheid aliengskens in eene onverschilligheid jegens het phy.isch en zedelijk loven overgaat, die ook de laatste poging ijdel maakt om zich boven al dien jammer te verheffen.
" Hier valt de vonk op een ontvlambaren bodem j hier bi-eekt de ontvonktc stof in lichtelaaije vlam uit, eene vlam die zich thans niet meer alleen bepaalt bij den eersten haard, maai'zich ook uitbreidt tot de woningen van diegenen, die zich sterk en onaantastbaar in hun voorspoed en grootheid waanden, en die het met onverschillige oogen aanzagen, hoe zich het ongeluk van den evenmensen langzamerhand teragkaatste buiten den kring der ellende, om zich elders op de stille aanschouwer» te wreken.' Het is naar de voorsteller meent, de wet, die leven moet opwekken, van welke gepaste leiding behoort uit de gaan en die moet bevorderen dat die lofwaardige uitzonderingen wordea nagevolgd , waar men tot nu toe werkeloos eu gedachteloos aan het kwaad den vrijen teugel liet.
Het is alleen de wet, die zorgen kan dat bij dé uitoefening van dat toezigt de grenzen van andere belangen niet worden overschreden, en tevens dar aan de gemeenten die eigenaardige er. doeltreffende, maar toch zachte middeleu worden toevertrouwd , die hier het beoogde doel kuuuen doen bereiken. Vervolgens werpt hij tevens een blik op hetgeen in den vreemde te dezer zake is verrigt, waarbij mag worden opgemerkt, dat men ook daar niet dau trapsgewijze is te werk gegaan en in geenen deele als met éénen sprong dit onderwerp heeft geregeld. Nederland kan echter niet wijzen op zoodanige algemeene nasporingen of maatregelen. Wei is waar heeft de koninklijke academie van wetenschappen onlangs daartoe hij de regering pogingen iv het werk gesteld en bij een uitvoerig adres gewezen op het nut, den aard en den omvang van zoodanig onderzoek. Tot hiertoe lieeft dit echter geen plaats gegrepen en zijn evenmin maatregelen tot herstel, op welke wijze dan ook , verordend geworden. Men late zich intusschen hierdoor niet verleiden tot de meening, dat het hier te lande met den toestand der woonverblijven eenigzins beter dan elders zoude gesteld zijn ; want, hetgeen deswege van tijd tot lijd door bevoegde deskundigen is medegedeeld en hun ie pogingen bij de regering tot* het verkrijgen Van algemeen werkende maatregelen bewijzen het tegendeel. Het eenige waarop hier te lande kan worden gewezen zijn de werken van de bijzondere liefdadigheid, die ook op dit terrein zich ijverig betoond heeft.
Intusschen zijn al die menschlievende pogingen slechts paliiativen Het kwaad kan daardoor niet in zijn wortel worden aangetast : hiertoe is alleen de wet bij magte. Daarna gaat de voorsteller over tot de beantwoording der bezwaren in het voorloopig verslag medegedeeld. Wij onfleeneu daaraan het volgende:
§ 1. I°. In de eerste plaats wordt als zoodanig opgenoemd: f dat deze regeling zou zijn een vooruitloopen op of ecu greep in de aanstaande geneeskundige staatsregeling." _De leden, die deze meening hebben geuit, zijn vun oordeel dat dit onderwerp iv een der drie ontwerpen van wet betrekkelijk de medische politie, welke de regering bij de behandeling der Btaatebegrooting heeft toegezegd, moet worden geregeld. Dc voorsteller meent daarentegen dat in die wetten, wier aanbieding weldra wordt te gemoet gezien, geene regeling van dien aard zal wordea aangetroffen, en dat zij in die wetten .regelende het toezigt op de onderscheidene takken der geneeskunde, ook niet behoort. Anders ook had hij zich zeer zeker van het doen van dit vooretel onthouden.
Geene zoogenaamde geneeskundige staatsregeling behelst voorschriften als de hier beoogde. Zij behooren daarin niet t« huis. Men moet toch onderscheiden tusschen hetgeeu -behoort tot de preventive gezondskeids-polttie, die zich het verminderen van de oorzaken van ziekte ten doel stelt en die niet bloot door geneeakundi.en, maar door wetenschappelijke mannen uit zeer verschillende vakken moet worden uitgeoefend, en het stuiten van de ziekte zelve, of de medische politie. Een uitstekend zaakkuudige noemde dat onderscheid, met een treffend beeld, „ zoo groot als dat, hetwelk bestaat tusschen een opvoec.er en een sirsfrewter." Het doel dezer voordragt is eenigl'ijkom aan de gemeentebesturen een ligchaam uit deskundig-m bestaande ter zijde te stellen, ten einde hen in hunne maatregelen en verordeningen ten behoeve der Openbare gezondheid voor te lichten, en om te regelen het toezigt over de woonverblijven uit het oogpunt van algemeene gezondheide-politic. Al zullen ook geneeskuustoefenaren hiertoe medewerken, zijn deze bemoeijenissen echter in geenen deele uitsluitend van hunne bevoegdheid.
Om die redeDen meent de voorsteller, dat dit voorstel in geenen deele een greep in de geneeskundige staatsregeling kun genoemd worden. Ten einde vau die strekking te duidelijker te doen blijken en allen twijfel weg te nemen, heeft hij nog eenc wijziging gebragt in dé beweegredenen boven het voorstel geplaatst, en de artikelen, waarin van de commissien van geneeskundig toevoorzigt werd gewag gemaakt (art. 4), en die. welke ook eenigzins het te keer gaan van heersebende ziekten betroffen (art. 8—10), als meer eigenaardig tot het gen<eskundig toevoorzigt behoorende, laten vervallen.
2°. Als een tweede bezwaar, in strekking afwijkende van het eerste, wordt in het voorloopig verslag opgemerkt: ¦¦ dat deze regeling in strijd schijnt met art 135 der gemeentewet, hetwelk er door zoude worden beperkt, en eene inmenging der wetgevende magt met de bevoegdheid der plaatselijke besturen in het leven zoude roepen." Art. 135 der gemeentewet, uitvloeisel vau art. HO der grondwet, verklaart dat aan den raad behoort het maken van de verordeningen , die in het belang der o,,enbare orde, zedelijkheid en gezondheid worden vereischt, en van andere, betreffende de huishouding der gemeente.
Volgt hieruit dat niemand anders dan de gemeenteraad bepalingen ten behoeve der openbare orde, zedelijkheid en gezondheid zal mogen maken? — Immers neen.
In den regel zullen deze bepalingen door de plaatselijke wetgeving moeten worden gemaakt, maar wanneer noodig g. acht werd daaromtrent bij eene wet, een algemeenen maatregel von inwendig bestuur, oi eene provinciale verordening te voorzien, zouden die bepalingen der gemeentelijke verordeningen, naar art. 151 der gemeentewet, zelfs van regtswege ophouden te gelden. Het is dus regtens alleiinß bestaanbaar, dat bij cene wet bepalingen worden gemaakt in het belang der openbare gezondheid. Maar daarenboven verliezen de leden , die dit beswaar opperden, uit het oog, dat; dit voorstel, wel verre van aan den gemeenteraad de bevoegdheid van art. 135 te ontnemen of die te beperken, integendeel strekt om de uitoefening daarvan te heipon bevorderen en gemakkelijk te maken.
Wat in 't bijzonder betreft de voorgedragene bepalingen omtrent het toezigt op de woonverblijven, moet worden opgemerkt, dat de gemeenteraden niet bij magte zijn, dit onderwerp volledig en naar behooren te regelen. Dit kan niet geschieden zonder tevens waarborgen voor de eigenaren der woningen, tegen de beschikkingen van de geneeentebesturen zelve, vast te stellen. Het behoeft geen betoog dat dit bij eene plaatselijke verordening niet mogelijk is. Het geldt hier bovendien eene aanmerkelijke heperkin» van'het regt van eigendom. Zij die alleen den plaatselijken- wetgever als bevoegd erkennen , zouden dan wenschen dat het gemeentebe tuur krachtens zijne eigene verordeningen, zonder hooger heroep, die ingiijpende maatregelen, welke hier worden voorgesteld, zoude toepassen.
De voorsteller vermeent dat het algemeen belang, waaraan de plaatselijke verordeningen, alvorens te worden goedgekeurd, moeten worden gestoetst, die verbiedt. Eene juiste waardering daarvan zoude vorderen, dat dergelijke verordeningen wierden vernietigd. Dan toch ware het met de veiligheid van den eigendom droevig gesteld. Elk gemeentebestuur zou dan do sluiting en ontruiming vau woon.« Wij-.eu . ,i_.... ¦¦-. ¦<;'¦¦' u, bat gebruik (.o'-zag-g*». hetgeen in that wezen der zaak zeer nabij is aan onteigening; — en dat alles zonder beroep op hooger gezag. 4°. In de derde plaats wordt in het voorloopig verslag gezegd : « dat indien deze bezwaren al mogten worden ter zijde gesteld, het voorstel met het oog op art. 135 der gemeentewet als overbodig kan worden beschouwd en in menig opzigt belemmerend en dus schadelijk zoude werken"; en verder: - dat art. 135 der gemeentewet aan de gemeenteraden de verpligting oplegt om verordeningen to maken in het belang der gezondheid, zonder hen door wettelijke voorschriften ia het* zamenstellen dier verordeningen aan banden te leggen en hun do bevoegdheid te ontnemen om , waar de toestand hunner gemeente dit vordert, verder te gaan dan de wet, die zeker onmogelijk in alle gevallen kan voorzien." — Het verslag beroept zich hierbij op verordeningen , door de gemeenteraden van Rotterdam en Schiedam vastgesteld. Overbodig. Na hetgeen gezegd is omtrent do onmogelijkheid dat de gemeenteraden het toezigt op de woonverblijven op voldoende wijze zouden kunnen regelen, behoeft omtrent de beweerde overbodigheid van het voorstel alleen nog te worden opgemerkt, dat sedert de wetgevende magt dir plaatselijke besturen bestaat, tot hiertoe slechts ééne enkele plaatselijke verordening hieromtrent is vervaardigd, namelijk die welke de gemeenteraad van Schiedam heeft vastgesteld en deu 6den Januarij 1855 is afgekondigd. Andere van dien aard, bijv» die van Rotterdam zijn, tot heden althans, niet vastgesteld. — E ï nu rijst de vraag. of eene wet, die regelen zou wat men tot hiertoe slechts ten hoogste iv twee gemeenten heeft beproefd bij plaatselijke verordening te regelen, overbodig to achten is?
De beantwoording kan niet twijfelachtig zijn; vooral niet als men bedenkt, dat eene regeling bij plaatselijke verordening niet dan onvolledig zijn kan, daar zij geen waarborgen kan geven, en zich geheel moet houden binnen de perken door do gemeentewet gesteld; terwijl bovendien de gemeentebesturen, zullen zij tot dezen maatregel overgaan, blijkens bet weinige dat zij tot nu toe verrigten , eene opsporing en opwekking allezins schijnen noodig te hebben.
Belemmerend en dus schadelijk. Maar dit voorstel belemmert in geen opzigt. Het bevordert integendel de werking der gemeenteraden, door hen door een deskundig ligchaam te doen voorlichten. Men zal toch niet als belemmering aanmerken, dat van dc beschikkingen over bet gebruik van woningen een hooger beroep op Gedeputerrde Staten wordt verleend ? De gemeenteraden, vrij naar art. 135 der gemeentewet, moeien niet aan banden gelegd worden, en verder kunnen gaan dan dit voorstel toelaat. Is dit eene bil ijke opvatting van het voorstel? Zijn de gemeentebesturen thans door geene wettelijke voorschriften in het zamenstellen van hunne verordeningen gebonden ? Wordt hun bij dit voorstel eenige bevoegdheid ontnomen ? Waar staat in dit voorstel geschreven, dat hetgeen de gemeenteraden thans krachtens de gemeentewet vermogen, hun wordt ontzegd?
De voorsteller meent dat een onbevangen onderzoek dezer vragen tot bet resultaat moet leiden, dat het geopperd bezwaar van allen grond ontbloot is.
De Schiedamsche verordening van 6 Januarij 1555 en de Rotterdamsche concept-verordening (als bij!agen bij de memorie van beantwoording gejoegd) gaan verder dan dit voorstel hun zou vergunnen.
De voorsteller kan dit niet toegeven. Al wat in de Schiedam•che verordening voorkomt omtrent het bouwen en betrekken van nieuwe woningen, zal in volle kracht blijven. En wat in die verordening voorkomt en in de Rotterdamsche omtrent het ontruimen van ongeschikte woningen is voorgesteld, zal door billijker en meer afdoende wettelijke voorschriften worden vervangen.
§ 2. De voorsteller moet bij deze beschouwing van hot voorloopig verslag, die geheel afwijkt van de in de vorige paragraaph ontwikkelde, van zijne zijde een beroep doen op hetgeen de grondwet en de gemeentewet hebben verklaard tot de bevoegdheid deigemeentebesturen te behooren.
Men zegt: » Zoo men dan de algemeene gezondheid wii verbeteren, moet men verder gaan, en zich niet bepalen tot eene po? litie over de woningen, maar een aantal andere bij de paragraaph vermelde punten regelen." Al die punten behooren intusschen tot hetgeen de gemeente? ¦besturen moeten regelen. Het voorstfel beoogt, door hun een raad van gezondheid ter zijde te stellen, die gemeentelijke regeling te bevorderen. Verder moet men niet gaan. Geene dier punten taaien zoo zeer het eigendomsregt aan al» de politie "der woonverblijven. Zij zijn alle meer of min van plaatselijke omstandigheden afhankelijk, die niet, als het toezigt op de woonverblijven, cene algemeene regeling gedoogen. § 3. Hier wordt wederom opgemerkt, dat het voorstel zich te veel begeeft op het reglementaire terrein en te veel afdaalt in bijzonderheden, waarv m als voorbeelden de artt. 5 en 14 (oud) worden aangehaald. Het komt den voorsteller echter voor, dat de aangehaalde voor. beelden niet tot bewijs deüer stelling kunnen verstrekken. De beide artikelen toch zijn van algemeene strekking: de verpligting der gezondheidsraden, om aan het algemeen, provinciaal en ge m»cntebestuur, des verzocht, to dienen van berigt en raad, dient wel, zoo men ze verlangt, in de wet te worden vastgesteld; de s'aat der woonverhlijven in verband tot het getal en de soort der bewoners behoort naar eenig algemeen voorschrift of stelsel (hetzij dat van art. 11 of eenig ander) te worden opgemaakt, om eenige vergelijkirg en het trekken van algemeene resultaten (als die welke bij de Engelscbe enquêtes zijn verkregen) mogelijk te maken. Het nut hiervan is onmiskenbaar. De voorsteller gaat nu vervolgens over tot behandeling der aanmerkingen op de artikelen gemaakt, en het beantwoorden der daaromtrent gedane vragen.
---

