Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 April.
. Nog altijd heerßcht dezelfde onzekerheid nopens het verhandelde 'a de Weener conferentien, en deze zal wel zoolang aanhouden, 'ot dat die door de regeringen zal worden openbaar gemankt. Wij Wijven dus den lezer naar de dépêches zelve verwijzen, liever dan °ös in onvruchtbare conjecturen te verdiepen. Volgens de laatste sijn de conferentien afgebroken en hebban de Eransche en Engel•che gevolmagtigden van de overige leden reeds afscheid genomen. In een brief uit Weenen aan een veel gelezen Brusselsch dag- Mad, wordt beweerd, dat de Russische zaakgelastigden eigenlijk geen tegenvoorstellen gedaan, maar zich bepaald hebben tot do verklaring, dat zij bereid waren te onderhandelen over alle andere voorstellen, behalve over dat tot vermindering van de Russische marine in de Zwarte Zee, zoo ab die door de Westersche mogendheden begeerd wordt. Is dit waar, dan hebben de discussien eergisteren geloopen, niet over de Russische tegenvoorstellen, maar over de nieuwe voorstellen van Eiankrijk en Engeland. ( Vergel. de dépêches uit Weenen en Londen.) Te Marseille zijn weder tijdingen uit de Erim onUangen, volgens welke het bombardement van Sebastopol met onverzwakte hevigheid wordt voortgezet. Te Parijs hecht men tegenwoordig slechts eene betrekkelijke waarde aan de dépêches, die door de regering openbaar gemaakt worden, omdat men weet of ten minste nieent te weten, dat geen enkele in zijn geheel wordt medegedeeld.
..Het Journal de St. Petersbourg behelst een aantal bevorderingen Mj den staf van de armee. Ook zijn de grootvorsten Nikolaas en Michaël Nicolaiévitcii benoemd tot leden van den keizerlijken raad. Men zal zich herinneren, dat de doorgraving der landengte van suez bij de Turksche regering zwarigheden ontmoette. Thans verneemt men dat de onderkoning van Egypte den heer de Les"*ps in zijne plannen krachtig ondersteunt en zelfs een eigenhandigen brief aan den Sultan heeft geschreven , waarin hij aan dezen het hooge belang dier onderneming op het hart drukt, als waardoor de transito handel der geheele wereld, naar eene van de 'ijkste provinciën geleid wordt. Het Engelsche budget voor het loopende dienstjaar heeft, volgens getuigenis van alle bladen , het voorregt, dat het duidelijk is. leder, de Times, kan thans nagaan, hoe groot de nieuwe belasting is, de hij ten behoeve van den oorlog zal te betalen hebben, en dat j* bij een budget geen geringe verdienste. Ook is niets aan te merken tegen den middenweg tusschen het beginsel van Pitt en Gladstone, dat hier in het oog is gehouden, door een gedeelte der lasten Vgn den tegenwoordigen oorlog op het tegenwoordige- en op het nageslacht te doen drukken. Beiden, voegt, het blad er bij, zullen niet veel te klagen hebben, als dit. het laatste oorlogs-budget zal fijn. De kleine verhooging op de thee, koffij , suiker en spiritualiën «niet drukkend; van het zegel op het papierengeld, binnen een «keren afstand getrokken, was reeds lang sprake; het meest voelbare zal de verhooging van de income tax zijn met 1 pCt. Over net-algemeen mag men wel zeggen, dat, wanneer het Engelsche ?olk den oorlog tegen Rusland wil, het wel reden heeft om met tut budget tevreden zijn. Dit neemt niet weg, dat eenige bladen liever gezien hadden, dat het geheele deficit van 23 millioen door eene leening zou gedekt zijn, om daarvan den last op het nageslacht te doen drukken, of dat het te kort alleen door belastingen, te heffen in den loop van dit jaar, gevonden werd. Dit is een verschil van buigt, dat wel immer zal blijven bestaan. De Times neemt deze gelegenheid te baat, om met bitterheid te doen uitkomen, niet wat door de natie ten behoeve van den oorlog opgebragt wordt, maar hoezeer het geld der natie door een Biecht bestuur verkwist is.
De ïïanover.che landdag heeft zich in de zitting va» den '9den bezig gehouden met de voorstellen van zijn politiek eommitté, strekkende in het algemeen om de regering uit te noodigen .tot wijziging van de constitutie des lands, zonder acht « slaan op de voorschriften, die daaromtrent door de grondwet zelve worden voorgeschreven, ten einde de constitutie in overeenstemming te brengen met dc bondswetten. Mogt de Hanoversche daarin moeijelijkheden ontmoeten, dan behield de landdag zich voor het nemen van maatregelen, om die zwarigheden uit den eg te ruimen. De vergadering heeft zich mot die voorstellen vereenigd. i-n de Pruissische eerste kamer is eene, reeds door de tweede verworpene petitie, strekkende tot wederinvoering van de straf au stokslagen in civiele zaken, aan de redering verzonden. wet * P?ansc',e Cortes zetten de discussien over de artikelen der tr (f °a 1 Tas'e goederen in de doode hand voort. Dc wet bc. J' "e onvereenigbaarheid van de functiën van afgevaardigde zekere openbare betrekkingen , zal nu, volgens een besluit van ministerie, aan de koninklijke sanctie onderworpen en daarna «gekondigd worden. n .r JÜ11 tijdingen ontvangen uit la Plata. Volgens deze ge_ Montevideo de meest* gewenschte rust. De wetgevende vero acring werd den 15 Eebrnarij geopend met eene boodschap ran v President Flores, waarin hij het land geluk wenscht met dc vestiging van den vredo_, maar tevens wijst op den betreurensardigen staat de finantien, die dringend voorziening eischt. , °ewfl het bewind der meerderheid had in dc beide kamers, au zich echter eenc vrij ernstige oppositie geopenbaard ten aanen van eenige maatregelen, die door het uitvoerend bewind waen genomen tegen de drukpers, en de president Flores had reeds siï z^n werist'll te kennen gegeven, om zijne betrekking als preri'k ' n.cc'er te leggen. Op het dringend verlangen zijner talverf yrï^den had hij echter zijn besluit gewijzigd, en bij het 0T r<* der boot verzekerde men, dat hij tijdelijk zijne functiën senaat ageu. had aan den heer Bustamente, president van den Te R e^nde eenige maanden rust te kunnen nemen, eskader "en?s Ayres had de verschijning van een Braziliaansch den en «" i ¦ wateren vau la Plata, de regering zeer bezig gehoumet de » ° .'ng gegeven tot het wisselen van verschillende notas ste gegev?6''llB van Braz'''e- e ophelderingen, door dezo laatbedoelinp n',Dlet de bijvoeging, dat zij niets anders dan vreedzame Eater is Vbi ' lladden *^e eerste echter volkomen gerust gesteld, had begev U' dat et """kader *sieh naar de wateren van Parar.a handeling ' *Pn c'nde met den president van Paraguay ondernien alle ißail ,e knoopen ter verelïening van een geschil, waarin _ reüen heei't te geiooven, dat het zal slagen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
hertog va^c ' V"- APril, De keizer der Franschen heeft aan den sehonken ambridge het grootkruis van het legioen Tan eer geeerste opwacht. dePutatien, die bij den keizer te Windsor hare clièn"Tlw!"lktcn' bevond zich ook de Speaker van het een bezoek to ver MM' ve™ocht het Parlementsgebouw met ?ette zeggen,dat e..ren- De keizer verontschuldigde zich echter aertussohen <arm_uJ,n ,lj,d.m Engeland daartoe to kortstondig is. On aanmerkingetl; erea hier over deze omstandigheid verschillende -Alhier i 9 41^ Xe.^» ?U??: *ffe«6_LTle Terta»ng der brochure van den heer lenige™ De ""geverTJT, *¦*"** N"Polf •*• 'Eig-iani zeer eenige °naangcnaamheiTan dl* vlugschrift heeft zich echter deswege haltï?'risehui^va°nPTen M 8 &^A' ZÜno woning in hall Donderdag Toorbij"J?nlemple Bar-, waar de togt naar Guild- UK. weid namelijk met een der misselükste reuzenplakkaten ontsierd. Niets was daarop vermeld, dan de titel van het vlugschrift met den naam des schrijvers. Een hartstogtelijk Bonapartist was echter over deze »ongastvrijheid" zoo zeer in woede ontstoken, dat hij niet alleen het plakkaat met een schippershaak afscheurde, maar ook. de glazen insloeg. De politie heeft den dader laten ontvlugten.
— Er is sprake, om eene nieuwe stoombootdienst daar te stellen tusschen Harwich en Antwerpen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 April, ln de bijeenkomst, door de voornaamste kooplieden, expediteurs andere belanghebbenden dezer dagen te Mannheim gehouden, werd een committé van onderscheidene leden benoemd, aan hetwelk do last is opgedragen, de noodige stappen bij de regering te doen ter verhindering, dat het handelsverkeer en de scheepvaart met de Nederlanden niet door de bij Keulen te bouwen vaste brug belemmerd of benadeeld worde. Men verlangt onder anderen, dat de brug zoodanig worde ingerigt, dat schepen en stoomvaartuigen ten allen tijde zullen kunnen doorvaren. — Uit Hamburg wordt bij voortduring in partikuliere brieven over stilstand in scheepvaart en handel geklaagd. De haven ligt vol schepen die meestal op eene lading wachten; zelfs met Engeland is hot handelsverkeer zeer af.-enomen , en thans bijna beperkt tot den invoer van gezouten vleesch, boter, en gelijksoortige artikels van consumtie. — Te Galatz en Braïla zijn reeds Eransche kwartiermakers aangekomen, die in de eerste dagen door eenige Fransche divisien zullen gevolgd worden. Men houdt het voor zeer waarschijnlijk , dat, ingeval' de vredesconierentien zonder resultaat blijven, Bessarabie door de geallieerde troepen zal aangetast worden , tenzelfden tijde, dat tegen Odessa nog een aanval van de zeezijde zal worden ondernomen. — In het nieuwe arsenaal te Weenen worden dagelijks nog honderde arbeiders gebezigd, om bommen en granaten te vullen, en bijna dagelijks gaan sterke transporten krijgsbehoeften van aUerlei aard naar Gallicie en de Bukowina. -— Talrijke scharen van zoogenaamde Heidens , die zich in het Nassausche ophielden, hegeven zich thans Rijnafwaarts naar de Nederlanden. — In een der Duitsche bladen leest men het volgende: Er was in het Engelsche kamp voor Sebastopol een soldaat, die, ondanks de ontberingen en de moeijelijkheden van de dienst dagelijks zwaarlijviger werd, terwijl zijne kameraden zigtbaar vermagerden. Deze soldaat scheen een levend bewijs te zijn van de woorden zijns landgenoots, sir John Falstaff: De behoefte en de ellende doen den menach zwellen gelijk eenen otter. Hij onderscheidde zich daarenboven door zijne zedigheid , zijnen ijver en zijne dapperheid. Hij gaf blijken van moed in den slag aan de Alma en nog meer te inkermann, waarbij eenen soldaat, die door eone menigte Russen omringd was, het leven redde. Voor een dergelijk gedrag verdiende hij natuurlijk bevordering; maar hij weigerde nederig alle onderscheiding. Doch, de verwondering steeg ten hoogste toen men op zekeren dag vernam, dat de uitmuntende soldaat verdwenen was. Men geloofde algemeen, dat hy gedeserteerd waa. Nogtans kwam hij een veertiental dagen, nadien terug, maar in welk een staat? Mager, bleek en lijdend, zijne zwaarlijvigheid was geheel weg. Het onderzoek dat tegen hem begonnen werd , heeft bewezen, deze soldaat, sedert zijne verdwijning in eene tartaarsche hut een hef jongentje ter wereld had gebragt. De deserteur was eane vrouw. Niemand kende haar geslacht dan de soldaat, dien zij te Inkermann gered had, en die niemand ander was dan haar wettige man. Om haren echtgenoot te volgen, had de trouwe Schotsche vrouw manskleederen aangetrokken en zich als soldaat doen aannemen. De jonggeborene werd uit de hut gehaald en strekte ten bewijze van de echtheid des feits. Het jongentje werd in het midden van de algemeene geestdrift gedoopt en kreeg den naam Almus Inkermann.
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 22 April. De keizer komt, gelijk voorspeld, uit Engeland' terug met den titel van opperbevelhebber van de gezamenlijke troepen in de Krim. Onmiddelijk na de opening der tentoonstelling zal hij dan ook Parijs verlaten, om zich over Weenen en Triest naar het Oosten te begeven. De keizerin zal hem vergezellen. De tentoonstelling zelve wordt wel is waar op 1 Mei geopend, doch zal eigenlijk eerst in Junij een aanvang nemen. Als een opmerkelijk verschijnsel verdient het mededeeling, dat niettegenstaande al wat geleerden hebben voorspeld nopens eene waardevermindering van het goud, ten gevolgo van de gouddelvingen , het goud in de laatste tijden — vermoedelijk door den oorlog — eene dusdanige vermeerdering van waarde heeft erlangd, dat de speculatie bereids druk in de weer is en dat aanzienlijke partijen goud van hier naar Engeland verzonden , daar een geregelden en voordeeligen aftrek vinden. Het beginsel der handelsvrijheid wint in Frankrijk veel terrein en zal de regering zich waarschijnlijk weldra genoodzaakt zien, om var. vele verbodsbepalingen afstand te doen. Frankrijk en Engeland zullen waarschijnlijk de in het vorige jaar openbaar gemaakte grondslagen voor den neutralen handel, gedurende den krijg, weder intrekken , ten einde aan de neutrale staten , gelijk Pruissen , Holland, Zweden, enz., geene te groote voordcelen te schenken.
— De Moniteur zegt, dat de Fransche regering er slechts in geslaagd is Tan de Marokkaansehe regering voldoening te erlangen voor den op den heer Rey gepleegden moord, door de bedreiging om ingeval vau weigering alle diplomatieke betrekkingen te zullen afbreken.
— Dc bakkersknechts in het arrondissement Sceaux hebben gepoogd hun werk te staken, do>r eene verhooging van loeri te eischen. Drie hunner zijn gearresteerd en naar de prefectunr der policie overgebragt.
---

Spaansche Post.
Madrid , 18 April. De minister van justitie heeft aan de parlementaire commissie , belast met het onderzoek der handelingen van de koningin-moeder, doen weten, dat in geen der registers der hoofdstad gewag wordt gemaakt van de geboorte van kinderen , uit het huwelijk van Maria Christina van Bourbon met den hertog van Rianzares. Deze omstandigheid kan ernstige moeijelijkheden doe i geboren worden , ten aanzien van de constatering 'der wettigheid der kinderen, uit dat huwelijk gesproten. — Men zegt, dat de regering voornemens is een diplomatiek agent naar Haïti te zenden, ten einde met den keizer betrekkingen aan te knoopen, die Toor onzen handel met dezen staat gnnstig kunnen zijn.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 15 April. Nopens het bombardement, van Sebastopol is niets nieuws vernomen. Een korps van 32.000 man, met 150 ftukken geschut, is te Eupatoria gebleven. De Tschernaia is buiten hare oevers getreden, waardoor de vallei onder water gezet is. De equipages Tan den kei-zer der Franschen zijn alhier aangekomen.
Door de laatste a«dbcring is Brmsa als 't ware omgekeerd; de puinhoopen brandt».
Wenen, 23 April. De afloop van de twaalfde zitting der conferentie, geeft alle reden om te vermoeden, dat vooreerst geen zitting plaats hebben zal, (Zie hieronder [de Londensche dépêche.)
Londen , 23 April. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft lord Palmerston verklaard, dat de Weener-conferentien voor een onbepaalden tyd zijn verdaagd. In de conferentie op Donderdag jl. hebben, volgens zijne verdere verklaring, de vier gevolmagtigden de beperking van Euslands zeemagt in de Zwarte Zee geëischt, of de sluiting dier zee voor de oorlogsschepen van alle natiën. Hierop heeft prins Gortchakoff een uitstel gevraagd. In de zitting van Zaturdag heeft hij echter verklaard, dat zijne instructien inhielden, zoowel het een als het ander van dit voorstel te verwerpen. Dientengevolge zijn de onderhandelingen afgebroken. Lord John Russell en de heer Drouin de Lhuvs vertrekken 1
Parys, 23 April. De keize. en de keizerin zijn gisteren avond te half zeven ure in deze stad teruggekeerd, en met toejuichingen door de bevolking ontvangen. Volgens eene dépêche van den generaal Canrobert in den Moniteur, duurde het bombardement van Sebastopol den 17den nog voort en bleef dat des vijands overtreffen, zonder dat daarom de amunitie verkwist werd. De aanval geschiedde tot dusverre hoofdzakelijk door de artillerie, maar de genie was ijverig onledig, om den toegang tot de vesting te hanen, in weerwil der hinderpalen, welke het terrein opleverde.
Eene bijzondere dépêche bevestigt, dat de Russen de bij dag gemaakte bros, des nachts herstellen. De generaal bij de genie Bichot is gesneuveld.
---

Beurs van Parijs, 23 April.
F_._l/2j_ 9;.— (jp, Binn. S *I 30 I,*.'lC>. Metall. bx .1 — dito 3 % ••¦• 'B.2'a 5,,. 1 %.. ..[l7 tjklP, M.ull 6i. — dito .... Slot Belg. 4 1/2 X. I — |Lorab_r.en, ..I —
---

Beurs van Antwerpen , 23 April.
Metall til/S; Spanje 3 .U . dit.. 1 pCt. 17 1/2; l_.,ten 523.
Londen , 23 April. De graanmarkt was heden vast. Engelsche tarwe I ah. hooger.
Iti frerpool , 23 April. Heden zijn 8000 bn. Katoen verhandeld.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 April.
Cp Donderdag den 26sten April, des namiddags ten 12y2 ure zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van leden voor de commissie van het burgerlijk armbestuur. Idem van een afslager voor de Groote Zeevischmarkt. Delibereren over het prae-advies van Burgemeester en Wethouders op het adres van het bestuur der inrigting voor doofstommen. Idem over het prae-advies van Burgemeester en Wethouders op het adres van mr. P. G. J. Hoog van ter Aar. Idem over het voorstel tot het leggen van vloeipijpen in de Westerstraat. Idem over het rapport op het voorstel van vier leden omtrent de belasting op de open! are vermakelijkheden. Idem over de concept-verordening op het rijden met vrachtwagens , enz.
Gepasseerden Zaturdag avond is in de Leuvehaven, voor de Nieuwsteeg alhier, van den zich daar bevindenden trap in het water gevallen eene dienstmaagd, die met groote moeite en niet zonder gevaar, gered is door John Fox, stuurman op het Engelsche schip Enyo, kapt. Biddlington.
Nopens de bevorderingen bij het wapen der artillerie, waarvan dezer dagen melding gemaakt is, hebben, volgens een brief uit 's Hage in de A. Ct., de volgende benoemingen plaats gehad: tot inspecteur, kolon. Singendonck, in plaats van den luit.-gen. Steenberghe; tot gen.-maj., kol. Mielet van Coehoorn ; tot kolon., de luit.-kolon. Meurs; tot majoors ,de kapts. Glansbeek en Kalten, zonder bezwaar van 's rijks Bchatkist; tot majoors, de kapts. Gayct en Krayenholf van de Leur; tet kolon., de luit.-kolon. de Casembroot; tot luit.-kolon-, de maj. Snellen; totmaj., de kapt. Bomberg; tot kapt., de lste luit. Calkoen; tot komm. van het 2do reg. veld-art., de luit. kol. Engelberts; tot luit.-kol., de maj. van Heel; tot kapt., de lste luit. Knoop; tot kol., de luit.-kol. Sommeston; tot kapt., de lste luit. Launspach; tot maj., de kapt. van Wickevoort Crommelin; —en gepensioneerd de luit.-generaal Steenberghe; de generaal-maj. Heidenreich; de kol. Brade, en de maj. van Heeckeren.
De tooneelvoorstelling door de typograpbische vereeniging te 's Gravenhage gegeven, ten voordeele der noodlijdenden door de overstroomingen, heeft, na aftrek der onkosten, opgebragt de sbm van f' 194.27.
Dezer dagen is te Montpellier overleden mevr. Miro Camoin , later door een tweede huwelijk mevr. Didot, die gedurende geruimen tijd de betrekking van eerste zangeres aan den Franschen Schouwburg te 'sGravenhage en elders met een zoodanig succes heeft bekleed, dat de herinnering aan haar talent hier te lande nog altijd levendig is. Nog in 1854 was zij als zangeres verbonden aan den Schouwburg te Brussel.
Tot het toelatings-examen van 21 April, voor de hoogeschool te Utrecht, hadden zich vier aspiranten aangegeven, die alle zijn afgewezen; twee dezer genoten een privaat- en twee hunner een afgebroken gymnasiaal onderwijs. Slechts een hunner was in Historie en Mathesis tamelijk geoefend. Allen schoten in Historie, Mathesis, Latijn, Grieksch en Hollandsch aanmerkelijk te kort. Men heeft opgemerkt, dat de professoren hun oordeel gemotiveerd hebben, en tevens dat vele deskundigen en oud-studenten bij dit onderzoek tegenwoordig waren.
Den 21 dezer overleed te Utrecht een onzer meest geachte oudmarino officieren, de viceadmiraal J. C. Koopman, lid van het hoog militair geregtshof, adjudant van Z. M. in buitengewone dienst, kommandeur van de Militaire Willemsorde en van den Nederlandschen Leeuw , grootkruis van de orde van de Eikenkroon, begiftigd met het metalen kruis, de medaille voor de citadel van Antwerpen , en met het teeken van 35 jarige trouwe dienst. Vooral bij de verdediging van de citadel van A ntwerpen maakte Koopman als kommandant der zeemagt op de Schelde zich verdienstelijk, maar men weet het ook uit zijn voor naauwelijks 2 jaren uitgegeven geschrift, welke behandeling zijn moed van wege den vijand ontlokte, eu hoe hij mede als krijgsgevangene naar Frankrijk toog. — Jiater was "bij bijzonder nuttig als gouverneur der kon. akademie *,*oor de opleiding vau adelborsten te Medernblik, waar hij zich de achting en liefde verwierf van de velejeudige toekomatige zeelieden, die aan zijne vaderzorg waren toevertrouwd. In de laatste jaren mogt Utrecht hem onder hare burgers tellen en reeds spoedig had men er den wijzen, rondborstigen zeeman, lief gekregen. — Land en stad zullen treuren over het verlies van zulk een eerwaardigen grijsaard, gelijk de marine lang in heugenis zal houden den man, die een harer sieraden is geweest.
Den 18den jl. heeft te Middelburg door de daartoe benoemde commissie de bcoordeeliug plaats gehad der voortbrengselen van tuinbouw, ter mededinging ingezonden voor de vijfde tentoonstelling van de vereeniging tot bevordering van den tuinbouw in de provincie Zeeland. De volgende belooningen zijn toegekend: 1 zilveren vergulde medaille en / 15 aan de wed. J. van Leeuwen en Zn., te Rotterdam; 2 dito en f 20 aan A. de Groot, te 's Hage; Zilveren medailles: aan de Wed. J. van Leeuwen en Zn., I e Kotterdam (3 stuks); O. v. d. Putte Czn., te Middelburg (4 at); A. Blaas Ezn.,te Ibid (3st.); J. en M. Been te Rott.; douairière Boddaert te Middelburg; A. de Groot te 's Hage (2 st); Jhr. W. R, Boddaert; J. O. Bodbart te Leijden; mr. J. W. de Bruijn van Mehsen Mariekorke te Middelburg. Bronzen medailles : aan A. de Groot, te's Hage (3 st.); Wed. J. van Leeuwen en Zn., te Rotterdam (2st.); O. v. d. Putte Czn., te Middelburg (3 st.); J. en M. Been, te Kott.; A. Blaas, Jhr. W. R.Boddaert,R. Langejan, J. Regeur . J. A. v. d. Leyé en Dr. L. J. de Marrée, de laatsten allen te Middelburg. Men roemt zeer de belangrijkheid en schoonheid dezer tentoonstelling, welke die van andere jaren verre overtreft. (M. Ct.)
Het Strentium, een metaal waarvan de Slrontiane het oxyde is, is dezer dagen in België voor het eerst geïsoleerd; het nieuwe metaal bezit eene opmerkenswaardige eigenaardigheid, het is namelijk rood, nagenoeg als koper. Zooals men weet, zijn van de veertig bekende metalen slechts twee gekleurd, het goud en het koper. Het Strontium is dus het derde.
Door den Braziliaansehen zaakgelastigde is ter kennis van de Nederlandsche regering gebragt, dat ingevolge keizerlijk decreet vanden lOden Januarij jl., de vreemdelingen bij hunne aankomst in Brazilië, voor het vervolg zijn vrijgesteld vau het vroeger verpligt erlangen eener vergunning tot verblijf, en dat zij voortaan door het geheele keizerrijk zullen kunnen reizen met het buiten- Jandsch paspoort, hetwelk zij van hun land hebben medegebragt, of wel aan hen door de diplomatieke vertegenwoordigers , consuls of viceconsuls hunner natie in Brazilië mogt zijn uitgereikt, onder voorwaarde echter, dat de paspoorten door de Braziliaan» sche autoriteiten zullen moeten zijn geviseerd. Het (Staatsblad No. 11) bevat het besluit van den 1 Iden April 1855, waarbij de stad Vlissingen wordt aangewezen als ligtingplaats voor schepen, bestemd naar Middelburg. *'S Gravenhage , 23 April. Naar men verneemt zal Z. M. de koning morgen het Loo verlaten. Z. M. wordt tegen vier ure in de residentie verwacht. — In de residentie is aangekomen en aan het Hotel de VEurope afgestapt ds ridder Brunet, consul-generaal van Rusland voor Nederland. — Naar men verneemt zal de graaf Siewers, lste «ecretrria van legatie bij het Russische gezantschap, ïich morgen naar 3t. Petersburg begeven. — Heden heeft aan het ministerie ran binnenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad tot het doen der noodige herstellingen en het onderhouden van al de werken, behoorende tot den Hsarlemmermeer-polder, van den lsten Mei 1855 tot en met den 31sten December 1855 Dat werk is aangenomen door den heee J. O. van Berkurn te Utrecht, voor de som van / 24.800; zijnde dit de laatste aanbesteding, die van wege de commissie tot droogmakmg van het Haarlemmermeer, zal plaats hebben, als zullende die dan m handen van partikulieren zijn overgegaan — Heden zijn voor het prov. Geregtshof van Zuid-Holland de pleidooyen voortgezet in de bekende zaak van het gaz-contract hier ter stede. De heer mr. G. M. van der Linden heeft namende appellante, de firma Laurenceau te Parijs, geantwoord op hetgeen in de vorige zitting door mr. L. Metman, namens dengeïntimeerde, den heer J. B. Maxwils, tegen dat conti act en'tot handhaving van het vonnis der Regtbank alhier, waarbij hetzelve is vernie; igd, was aangevoerd. Heden over acht dagen worden de pleidooijen voortgezet en zal als dan de heer Metman repliceren. — De gezamenlijke melkverkoopers alhier hebben bekend gemaakt, da?t de steeds toenemende verhooging der marktprijzen van boter en kaas en de daaruit ontstane duurte der melk bij de landlieden , hen iv de onmogelijkheid stellen de zuivere onvervalschte melk minder dan zes cents per Nederl. kan voor het aanstaande zomersaizoen te verkoopen. * Amsterdam , 23 April. Gisteren voormiddag is op het Amstelgrachtje een tuinman uit den boom gevallen en met een trebroken sleutelbeen naar het gasthuis vervoerd. * Het Loo, 22 April. Z. M. de koning heeft heden morgen de godsdienst-oefening bijgewoond onder het gehoor van ds. de Graaf.
Heden zijn de heeren regenten der school van koning Willem 111, Simons, prof. Mulder, Hoytema en Greve, alhier aan het paleis afgestapt, ten einde Op morgen en overmorgen het jaarlijksoh examen der leerlingen van voren gemelde school bij te wonen, waarbij o-ik Z. M. wordt verwacht; daarna zoude H. D. naarde residentie vertrekken.
Bij het diner ten hove heeft de muziek der Harmonie zich doen hooren.
De Valkeniers met hunne Valken zijn mede aangekomen alhoewel er nog slechts enkele reigers gezien zijn.
---


BURGERLIJKE STASD van 32 en 33 April. OVERLEDEN: J. H. van Dordrecht, echtgen. van A.Onder>*erg, 28j. — G.Borsje, wed. P. Barard, 78j. —C. H. Smith, D.2j. — J. C. Asselman, Z. 3 j. — W. Walraven, echtgen. van J.Dassy, 31 j. — O. M.T. Grasscs, Z. 2 j. — S. Walraven, echtgn. van K. de Vries, 53 j. — B. Bekker, D.l lm. — J. J. van Zuuren, Z. 2m. — J. G. Vijg, Z. Ij. — J. O Hoelen, D. 3 m — J. W. Molken boer, D. 8 m. — J. van Vianen, Z. 2 m. — J. M. Smits , D. Im. — J. C. Heten, Z. 14 d. — N. Smits, D. Ij. BEVALLEN: J.Krommenhoek, geb. van Dijk, Z. — A. Jansen , geb. Edeling, D. — R. de Jongh, geb. Busscher, Z. — S. Nunes, geb. Ricardo, D. — S. van der Sluis, geb. Been, D. —A. Hoogeveen, geb. de Haan, D. — J- G. A. van der Graaf, geb. Hnnefeld, Z. — E. Jillese, geb. de Klerk, Z. — S. Dirks, geb. Smits, Z. 226ste STAATS -LOTERIJ. — Prijzen mn ƒ 100 en hooger. 2de Klasse, lste lijst. No. 9937 ƒ 20,100; No. 7205 f 1250; No. 1512 f 1000; Nos. 14989, 17296 en 19731 , ieder f 400; Nos. 9574 en 17436, ieder ƒ 200; Nos. 1137, 15801, 17340 en 17902, ieder / 100. De Militie-Raad over de Cantons 10—14 in Zuid-Holland brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat ingevolge art. 126 der wet van 8 Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1) de vierde en laatste zitting zal gehouden worden op Donderdag den 26sten dezer maand, des voormiddags ten 10 ure, in het Oude Mannenhuis te Rotterdam. 20 April 1855. De President van den MiUie-Raad, D. R. GEVERS DEYNOOT.
---

Beurs van Londen, 23 April.
siot. stoT™ Co_«o..eout»nt.. B'J £ S?| Spanje 1 f t«,lBi dito op Mei ... — d;t„ j buit ... 36i Metico nieuwe 3*. _Of,_l C-rtifieatcn .., 6, 6-i Sardinië — Passive 4, U Ecuadur — Rusland _ 1/2 % _9 pera — dito->% 98 Grenada Uitgest.. . — Holland» % ...SOJ Turkse!» Leening.. 7t£ rf;to 2 lp. %.. 61
---

