BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 April. In de zitting van het Lagerhuis op lieden rigtte de heer Bright eene interpellatie tot lord Palmerston, ten einde te weten te komen of het vertrek van lord John Rus.-sell uit Weenen moest te kennen geven, dat de onderhandelingen afgebroken waren, en zoo ja, oi' de edele lord dau zou kunnen verklaren, of lord John Russell eene verklaring van den uitslag zijner zending zal geven. Verder verlangde de spreker te weten, welke voorwaarden aan de Russische regering gesteld zijn, ten einde het Huis en het land daardoor duidelijk te weten komen, op welke grondslagen de oorlog voortaan voortgezet zal worden. Lord Palmerston antwoordde hierop, dat hij thans onmogelijk kon zeggen, wanneer de regering het raadzaam zal achten een uitvoerig verslag der onderhandelingen openbaar te maken, maar het Huis wist, dat de regeringen van Frankrijk en Engeland, in overeenstemming met die van Oostenrijk, besloten hebben, dat, het derde waarborgpunt, hetwelk de tractaten van 1840 en 1841 ten opzigte van de Dardanellen en den Bosphorus doet herleven, in dien zin zou worden uitgelegd, dat aan het overwigt van Rusland in de Zwarte Zee een einde gemaakt worde. Dat is het grondbeginsel, dat door Engeland en Frankrijk gesteld, en door Oostenrijk aangenomen, almede eig ?nlij k aangenomen was door den Russischen gevolmagtigde. LaatstleJen Donderdag hebben de vier gevolmagtigden van Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en Turkije aan den Russischen gevolmagtigde, als een middel om een einde te maken aan het overwigt van Rusland in deZwartezee voorgesteld, om óf dooreen traetaat de Russische zeemagt te beperken, ofwel de Zwarte Zee als onzijdig te verklaren en de oorlogsschepen van alle natiën daar buiten te sluiten.
De Russische gevolmagtigde heeft daarop 48 uren tijds gevraagd, ten einde dit voorstel te onderzoeken. Het uitstel was ifofidag^ verstreken. Eene nieuwe conferentie had alstoen plaata, waarm de Russische gevolmagtigde weigerde om een dezer beide voorstellen aan te nemen. Hierop is dc conferentie sine die verdaagd, en lord John Russell en de heer Drouin de Lhuys zouden, naar hij geloofde , Weenen heden verlaten. Hij had hier alleen nog bij te voegen, dat van wege Rusland geen tegenvoorstel is gedaan. Daarna kondigde de heer Hillyard aan, dat hij later als amendement zal voorstellen, om de income tasè te verminderen tot 1 1/2 d. per pond sterling voor een inkomen van Ë 100 4 £ 150, ten einde de geringe belastingschuldigen daardoor te ontlasten. Vervolgens ging het Huis over in committé tot behandeling van het budget. De heer Gladsfone verklaarde, dat liet beginsel dor voorgestelde leening, volgens zijne zienswijze, allezius billijk was. Hij had echter bezwaren tegen de clausule van eene jaarlijksche aliossing van 1 millioen, nadat de vrede gesloten zal zijn. Daardoor toch zou inbreuk worden gemaakt op de vrijheid van handelen van het Parlement, dat dan zal bestaan.
Dc heer Baring keurde het plan van den kanselier der sshatkist goed, ook met opzigt tot dc aflossing van 1 millioen jaarlijks,na het eindigen van den oorlog.
De kanselier der schatkist zeide, dat het Huis het regt had, om over de kwestie tot* aflossing der schuld te beschikken, zooals het goed vond. Hij wilde er echter nog bijvoegen, dat het voorstel rijpelijk door het kabinet'is overwogen. Het Huis kon wel ia waar door eene stemming geenszins een toekomstig Parlement binden, doch zijne stemming zou van die uitwerking zijn , dat het voor elke regering een pligt zal wezen, om to voorzien in deze som op het budget, tot dat het Parlement daarover anders zal beschikt hebben. Hierna is het rapport aangaande het budget voorgelezen en aangenomen. Vervolgens ging het Hui? over in committé, betreffende debiil nopens het zegel der dagbladen. De heer Collier stelde voor om het tarief van het port op 1 % d. in plaats van op 1 d. te stellen. Op eenige aanmerkingen van den kanselier der schatkist werd dit amendement echter ingetrokken , waarna alle andere artikelen der bill werden aangendmen. -— Aau het parlement zijn thans de gespecificeerde rapporten civergelegl van de ontvangsten en uitgaven van der. staat over het nfgeloopeii dienstjaar. De eersten beliepen £ 59.496.153 ;de laatßte £ 65,692 961 , diis bestaat er een deficit van £ 6 196.808. Onder de inkomsten treft men aan £ 20.496 658 aan regten ; £ 16.197.169 aan accijnsen; £ 3.036 135 aan zegelregten ; £ 10.515.369 aan belnsting op de inkomsten ; fi 1.299.156 aan opbrengst der poste rijen; g 272 571 van de domeinen der kroon; £ 60.000 aan betalingen der Oost-Indische kompagnie, enz, Onder de uitgaven komen voor £ 27.861.533 voor intressen en de administratie der staatsschuld; £ 1.839.289 voor het geconsolideerde fonds en £ 35.989.138 voor do verschillende afdeelingen van bestuur. Ook blijkt nog uit deze opgaven, dat het leger £ 8 380.882 gekost heeft; de vloot £ 14.490.105; de artillerie en genie £ 5.450.719; het supplementair krediet voor oorlog bedroeg £ 1.800.0Ö0. — Onder de vele adressen, welke keizer Napoleon tijdens zijn verblijf alhier werden aangeboden, behoort er ook een van de Literary Association of the Friends of Poland (de letterkundige rewaigirig dsr^TiandTeo -an Polen), -waarin gestgd werdt, dat meu met vertrouwen 'net uur te gemoet ziet, dat Napoleon 111 de ketenen van Polen zal verbreken.
— De koningin heeft den titel van baronet verleend aan den lord-Mayor der hoofdstad, den heer Francis Moon. — Lord Raglan heeft aan lord Pamnure eene dépêche doen toekomen uit het kamp voor Sebastopol dd. 10 dezer. Daarin wordt gezegd, dat de Engelsche en Fransche batterijen haar vuur tegen de vesting 's morgens van den 9den bij het krieken van den dag begonnen hadden. Door het vallen van den regen gedurende den nacht, waren de loopgraven zeer nat eu slijkerig, hetgeen de vermoeienissen der manschappen, die in de batterijen werkzaam waren en die voornamelijk bestonden uit matrozen, artilleristcn en sappeurs, zeer vermeerderde. Zij hadden zioh overigens bijzonder dapper gedragen. De twee eerstgemelden, maar vooral de matrozen, hadden veel verliezen geleden. — De heer Layard werd laatstleden Vrijdag door de Australische stoombootmaatschappij onthaald aan boord vau den nieuw gebouwden clipper Donald Mc. Kag en sprak bij die gelegenheid eene rade uit, die door de bijeenvergaderden met geestdrift werd toegejuicht. De heer Layard gaf als «ijn gevoelen over de vier punten van waarborg te kennen, dat hij ze beschouwde als een nog gevaarlijker valstrik dan de vroegere Weener nota. Hij wilde ook maar niet geiooven aan eene krachtdadige medewerking van Oostenrijk.
— Er is alhier sprake van eeue inteekening, door middel van welke twee torens op de tegen over elkander liggende kusten van Engeland en Frankrijk zullen geplaatst worden , tot altijddurende herrinnering aan de alliantie dier twee volken. Een dezer torens zal den naam dragen van Alma en de ander dien van Inkermann, tenzij eene nieuwe roemrijke overwinning daarvoor een anderen naam mogt aan de hand geven. Het overschot der inteekeningsgelden zou aangewend worden tei behoeve der gewonden en van de betrekkingen der gesneuvelde slagtoffere in dezen oorlog. — Te Cork is de heer Deasy tot Parlementslid verkozen. De andere kandidaat was lord Ennismore.
~ De berigten omtrent den staat der veldgewasscn in lerland luiden zeer gunstig, zoodat men nu reeds beweert, dat er gebrek aan genoegzame menschenhanden zal ziju , wanneer de oogst aan de verwachting mogt beantwoorden.
— De Times wijdt een uitvoerig artikel aan het bestrijden der meening, dat er een verschil van gevoelen zou ontstaan zijn tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden ten aanzien der concessien, die men van Rusland zou eischen ter beperking zijner zeemagt in dc Zwarte Zee. Het blad zegt. dat de weigering van Rusland, om op dezen grondslag verder te onderhandelen , stellig is , en dat Oostenrijk niet de minste aanleiding wegeven heeft tot dc beschuldiging, dat het eeue bijzondere schikking met Rusland zou zoeken, hetgeen aan die mogendheid ook uitdrukkelijk is verboden door het eerste artikel van het traetaat van 2 December. Oostenrijk is het volkomen eens met Frankrijk en Engeland, dit zal het blad volhouden, tot dat het tegendeel mogt bewezen zijn; en daar het thans zeker is, dat de keizer der Eranschen besloten heeft zich naar de Krim te begeven, ten einde aan do verdere leiding vau den oorlog al het gewigt van zijn gezag hij te zetten, zoo zijn thans de eer en misschien zelfs het bestaan der Oostenrijksche regering verbonden met het welslagen van dezen strijd.
---

Fransche Post.
Pnrys , 24 April. Volgens een keizerlijk decreet zal de begrafenis van wijlen den minister van marine en koloniën, op morgen, voor rekening van het rijk plaats hebben. -De keizer en de keizerin woonden gisteren avond reeds weder de voorstelling bij in het Théatre Francais. — Heden heeft, de keizer den ministerraad op de Tuilerien gepresideerd. De zitting duurde twee uren.
— Gisteren avond zijn de prefect der Seine en de gemeenteraad der hoofdstad van hunne reis naar Londen alhier teruggekeerd. — De Constitutionnel deelt mede, dat de veld-bagage des keizers heden met den spoorweg naar Lyon verzonden is. — In der tijd werd verhaald, dat de verdediging ven Sebastopol bestuurd wordt door een Engelschman , die uit het Engelsche leger werd ontslagen en sedert den onverzoenlijken vijand der Engelschen geworden is. Een Oostersch dagblad verzekert thans, dat het geen Engelschman, maar een Sakser is, die deze belangrijke verdediging leidt. Het is trouwens bekend, dat de Russen nog altijd de gewoonte volgen van zeer gaarne de diensten te willen aannemen van knappe vreemdelingen. Eveneens is het waar, dat de drang der omstandigheden van menigen onbekende een held maakt. Wie kende vóór St. Jean d'Aere dien uitgeweken Franschman, voor wien de overwinnaar van Arkona en Mantua het hoofd moest buigen en van wien Napoleon I bijna in vollen ernst zeide, dat die man hem belet had fortuin te maken ? Werkelijk belette hij den toekomstigen keizer o m de expeditie van Alexander den Groote in de Indien te hernieuwen, en alzoo om Engeland van nabij te bedreigen Te Dantzig vond Napoleon dien anderen Franschman tegen zich over, wiens ongewone talenten hemde zie! deden zijn van dit merkwaardig beleg. Nog in het vorige jaar bezorgde de verdediging van Silistria, dat aan een geheel leger, onder i'askewitsch, het hoofd bood, aan een eenvoudig Pruissisch kapitein, den heer von Grach, eene wereldreputatie. Het mag evenwel teregt verwondering baren, dat, indien de verdediging van Sebastopol werkelijk door een vreemdeling wordt geleid, zijn naam nog altijd onbekend is gebleven.
— Sedert eenige dagen hebben er herhaalde branden in de omstreken der hoofdstad plaats. Algemeen schrijft men die aan kwaadwilligheid toe.
— De kunstmatige vermenigvuldiging der visschen in de wateren van het bosch vanßoulogne, is thans een fait accompli. Vijftig duizend zalmen, forellen en andere vischsoorten , bevinden zich reeds iv het opper-bassin, welke visschen men, wanneer de zon schijnt ei het water kalm is, aan.de opperrlakte ziet verschijnen en jagt maken op allerhande insecten. De Assemblee' Nationale, die dit mededeelt, zegt dat het établissement van de vischkultuur van Huningen in Januarij en Februarij van dit jaar, in de verschillende deelen des rijks en daarbuiten bijna een millioen embryo's verzonden heeft, die bijna overal levend zijn aangekomen en op weinig uitzonderingen na, alle uitgebroeid zijn. Eene groote staathuiehoudkundige kwestie is dus door deze wijze van vermenigvuldiging der visschen opgelost. — Op den spoorweg van Metz naar Forbach is een goederentrein met een passagierstrein in botsing geraakt, ten gevolge waarvan vier personen het leven zouden hebben verloren en vier anderen ernstig gekwetst zy». — Berigten uit het Zuiden des lauds gewagen van vele ongelukken iv de Opper-Pyreneeën, door de sneeuwvallen veroorzaakt. Onder anderen is het plaatsje Barréges geheel onder de sneeuw bedolven, ca reeds weet men dat 12 personen daarbij zijn omgekomen.
— Volgens het Bijsselsche dagblad la Vérité, is de staat der veldgewassen aldaar en in de omstreken tot dusverre zeer voldoende.
---

Spaansche
Mfl drld , 20 April. De regering heeft eene leening van de hand gewezen van 500 millioen realen, die tot onmiddelijke storting is aangeboden, tegen een matigen interest, onder voorwaarde, dat de regering het geheele bedrag der rente van de openbare schuld, aan de geldschieters zou waarborgen gedurende vier semesters. De geldschieters hoopten door deze operatie een belangrijk voordeel te verkrijgen, door eene rijzing der openbare schuld waarvan zij een groot aantal obligatiën bezitten. De regering was echter van oordeel deze leening te moeten weigeren, daar z|j anders aan haar een voorregt zou hebben verleend, dat het overige gedeelte van "ilund» irbuldtn ni«t bant.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 April. De hertog en de hertogin van Brabant zijn den 30sten Maart te Jerusalem aangekomen en hebben aldaar hun plegtigen intogt gehouden. — Er is sprake, zegt men, van een voorstel aau de kamer, om den uitvoer van het vee te verbieden. Indien dit geschiedde, dan zal men trachten eene uitzondering daar te Btellen voor de jonge varkens, ten einde geen groot nadeel aan de provincie Luxemburg toe te brengen, daar de aanfokking van varkens aldaar in het groot wordt geëxploiteerd. Luizende jonge varkens worden uit het Luxemburgsche naar den vreemde gezonden. — Gisteren heeft de opening van den spoorweg van Contich naar Turnhout over Lierre en Herenthals plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 25 April, üe plempotentiarissen der mogendheden ziju Maandag namiddag bijeengekomen, om het protokol der twaalfde en laatste conferentie te onderteekenen. Deze bijeenkomst zal evenwel niet beschouwd worden ala de dertiende conferentie.
Weenen , 25 April. De Oest. Corresp. beweert, dat de eon. ferentien niet voor goed afgebroken zijn, maar zonder staking voortgezet zullen worden. Do taal der Engelsche en Fransche afgevaardigden is eer geschikt, om de pogingen tot herstel dei vredes in de hand te werken.
Marseille , 25 April. Tijdingen van het oorlogatooneel melden, dat generaal Bizot niet gedood is; hij werd zwaar aan den hals gekwetst in een gevecht, dat voor het' bastion du Mat geleverd werd. Het was op het oogenblik dat de Franschen ten getale van 1200, eene loopgraaf groeven, dat de vijand vier malen woedend op hen aanviel. Deze aanvallen werden afgeslagen, doch daarbij werden 150 Franschen buiten gevecht gesteld. Twee kommandanten, alsmede de generaal Bizot werdtn gekwetst. Sedert had geene ernstige ontmoeting plaats gehad. Het verlies der geallieerden door het vuur der vesting begroot men op honderd man daags aan buiten gevecht gestelden. Het front van het Quarantaine-fort was geheel en al vernield; alle de audere Russische werken hadden schade geleden. De Russen beantwoordden het vuur slechts des nachts. De door den regen doorweekte grond bemoeijelijkte de belegcringswerken. Met veel moeite en ongemeene stoutmoedigheid was men er in geslaagd de loopgraaf van de vierde paralel daar te stellen. Den 14den, zeide men, zoude Omer-pacha met generaal Bosquet tegen het corps van Liprandi opereren.
Parijs , 25 April. De Moniteur behelst berigten uit Pera t»u den 21sten. Aldaar waren tijdingen uit de Krim van den 19den ontvangen. De belegeraars van Sebastopol avanceerden steeds en hunne positien werden hoc langer hoe hechter. De vgandhad in. den nacht van 18 op 19 dezer een hevigen uitval gedaan, die spoedig teruggeslagen werd.
Vice-admiraal Bruat schrijft van den 17don, dat: het tuut der geallieerden steeds de bovenhand bleef houden. De embuscade» van den vijand voor den centralen toren waren ingenomen , terwijl andere belangrijke voordeeen waren behaald.
Londen, 25 April. In het Hoogerhuis heeft lord Clarendon verklaard dat er geen reden bestaat om te twijfelen aaa Oostenrijk; sedert die mogendheid is toegetreden tot het traktaat van December, heeft zij op de conferentien steeds dezelfde taal gevoerd als de geallieerde mogendheden. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston medegedeeld dat lord John Russell Maandag Weenen verlaten heeft.
Londen , 25 April. Tarwe was heden 1 sh. hooger; Zomergraan stijgend. Geen Gerst aangevoerd doch Haver rijkelijk.
LlVerp«ol ,25 April. Heden zijn 10000 bn. Katoen [verkocht tot vaste prijzen.
---

Beurs van Londen, 25 April.
Slot. „ Slot. OonsoH contant. . S 9, J )]spanj« 1 %• ¦¦¦ Ï7J, IS^ dito op Mei ... — f dito o buit. .. . — Mexiro ni«uive3 Y. — » Certüicalrca .. , — Sj.rdinie ...... — I F-.s;ve — JEcuado." — ffiusknJ 4 1,1 % — Peru 6 (¦£ I dito 5 — Grenada Uitgest... t*x, £ |HoUaßd_.j£ ... . Turksche leening.. 73-J- | dür. 2 '..'S ; §\x Kalm*: beurs met weinig affaire. Slot onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 25 April.
Het. 1882 6%. 79 3» Lombarden.. ICO j Wi.*,set: dito i> B. — Bankactlsa.. '175 |london 12.26 dit,, N. I_een. — Zilver 27 l;2*i'a.;*j 148 1/2 Nat. Leening.. 84 l/t LotentB6».. HO ll'i.
---

Beurs van Parijs, 25 April.
fft.ki/2% .... 9.1/26 l-i,,. Hinn. 3 _ I :«> 3 *10. MctaU. Sj, ? — dit,, .1 % .... tS.OS \sf. 1 %.. 17 Ü/tIJ», MeUll 6*. — dito .... Slot f.8.16 ißelg 1.1,2%. i - [lombarden.... I —
---

Beurs van Madrid, 24 April.
''li .'1 pCt. Bitiüool. 01.75; ditu 1 pC- 15.05.
---

Beurs van Antwerpen , 25 April.
__..'g b-.<.*; r.plall BJ S/i ; dim Nat h' 7 ; Spanje ? i 30 .'/*2 dit» l XC. 17 3/8
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 April.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 27 schepen, als : Voor Rotterdam: Klazina, kapt. I). Wels Browning, Vier Gebroeders, C.Vonck; Jacoba Helena, Ü. O. Rietbergen; Hollands I rouw, J.C. Kreijc; Jonge Jan, A. Hoogeustraten; Alear , F. •1. van Oppen; Gen. de Stuers, F. Fokkens; Koning k Vaderlanas B. A. F. van Bruggen. K Voor Amsterdam: Lewc van Neijensleiu , kapt. R. H. Borgers ; Anjer ,H. Biesthorst; Wassenaar ,A. Hofstee; Oost India Pocket, B. Bakker Gz.; Dankbaarheid, W. Postma ; Christina Agalha ,H. de Visser; Koning Willem 11, G. van Eyk Menkmau; Sara Alida Maria, H. A. Tekelenburg ; Agneta , W. N. Crap Hellingman ; Maria Elise, M. van der Putte. Voor Dordrecht: Jeannetté & Cornelia, kapt. T. K. Veldman; Flora, A.A. van der Wijk; J. C. Schotel, J. P. van Beest Holle; Hellevoetsluis, W. J. Vos. Voor Middelburg: Wilhelmina Catharina. kapt. N. M. O de Groot Stiffry; Phoenix, 3. E. Verhulst. Voor Schiedam: Anna, kapt. P. A. Kitvnenberg: Formosa, M. A. Smits; Trijntje Eenna, J.F. Des Ruelles, de beide laatste van Rotterdam. Men verneemt met genoegen, dat Z. K. Hoogheid prins Hendrik der Nederlanden, het beschermheerschap van het alhier in het westelijk gedeelte der stad testichten Zeemanshuis, welwillend heeft aangenomen. Voor het gebouiv dezer gewenschte inrigting, zal aanstaanden Maandag de eerste steen worden gelegd en wel door Z. K. H. prins Hendrik. Deze plegtigheid zal door een aantal hooge autoriteiten worden bijgewoond. H- M. de koningin heeft heden bij eon niiajaani schrijven, avo Aen . h*M J. Viirtheiai alhier. KD 'tank doen betuigen voor ean aan H. M. toegezonden exemplaar van het zoo wel geslaagde Albumblad van lollens, teiwijl tevens hij dezelfde missive een aantal exemplaren van dat werk voor rekening van H. M. besteld worden.
Door de Erven H. van Munster & 'loon te Amsterdam is uitgegeten een Souvenir aan mevr. Jenny Goldschmidt-Lind, waarop wij gaarne de aandacht vau onze lezers vestigen, als bevattende een goed uitgevoerd en welgelijkend portret van de begaafde zangeres, eenige keurige dichtregelen door den heer W. J. Hofdijk aan haar gewijd en voorts den tekst der voornaamste door haar gezongen liederen. Het is te verwachten dat dit Souvenir een ruim debiet onder de talrijke vereerders der Zweedsche Nachtegaal zal vinden. In den Précursmr leest men het volgende: » Dezer dagen is te Londen eene vergaderin:*; gehouden van de aandeel houders van tien spoorweg van Rotterdam op Antwerpen, onder het voorzitterschap van den heer Laing, lid van het Engelsche Parlement. Deze vergadering, eenc voorbereidende voor die, welke den 3deu Mei aanstaande te Brussel zal gehouden worden, had in de eerste plaats ten d^el het doen van verantwoording van de operatien der maatschappij , welke werd goedgekeurd. De gedeelten dor baan van Zevenbergen tot den Moerdijk envanEttèn tot Breda zullea den 3den Mei voor de dienst worden opengesteld. De vergadering had voornamelijk ten doel aan de aandeelhouders voor te atelien, om voor den tijd van 90 jaren in huur over ta nemen den spoorweg van Lierro naar Turnhout, onder waarborg der Belgische regering. Door die schikking zoude men andere maatschappijen beletten de linie van Tilburg naar's Dertogenbosch te verlengen en zoodoende het vervoer naar Holland door de Antwerpscho maatschappij te schaden. Na vry lange discussien is door het opsteken der handen dit vraagstuk in een ongunstigen geest voor de overname der linie van Lierre naar Turnhout beslist. Er werd evenwel geen bepaald besluit genomen en de discussien werden uitg.steld tot de vergadering , die den 3den Mei te Brussel zal houden worden.'' Te Delfshaven is in den morgen van lieden in de Schie gevonden het lijk van een tot dusverre aldaar onbekenden manspersoon, naar gissing 30 jaren oud, gekleed met engelsch lederen broek en buis en blaauwe baaijen onderkleederen, hebbende gouden ringen in dc ooren. Het ligchaam was reeds tot bederf overgegaan. Men leest in het Journal des Débats: »De heer Wittering, lid en secretaris van den raad van bestuur der koninklijke akademie van beeldende kunsten te Air sterdam, is toegevoegd aan den heer J. G. Pescatore , kommissaris-generaal der Nederland m bij de algemeene tentoonstelling te Parijs , om met hem lo regelen de plaatsing der Nederlandsche voorwerken van kunst en alle andere schikkingen dienaangaande vast te stellen." Uit verscheidene havens in zuidelijk Noorwegen wordt gemeld, dat door den strengen winter de voorraad van hout aldaar zeo gering is, dat verscheidene smaksehepen genoodzaakt zijn van de eene haven naar de andere te verzeilen om lading te bekomen. De Surinaamsche Couranten van 6 Jan. 11. bevatten eene publicatie van den gouverneur van Suriname dd. 3 Jan. 1855, houdende, dat art. 21 der publicatie van 5/6 Dec. 1828 en irt. 9 der publicatie van 7/8 Oct. 1839 worden ingetrokken. De ingetrokken artikelen behelzen de bepaling, dat voor het opvangen van weggeloopen slaven door militaire partrouilles, alsmede voor de regterhand van eiken gesneuvelden weglooper, wordt toegelegd eene premie van ƒ25; terwijl voor eiken doodgeschoten weggeloopen slaaf eene premie van f 10 zal worden uitbetaald. Door den minister vau biuuemaudsehe zaken is, ten behoeve der slagtofi'ers van den jongsteu watersnood, ontvangen van H. K. H. dc groot-hertogin van Saksen, prinses der Nederlanden, eene som van ƒ 1000. Men meldt uit Vlaardingen, 20 April. Het aantal schepen dat de kol- of voorjaars-kabeljaauw-visscherij voor deze plaats zal uitoefenen, zal dit jaar slechts 38 bedragen, waarvan het grootste gedeelte reeds naar zee is gegaan. Dit gotal zou waarschijnlijk aanmerkelijk grooter zijn geweest, indien niet de Bchaarschte aau geschikte zeelieden het had belet; het is te betreuren'dat bij een zoo treurig vooruitzigt van achteruitgang der haring-visschorij. ook nog eene dergelijke omstandigheid moet medeworken tot vermindering onzer visseherij-vloot; over het algemeen wordt, hier groote behoefte aan zeelieden niet alleen, maar ook aan arbieders gevoeld, en zou zeker aantal nijvere lieden hier behoorlijk hun werk en brood kunnen vinden.
Aan den spoorweg tusschen Arnhem en Oberhausen wordt, zoowel op onzen, als op Pruissisclien bodem met alle kracht gewerkt; do baan is geheel in orde, de rails zijn reeds gelegd Éusschc. Arnhem en Zevenaar en van Oberhausen tot. hij Elten, zoodot de tussebenruimte van Elten naar Zevenaar ook spoedig zal in orde zijn gebragt. De belangrijke werkzaambeden aan de kunstbrug over den IJssel hij Westervoort, zijn de eenige reden van de algeheele vertraging der volt ooijing van den weg, die naar men verneemt met 1 Augustus tot puhliek gebruik zal opengesteld worden. Pij Ze-eDaar zal een station gebouwd worden van weinig mindere grootte „dan dat van Arnhem, welke bouwing doet vermoeden, dat het grenskantoor van Babberich naar Zevenaar zal verlegd worden. (A. C.)
Op deu 21 dezer had te Mildelbur-j; de openbare aanbesteding plaats van de in dit jaar aan de zeedijken der calamiteuse polders in de provincie Zeeland te verrigten kram-, rijs en bezodingswerken, alsmede van het maken van stemglooijingen, en voorts van eenige aardewerken tot herstel en verbetering van sommige dier zeedijken, met het onderhoud van al de werken tot 1 mei 1556 ca de levering (ier vereischte materialen. Door verschillende aannemers is zulks in vijf en dertig perceelen aangenomen voor een gezamenlijk bedrag van ƒ 410,125. 'M. Cf.) 'li. M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan /'. A. G. van Gitsc, als heemraad wegens de scheepvaart hij het heemraadschap van den Rosendaalsehen en Steenbergsehen Vliet (Noordbrabant); aan W. Merkes, als dijkgraaf van het polderdistrict Wageningen en Bennekom (Gelderland ; aan H. van Iwaarde.n, als gezworen van den polder Kruiningen (Zeeland); en benoemd tot leden van het polderbestuur van den Eigen (Noordbrabant), mr. J. B. H. van de Mortel en R. van Nistelrooy; tot heemraad in het bestuur van Arkemheenschen polder (Gelderland), G. Koopman; tot hoogheemraad van Scbieland, J. Drost Az.; van Del (land, mr. >. Uarwgh Uegs; van den Bunsehoter Veen- en Veldenciijk (Utrecht), W. Tolboom; tot dijkregter van den Stads Nieuwenpolder (Groningen), P. W. Koppius. Tut predikant bij de Ned. Hcrvormdo Gemeente te Zwartsluis i*. beroepen, ds. Meyer, thans te Terhe-rne. "sßravenhagc, 25 April Z. M.de koning heeft heden morgen iii een bijzonder gohoor ontvangen den oud-generaal van der Poll. — Eerg'*s**cren morgen had er in de Maliebaan een echt hartelijk militair afscheid tusschen het reg. dragonders en de batterij riidende artillerie plaats. Nadat de beide korpsen , die zoo naauv/ deor de kameraadschappelijke banden aan elkander verknocht ziju, eenige evolutien hadden verrigt, die, zoo als gewoonlijk, uitmuntend^ werden uitgevoerd, defileerden beide korpsen beurtelings, onder ecu luid hoerah ! voor elkander, en maicheerden daarna soziiraenlijk, met de muziek van het regement dragonders aan het hoofd, naar hunne kasernen terug. * IBed-esasvaart, 24 April. Bij de sehaarsehheid van bovenlandsche arbeiders, komt nog het vertrek van inlandsche uit deze gemeente, zoodat de veenbazen hier de dagloonen reeds hebben-verhoogd en onder elkander de arbeiders verkoopen. Een derzelve heeft een ploeg (8 » 9 man) voor f 50 gekocht. Gepas** r"ïï I""*i'llfc Hm weder om circa een veertigtal turftrekkers etc. iN. Brabant vertrokken, waar hun een daggeld van /'2 i ' » ' J 7'il oan humie achtergeblevene vrouwen bij wijze voorschot f 6 per week zal worden uitbetaald.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 April.
Bij hetgeen gisteren nopens den afloop der Weener conferentie is hekend geworden, valt alleen nog te voegen, dat lord John Russell in den avond van Maandag vertrokken is, doch dat dc heer Drouin de Lhuys nog eenige dagen te Weenen zou doorbrengen. (Vergel. de beide dépêches uit Weenen). Over St.-Petersburg is eene dépêche vau prins Gortchakoff ontvangen, waaruit, men moet opmaken, dat het vuur der geallieerden van den 16den tot den lSden eenigzins verflaauwd was, en dat de vesting met goed gevolg verdedigd wordt. Volgens de Eransche dépêche», heeft het vuur der geallieerden groo'e verwoestingen aan de Russische werken toegebragt, zonder dat evenwel uit die depêches blijkt, dat eenig beslissend resultaat verkregen is. D« eerste dagen van het bombardement waren door een verschrikkelijk weder, een orkaan, gepaard met aanhoudende slagregens gekenmerkt, hetgeen dc operatien der aanvallers zeer belemmerde , maar voor hen daarentegen ook weder dat voordeel opleverde, dat het terrein rondom hun kamp daardoor onbruikbaar werd, zoo dat zij voor geen vijandelijken aanval in den rug beducht behoefden te zijn. In bijzondere brieven wordt gezegd, dat zich in de laatste dagen van Maart eeue buitengewone warmte in het Oosten heeft doen gevoelen; zoo teekende de thermometer den 25 Maart 18° op het eiland Rhodus, en sedert dien tijd nam de warmte overal toe, als ware men in de maand Junij. Deze plotselinge afwisseling van temperatuur gebiedt de grootste voorzorgen voor de troepen. Indien de toestand der armee, wat de kampementen aangaat, al verbeterd is, de st: at der hospitalen zoy wel eens slechter kunnen worden. Men zendt dus alle Eransche zieken, die den overtogt maar even kunnen doorstaan, naar Frankrijk, waarvan echter het natuurlijk gevolg is, dat velen op de reis bezwijken. Desniettemin is de maatregel voorzigtig én in allen gevalle beter dan va menschen in de hospitalen in de Krim en te Konstantinopel °p een te pakke::. Zelfs de dagbladen van Konstantinopel erkennen , dat de ouvoorzigtigheid, waarmede de Turken doode dieren "i en hij hunne legerplaats laten liggen, reeds te Varna ziekten veroorzaakt heeft. Men doet dan nu ook alle moeite om het kamp Toor Sebastopol, zoo gezond mogelijk te maken. Het wordt, meer en meer waarschijnlijk, dat keizer Napoleon öaar de Levant eaat; men zegt tusschen 2 eu 10 Mei. De vraag 'ijst nu, met welk doel:' Is het om de belegering van Sebastopol °u verder de operatien in de Krim te leiden, of geldt het een veldtogt in Bessarabie. waarvan onlangs sprake was? De uitkomst zal ook hier alles moeten leeren, want de keizer is niet gewooi mededeelzaam met zijne plannen te zijn. Dc reis van keizer Napoleon naar de Krim wordt ook door do Engelsohe bladen besproken. Zoo zegt de Press onder anderen, dat het vertrek op den 3den Mei is bepaald. Volgens den Herald bad de keizer, in weerwil van de raadgevingen zijner ministers, *n r,a eene te Windsor gehoudenc vertrouwelijke conferentie met Jord Palmerston, sir J. Burgoyne en andere uitstekende ( ersonen, het besluit genomen om terstond, vergezeld van de keizerin, de reis naar de Krim te aanvaarden, en de militaire operatien aldaar te surveilleren of te kommanderen. in overeenstemming hiermede Verneemt men dat het tegenbezoek van koningin Victoria en prins Albert te Parijs voor alsnog is uitgesteld. De Morniny Pust zegt, dat men thans bezig is met het leggen van den onderzeeschen telegraaf tusschen Balaklava en Varna , en dat deze voor de dieuet geopend zoude kunnen worden op den 24sten dezer.
Niet zonder bevreemding hoort men verzekeren, dat Russische agenten, niet i.lleen op de Grieksche eilanden, maar zelfa in Thessalie en Epirus, den geest van opstand weder zoeken op te wekken. Het verschijnen van den Russischen gezant, prins Galitzin, te Athene, schijnt mede hier too niet weinig hij te dragen. Ja. men wil zelfß weten , dat hij aan het Grieksche hof een defensief en offensief verdrag met Rusland zou voorgeslagen, en daarbij zeer aanzienlijke subaidien toegezegd hebben. Over Koningsbergen wordt uit St. Petersburg berigt, dat de keizer Bessarabie, Podolie, Kiew en Cherson, alle in staat van oorlog verklaard, onder de jurisdictie van den bevelhebber der duidelijke armee, generaal Ludcrs geplaatst heeft. Generaal Annenkow is naar de Krim ontboden. Nadat het rapport van het budget in het Engelsche Lagerhuis op het einde der zitting van eergisteren was voorgelezen, is de bul, betreffende het zegel der dagbladen in committé aangenomen. *~et rapport zelf' luidde over het algemeen gunstig ten aanzien * termijnen, die als storting voor de nieuwj leening gesteld zyn. Omtrent de voorstellen der Engelsche regering aan het parle... '*' bij gelegenheid vau de indiening van het budget, uit de iiiies zich in zijn Ctg-article iv de volgende bewoordingen: » Daar-2 . eJ.' dat men niet verwacht had, behalve de leening nog erschillende vermeerderingen van belastingen te zien voorstellen, nat men aan het* budget niets verrassends. Doch men moet niet onopgemerkt laten , dat van de voorgestelde som JB 4.400.000 in reserve _H)ven voor eventualiteiten en dat £ 1.000.000 voor de Sardinische -?2ng zijn uitgetrokken , die eigenlijk niet tot de uitgaven behoort. /n, ' de opbrengst van het nieuwe penny zegel op de Bauker's 9ues (de gewone aanwijzigingen op de bankon) betreft, deze ordt zeer verschillend geschat. De kanselier der schatkist v00r,6 i dat deze nieuwe bron van inkomsten £ 200,000 zoude op- eU(,en. De heer Christie daarentegen , die dezen maatrecel reeds v°°u Tifr .iaren aanraadde, berekende haar op £ 730,000. De erhooging der belaiting op suiker, thee, koffij en geestrijke ranken, verwekt onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden, g<*n misnoegen." d ??eg e kamer van vertegenwoordigers is den 2 4sten dezer wey?.' Ü-^ngckomen. Deze eerste zitting werd door een talrijk publiek n{^"'cw.o°nd,0°nd, verlangend om het progrimma van het nieuwe mis > r,e 'c hooren. De heer Dedccker, minister van binnenlanduet I u> gaf te kennen, dat het ontstaan van hetmeuwe kabi- T(*kee jnatuui'''.)ko gevolg was van den toestand, waarin het land dair b *' daar de a'geme°ne strekking zoowel in de kamer» nis 'oonde Y,\J overhelde tot do gematigde denkwijze. Vervolgens matigdh ••! van' da' zo° de mwen<^'Se toestand des lands gebuitenlanrt Torc',,l°c'e. dit niet minder het geval was met de nieuwe m' -'le ongelegenheden. Zich zelven afvragende, of het kunnen ¦LlniBtei'ie daaraan voldeed, meende hij dit toestemmend te kunde bet'4'^001'6"' ze^e dat' wat de hu'tenlandsche staat- Ac neutral'? ¦' 'let m""s,er'o de behoedzaamheid begreep, welke ook op rfc Tan België aan hetzelve oplegde, doch dat hij er nenlandach ca* de Töor*^ee'en daarvan te behouden. Dc binbinet ou ° *anSe'ef?enheden besprekende, zeide hij, dat het kadenkwijze 6!.6 *er***Ükfi wijze de transactie tusschen do gematigde Partijen o °?S^e «» vreemd zoude blijven aan de worsteling der T«rnieuwin e"g*rla wi' bet n!et oP,re<^en met een stelsel van die aan Bel*" °' bervormingen. Het zal de gematigde politiek, Het . Ble m_ 1830 zijne liberale instellingen schonk, volgen, sing t 0 mak"0 n.n'sterie, zonder abs»lute beginselen van toepaszamerhand t^,' '8 Toornemens de vrijheid van den handel laugkahii'et j"al e.. ""vorderen. Tn een woord het doel van het nieuwe transactie tii^'V Terzoening tusschen de verschillende gevoelens, heeren Delfo„ ° df"r Terschillende partijen. — Daarna hebben de Keueend hebbed 'S de redenen ontwikkeld, waarom zij ™nisterie znmJ^ ™n hun opgedragen last des konings om een niet t * Terlil«»rile ?' ?,e"en i niet te mogen aanemen. Eerstgcals raet de zienswijze van het nieuwe kabinet "president der U "'gen en reikte dientengevolge zijn ontslag mTLZai* ""^SSS m- Ct over*e "edeelte der zi,tin« lede W« benoemin- fS, p nede" (23) *»1 Ac kamer overgaan M^ Polfos6e, V;f" P£?sW«nt, vice president en secretaris, elaitó ld bJÜft* 7 XI"I en Dumon. ciamia,a, dl, in __^ » weerwil van do Montemolinistiscbe pro• * « «* hoofdalt* wtprafcl vrotitn. Alla sporen van gisting zijn bij de nationale garle verdwenen. De generaal San Miguel, als inspecteur-generaal van deze militie, heeft eene circulaire aan de kommandanten gerigt, om hen tot trouw aan do zaak der orde eu aan de wet aan te sporen.
Berigten uit Lissabon melden, dat de gezondheid vanden Maarschalk Sa'danha verbeterende was, om welke reden hij zijn voornemen om het m'nisteric van oorlog te verlaten, heeft laten varen, ten minste tot de meerderjarigheid des konings.
De Asia heeft berigten aangebragt uit New-York van den lOden April. In de staatkunde was niets van algemeen belang voorgevallen. De Know-Nothings zijn hij de gemeentelijke verkiezingen overal overwinnaars. — De regering van Washington heeft drie staf-ofllcieren naar de Krim gezonden, om het beleg van Sebastopol bij te wonen. — De heer Ogden , een der rijkste reeders van New-York , heeft tot den heer Marcy de vraag gerigt, ol Amerikaansche schepen als transport schepen voor de geallieerden gebezigd konden worden , zonder dat daardoor inbreuk werd gemaakt op de neutraliteitswetten. De heer Marcy verwees hem als eenig antwoord op zijne vraag, naar een advocaat. De ongeregeldheden te Cincinnati waren nog niet ten einde. — De senaat van Massachusetts heeft besloten geene vreemdelingen eenig ambt te laten vervullen.
In Nieuw-Schotland gaat men van het denkbeeld zwanger, om een onderzeeschen telegraaf met lerland daar te stellen; men hoopt daarmede in 1858 gereed te zullen zijn. Uit San Francisco was de Illinois met <gj 710 167 en berigten van 16 Maart aangekomen. Met de aangelegenheden van het huis Adams k Co. is het zoodanig gesteld , dat vele duizenden van de arbeidende klasse door dit faillissement hunne spaarpenningen zullen verliezen. Van al de gefailleerde banken hadden alleen Page, Bacon k Co., hunne betalingen hervat. — De berigten aangaande de nieuwe mijnen bij de Kern-rivier schijnen (verdreven te zijn geweest. Vele goudgravers zijn halverwege teruggekeerd toen men latere berigten ontvangen had. De Mormonen aan het Zoutmeer hebben kolonel Steptoe in de plaats van Young tot hun opperhoofd gekozen. Uit Havana loopen dc herigten tot den lsten. Het eiland was rustig; men verwachtte troepen uit Spanje. Keu der ter zake van het komplot in hechtenis genomeven, zekere Estrampes, was den .Sisten Maart ter dood gebragt. Men vreesde dat nog andere gevangenen hetzelfde lot zonden ondergaan.
---

