Het ontwerp van wet, regelende de wijze van beheer en verantwoording der Koloniale Geldmiddelen.
ïï. In een voorgaand artikel over het wet.i-ontswerp op het beheer eu de verantwoording der koloniale geldmiddelen, hebben wij aangetoond, dat de grondwet den gewonen wetgever geheel vrij laat, in hetgeen hij omtrent de wijze van beheer en verantwoording der koloniale finantien nuttig acht te bepalen. Noch de letter , noch de geest van art. 60 der grondwet leggen den wetgever eenige banden hoegenaamd aan. Wij hebben tevens gesteld, dat als het ontwerp zoo als het daar ligt wordt aangenomen, de minister van koloniën feitelijk van iedere verantwoordelijkheid wordt ontslagen. Dit laatste zullen wij eenigzins nader ontwikkelen. De beginselen van bet ontwerp zijn de volgende : I°. De regering stelt alleen de koloniale begrooting vast; zij beslist alleen over hetgeen onder de koloniale uitgaven moet worden gebragt; 2°. de rekening wordt gedaan aan de rekenkamers hier te lande en in Indie en aan de controleurs in Suriname enz., maar de instructien waar naar door die controlerende ligchamen en personen de controle moet geschieden, worden hun door de regering gegeven ; 3°. de rekenkamer hier te lande neemt noch de algemeene rekening op, noch sluit haar. Zij vergelijkt haar slechts met de partieele rekeningen, waarna zij door den koning door een besluit wordt goedgekeurd, hetwelk de minister contrasigneert, zoodat de rekening wordt afgelegd aan den koning, voor wiens besluit van goedkeuring de minister de verantwoordelijkheid draagt. 4". De op deze wijze goedgekeurde rekening wordt aan de staten-generaal bloot ter kennisneming toegezonden. Uit deze beginselen vloeit voor den minister van koloniën volkomene onverantwoordelijkheid voort; terwijl daardoor tevens de deur weder wordt opengesteld voor die handelingen, welke vroeger zooveel verwarring in onze fioantien hebben gebragt*. «^ Het eerste beginsel van het ontwerp is, dat de regering alleen de begroot'Bg vaststelt en alleen bepaalt, wat koloniale uitgaven zijn. Het is vreemd, dat juist nu voorgesteld wordt dit beginsel door dc wet te sanctionneren, terwijl nog kort geleden een wetsontwerp werd voorgedragen en aangenomen, veroorzaakt door de noodlottige gevolgen, die men er van ondervonden heeft. Wij bedoelen Ac wet tot herstelling van het Indische muntwezen.
Het bederf van het Indische muntwezen, is toch hoofdzakelijk veroorzaakt door de onmatige uitzending van koper, waardoor 'nen in staat werd gesteld, uit de winst op de duitenplaatjes , hier te lande uitgaven buiten de begrooting te doen. Men bedenke wel, welk gevolg het hebben kan, dat de regering alleen, zonder controle van en zonder verantwoording aan de staten-generaal, vaststelt, wat koloniale uitgaven zullen zijn, ot liever wat door de koloniale fondsen zal worden gedragen. Het spreekt immers van zelf, dat ook de staatsbegrooting daardoor geheel illusoir wordt.
De Staten Generaal mogen beslissen, dat met de meeste spaarzaamheid bij de staatsuitgaven worde te werk gegaan ; zij mogen ujt de staatsbegrooting posten verwerpen die zij onnoodig achten, andere verminderen, die zij meenen dat te hoog opgedreven zijn. Wat nood! de regering brengt, hetgeen men van de staatsbegrooting verwierp, op de koloniale begroofing, en hetgeen niet uit s'rijks schatkist betaald rm*:; '.vorden, wordt uit de koloniale voldaan. Wordt dit ontwerp dus wet, dan kan men ook gerustelijk de staatsbegrooting aar. de regering alleen laten vaststellen. De ondervinding spreekt hier immers luid genoeg. Men betaalde tot 1840 onder anderen uit de koloniale fondsen geheel buiten de begrooiing: kosten voor marine en oorlog; voor de droogmaking van den Zuidpias in Schieland; ¦¦ de stoomsleepdienst op den Rijn; uitgaven voor het speciaal fonds van gevangenen; pensioenen; en die uitgaven bedroegen: In 1835 ƒ13,148,856.— » 1836 12,168,470.— " 1837 , 8,612,500.— " 1838 ? 8,837,500.— " 1839 „ 9,775,000.— " 1840. „ 311,341.— Wat belet nu, Jat, als men de regering alleen de koloniale begrooting laat vaststellen en van hare beslissing alleen laat afhangen, wat koloniale uitgaven zullen zijn, men weder ziet plaats grijpen, wat vroeger zoo noodlottig op onze finantien heeft ge-
-lhans nog worden uitgaven voor de marine uit de koloniale fondsen betaald.
Dit is niet minder waar met uitgaven voor oorlog. ¦In § 15 van het ropport der commissie onlangs over het ver-3fg der_ rekenkamer over 1853 uit gebragt, leest men het volgende: " Eindelijk wordt op blz. 45 , melding gemaakt van het voort" uurend verschil van gevoelen tusschen de rekenkamer en het ' departement van oorlog omtrent de vraag , of het gagement van ' militairen tot het vasto kader van het koloniaal werf-depöt behoorende , al dan niet uit de begrooting van oerlog moet worden " betaald."
'De minister van oorlog beweert, dat die militairen tot de ~'jgsmagt hier te lande, en niet tot het leger iv Oost-Indie " oehooren , ofschoon zij uit de koloniale fondsen hunne soldij " ontvangen." rl e commissie kan niet anders vinden in dc uitdrukking vsn '„ W Sevoelen dan eene nieuwe drangreden voor de gegrondheid . v nieening, dat dc uitgaven voor het koloniaal werfdepot, , ,ven a'B zoovele andere uitgaven, die hier te lande ten dienste • nel i • n'en woi'den gedaan, geheel ten onregte uit de koloniale ? „e^ mi"delen worden betaald, en dus niet opdostaatsbegrooting " zoo , e 80'C'Ü von een deel Tnn het leger, dat, blijkens de "de k -en Bangehaa)de uitdrukkelijke verklaring der regering, tot " fonds''58""'9' *** '* 'cm<'e behoort, wordt alzoo uit do koloniale " stcnim"1 -^d" en °V die wijze eene staatsuitgave aan de toeij kenl,. n^ Vaa Ac sfaten-generaal en aan de controle van de re- Wat T" onttlotten-" (») even alg " Dle^ 00r'0g en marine geschiedt, waarom kan dit niet, ten plaat ?.el', me^ binnenlandse he zaken en andere departemenlieft te k ' I"ef?e,"irlB slechts eene uitgaaf als koloniale uitgaaf ge- Atm is daUtDer- nen aar "**** de koloniale begrooting op te nemen, De ]501,i.,'?P. 'eder toezigt van de Staten-Generaal uitgesloten. Mig van d 1'^8'13 immers ziet* in, dat op deze wijze de vaststel- Neemt ° °*s',e?rooting door de Staten-Generaal niets beteekent. vertegenw ""j-*?"* e niinister van koloniën het vertrouwen der grootu-.g °°™Ig"ig1g"ig geheel en al heeft verbeurd en deze zijne beti R te br erwel'P*' wat belet hem haar op de koloniale begroo- Op de™8*? en "it de koloniale fondsen te bestrijden ? minister» v„W'',ra, gaat; °°k Ac zedelijke verantwoordelijkheid dos • 1Iea zego" n-°!°?ier verlorenn °t handelen za^ ™et: zoovei' komen ; een minister zal zoo 179' \ Ilne Wii mB «lp, (]rSr"ndwet: '(t "P (l*e wijze waken legen de overtreding ran art. pc., 'word nlt» ca VCeJ"'e lr°epon worden niet dan met gemeen over»• bewere!1, "_,' 'lok 01,,»;,, a'e,,:Ccn<!raal '° dienst genomen." Delroevolgen, art i, dc troe - n bßtaalll "" 'Ie niini.ter van kolon en P«M«Kjfc ,5» .''" «'«m U,'" ,''" k"l"nien worden gebraigl, waarop kadert t.>- ,| ' "'""dien h I grondwet en andere wel'en niet loc- I"U'a!e foodwn fr*' ia Ku^L'''. 7in*5t*r va"> °°rloB •u""1" .iv A" tol b.t UrTVtJU- ClP. h°han'™- ZÜ worden du, uit de ke-8" »» ttt nieeiler,^Jb<>h«"1-™ V'lgen. don mini»<er van oorlog Het antwoord is: een minister behoort zoo niet te kunnen handelen.
Wij behoeven echter niet tot het uiterste te gaan, maar de ondervinding leert dan toch , dat ministers millioenen uit de koloniale kas hebben uitgegeven, die tot de staatsuitgaven behoorden; en hetgeen geschied is, kan immers weder geschieden. Dat zelfs thans nog uit de koloniale fondsen ui gaven worden bestreden, die staatsuitgaven zijn, vloeit toch onmiskenbaar voort uit het boven aangehaalde verslag der rekenkamer.
Het is dus niet te betwisten, dat neemt men dit ontwerp aau , de ministerieele verantwoordelijkheid ten aanzien van den minister van koloniën eene ijdele klank wordt, en de vaststelling der staatsbegrooting een vrij nutteloozc arbeid.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 April.
Het lot van het derde punt der vier bekende voorwaarden, is alzoo beslist. VolgeDS eene telegrafische depêche uit Londen, heeft lord Palmerston gisteren in het Lagerhuis verklaard, dat prins Gortchakoff den eisch betreffende eene vermindering van Ruslands marine in de Zwarte Zee of cene sluiting dier zee voor alle oorlogsschepen , bepaald van de hand gewezen heeft, dat de onderhandelingen dus zijn afgebroken en dat John Russell en de heer Drouyn de Lhuys dien dag (gisteren) zouden vertrekken.
Deze afbreking der conferentien en het vertrek der Fransche en Engelsche gezanten, schijnt vooreerst ten minste, alle hoop op het herstel van den vrede te vernietigen. Latere en meer uitvoerige berigten dan de telegraaf behelzen kan , zullen ons deze gebeurtenis in haren geheelen omvang doen kennen; tot dat dit geschied is, zal het voorzigtig wezen zich van alle conjecturen over de a! of niet mogelijkheid eener hervatting der onderhandelingen te onthouden. Het spreekt van zelfs, dat onder deze omstandigheden de vermoedelijke houding van Oostenrijk bover.al ter sprake komt; maar op dat punt loopen de gevoelens zóó uiteen, dat ook hier afwachten het wijste is; daarbij ééne zaak vooral niet uit- liet oog verliezende, namelijk dat deze mogendheid in de twee eerste punten reeds alles heeft verkregen, waarbij het onmiiidelijk belang had. Aan de Parijsche Patrie wordt uit Breslau getelegrafeerd, dat. de koning van Pruissen in het laatst van Mei in die stad eene bijeenkomst met den keizer en de keizerin van Rusland zal hebben. Nog altijd geen tijdingen uit de Krim, die eenig noemenswaardig resultaat behelzen. De rapporten von den generaal Canrobert houden wel in, dat het vuur met herigheid wordt voortgezet en dat het sterker blijft don dot der Russen; maar uit bijzondere dépêches blijkt, dat de Russen dagelijks de geleden schade herstellen. Wij verwijzen voorts den lezer naar den inhoud der beide dépêches, uit Konstantinopel en uit St. Petersburg. Keizer Napoleon gaat dan toch naor de Krim. Dit wordt ten minste te Parijs zóó algemeen geloofd, dat er bijkans geen twijfel meer aan kan bestaan. Het zal dan te bezien staan of hij zijn' oom evenzeer gelijken zal op het slagveld, als op het gebied der staatkunde. Van den keizer van Rusland is een ukase verschenen, waarbij aan een groot aantal misdadigers kwijtschelding of vermindering van straf toegestaan wordt. Voor Finland en Polen zullen bijzondere besluiten genomen worden. Uit Christiania wordt gemeld, dat de Engelsche consul-generaal aldaar de levering van 30,000 houten barakken aanbesteed heeft. De National Zeit„ng van Berlijn, kondigt nu op hare beurt nan, dat de Amerikaansche gezant te Kopenhagen , de beer Bedinger , den 12den dezer, het tusschen Amerika en Denemarken bestaande traktaat betreffende den sondtol den 26sten April 1826, gesloten, hetft opgezegd. In de zitting van den Zwitserschen bondsraad van 19 dezer, is gebleken, dat in de centrale kas op dit oogenblik aanwezig is een beschikbaar batig slot van ruim een millioen fr. Door de staatsraden der kantons Freiburg, Neufcbatel, Waadt en Genève, alle behoorende tot de dioeeese van Lausanne, is het besluit der conferentie van Bern betreflende den iv 1848 .verbannen bisschop Marilley bevestigd. Volgens geruchten is de Spaansche regering voornemens eene buitengewone contributie te heffen, te rerabourseren uit de opbrengst van de nationale goederen, die verkocht zullen worden. De stad Brussa moet, indien men aan eene depêche uit Konstantinopel geloaf mag slaan, door de laatste aardbeving geheel verwoest wezen. Die stad had meer dan 150 schokken ondervonden. Eon brand vernielde wat nog overgebleven was.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 22 April. Het bevestigt zich, dat de regering van Darmstadt concessie heeft verleend tot het bouwen eener vaste brug te Mainz, waartoe echter nog de goedkeuring der kamers en der militaire bondscommissie vereischt wordt. Deze brug zal gelegd worden aan de zoogenaamde Eischerthor. — Regtstreeksche mededeelingen uit Kopenhagen bevestigen, dat do Ifoord-Amerüiaansche gezant aldaar, het scheepvaart- en handelsverdrag met Deuemarken van 26 April 1826 , heeft opgezegd, en wel op eene zoo nadrukkelijko wijs, dat daarin duidelijk het voornemen doorstraalt, van zich niet langer aan den Sondtol te onderwerpen.
— Voor eenige dagen is te Riga weder een regiment Baskieren binnengerukt., bestemd om de kus'en tot aan de Pruissische grenzen te bewaken. Deze troepen , dio uit, Orenberg komen , hebben zes maanden tot dien marsch besteed. Er worden nog veel meor troepen te Riga verwacht.
— Sedert de slavenhandel in Brazilië afgeschaft, of liever zeer moeijelijk gemaakt is, tracht men, bijzonder- in Duitschland, de onervaren landlieden door allerlei beloften te verleiden, om zich derwaarts te begeven, waar hun de weg zou gebaand zijn, om spoedig fortuin te maken. De Pruissische regering, önderrigt zijnde van het ongelukkige lot, dat det.e bedrogenen aldaar ten deel valt, heeft niet alleen aan de Braziliaansche agenten het verblijf in Pruissen verbodtn, maar het tevens als een pligt beschouwd de overige Duitsche regeringen kennis te geven , dat deze agenten zich naar hare staten hebben begeven, om daar hunne schandelijke industrie voort, te zetten. — Eene gemengde deputatie, bestaande uit leden van den stedelijken raad en dor kamer van koophandel te Neurenberg, bevindt zich thans te Muncben ten behoeve van het plan, om van laatstgenoemde plaats naar Praag eenen spoorweg aan te leggen. De deputatie, die reeds eene lange audiëntie bij don minister van koophandel heeft gehad, zal nu ook door den koning ontvangen worden.
Van den Bijn, 22 April. Onlangs stond de vroegere redacteur der Köln. Ztg., de heer Brnggcman, wegens een leidend artikel over de vrijheid van drukpers en daarin vervatte smading van de bestaande staats-inrigtingen, te Minden te regt, doch werd vrij. gesproken. Daar het O. M. van dit vonnis in hooger beroep kwam, zal de heer Bruggeman nu voor het hof van appel te Paderborn te regt staan. Dit proces herinnert arm een dergelijk, tegen den Ceuseur Europeen in het jaar 1819 voor de regtbank van eersten aanleg te Rouaan gevoerd. Even als voor de Pruissische regtbank het beginsel werd aangenomen, dat een drukpersdelict, overal begaan wordt, waar het vervolgde blad gelezen wordt, ten einde daardoor de competentie te motiveren , zoo werd ook in Erankryk , do»r het miniaUrie Patquier aan deselfda theorie vaitgeh«uden, maar daaruit dan ook consequent afgeleid, dat juist, dewijl door dit exemplaar, wanneer en waar het ook verkocht werd, het si/af bare misdrijf begaan was , niet alleen op al die plaatsen eene geregtelijke vervolging kan plaats hebben, maar ook wegens elk exemplaar de bij de wet gevorderde straf toegepast kan worden. Men berekende dus, dat de verantwoordelijke redacteuren, de heeren Dunoyer en Comte, tot 5000 jaren opslui.ing, tot het blijven van 20,000 jaren onder opzigt der policie en tot het stellen van eene cautie ten bedrage van 200 millioen fr. veroordeeld konden worden. Deze naauwkeurige berekening verwekte te diertijd zegel veel vroljjkheid in Frankryk, dat de toenmalige groot-zegelbewaarder goed vond dit systeem te laten varen.
---

Fransche Post.
*t* Par?f S , 23 April. Gisteren was men hier nog vol hoop, beden is het blad in dat opzigt geheel omgekeerd. De dépêche n Moniteur, waaruit genoegzaam blijkt, dat het beleg van Sebastopol, in weerwil van de uiterste pogingen , nog geen groote vorderingen maakt, werkte daartoe mede en drukte zelfs op den stond der beurs. Men gaat intusschen ook nu weder te ver, want de afbreking der conferentien sluit nog niet volstrekt in, dat zij voor goed" een einde hebben genomen. Dit ligt ook in den aard der zaak, daar eensdeels de operatien voor Sebastopol voortduren en , hoewel zonder beslissend resultaat, toch vorderen , en anderdeels, dewijl Oostenrijk alles in beweging brengen moi, om de roodzakelijkheid eener formele vredebreuk met Rusland te voorkomen. Daarbij wordt keizer Napoleon van alle kanten bestormd om vrede te maken; doch vaa dien kant bestaat weinig hoop.
Pc gevechten voor Sebastopol, hoewel zonder belangrijke gevolgen, waren desniettemin bloedig. Men zegt, dat lord Raglan aanvankelijk weigerde het vuur te openen , maar dat generaal Canrobert , die bepaalde bevelen van den keizer had, daarop aandrong, met de bedreiging dat hij anders do operatien alleen zou voortzetten. Hij moet bij die gelegenheid gezegd hebben, dat zonder het eeuwig dralen der Engelschen, de vesting reeds lang veroverd zou geweest zijn; dit werkte. Men wil hier weten, dat Rusland in Polen eene aanzienlijke strijdmagt bijeentrekt en dat een inval der Rijn-provineien, over Pruissisch grondgebied, niet onmogelijk zou zijn. Zoo ver is let nn nog wel niet; maar dat de toestand van Europa met der tijd aan ernstige schokken kan blootgesteld worden, is mede niet te ontkennen.
Het vertrek des keizers wordt als zeer ophanden beschouwd. De sultan heeft laten aankondigen , dat alles tot zijne ontvangst gereed is. Dat de keizer over Weenen gaan zal en dat dit tot eene naauwere aansluiting van Oostenrijk aan de Westersche mogendheden leiden zal, wordt gehoopt; maar of die hoop op naauwere vereeniging gegrond is, blijft altijd nog zeer te bezien. Zeker hangt ook in dit geval veel van de al of niet verovering van Sebastopol af. Ik heb heden het gebouw der tentoonstelling bezocht en de overtuiging medegebragt, dat het lokaal na de plegtige ope ning weder zal moeten gesloten worden, aangezien nog niets gereed en de tijd nu te kort is, om het verzuimde te herstellen. De keizer werd er heden verwacht en zai daarover waar ¦ schijnlijk alles behalve gesticht wezen.
Er is sprake van cene ophanden zijnde ministerieele wijziging, namelijk dat de heer Billault door iemand anders vervangen zal worden, omdat hij met den heer de Morny niet goed overweg kon. "Wij voor ons geiooven niet aan dat gerucht. —aD" Mo"i,eur meldt, dat de keizer en de keizerin gisteren avond ten 6 l/i ure binnen deze hoofdstad zijn teruggekeerd. Aan het station van den Noordelijken spoorweg werden zij door een groot aantal autoriteiten ontvangen. Er was eene vrij groote volksmenigte op de been, die het keizerlijk paar met toejuichingen begroette.
— De admiraal Hamelin heeft- gisteren de portefeuille van marine aanvaard. De admiraal heeft thans den ouderdom van 59 jaren bereikt; reeds in 1806 en dus op lOjarigen leeftijd, trad hij in de marine en zag zich op 16jarigen ouderdom tot vlaggejonker benoemd.
— Bij keizerlijk decreet van 2 April wordt de oprigting van twee nieuwe regimenten infanterie van linie bevolen, die de nummers 101 en 102 zullen dragen. — Een decreet van den ldden dezer maand wijzigt de invoerregten op ruwe wol, wanneer die invoer regtstreeks geschiedt met Eransche schepen, uit landen die buiten Kaap Hoorn en buiten de Kaap de Goede Hoop gelegen zijn. Australië en de Kaapkolonie alleen, zijn daarvan uitgezonderd en blijven het oude regt betalen. Het regt is thans aldus geregeld: ongewasschen wol 10 c., koud gewassclien vachten 20 e., afval daarvan etc., 10 e., heet gewasschen vachten 30 e. en afval daarvan etc.,ls centimes, alles per kilogram. Een tweede decreet vernietigt het uitvoerregt van 5 centimes per 100 kilogram gebluschte kalk. Een derde decreet bepaalt het invoerregt op koloniale sterke dranken op 15 francs per hectoliter vloeistof. — De minister van binnenlandsche zaken heeft afwijzend boseliikt op het verzoek, om, tijdens de algemeene tentoonstelling, stierengevechten te Parijs te houden. De minister heeft zijne weigering daarop gegrond, dat dergelijke schouwspelen strijdig zijn met de Fransche zeden. — Het keizerlijk hof van Colmar heeft beslist, dat een notaris al de gelden, die hem ter bewaring worden toevertrouwd of die hij voor zijne cliënten ontvangt informa specifica moet behouden en teruggeven. Hij behoort alzoo aan zijne cliënten dezelfde specie of geldswaarde terug te geven, die hij van hen of voor hen ontving en handelt strijdig met de wet, wanneer hij hetzelfde bedrag in andere spetie of geldswoorde , dan hij er oorspronkelijk voor ontving, aan den eigenaar restitueert. De regtbank ging doarbij van het beginsel uit, dat een notaris geen zaakwaarnemer of commissionair, maar slechts een depositaris kan wezen. — Te Nantes heeft de politie bij de kruideniers eene huiszoeking gedaan en daar eene menigte vet-, was- en stearine kaarsen in beslag genomen , die het gewigt niet hielden dat zij behoorden todraven.
— Volgens tijdingen uit Bologna, is aldaar, in den morgen van 13 dezer, overleden, de kardinaal Oppizzoni, aartsVsschop dier stad. De overledene vervulde die hooge waardigheid sedert 1802, en bereikte den ouderdom van 86 jaren. Sedert 1804 droeg hij den kardinaalshoed. Hij was een verklaard tegenstander der Jezuiten, die zich dan ook, ten gevolge van zijn verzet, nimmer te Bologna konden vestigeu. De kardinaal zag te Milaan het levenslicht en was aartskanselier der universiteit van Bologna. Er werden grootsche toebereidselen gemaakt voor de begrafenisplegtigheid.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg , 23 April. Volgens eene dépêche von prins Gortchakoff van 19 dezer, was het vuur des vijonds von den 16den tot den 18den minder goed onderhouden. Onze batterijen, zegt de depêche, hebben die des vijands met den besten uitslag beantwoord, door een kruisvuur voor het vierde bastion. Een Russisch battaillon had met goed gevolg en onbeduidend verlies, een uitvul bewerkstelligd, om de geavanceerde werken des vijands te vernielen. Het garnizoen had in de laatste dagen minder aanzienlijke verliezen geleden.
Weenen , 24 April. Lord John Russell is gisteren avond van hiar vsrbrokken, z.ich om Praag naar Dmden b»g»?*nda. Alvorens heeft hij nog eene bijzondere conferentie gehad met graaf Buol, die 1 % uur geduurd heeft. De fondsen waren gisteren avond ter beurze flaauw, hoewel eene dépêche op de beurs ontvangen, wil dat men nog niet. geheel en al de hoop op eene vredelievende schikking opgeeft.
ifóarseille , 24 April. Met de Euphrate zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 16 dezer. Uit Kamiesch wordt gemeld, dat in den nacht van den 13 op dfn 14den alle Russische hinderlagen voor Malakoff door tien kompagnien keurtroepen, na een hardnekkigen strijd , genomen zijn. De toren van Malakoff zelf is zeer beschadigd, zoodat van daar weinig meer geschoten werd en bij het afzenden van het berigt er een oogenblikkelijke stilstand was. Den 13den zweeg het vuur van het Quarantaine-fort bijna geheel; het fort zelf was ten halve reeds vernield ; van het zuidelijke bastion werd niet meer geschoten. Het vuur der geallieerden hield bij voortduring aan, met uitzondering van kleine tuaschenpoozen- Naar men zeide , zou een gedeelte van de vesting over 14 dagen bestormd worden. Dagelijks bombardeerden dc geallieeiden met 26,000 kanonschoten.
Omer-pacha is met zijne Turksche en Egyptische troepen vertrokken, ten einde Balaklava te bezetten en een mogelijken aanval der Russen van dien kant af te slaan, waarvoor echter thana door de overstrooming van de vallei van Tschernaïa geen vrees bestaat. De 28ste Fransche batterij is wel beschadigd, maar niet vernield; zij heeft haar vuur reeds hervat. De sultan heeft het vonnis van zijn zwager, Mehemed Ali-bey, bevestigd. Londen , 24 April. De Times zegt heden, dat het zeker i» dat keizer Napoleon zich naar de Krim zal begeven. Voorts zegt de Times dat Oostenrijk zijne vroegere verbindtenissen tegenover de Westersche mogendheden gestand zal doen.
Liverpool , 24 April. Tot vaste prijzen zijn heden 15000 bn. Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 24 April.
Slot. Slot. Com.,l..eont«nt.. BfJ', $ b«'f Spanjol ». . ... IH,1H, 18$ dito „p Mei ... — Sm S buit . . . — Mexico nieu*.» Sr. JOf, f C-u-tificaten .. . — Sardinië . — Param) — Ecuado.- Sj. J Rn.land * 1/3 % 88 feta _ I aito bV. 99 Grenada Uitgest... ff, f Holland tï «OJ Turksche leeninge. 7fi ** |d_to 2 1/5 ¥? 6t
---

Beurs van Parijs, 24 April.
Fr. 41/2 Jf.... 93.21 Sp. Binn. sjl - <>. Met.lt. 6* ." dito ft % .... rS.3O Sp. 1 %.. . — ,v. Met-.lt 5. I dito .... .Slot —.— Balfj. % 1.2 31.. | — Lombuden '.I
---

Beurs van Madrid, 23 April.
Sp 3 pCt. Binnenl. 32; dito 1 PC: 18. 0.
---

Beurs van Antwerpen, 24 April.
Belg. 5:5*; Met»l| 63 7/X; Sp.r,),- i . .O?/» dit.* 1 pCt 17 3/8.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
In de memorie van toelichting tot wijziging der wetten omtrent de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der oficieren , en omtrent de regeling der pensioenen bij" de zeemagt, wordt o. a gezegd:
Art. 1, § a. Naar de letter van art. 8 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), in verband met de voorgaande artikelen dier wet, kunnen evenmin de Vorsten van het regerend Huis, als de officieren der zeemagt, van den rang van luitenant ter zee der 2de klasse tot dien van luitenant ter zee der lste klasse bevorderd worden, zonder alvorens het voor dien hoogeren rang vastgestelde examen te hebben afgelegd.
Hoe nuttig en doelmatig deze bepaling ook zij, niet alleen voor de gewone zee-officieren, maar ook voor die Vorstelijke personen, die zich werkelijk aan de dienst ter zee toewijden, zoo ie zij toch niet geschikt voor diegenen dezer laatsten, die alleen den officiersrang bij de marine als eenen honorifieken titel hebben verkregen. Daarom wenscht de Reg-ring te hunnen aauzien de bepalingen der wet tot het verkrijgen vau eenco hoogeren rang buiten toepassing te laten.
Daartoe strekt het voorstel in § a. vervat. § 6. Op art. 9 der wet van 28 Augustus 1351 (Staatsblad n°. 126) worden de navolgende verbeteringen voorgesteld: De bepaling voor de officieren der mariniers, dat zij zes maanden het bevel over een detachement van hun corps moeten hebben gevoerd, alvorens tot. eenen hoogeren rang te kunnen worden bevorderd, niet toepasselijk zijnde op de officieren van administratie yan dat corps, zoo is het noodig cene bijvoeging in dat artikel in te lasschen, waarbij zij daarvan worden uitgezonderd. Op dit oogenblik bestaat er bij het corps mariniers groote behoefte aan officieren van boven aangehaalden rang, waarin voor alsnog niet kan worden voorzien. De regering acht het derhalve wenschelijk, dat haar bij de wet de gelegenheid worde gelaten,-om, Daar mate de behoefte daartoe mogt ontstaan, of dat bijzondere geneigdheid en geschiktheid daarvoor mogt blijken, de officieren van opgemelden rang van de verschillende wapens der landmagt bij het corps mariniers en wederkeerig van daar bij de landmagt, te kunnen overplaatsen. Uit dien hoofde heeft zij het noodig geoordeeld in art. 'J der wet van 28 Augustus 1851, (Staatsblad n°. 126) eene alinea bij te voegen van gelijke strekking als ten aa.izien der wet (Staatsblad n°. 128) aan de laatste alinea von art. J 5 eene uitbreiding wordt voorgesteld.
Het is blijkbaar, dat de bestaande wet den ofiicier van het corps markiers — nog daargelaten, dat hij nimmer den rang van vlagofficier kan bekomen, niet alleen bij den officier van de zeemagt ten achteren stelt, maar zelfs bij dien van elk wapen der landmagt.
De regtvaardigheid vordert, dat die toestand niet bestendigd worde, maar dat aan den officier van het corps mariniers gelijke regten worden toegekend, als zulks met de officieren van alle overige wapens het geval is. De voorgestelde wijzigingen van art. 9 der boven aangehaalde wet voorzien in de hier aangewezeu leemten. § c. Bij herhaling heeft zich dc omstandigheid voorgedaan , dat officieren, terwijl zij zich buitengaats op de schepen of vaartuigen van oorlog bevonden, hun ontslag uit de dienst vroegen, hetwelk hun, volgens de termen der bestaande wet, naardien het vredestijd was, niet kon geweigerd worden, en waardoor niettemin, omdat men niet in de gelegenheid was op zulke schepen de daardoor ontstane vacature dadelijk aantevullen, cene wezenlijke belemmering in 's Rijks dienst ontstond.
Ten einde zulke storingen in 's Rijks dienst f e kunnen voorkomen, is het noodig de regering in de gelegenheid te stellen,terwijl zy ten spoedigste maatregelen neemt ter vervanging van den belanghebbende door eenen anderen officier, tot zoolang het gevraagde ontslag te kunnen schorsen. 5 d. Ofschoon ook § 7 van art. 22 der wet op het verlangen der wetgevende mogt aan dat artikei toegevoegd zij, zoo is toch, ten gevolge der bepalingen in dc lste alinea ven art. 26 voorkomende, alwaar slechts de §§ 2 tot en met 6 worden aangewezen als redenen wa.irom een officier voor eenen raad von onderzoek kan gebragt worden. met der daad aau de reg-.ring de inogelykh»id benomen om »»ii officier, dio «onder 'ekuniuge 1 oettomroiaa een huwelijk aangaat, uit de dienst te kunnen verwijderen, waardoor dus dit gedeelte der wet de kracht mijt, die eene wet behoort te bezitten.
Heeft eenig offioier zich tegen deze wet vergrepen, dan is het feit te duidelijk, te onwederlegbaar door do burgerlijke acten aan het licht te breugen, dan. dat het noodig zoude kunnen wezen, do zaak aan eenig nader onderzoek te moeten onderwerpen. De regering aarzelt dan ook niet om in art. 23 het invoegen van eenige woorden voor te stellen, waardoor aan den geest van § 7 van Brt. 22 zal kunnen voldaan worden.
Tot toelichting van het tweede ontwerp wordt o. a. gezegd: Ofschoon ook dc regering het noodig acht in den bij de wet van 9 December 1851 (Staatsblad No. 151) vastgesteïden diensten leef ijd voor dc militairen der landmagt, beneden den rang van officier, wijzigingen voor te stellen, zoo is zij echter van oordeel, dat zulks voor de militairen van die mindere graden hij de zeemagt in geenen deele is aau te bevelen, vermits de zeeman van ¦ dien stand, als waarvan hier deredsis, meestentijds als hij ouder, officier is op 45jarigen, en ais schepeling van minderen graad op 40jarigen leeftijd, met ecu 30jarigen diensttijd, gelijk art. 26 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad No. 127) dat vaststelt, niet meer in staat is die diensten behoorlijk te ve:rigten, welke van den graad dien hij bekleedt, moeteu gevordt,rd werden. Bovendien zijn in de wet bepalingen vervat , die genoegzamen waarborg opleveren, dat de bedoelde schepelingen niet gepensioneerd kunnen worden, dan wanneer zij voor verdere dienst ter zee niet meer geschikt, zijn.
Hoezeer or dan ook ten aanzien der artt. 25 , 36 , S 7 en 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad No. 129) nieuwe voorstellen geschieden, zoo heeft dit, om de aangevoerde redenen , geen plaats betrekkelijk de ai tikelen van gelijke strekking als 26, 37 39 en 40 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad No. 127. , welke drie laatstgemelde artikelen , terwijl zij in onmiddelijk verband tot het eerstgenoemde staan, op een en hetzelfde grondbeginsel berusten en dus van dat eerste gansch en al afhankelijk zijn.
---

