KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam,
Gezien art. 182 en 229 der gemeentewet, Doen te weten, dat ter Plaatselijke Secretarie, tegen betaling respectivelijk van ƒ 1, en van 32 cents per stuk, afdrukken verkrijgbaar zijn van: I°. Bet aan den Gemeenteraad gedaan uitvoerig en beredeneerd Verslag van den toestand dezer Gemeente, over het jaar 1854, 2°. Den staat der eigendommen van de Gemeente. Rotterdam, den 26 .April 1855. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOFEMAST.
---

Het ontwerp van wet, regelende de wijze van beheer en verantwoording der Koloniale Geldmiddelen.
111. Wij hebben in ons voorgaand artikel aangetoond, dat men bij dit ontwerp de vertegenwoordiging uitsluit van iedere beoordeeling der koloniale begrooting en aan de regering geheel alleen overlaat te beslissen, wat kolo liale uitgaven zijn. Wij meenen tevens te hebben aangesiipt, hoe noodlottig dit beginsel vroeger heeft gewerkt en hoe daardoor ook de staatsbegroating geheel illufoir kan worden gemaakt. Men denke echter niet dat wij voor de koloniën eene gedetailleerde begrooting verlangen, als voor hot moederland, die jaarlijks door de vertegenwoordiging zoude moeten worden beoordeeld, volstrekt niet. Men kan eene begrooting opmaken, waarbij men zeer veel ruimte laat aan de regering, onder verpligting van behoorlijke verantwoording; men kan begrootngen over drie, vijf en zelfs tien jaren opmaken en daarbij bepalen, dat dc veranderingen Aie iv dien tijd daarin mogteïi noodig zijn, door de vertegenwoordiging worden goedgekeurd ; men kan aan de regering veroorloven boven en buiten de begrooting uitgaven te doen, mits zij zich daarover behoorlijk kunne verantwoorden. Dit alies kau geschieden, en daardoor worden alle de bezwaren weggenomen, die men tegen eenej'aarlijksche gedetailleerde en naauw bepaalde begrooting kan aanvoeren. Daardoor zal echter toezigt der vertegenwoordiging op het beheer der koloniale finantien niet worden buitengesloten ; daardoor zullen regels worden gesteld, waarnaar de verantwoording kmi worden beoordeeld; daardoor eindelijk zal bepaald worden wat koloniale uitgaven zijn , wat niet. Zooals de minister thans de regeling voordraagt, kan het ontwerp zeer goed uit één artikel besaan, namelijk: de regering regelt alleen het finantieel beheer der koloniën, en brengt op de staatsbegrooting, eene som naay hare verkiezing, als voor- of nadeelig slot der koloniale begrooting. Zoo als het ontwerp daar ligt, belot de regering niet, gelijk dit vroeger is geschied, zonder voorkennis der vertegenwoordiging producten te verpanden, geldleeningen ten laste der koloniën te sluiten, domeinen te verkoopen er. wat niet al meer. In een Woord, de regering wordt daardoor volkomen meesteres over dc koloniale fondsen.
In art. 2 van het ontwerp wordt bepaald , dat de balans der algemeene koloniale begrooting het vermoedelijk slot aanwijst der geraamde inkomsten en uitgaven voor het betrokken dienstjaar, hetwelk als waursrjiijnlijke uilkomst van het beheer der koloniale geldmiddelen opgenomen wordt, iv de staatsbegrooting van het rijk in Europa voor datzelfde dienstjaar. Dat wil met andere woorden zeggeu, de vertegenwoordiging zal in de staatsbegröotirig, als batig slot der koloniën moeten aannemen , wat de regering als zoodanig zal verlangen daarop te brengen. Onderzoeken mag en kau zij die c pgegevene waarschijnlijke uitkomst van het beheer der koloniale geldmiddelen niet, omdat de koloniale begrooting niet tot dat onderzoek wordt medegedeeld. ledere opmerking welke zij zoude willen maken, ten betoogedat do waarschijnlijke uitkomst grooter of kleiner moet zijn, zou. met eene exceptie van niet- onafhankelijkheid worden bejegend. Dc regering zou antwoorden: het is de waarschijnlijke uitkomst, de talans die ik gemaakt heb, toont dit aan, daarmede moet gij u vergenoegen. In redeneringen over bewijzen en vertoogen, dat. die uitkomst anders kan of moet zijn, kan ik mij niet inlaten. Waartoe zouden die redeneringen oek leiden , daar zij toch in de begrooting niets zouden kunnen doen veranderen. -tiet is immers niet* te lochenen, dat op deze wijze de regering meesteres wordt van de staatsbegrooting. Zij laat toch do raming aer inkomsten zwellen of inkrimpen, naar mate zij het noodig acht, ac balans der koloniale begrooting een grooter of' kleiner overschot te doen aanwijzen.
Wordt de koloniale begrooting geheel en al aan de willekeur es ministers overgelaten, dan is hot volkomen consequent, dat ¦nen aan zijne verantwoordelijkheid over het beheer der koloniale geldmiddelen niet, denkt. ln het wetsontwerp is men zich ten dien aanzien, dan ook volkomen gelijk gebleven. alen zal er met, geen woord gewag gemaakt vinden vsn eene vnmistraticve verantwoording dea ministers. Natuurlijk! aan wien u hij zijne verantwoording doen? Aan den koning, wiens bel'v'i ¦ ze'^ eontrosigneren moet en waarvoor hij zelf verantwoorelijk is? Dit zou inderdaad wat al te in het oogloopend geweest ¦'Jn. Daarom sprak men maar in het geheel niet van do admi'stratieve verantwoording des ministers. De gouverneurs doen volets art. 32, eene administratieve verantwoording aan den minisr Maar de ministor? Daaromtrent wordt niets voorgesteld. a.rbjka wordt aan de rekenkamer hier te lande eerte algemeene in T?1;." fiaDSeborlen, zamengesteld uit de rekeningen, opgemaakt nam ""'"-"^^''Tndie door den directeur van finantien, in Sui'i¦Kust Ml °^ <-'un:i,'110 Aoor de administrateuren van finantien, tor hoofd»'v' _ u'nfa ('oor c'en boekhouder en in Europa door den koloniën vaar' b"'B** ree' dienst, bij het, departement vau 'lagen d' , n<*n'nU3 Ac administratieve verantwoordingen en ver verantw Cl'j?ouverneai'a'• maar ook daarbij geene administratieve Nada°°"., "• ',ca m"lieter3* rekenin r('-icnkiimer haar vers'ag heeft- uitgebragt wordt de zondere *m "Cn koning ter goedkeuring aangeboden, al weder Eindel "lp Wïl'Woor^'nS des ministers. kamer m t J 0 aan Ac staten-genoraal hot verslag der rekenen daarm __ goedgekeurde rekening ter kennisneming ingezonden, »• nSer WMSk ¦**«*¦¦* .. In het st 1 Recoo verantwoording gegeven, verantwoord Y'ti. *an '10,; wetsontwerp volkomen juist, want de aangenomen Toor' f!fl koloniale finantien wordt daarin niet daarin vero ' ,ïtegenf'f'el al'e regelen der comptabiliteit worden —Dit zMen Vnog „ader aantoonen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 April.
Pens het. staken"^' aiIrlletSeen iv do laatste dagen is gemeld no- z\\ 1 /^eener conferentien, wordt thans weder van "e*'«luiten van .1 bewcsi'd' dat daarom nog niet alle hoop op "ellen der W?9,S Trede vervlogen is. Men erkent, datdevoor°en en dnt de Vrat, niofiendbeden door Rusland verworpen wer- J-uisBlsche conj «•» evenmin konden treden in het zoogenaamde ™>P °P de 008te°-nteH M«ar men grondt, nog altijd eenige geloof wordt SJ^ft*? interventie. Men gelooft - en dat Oostenryk weldra »*kd in de Oester?. Corr. gevoed --. dat ''«tel tal doen, dat het midden zal hou- den tusschen de eischen van al de partijen, in welk geval het sluiten van den vrede weder tot de mogelijkheden zou te achten zijn. De grootste onzekerheid blijft te dien-aanzien echter heerschen. Aan de Köln. Ztg. wordt uit Weenen geschreven dat een denkbeeld van den graaf v. Nesselrode, waartoe wijlen keizer Nikolaas niet geneigd was, meer kans heeft van thans te worden aangenomen. Het geldt de zamenstelling eener commissie van vijf leden, waarvan de keizer zelf voorzitter zoude zijn en die tot taak zoude hebben over de Oostersche zaken te beraadslagen. Drie dier leden, v. Nesselrode, v. Kisseleff en v. Orloff zijn voor den vrede. Hoewel dit berigt, dat overigens bevestiging verdient, voor Rualands neiging tot den vrede zoude pleiten, verdient het evenwel opmerking, dat keizer Alexander volkomen eenstemmig denkt met zijn broeder Konstantijn, die, zoo als men weet oorlogszuchtig gezind is. Gelijke onzekerheid blijft heerschen ten aanzien van de berigten uit de Krim. Dc Fransch Engelsche dépêches melden dat de geallieerden voortdurend belangrijke voordcelen behalen; dc Russische dépêches daarentegen, verklaren, lijnregt. het tegendeel. Wie van beiden verdient nu geloof? Zoo veel schijnt thans echter zeker te zijn, dat de geallieerden werkelijk, althans ten aanzien der buitenwerken van Sebastopol, de bovenhand erlangen. Oppervlakkig geno. aen blijkt dit reeds daaruit, dat de Franschen voor waarts konden dringen en dat de vesting het vuur der geallieerden niet meer mot de vroegere kracht beantwoordt. Ecu supplement van het Journal de Const antinople meldt nog uit de Krim , dat dc toren van Malakolï' zich tegen het bombardement het zwakste verdedigt, niettegeiutaande hij eene stelling beheerscht, die het gevaarlijkst voor de geallieerden is. Die ilapuwe verdediging heeft aan generaal Canrobert juist argwaan ingeboezemd ; hij vreest, dat het geheele terrein ondermijnd is en gaat gevolgelijk met den aanval slechts niet de uiterste voorzigtigheid te werk. Uit dien hoofde concentreert zich de aanval voornamelijk tegen het sterk verdedigde bastion du Mat; deie positie hoopt men te overweldigen en vervolgens de geheeld eerste vijandelijke linie door een algemeen stormloopen meester te worden, als wanneer men tusschen Sebastopol en den toren vnn Malakoff zou geraken, die daardoor ten eenenmale van de Russische verdedigingswerken zou geisoleerd zijn, terwijl men, eenmaal meester zijnde van de eerste vijandelijke linie , de stad zelve geheel zou bestrijken en haar binnen weinige dagen tot puin zou kunnen schieten.
Volge is eeue dépêche uit Triest in de Köln. 'Alg., zoude het Engelsche linieschip Royal Albert, bij eene poging om de haven van Sebastopol te forceren, gestrand en door de Russen platgeschoten zijn.
Het vertrek van keizer Napoleon naar de Krim blijft nog altijd bepaald in de eerste dagen van Mei. Wat, eeh ler vroeger gemeld werd nopens de reis der koningin van Engeland naar Parijs, schijnt voorbarig geweest te zijn. Althans wordt thans weder verzekerd, dat Victoria eerst in Augustus te Parijs zal komen, als wanneer men vertrouwt, dat de geallieerden, o ider opperbevel van Napoleon zelf, den veldtogt in de Krim geëindigd zullen hebben. In hoeverre dit vertrouwen bevestigd zal worden zal de tijd weder moeten leeren.
Volgens het Journal des Débats is de zending van den generaal von Wedell bij de Fransche regering, nog niet voor goed geëindigd, maar slechts afgebroken, tot tijd en wijle de conferentie te Weenen Pruissen bij hare deliberatien zal hebbon toegelaten , ot wel hare zittingen voor goed zal hebben gesloten. Zoodra de conferentie ren definitief besluit zal hebben genomen, meent het Journal. zal de generaal de taak hervatten , waarmede hij bij voortduring belast blijft. De generaal zal dua vooreerst niet naar Luxemburg terug keeren, tenzij welligt voor eenige dagen, omdat de koning der Nederlanden aldaar verwacht wordt. De kolonel von Olberg, bevindt zich alsnog te Parijs.
Uit Genua wordt gemeld, dat de inscheping van het Sardinisehe contingent, op 21 dezer aangevangen, regelmatig wordt voor' gezet. Uit Turin wordt voorts gemeld, dat een vrij ernstig geschil ontstaan is tusschen het Sardinisehe gouvernement en dat der Beide Siciliën, ten gevolge van de veroordeeling van een Sardinisch onderdaan in de Napolitaansche staten. Bereids is het exequatur van den consul van Napels te Genua ingetrokken en spreekt men er gelijktijdig van, dat nu ook de Napelsche zaakgelastigde aan het hof van Turin teruggeroepen zal worden. Dc zittingen der Sardinisehe kamer van afgevaardigden, zijn tot 1 Mei verleng 1. Volgens eene telegrafische dépêche heeft, de senaat den 23sten de discussien over het wets-ontwerp omtrent de kloosters aangevangen. De Tweede Kamer van Pruissen heeft met groote meerderheid het voorstel verworpen van een lid der uitorste regterzijde, om den duur dor zittingen dier kamer te bekorten. De eerste kamer heeft de wet betreffende de benaming der beide kamers aangenomen, alsmede mot groote meerderheid van stemmen het ontwerp aangaande de verstrekking van buitengewone gelden voor oorlog. De minister-president gaf bij die geligenheid te kennen, dat men tegenwoordig, helaas', den vrede nog niet als verzekerd beschouwen kon en dnt de regering zich ten opzigte van dit punt slechts met de grootste voorzigtigheid kon uitlaten. In de zitting van de Roebucksche commissie van enquête op den 23sten, werd de voormalige Engelsche minister van oorlog, de hertog van Newcastle als getuige gehoord. Wij deelen het verslag dier zitting onder de Engelsche Post mede.
In de Belgische kamer van vertegenwoordigers zijn gisteren verkozen , tot president de heer Delehaye, tot vice-president de heer de Naever en tof secretaris de heer Calmcvn.
Volgens berigten uit Madrid is aldaar eene uieuwe zatnenzwering ontdekt onder de Carlisten en de Polacos (leden der zoogenaamde gematigde partij). Zeer aanzienlijke personaadjes zijn daarin betrokken. Reeds hebben verschillende in hechtenisnemingen plaats gehad.
Ce heer Madoz houdt zich zeer bezig met de nieuwe leening. Naar men wil zal hij zooveel mogelijk eenige speculatie zoeken te ontgaan. Een beroep op de natie moet hem daartoe ala het meest dienstige voorkomen, zoodat hij met een zooianig ontwerp zeer is ingenomen. De heeren Bawer en Weisweiler hebben wei een voorstel gedaan, dat, op zich zelf beschouwd, zeer redelijk ia, maar deze stolden tevens de erkenning der in der tijd gekorte 50 pCt. der coupons als eene voorwaarde, en daarin schijnt de tegenwoordige minister van finantien, die niet zoo handelbaar is als de vroegere miniatora, niet te willen treden. De New-York Herald zegt, dat er thans geen sprake meer is van nieuwe krijgstoorustingen der regering. Alleen weet men, dat de korvet .tamestown den aden dezer van Norfolk vertrokken is met geheime bevelen; het algemeen gevoelen was, dat zij zich naar Havana zou begeven. Niettegenstaande de consul der Vereenigde Staten op Cuba dooi; een protest tusschen beiden is gekomen, is Estrampes, die naturalisatie-brieven vau de Ver. Staten ontvangen had en in de samenzwering op Cuba betrokken was, ter dood gebragt*. Deze omstandigheid, zegt het blad. zal de verbittering van volen jegens de autoriteiten op Cuba vermeerderen. De vrijbuiters houden zich gereed, om bij de eerste gunstige gelegenheid hunne plannen ten uitvoer te brengen; verscheidene duizende vrijwilligers hebben zij aangeworven; groote sommen en allerlei krijgsvoorraad hebben zij tor hunner beschikking en verscheidene stoombooten hebben zij afgehuurd. Het lijdt geen twijfel, dat, indien in de tegenwoordige omstandigheden cene omwenteling op Cuba uitbarst en de vrijbuiters er in slagen om aldaar te ontschepen , de Washingtonsche regering niet bij magte zal zijn, de versterkingen tegen te houden, die hun van aile kanten der kust zullen worden gezonden.
De ongeregeldheden te Cincinnati hebben niet dat ernstig karakter gehad, dat men er eerst aan toeschreef. Uit Peru verneemt men, dat al diegenen, die de zaak vanden gewezen preaident Echeniqu» i»dert 20 Mai 18S4 toegedaan waren, ven hunne regten ai? burgers vervallen zijn verklaard. Die maatregel wordt als zeer onstaatkundig beschouwd, die noodlottige gevolgen kan na zich slepen. — Eene circulaire der regering, wa«rm bevolen wordt dat allen, die geweken zijn naar de vreemde legatien, onmiddelijk paspoorten voor Panama moeten nemen, heeft aanleiding gegeven tot een protest van de Fransche , Engelsche en Braziliaansche gezanten.
Do planters in Peru verkeeren in een zorgelijken toestand , ten gevolge van de weigering der slaven om verder.te werken. Men Held zich nu bezig met het nemen van maatregelen tot het daarl.een lokken van Chinezen ter bearbeiding der plantagien. Verder verneemt men uit Lima dat een, naar men zegt onder Argentijnsche vlag varend, Russisch schip door de Engelschen in den Stillen Oceaan genomen is, en dat een aantal Russ'sche matrozen heeft aangeboden de expeditie der Engelschen tegen Petrapolowski mede te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londea, 25 April. In de zitting van het Hoogerhuis op g.sleren vroeg lord Malmesbury, of Pruissen, dat tijdens het formuleren van de vier waarboi gpuntcn eene der beschermende mogendh'.den van Moldavië en Wallachije was, thans, sedert zijn gedrag en zonder dat het deel heeft genomen aan de Weener conferentien, n*ig beschouwd wordt, als beschermer dezer Vorstendommen. Verdei'vroeg hij wat thans ,nu alle hoop op den vrede verdwenen was , het juiste doel is', waarom de oorlog voortgezet zal worden. Lord Olarendon antwoordde hierop, dat de regering zich verbindt om zoo spoedig mogelijk alle documenten , betretiende de tegenwoordige positie van Pruissca , aan hot Huis over te leggen. Verder verklaarde hij zich geheel en al te kunnen refereren aan hetgeen nopens d< overige vragen gisteren door lord Palmerston in het Lagerhuü ia geantwoord. Op eene interpellatie van don graaf van Hardwio'ke zeide deze spreker nog, dat er niet de minste grond is om te geiooven, dat Oostenrijk zich zoekt los te maken van de voorwaarden van het traetaat, dat het met de Westersche mogendhe den gesloten heeft*. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston verklaard, dat de regering eene dépêche had ontvangen , volgeus welke lord Jbhn Russell Weenen reeds had verlaten. Overigens heeft het Huis zich aleen met aangelegenheden van locaal belang bezig gehouden.
De Eoebuck'eehe commissie van enquête , wier zittingen iv de laatste dagen niets belangrijks. opleverden , heelt eergisteren den voormaligen minister van ooïlog, den hertog van Newcastle ondervraagd. Zijne verklaringen komen hoofdzakelijk op het volgende neder: De minister van oorlog, zeide hij , heeft de opperste verantwoordelijkheid en leiding van het voeren van den oorlog; hij bepaalt het aantal der af te zenden troepen, nadat hij zijne voorstellen dienaangaande aan den ministerraad heeft overgelegd. Zaken van discipline behooren uitsluitend tot het gebied vnn den kommandant en chef (lord Hardinge). Hij had zich bij het uitbreken van den oorlog met al de betrokken authoriteiten: bevelhebbers , artillerie-departement, het departement van verpleging ei»,., behoorlijk in betrekking gesteld. De benoeming van officieren tot een kommando was de zaak van den opperbevelhebber, sic hts voor de hoogste betrekkingen in het leger, zoo a.s bijvoorbei ld de benoeming van lord Raglan, werd de toestemming van den minister van oorlog gevraagd , voor dat de benoeming aan de koningin ter bekrachtiging werd overgelegd. Waar dit niet het geval is, '3 het als eene uitzondering op den regel te beschouwen. Zoo gaf de hertog van Newcastle na lang tegenstribbelen toe , dat drie generaals, lord Lucan, en de brigade-generaals Torrens en Goldie, benoemd zijn geworden zonder dat hij er in gekend was. Wat het geneeskundige departement betreft, dit had hij slechts gade te slaan. Het eerste officieele bevel om troepen af te zenden was den 9den Februarij gegeven; de bestemming was Malta, om van daar naar Turkije te worden overgebragt. Generaal Burgoyne, die vooruit gezonden werd, had de daarstelling van bevestigde linien bij Bulair, en des noods voor Konstantinopel aanbevolen. Later bezette men, in overeenstemming met den Franschen kolonel Ardent, Gallipoli. Van het gebrek aan bagage-paarden in Turkije, had hij eerst later door particulieren kennis gekregen. Den 22sten April wa? het bevel ter inscheping naar Varna gegeven, om Silistria te dekken. Omer pacha had verzekerd (de brief werd voorgelezen), dot het leger op de hoogten bij Varna , ten zuiden der stad , gezonde kampementen zoude vinden , doch dat men de nabijheid van het Deono-meer zorgvuldig moest vermijden. Of de cholera door toevallige omstandigheden of door den invloed der plaatselijke gestoldheid was uitgebroken, kon niemand bepaald zeggen, doch het was niet te ontkennen, dat een gedeelte van het leger, m weerwil van de waarschuwing bij het Deono-meer kampeerde. Den27sten Jur.ij kreeg de regering door middel van deu telegraaf berigt dat het beleg van Silistria was opgebroken; van toen af dagteekende het bosluit om naar de Krim te gaan, doch reeds den 10 April had lord Raglan instructien ontvangen om inlichtingen in te winnen aangaande de versterkingen van Sebastopol, de sterkte der troepen aldaar enz. Den 29aten Junij was aan lord Raglan bevel gezonden eene expeditie naar de Krim te ondernemen , op voorwaarde , dat zijne ingewonnen inlichtingen zulk eene expeditie uitvoerbaar deden schijnen. Was dit het geval niet dan had hij volmagt, anders te handelen en zich met den maarschalk de Saint-Arnaud to versaan.
Het antwoord van lord Raglan werd niet voorgelezen, daar er ook enkele zinsneden in voorkomen, die betrekking hebben op het Fransche leger; doch lord Raglan verk'aart daarin dat het niet uitvoerbaar was in do eerste plaats Perecop te bezetten; (overigens vernam de regering eerst vijf maanden later dat Pereeop niet de eenige eommunicatieweg der Kussen was); verder verklaart hij , dat hij de gewenschte inlichtingen niet had kunnen verkrijgen; dat kapitein Drummond een agent bij lord Strafford gebragt had , die aanbood alles in Sebastopol te epionneren en dat gemelde kapitein reeds toen de Russische oorlogsschepen Aurora en Dwina ie Portemouth gerepareerd werden, had aangeboden met een gelijk doel een lek schip naar Sebastopol te brengen, om het daar te laten herstellen. Van een en ander beweerde de hertog van Newcastle niets te hebben geweten. Tot de overwintering in de Krim verklaarde de hertog verder, was nimmer te Londen besloten , doch het was eene noodzakelijkheid geweest, wilde men de geheele onderneming niet opgeven. Hij had zonder verwijl winter-provisien van allerlei aard aangekocht, waarvan helaas het grootste gedeelte met de Prince ver loren was gegaan; ook had hij magazijnen te Konstantinopel laten aanleggen. Hij wist niets van het aanbod van een Spaanschen kolonel om een legioen van 10,000 Spanjaarden te vormen. Toen de regering echter haar besluit, om een vreemden-legioen op te rigten (het zoude met uitsluiting van Italianen, enz. louter uit Duitschers en Zwitsers bestaan), aan het parlement had overgelegd, ontving de regering dagelijks gemiddeld 30 tot 40 zulke aanbiedingen, waaronder er echter geene waren , welke het departement van buitenlandsche zaken zijne aandacht waardig keurde. Deze aan biedingen werden inden regel echter beantwoord. Hij zelf had zich met deze détails niet kunnen bezig houden en werden alzoo generaal Chesn>y «n kolonel Pascoe met de vorming van een vreemden-legioen belast. Verschillende uitstekende vreemde lingen waren naar Engeland gekomen, om hunne diensten aan te bieden , doch na de uitdrukkingen, die in het parlement tegen het vreemden-legioen gebezigd waren , hadden zij allen hun aan bod ingetrokken. Met de beuoeming der ambtenaren van het departement van T»rso*gu__g au verpleging had hij met» te maken. Dit was de jilift van de chefs van het commissariaat, terwijl de benoeming van geneesheeren en heelmeesters geheel van den hoofd-geneesheer dr. Andrew Smith heeft afgehangen. Het einde dezer zitting liep alleen over de laatstgenoemde departementen. Het verhoor van den hertog zal nog worden voortgezet. — Lord Dundonald drukt in een brief in den Times de bewering uit, dat de drijvende batterijen , die naar de Oostzee worden uitgezonden; den terugstoot van haar eigen zwaar geschut slechts korten tijd weerstand zullen bieden en dat de kleine kanonneerbooten volstrekt niet opgewassen zijn tegen de reusachtige taak, die zij te volbrengen hebben. — De Turksche regering heeft bij een Engelsch huis 35,000 bommen van 65 pond besteld. Daarvoor zijn benoodigd 20,000 centenaars ijzer.
— De Times deelt eene dépêche mede uit Genua, dd. 24 dezer, waarin gemeld wordt, dat het schip Croesus, dat dien morgen van daar vertrokken was naar Konstantinopel met 37 officieren en 209 soldaten aan boord voor het Sardinisehe contingent, en 26 muilezels en provisiën ,op 11 mijlen van Genua totaal vergaan is. Al de manschappen en passagiers zijn gered, met uitzondering van een matroos en zes soldaten.
— De keizer der Eranschen heeft aan de armen van Dover £ 100, van Windsor £ 400 en aan de Fransche vereeniging tot ondersteuning van noodlijdenden & 500 geschonken. — De Times hekelt in een uitvoerig artikel het Parlement en het kabinet, welk laatste, volgens dit blad, een karikatuur van de zwakste en meest egoïstische combinatie is van een vorigen tijd. Do eerste minister heeft de verwachtingen zijner vrienden teleurgesteld, en getrouw de voorspellingen vervuld van zijne vijanden. De secretaris van oorlog is een martelaar van de jicht, en de secretaris voor de kolonieu keert nu terug van de hoofdstad eens twijtelachtigen bondgenoots, ten einde aan de regering het gewigt bij te zetten, dat hij in eene beuzelaehtige conferentie opgedaan heeft, en welligt hetzelfde aandeel te nemen in het nieuwe bestuur, hetwelk gebleken is zoo noodlottig te zijn voor het ministerie Aberdeen. In dezen treurigen staat van zaken, moest de hoop der natie alleen bestaan in het palladium van 's lands vrijheden —in het Parlement. Men mag toch redelijkerwijs wel verwachten , dat, in bet tegenwoordige netelige oogenblik , het Lagerhu's een getrouwe weerklank zal ziju der openbare meening, of dat althans de woorden, die overal in den lande, in elk koflijhuis, op alle pleinen, op allo spoorwegen, rondom alle haarden, gehoord worden, eone flaauwe echo vinden in eene vergadering, di»^uist geroepen is om allen te vertegenwoordigen. Waarom zal het nieuwe paleis te Westminster de eenige plaats in het land zijn, waar het tegenwoordige regeringstelsel, dat te ergelijk is, dan dat het verdedigd kan worden, en te afschuwelijk, dan dat het langer kan voortduren, niet besproken wordt zoo als het behoort? Het is een treurig verschijnsel, dat, terwijl het land beraadslaagt, de wetgeving niets verrigt, dat' terwijl de overtuigmg van de noodzakelijkheid eener verandering' in ieders woning, van het paleis tot aan de hut, is doorgedrongen , die overtuiging daar geen ingang gevonden heeft. Geen enkel gedeelte van het raderwerk, dat in een grooten oorlog in werking moet zijn, schijnt zijne functiën te vorrigten, dan dat van bet belasting innen. Wij hebben de leeningen van Pitt, zonder zijne geestkracht en staatkunde; wij hebben de bloedige veldtogten van Wellington, zonder zijne voorzigtigheid, zijne waakzaamheid of welslagen. Aldus gaat het blad, terwijl het nog meer aangelegenheden van het hoogste belang bespreekt, voort, ten eiude aan te toonen, dat voorziening alterdringendst noodig is. — De Moming Post houdt het voor raadzaam in geen geval op de krachtdadige medewerking van Oostenrijk te rekenen. Het is moeijelijk te zeggen, beweert liet blad, welke diplomatieke hulpmiddelen Oostenrijk nog ten dienste staan, voor en aleer het naar het zwaard grijpt. Ondertusschen zal er veel tijd verloren gaan. Engeland en Frankrijk kunnen niet wachten, terwijl Oostenrijk aan een woordenboek von diplomatieke verklaringen arbeidt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 24 April. De administratie van het koerhuis te Homburg heeft het dividend op 12 fl. 48 kr. per aandeel bepaald.
— Naar men uit St. Petersburg verneemt, is een afschrift van het rapport van den lijfarts des overleden keizers, nopens den aard der ziekte, aan welke Z. M. bezweken is, aan alle bevriende mogendheden toegezonden.
— Uit Keulen wordt medegedeeld, dat de protesten uit Manheim en elders, tegen het aanleggen van de vaste brug ingekomen, niet verhinderen zullen, dat zij volgena het oorspronkelijke plan zal gebouwd worden. Men schijnt zich zelfs ïeerte haasten, om hiermede eenen aanvang le maken. — In de tuighuizen te Munchen heerscht thani veel bedrijvigheid. — Uit Libau wordt medegedeeld, dat op het berigt van het weder verschijnen der Engelsche vloot in de Oostzee, al de schepen bevel hebben ontvangen de niet versterkte Russische havens te verlaten. Er heerscht daar wegens het hervatten der vijandelijkheden groote moedeloosheid. In Koerland , Erfland en Esthh'.nd komen bestendig nieuwe troepen aan; ook worden de garnizoenen van Eeval, Riga enz., zeer versterkt. — In het Zwitsersche kanton Bazel wordt thans de fabrikatie van horologien ingevoerd. — Uit de hoogere gedeelten van Zwitserland ontvangt men treurige berigten nopens de ongelukken, welke de lawinen aldaar veroorzaken. Vele post- en vrachtwagens werden onder de sneeuw bedolven. De weg orer den St. Gothard is daardoor hoogst gevaarlijk geworden. — Voor eenige dagen liepen eeuige aanzienlij se vrceiidclingen gevaar, in de nabijheid.van Schaffhauseu hun graf in deu Rijn to vinden. Zij wilden namelijk von daal' in eene boot naar het Slot jLaui'en varen , doch door den slerken stroom werd de boot naar den Rijnval gesleept, waar zij op het punt was om met <ie zich daarin bevindende personen verpletter*.! te worden. Een gelukkig toeval wilde, dat üe boot op de rots , welke zich midden lin den Rijnval verheft, vast raakte, vanwaar zij vervolgens door middel van kabeltouwen met voel moeite er* gebaar gered werden.
---

Fransche Post.
*t* I'ari j*j , 25 April. De beurs heeft zich heden een weinig hersteld, hetgeen daaraan moet worden toegeschreven , dat men nog altijd goede tijdingen uit de Krim te gemoet ziet, alsmede aan het gerucht, dat heden de militaire overeenkomst met Oostenrijk onderteekend is. Wij voor ons geiooven dat goede tijdingen uit de Krim , namelijk de tijding van een belangrijk resultaat , nog wel eenigen tijd zullen uitblijven en voorts , dat de on. derteekening van de militaire eonvenlie tusschen de Westersche mogendheden en Oostenrijk tegenwoordig verder af is dan ooit. Ouzes inziens kunnen Frankrijk en Engeland tegenwoordig op niets meer rekenen dan op de neutrali eit van het hof van Weene.*. Welke rol dat hof speelt, kan men reeds daaruit opmaken, dat het officieele dagblad de volkomene afbreking der conferentien aankondigt, terwijl de half officieele Oest. Corresp. van hare zijde meldt, dat de conferentien allen geschorst zijn. De reis des keizers en der keizerin blijft op deearate dagen vau Mei bepaald. Het keizerlijke paar gaat niet, over Weeven. maar onmiddelijk over Marseille. Reeds hieruit blijkt, dat men hoegenaamd niets goeds van Oostenrijk verwacht. Er wordt natuurlijk veel over het regentschap gesproken. Naar men mij verhaalt, wil prins Jéróme het voorzitterschap in den ministerraad niet op zich nomen dan onder voorwaarde, dat b}j volle raagt zal bekomen . waartegen de ministers zich varzetten. De generaal Bieot tal denkelijk van ztjr.s wonde herstelletu. E*n kolonel bij de genie heeft een kogel in het been gekregen en men zegt, dat do prins Alphonse de Polignac gesneuveld is. Hij is de zoon des voormaligen ministers vau Karei X en was in 1848 kapitein bij de mobile garde.
De vice-admiraal Hamilin kon slechts met moeite overgehaald worden, om zich met de portefeuille van marine te belasten. — De minister van marine heeft de volgende dépêche ontvangen van den vice-admiraal Rruat, gedagteekend 17 April, waarvan de inhoud reed 3 kortelijk per telegraaf gemeld is: » Het ?nur onzer batterijen blijft eteods voortreffelijker dan dat des vijands Voor den centralen toren hebben Wij een aantal embuaeades ingenomen, en die werken, waar wij ons gevestigd hebben, zijn thans in onze liuien begrepen. In die rigting hebben wij een hollen weg, langs de versterkingen der stad, omringd, waar de vijand vaoeger veilig zijne reserve plaatste. Voor het* basiion du Mat. hebben wij op ongeveer 50- mijlen afstands mijnen doen springen; door deze operatie, dio goed geslaagd is , hebben wij een nieuwen paralel verkregen , die met cic andere verbonden is. Van den 12den tot den l4den aijn slechts 300 man der onzen buiten gevecht gesteld. De toestand werd algemeen als gunstig' beschouwd.
— Het departement van oorlog zocht sedert eenigen tijd naar een uitgestrekt gebouw aan de oevers der Middollandschi Zeo gelegen , om ingerigt te worden tot een hospitaal van herstellonden van het leger van het Oosten. Thans deelt de Moniteur mede , dat de bisschop van Montpeiiier daartoe zijn landhuis, op korten afstand von Moivpellier geiegen, heeft aangeboden. — Berigten uit de Vereenigde .Stalen van Amerika zeggen, dat de toevloed van Amerikaansche bezoekers op do tentoonstelling alhier, zoo groet .-nl zijn, dat reeds in de vorige maand het niet mogelijk meer was plaatsen op de stoombooten te bespreken eerder dan voor do tweedo helft van Mei. — De burggraaf A'Uruguay, voormalig minister van buitenlandsche zaken in Brazilië, die met eene bijzondere zending van wege zijn keizer bij onze regering is belast, is gisteren alhier aan gekomen. — Er is sprake, om I'iiri.d tot eene oorlogsplaats te verklaren. Men moet hieraan echter geen grooter gewigt toeschrijven dan zulks verdient, gesteld, dat het gerucht inderdaad bewaarheid Wordt. Door dien maatregel zouden alleen de militaire flu'oriteiten eenige voorregten erlangen , die geheel en al onderscheiden zijn van die van het burgerlijk gezag. — De invoerregten gedurende do di-io laatste maanden van dit jaar, bobben bedragen circa 38 1/2 millioen, tegen ruim 30 millioen gedurende hetzelfde tijdvak in het vorige jaar, hetgeen een bewijs is van den vermeerde**.*.i.->n invoer*. Ook het totaal der uitvoeren is over het algemeen vrij gunstig geweest, met uitzondering echter van de zijden-artikelen , lakens , de gedrukte katoenen, kristalwerk, mode-artikelen en wijnen. De uitvoer vau rijn vooral heeft eene groote vermindering ondergaan. — De Fransclie officieren, die in Rusland krijgsgevangen ge.veest zijn', roemen zeer de onderscheiding en voorkomendheid, die zij van de Eussisehe autoriteiten en ook van wege keiler Alexander II ondervonden hebben. De laatste moet zelfs aan een hunner gezegcl h«bbe_a , dat hij vrijelijk over zijne beurs mo;.;*. beschikk.'U en haar kon beschouwen als die van een wapenbroeder.
---

