Beurs van Parijs, 27 April.
Kr *la ..... . j t' 3 fül i Spanje 1 « ... - _.« U. M6I,U — d.t-. 3 % .... 68.4 S 8e.g.e41/2 % — V. d(t„ _ 3p. Binn. 3 tj 31 1/4 | R.ia.en *Ui i — Piemont..
---

Beurs van Madrid, 26 April.
Spaija 3 pOt. .-.2 05 Hii,, 1 ,Ot 1* .**(>
---

Beurs van Antwerpen , 27 April.
w«"»ll ': Cl V"» :' i **'" I ¦('¦ ft «; l.o'en 615
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 27 April.
Het nieuws van het tooneel des oorlogs blijft nog altijd vol tegenstrijdigheden. Zoo blijven de Fransche dépêches met een lakonisme , dat ongunstige vermoedens opwekt. beweren dat het vuur der geallieerden dat dea vijands steeds overtreft en dat men met de werken tegen de stad groote vorderingen maakt, terwijl een andere dépêche uit Weenen inhoudt, dat de geallieerden het vuur gestaakt hebben. Wat te geiooven van dezo tegenspraak ? Het is in het oog vallend . dat, de Weener dépêche niet zegt, op welken dag het vuren heeft opgehouden; het moet in allen gevalle na den 19den geweest zijnen lwn alleen tot oorzaak hebben gebrek ¦an amtmitiej want voor het begin van het bombardement had men voor vijf of zes dagen voorraad, terwijl het bombardement den 19den reeds lien dagen duurde. Den 22sten duurde bet bombardement, hoezeer slechts zwak, nog voort.
Uit Weenen is geen tijding ontvangen, die een nieuw licht werpt op de vraag, in hoeverre de Weener conferentien al of niet voor goed afgebroken zijn; het eenige belangrijke nieuws , dat uit die Btad gemeld vordt, is, da' de heer Drouin de Lhuys zijn vertrek uitgesteld heeft. Dit zou schijnen te pleiten voor het gevoelen dergeven, die beweren dat de onderhandelingen nog niet geheel afgoiroken zijn, indien niet te Parijs eene andere uitlegging aan dit verlengd verblijf gegeven wierd, en wel in dien zin, dat de Fransche afgevaardigde ijverig onderhandelt met graaf Buol, om eindelijk het of- en defensief verbond tusschen Oostenrijken de Westersche mogendheden tot stand te brengen en voor goed te vestigen. (Vergel. de laatste, depêche uit Weenen). Te Konstantinopel heeft het veel sensatie gemaakt, dot de gewezen grootvizier, Mchemei-Ali pacha, die door huwelijk tot de familie des Bultans behoort, op het onverwachtst in hechtenis genomen en in ballingschap gezonden is. Onder de geruchten, die nopens de oorzaak hiervan te Konstantinopel in omloop waren, behoort ook, dat hij getracht zou hebben cene zamenzwering onder deSoftastot stand te brengen, waarschijnlijk met het doel om de heoogde hervormingen tegen te werken. De volgende berigten zullen ons wel met de ware oorzaak bekend maken.
De Press dOriënt deelt eenige bijzonderheden mede betreffende de aardbeving, waardoor de stad Brussa zoo goei als vernield is. In den avond van den lOden, eenige minuten voor 8 ure. gevoelde men twee of drie geduchte schokken en tien minuten later waren alle groote gebouwen der stad tot, puinhoopen geworden. Groote stukken aarde en steenen scheurden zich van de zijden van het gebergte los en voltooiden den ondergang van het kwartier der Israëliten. Het Europesche kwartier heeft betrekkelijk het *inst geleden. Tegen negen ure barstte een braid ut, die in korten tijd eene groote menigte houten huizen vernielde. De nacht, die op dezen avond volgde, was verschrikkelijk ; de schokken duurden onophoudelijk tot den volgenden morgen voort, zoodat men er niet minder dan honderd en vijftig telde, de een iets minder sterk, de ander weer iets heviger. Voorts blijkt, nog uit bet rapport van eer. Engelschen scheepskapiiein , dat hij in den nacht, vsn ',•> op 13 dezer, een vurigen schijn in do rigting van Brusja heeft waargenomen, waaruit zou blijken dat de brand op dat tijdstip nog voortduurde. De inwoners waren onder tenten; het aantal slagtoffere wordt op 400 begroot. De schokken, die in dei avond van den 1 Lien, omstreeks 8 ure te Konstantinopel gevoeld zijn, hebben al de kusten van den Archipel schrik aangejaagd. Ook te Smyrna heeft men op denzelfden dag en hetzelfde uur ecu sterken schok waargenomen, voorafgegaan van een dof geluid. Te Rhodus had iv den nacht van 6 °p 7 dezer iets dergelijks plaats. De Times betoogt in een uitgebreid artikel over den afloop der Weener conferenicn, dat de verwerping door Rusland van de geniatigde voorwaarden der geallieerden, cene regtvaardiging :s voor den oorlog, die gevoerd wordt, en dat zij gunstig op de politiek der Duitsche hoven moet werken.
De inscheping der teserve van het, Sardinisehe expeditie-korps Woest volgens den Opinione den 23sten ?.ijii afgeloopen. De opperbevelhebber, generaal Della Mannova, zoude dien dag met de officieren van den staf scheep gaan. In bet Journal de Francfort wordt eene mededeeling der Köln. Ztg. tegengesproken waarin gemeld werd , dat Oostenrijk tot eene vermindering Tan zijn leger zou overgaan; volgens eerstgenoemd dagblad is het tegendeel waar, en ziet men in den loop der volgende maand eene nieuwe ligt.ing te gemoet. Het Journal de St. P étersbourg van 8 (20) April, behelst een aantal bevorderingen, benoemingen en beschikkingen bij de marine. ui to'Pem'm''e wordt gemeld, dat iv den avond van 18 dezer aldaar voorbij gezeild waren 16 schepen . behoorende tot de Enëelsche Oostzee-vloot. Volgens berigt uit, Memel is een vroeger °nder Russische en thans onder Lubeeksche vlag varend schip , tut Lubeek komende, d-n 18den in dc nabijheid van Libau door de Engelsche stoomboot Desperate genomen eu to Memel opger gt. Een Zweedseh en een Nederlandsch schip , de Jonge Jacobus , kapt. vnn Noord. die in ballast naar Liverpool wilden zei!cri, waren door dezelfde stoomboot afgewezen. Kapitein Watson, van Hr, Ms. schip Imperieuse, en oudste officier van Hr. Ms. schepen die de voorhoede der Oostzeevloot Uitmaken, berigt, dat dc Russische haven van Libau den 17dcn April door cene voldoende magt. van Hr. Ms schepen in slaat Van blokkade gesteld is; en dat op den 19den April alle Russi*;he havens, ankerplaatsen én baaijen van 55° 54' NBr. en 21° ke h tot 58° 23 1!* ™ 21° 50 L" 'le haven 9 van Libau ' Sac** au,n ¦ Windau en de ingang van de golf van Riga niet. name -jr onder begrepen, evenzeer door eene voldoende magt van Hr. 9' in staat van blokkade gesteld zijn , en dat alle maat- H. iv*' We"ie flo°r bet volkenregt en de verdragen tusschen lr', erl bip'e bondgenooten aan den eenen eu de ncualle 3 ,?"0Seudl]cdcn aan deu anderen kant gewettigd zijn, tegen nm j Pen zullen worden genomen, die eene poging mogten doen °tn deze blokkade te verbreken. tro em£e Weener dagbladen zeggen, dat de kwestie der Deensche ,nsoPTolging een onderwerp van confidentieele beraadslaging Uieter, geallieerde mogendheden zal uitmaken, indien de vrede Van R »Bte-^ mogt wor (en. Inirevolsre het Londensche protocol teu ' 1852, zal prins Christiaan van Glücksberg den Sf.|*n!!o?rdigen koning Erederik VII opvolgen. Doch de Agnatiniind • e*TaQ- I*rins llrist'aa]! te!t alleen twee zoneu, die beiden de ,er,arlS zÜn, en indien deze kwamen te overlijden, dan zou Sle °™r van Rusland den Deeuschen troon en het hertogdom schend pin e«*en, en aldus een lid worden van den Duitloop ond- Het is nu ten gevolge van deien mogelijken zamenge B cun ,om3landigheden, dat de geallieerde mogendheden, vol °verW(_ *eif|ifi Weener dagbladen, voornemens zijn, om die zaak in De DF te nemen. haldefi^1"88^'''1" '*g*t»e heeft bij den Zwitserschen bondsraad opw J»e on nopens de'volgende punten: 1°- op welke kautoös „ onc'er welke voorwaarden wordt het burgerregt 'n dc en. Ta*o <ja\Vl'.eemdelingen rerleend ; 2°. welke voorwaarden wor- Kecischt B blï(itter3 van dit burgerregt en welke van buitenlanders Naar n\e,m alriaar ce" badrijf of beroep te kunnen uitoefenen? 5?rine Volh" J*id<_r 9 ,lit -80™ verneemt, b ijft de Sardinischo rodie van ï0.-n in baren eisch nopens de schadevergoeding, door "-bc geeRtcls,iin te vCVCn aaudc uitcb>t kanton verdreven Piemonte- J * "* Z,J verlangt, dal hun dezelfde schadevergoeding toegestaan worde, als aan de verdreven T.ombardijsche geestelijken. JTessin zal hoogstwaarschijnlijk aan dien billijken eisch voldoen, zoodat de goede verstandhouding tusschen de beide ataten wel niet gestoord zal worden.
De Belgische kamer van vertegenwoordigers heeft eergisteren op voorstel van den minister van finantien, het wetsontwerp fot wijziging van het, tarief van regten tot de volgende sessie verdaagd. De minister gaf als grond hiervoor op de onmogelijkheid waarin het nieuwe kabinet zich bevond, om het onderling eens te worden over al de kwestien , die het wetsontwerp beha idelt, alsmede de noodzakelijkheid om de door het vorige ministerie gedane voor stellen te kompleteren, door ook wijzigingen te brengen in het bestaande stelsel van regten, wat aangaat de bewerkte goederen. — Er zal alsnu een nieuw onderzoek plaats hebben, waarbij al de kamers van koophandel en al de belanghebbenden zullen geraadpleegd worden. — In den loop der discussien heeft de min;ster van binnenlandsche zaken op een verwijt van den heer Frére Orban, aangaande zijne vroegere denkwijze over de differentiële regten , verklaard dat hij ns hetgeen de ondervinding dienaangaande geleerd heeft, van zijn gevoelen was teruggekomen en dat hij de differentiële regten thans afkeurt. Vervolgens zeide hij dat het Btelsel van vrijen handel thans het eenige is, dat eene regering behoort te volgen , en hij voegde er bij dat het ministerie dien weg met vastheid zoude bewandelen, evenwel daarbij de gematigdheid en voorzorg in acht nemende, die de algemeene en bijzondere belangen vorderen.
In de zitting der Spaansche Cortes van 24 dezer, is rapport uitgebragt over het ontwerp van wet tot het aanleg en van een Protestantseh kerkhof, waarvan onlangs melding is gemaakt. Het rapport luidt gunstig voor het ontwerp. Het wets-ontwerp betreffende den verkoop der gees'elijke goederen is den 25sten tot aan art. 12 aangenomen. De geruchten van oneenigheid in het ministerie schijnen van grond ontbloot te zijn. Dezelfde dépêche voegt er bij, dat aan den invoerhandel in Spanje belangrijke voorregten toegestaan zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 April. De prinses van Hohenlo'ic Langenburgis, vergezeld van den prins Victor en de prinsessen Adelaide en Theodora, gisteren avond op het paleis van Buekingham aangekomen.
— Het cerucht, als zoude dc Pruissische gejant alhier niet tegenwoordig geweest zijn bij de voorstelling van het corps diplomatiek aan den keizer der Fransehen, is ongegrond. Hij, zoowel als zijne echtgenoot, waren daarhij tege» woord ig.
— Lord John Russell wordt heden in dc hoofdstad terug verwacht.
— Lord Dundonald is zöo zeer overtuigd , dat* hij niet do matige onkosten van een millioen pond ster). Kroonstadt, Sweaborg, Helsingfors en Sebastopol kan verwoesten, dat hij met goedvinden der regering zijn plan aan eenige voorname kapitalisten der city wil overleggen, ten einde deze daarvoor de noodige som voorschieten.
— De president en vice president van het handels-bureau, de j ury, de lord mayor en aldermen der hoofdstad, de mayor van Dublin, de lord-provoost van Edimburg, de president en vicepresident der Oost-Indische Compagnie, alsmede de presidenten van verscheidene wetenschappelijke instellingen, zijn uitgenoodigd pm de opening der algemeene tentoonstelling te Parijs te komen bijwonen.
— De graaf Walewski heeft van wege keizer Napoleon aan den lord-mayor der hoofdstad eene prachtige snuifdoos met het naamcijfer des keizers doen toekomen, als eene herinnering aan zijn bezoek in Engeland. — De heer Charles Herries, voormalig lid van verschillende ministerien, kanselier der schatkist in 1828, president van den Board of Control in 1852, is in 77jarigen leeftijd overleden. — Men schrijft aan een dagblad: Te vergeefs heeft de Engelsche dagbladpers zich in de artikelen der vorige week in allerlei bogten gewrongen, om aan het onthaal van den keizer der Franschen eene uitlegging te geven , die de tegenstrijdigheid wegneemt, welke de regeringsvormen van Engeland en Frankrijk en de oorsprong van dien van laatstgenoemd land opleveren. Gehuld in eene vleitaal, die Napoleon zelven tot walg zou geweest zijn. indien hij ze geleten had, toonden deze pogingen slechts aan, hoe groot de beh icfte was aan eene ophe! dering; en boe gebrekkig deze blijft, zoolang zij het alles overtreffende stelsel van louter eigenbelang onaangeroerd laat. Dat eigenbelang heeft. Engeland doen dalen tot een punt, waar het Erankrijk ver boven zich laat, en Napoleons invloed in Engeland is thans zoo geklommen, dat mej bezwaarlijk twijfelen kan aan het gerucht, dat hem te Windsor de waardigheid van generalissimus der geallieerde legers in de Krim is opgedragen. Dit zou dus het gevoelen staven, dat de Engelsche natie het gebrek aan de veerkrachtige hand van een mannelijk hoofd des staats ontwaart, en verklaart welligt de buitengewone vereering, eenen man aangedaan j wiens handeling van den 2den December nu zelfs (en dat in Engeland) verdedigd wordt, op grond, dat in zulke omstandigheden de daden eens regeerders onafhankelijk moeten zijn van de gewoone regelen van zedelijkheid en pligt. — Dc Daily-News deelt, eene dépêche mede uit St. Petersburg, volgens welke dc groot-vorsten Michael en Nicolaas naar de Krim zouden zijn vertrokken. — In eene correspondentie in den 'I'imes uit het kamp voor Sebastopol wordt onder anderen gezegd, dat- de soldaten dagelijks het bevel wachtten om storm te loopen. Den Uden waren de s'ormladders als anderzins in gereedheid gebragt en men dacht dat, den volgenden dag de aanval zoude geschieden. Dit is echter bet, geval niet geweest. In de hospitalen worden vele toebareidselcn f emaakt om gekwetsten te kunnen ontvangen. De geallieerde bevelhebbers houden veelvuldige conferentien met Omer-pacha. In den avond van den 13den w..rd het Engelsche kamp in beweging gebragt. door bet gerucht van eene ï-erschrikkelijke ontmoeting tusschen de Eranschen en de Russen. Eerstgenoemden hadden namelijk een aanval op dc Russische werken beproefd , waarin zij evenwel niet zijn geslaagd. Het treffen moet een der bloedigste sedert den slag van Inkermann zijn geweest.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 25 April. Te ünterkurnach, in het Badensche, is de spinnerij der heeren Dold-Schmidt & Co. geheel afgebrand. — Uit Friedriohshafen wordt, gemeld , dat do naburige spoorweg van Romanshorn-Zurich den laten Mei voor het publiek zal geopend worden. — Van don Beijcrschen ministor van oorlog is een bevel verschenen om de infanterie in het. werpen van handgranaten te oefenen. In de militaire kringen aldaar hoort men algemeen het gevoelen uiten, dat, het spoedig tot een veldtogt zal komen. Hiertoe is het leger reeds bijna gansch uitgerust. Dit is reeds zoo volkomen met de artillerie en kavallerie het. geval, dat. beide zich. twee uren na oitvangen bevel, op marsch kunnen begeven. Van de infanterie bevinden zich nog vele manschappen met verbf tehuis, die echter mede binnen eenige dagen marschvaardig kunnen zijn.
Rerlfjfn, 25 April. Gisteren namiddag te 5 ure is lord John Bussell met zijne familie te Drcsden aangekomon, komende van Weenen.
Van lieverlede wordt men bekend met den geheelen omvang vtn ds*ruay,die door de orerstrouwiug Tauden Weicbael veroorwait is. Zoo hebben in het district Marienwerder bij die gelegenheid 57 menschen het leren verloren en zijn ruim 500 paarden en veulens, 1354 stuks rundvee, 10 schapen en 615 varkens verdronken. Drie honderd en vijftig woonhuizen en 422 stallen en schuren stortten in of werden weggespoeld. Ook in het district Dantzig is eene enorme schade veroorzaakt. Op de Marienburger Werder, werden in het dorp Gross-Montau 26 menschen vermist. In het, lage land bij Tiegenhoff wordt het verdronken vee op ruim 10,000 stuks ge schat, omdat het water deels de inwoners verraste, deels] eenige voeten hooger steeg, dan het, ooit gedaan had.
---

Fransche Post.
*+* Parijs, 26 April. Heden werden wij weder door eene vredelievende depêche uit Frankfort verrast, die op de beurs grooten indruk maakte , zonder echter door iemand volkomen vertrouwd te worden. Het gerucht van een afzonderlijk traotaat tusschen Busland en Turkije is van allen grond ontbloot. Even zoo valsej*; is de bewering, dat Oostenrijk zich bereid verklaart de militair, conventie met de Westersche mogendheden to onderteekenen. De heer Drouin de Lhuya is te Weeven nog niet geslaagd , hoewel .nen hem allerlei belofte]: gedaan heeft. Oostenrijk wacht, volkomen toegerust den aanval van Rusland, maar is niet voornemens van de verwerping van het derde punt een casus belli te maken. Het verontschuldigt zich met Pruissen en andere Duitsche Staten.
Bij het gerucht, dat de geallieerden het bombardement van Sebastopol gestaakt zouden hebben, paart zich een ander, volgens hetwelk cholera en typhus weder onder de troepen der geallieerden begonnen te heerschen. Ongelukkig is dit maar al te waarschijnlijk, maar dat de keizer daarom zijne reig opgeven zou, geiooven wij niet. De bijjondere dépêches uit Weenen sedert gisteren, luiden vredelievend , maar zijn op de beurs berekend. De algemeen geworden sj.ecula!iewoede miskent, den tegenwoordigen toestand en men speelt een gevaarlijk spel door het voeden van zulke illusien ,_ die vele slagtoffers moeten maken. — De begrafenisplegtigheid van den heer Ducos heeft heden plaats gehad. Behalve het corpa diplomatiek , dat daarbij uitgenoodigd was, was daarbij eene groote schare van staatkundige, maritime en militaire notabiliteiten tegenwoordig. Ook heeft men er twee officieren der Engelsche marine bij opgemerkt. De vier slippen van het rouwkleed werden gedragen door de heeren Fould, Abbatucci, den maarschalk Vaillant en den admiraal HamelnV, opvolger van den heer Ducos. — Men zal zich herinneren, dat eeuigen tijd geleden gemeld werd, dat de heer de Nugent, vice-prefect, en zoo men zegt exgcrant van een légitimistisoh dagblad, voor de correctionnele policie der Seine gebragt is , wegens het uitdeelen van kaartjes , waarop bsleedigende woorden voor den keizer en de keizerin vermeld stonden. Heden is de heer de Nugent te dier zake veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf.
— De nieuwe minister van marine heeft, uit aanmerking van de behoeften der vloot aan manschappen, last gegeven, om hoegenaamd geen exceptioreel verlof aau matrozen meer te verléenen.
— De Moniteur behelst* een keizerlijk besluit, waarbij bepaald wordt dat ten gevolge eener voorgenomene wijziging in de grootte der gouden 10 en 5 frankstukken, deze tot den lSden October ter inwisseling zullen kunnen worden aangeboden tegen hunne nominale waarde bij de ontvangers-generaal.
---

Spaansche Post.
lH»«4irld , 22 April. Dc .-egei-ing hoeft besloten, om eenige oorlogsschepen naar de Afrikaansche kust te zenden , ten einde de zeeroovers aldaar te verdrijven. Buitendien heeft zij besloten in het belang der koloniën, die Spanje in dat werelddeel bezit, vier compagnien, elk van 120 man, daarheen te zenden, ten einde de vijandige volksstammen dier koloniën in toom te houden, en op de meest bedreigde punten eenige vestingwerken op te rigten. Ook verneemt men, dat naar verscheidene dier koloniën veroordeelden zullen worden gesonden.
— De minister van finantien en de directeur-generaal der tolregten houden bijna eiken dag bijeenkomsten met de vertegenwoordigers der provinciën , met het doel om weldra tot eene regeling ie komen van de kwestie der tariefregten. — Men verneemt, dat de regering het voorstel, waarbij de prorogatie van de Cortes op den 15den Junij gesteld wordt ..zal bestrijden.
— De heer Izuardi, die door de regering belast is om Spanje te vertegenwoordigen bij het congres, dat eerstdaags te Parijs gehouden zal worden tot regeling van het postwezeu, heelt buitendien last bekomen, om zich naar Engeland en België te begeven, teneinde de verbeteringen na te gaan, welke door die landen sedert eenige jaren in de postdienst gebragt zijn.
— De kustwachters, die tegenwoordig verschillende rigtingen des la.ids doorkruisen, surveilleren thans een schip, beladen met 80 kisten geweren Eerst dacht meu dat het, bestemd was naar de Krim, doch daar men het sedert op verschillende punten der kust bemerkt heeft, heeft men ernstieer vermoedens opgevat. Waarschijnlijk zullen de berigten uit Barcelona eerstdaags dienaangaande meer ophelderingen kunnen geven.
---

Per Telegraaf.
Brussel , 27 April. De Moniteur Beige negt dat van den Belgischen gezant te Weenen eene depêche ontvangen is , waarin gezegd wordt dat prins Gortchakoff gisteren eene conferentie aangevraagd heeft.
Nu de beurs werden gisteren gedaan: Loten 100 c/4, nationale Metalliek 8-1 1/4.
Weesnen, 27 April. Gisteren heeft de conferentie, na ontvangene dcjjêches uit Parijs en St. Petersburg, ten een ure eene veeriiende zitting gehouden. De beurs had hoop op eene vredelievende schikking; vau daar dat dc fondsen aanmerkelijk gerezen «ja. De zitting zelve heeft tot vier uren geduurd, zonder dat echter eene verandering in den staat vau zaken is gekomen. De beurs onderging ten gevolgo daarvan gisteren avond weder cene gevoelige reactie. Weeafß , 27 April. De heer Drouin de Lhuys is heden morgen naar Parijs vertrokken. Er is nopens de conferentien niets naders uitgel.kt. Officieel wordt gemeld, dat het bombardement van Sebastopol tot den 23sten dezer, zonder resultaat gebleven is. Parij« ,27 April. De Moniteur deelt mede, dat de veldtuigmeester von Hess den 2den Mei naar het leger zal vertrekken, vergezeld van den burggraaf de Létang en sir J. Crawfurd. Berlitn , 27 April. Prins Gortchakoff meldt in eene depêche van 23 dezer, dat de geallieerden, ziende dat na een zeer levendig bombardement van twaalf dagen, alie pogingen vruchteloos bleven, hun vuur verminderd hebben, hetgeen den 22sten nog zeer zwak was. Het verlies der Russen was dan ook naar die verhouding verminderd. Overigens niets belangrijks uit andere plaatsen van de Krim. Hamburg, 27 April. Het Engelsche* admiraalschip Duke of Welington, is in de haven van Kiel binbengeloopen. Twaalf Engelsche kanonncerbooten zijn de Sond gepasseerd. Londea ? 27 April. Gisteren it Tan vegeri*ujßT!(»gs atm het Lagerhuis kennis gegeven , dat thans, nu de onderzeesche telegraaf van Balaklava naar Varna gereed en in gebruik i», in 24 uren tijdingen van het oorlogstoone-rl in de Krim, ontvangen kunnen worden.
Tot dusver is geen nader berigt aangaande het bombardement van Sebastopol ontvangen, ofschoon Lord Raglan bevel heeft gegeven dat eiken dag eene tijding zou worden overgemaakt. Lord Palmerston heeft beloofd de stukken, welke op de conferentien te Weenen betrekking hebben , zeer spoedig te zullen overleggen. De heer Bright, met deze verklaring niet* tevreden, zeide dat hij hierover een bepaald voorstel zal doen.
Londen, 27 April. Tarwe was heden 5/- en haver 11--nooger.
LlVcrpool, 27 April. Heden zijn 15,000 bn. Katoen verhandeld.
---

Beurs van Weenen, 27 April.
Moï. ttifa £X.I SC Ij. |I,.mb»rJou..jlOO !#„«,> : i '* Jit„ ? Bi— Usa,.it«ot,rii..|<'7s jjjoaden.. 112 2* <!ilo K Leen. } — Zilver | i 7 1/2*l->«rg« |ug Nat. Leening..' B'< I f_«>t<.ul'»s*. . ' 100 1/2'
---

Beurs van Londen, 27 April.
sïwï " si t Co.»oii coutant... 89 } B'f, J Ispanjc I .. ... l7i 18* dilo ,>p Hei ... — I dito Z buit . 361 Mexico mem» 3 . — 2ü|, j- I Csrtiliciwn . 5, i — I p.Mfr, .4,ï Kcu«'l"<' — ¦ÏRnslan'ï tt 1/I', K — e<"u — 1 dito Sï . ... _ Gienai.a Uitgest.. . — iïHoiliad t;, . . _. Turssche .' oening. . — ¦ || .-•:.,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Het ontwerp van wet houdende bepalingen omtrent het vervoer van buekruid, oorlogsbehoeften en brandstoffen, luidt als volgt : Art. l._ Met aanvulling van art. 21 der wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad no. 7), zijn alle fabriekanten en verkoopers van buskruid , vuurwerk of schietkatoen verpligt deze hunne nering in hunne aanvraag om patent uit te drukken , op de boete in dat artikel bedreigd.
Art. 2. Aan de gemeentebesturen wordt vrijgelaten om, met afwijking van de artt. 22 en 23 der wet van den 26sten Januarij 1815 (Staatsblad No. 7), bepalingen vast te stellen betreffende de hoeveelheid buskruid, vuurwerk of schietkatoen, welke daarin neringdoende perionen voorhanden mogen hebben, alsmede omtrent de plaats waar en de wijze waarop deze voorwerpen moeten bewaard en het schietkatoen moet bewerkt worden.
Overtreding eener plaatselijke verordening, tevens opleverend* overtreding der wet van den 26sten Januarij 1815 (.Staatsblad "So. 7), is strafbaar naar die wet alleen.
In do memorie van toelichting tot dit ontwerp wordt o. a. gewezen op het onvolledige der wet van 1815 op deze aangelegenheid. Meer bepaald omtrei.t art. 2 vim het ontwerp wordt dit gezegd: De artt. 22 en 23 der wet van 1815 voldoen niet aan de behoeften, leveren niet voor ieder geval die volledige waarborgen tegen de gevaren van buskruid en dergelijke op, welke een wel geordende maatschappij kan en mag veriango i. Do ondervinding heeft dit reeds een en andermaal geleerd. In 1852 had te Zierikzee bij gelegenheid van het verkoopen van vuurwerk eene ontploffing plaats die voor menschen en eigendommen de noodlottigsie gevolgen na zich sleepte. In het einde van 1854 had eene gelijke ontploffing, door het onvoorzigtig droogen van buskruid, niet minder treurige gevolgen in eene woning op een der volkrijkste standen van 's Gravenhage gelegen. Deze gebeurtenissen en de naar aanleiding daarvan van verachillende kanten bij de regering ingekomen klagten en verzoekendeden de vraagt ontstaan, op welke wijze kon en moest worden voorzien tegen de gevaren, die de wetgever van 1815 niet had weten af te wenden. Bij wege van plaatselijke verordening de leemten aan te vallen welke de rrkswet liet bestaan, was niet wel mogelijk. Eene verandering dier wet zelve bleek aldus noodzakelijk te ïijn. De vraag bleef over, in welken zin die verandering zijn moeit. Naar het inzien der regering maken de voorraad en verkoop van buskruid of vuurwerk en de wijze van berging van beide, bij uitnemendhei.l onderwerpen van plaatselijke wetgeving en politie uit. Veel hangt hier af van plaatselijke gesteldheid. Hetgeen in de eene gemeente zeer nuttig en heilzaam kan zijn, zal in eene andere gemeente zijn doel geheel missen. De regering is na rijp beraad gekomen tot het voorstel, om eensdeels aan de gemeente-besturen de vrijheid van eigene wetgeving omtrent, het hier besproken onderwerp te verléenen, die door velen hunner verlangd wordt; anderdeels en tevens om voor die gemeenten, welke van haar regt van eigene wetgeving geen gebruik maken, de wet van 1815 onveranderd te laten bestaan.
Zoodanig voorstel heeft dit voordeel, dat aldus in geen geval er een staat van wetteloosheid om rent een zoo gewigtig onderwerp als den verkoop en de berging van buskruid of vuurwerk geboren kan worden; dat in gemeenten, waar men nalatig mogt zijn in, of geene behoefte mogt hebben aan het maken van plaatselijke verordeningen dienaangaande, de wet vau 1815 steeds daar zal zijn om, al zij het dan ook minder volledig, tegen het gevaar te waken.
Zoodanig voorstel heeft een tweede voordcel, daarin gelegen, dat de mogelijkheid eener Btrengere bestraffing dan art. 161 der gemeentewet toelaat, daar, waar zulks noodig is, bestaan blijft; eene mogelijkheid, welke vervallen zoude indien, met eenvoudige intrekking van artt. 22 en 23, het geheele onderwerp den plaatselijken wetgever ware overgelaten.
---

Rotterdam, 27 April.
Heden nacht ten half een ure is de gezagvoerder van het brikschip Marstin, Dorchein genaamd, van New-Castle, eene lading kolen inhebbende, terwijl hij zich aan boord wilde begeven, van de stelling in het water gevallen en verdronken. Het, schip lag aan het, Nieuwe Werk, een sjouwerman die op een ander schip waakte, heeft met, de nachtwakers nog pogingen in het werk gesteld om hem te redden, en na het ligchaam op den wal gebragt te hebben, de hulp van den heer chirurgijn Fiinkenüügel ingeroepen. Het was echter vruchteloos. De volgende levensbijzonderhèden van wijlen den vice-admiraal J. C. Koopman ontleenen wij aan de Utr. Courant: Jan Coenraad Koopman was de eenige zoon uit het huwelijk van Martinus Koopman, scheepsreeder te Amsterdam, en Johann» Catharina Le Blanc. Hij werd den 2 lsten Maart 1790 te Amsterdam geboren, ln zeer jeugdigen leeftijd zjjn vader door den dood verloren hebbende, werd zijne,(_*i'*>*oe'.>.iiij ro*.'i*üams!f!k f*' leid door den luitenant ter zee J. van Ginkel, die met eene van Koopmans zusters was gehnwd. Hij werd den 3den April 1803 als kadet ter zee aangesteld, en aan boord van den schoener de Knorhaan, onder bevel van J. van Ginkel, geplaatst. Dit vaartuig, deel uitmakende van de eerste divisie der flotille, onder bet opperbevel van den schout bij nacht Ver Heull, stevende in Maa/t 1804 van Vlissingen naar Ostende. De divisie geraakte spoedig .met de Engelsche vloot slaags. De Knorhaan moest iv Junij 1804 te Calais, zwaar geteisterd, met verlies van boegspriet, binnenloopen. Op zoo jeugdigen leeftijd had Koopman reeds met het oorlogsgevaar kennis gemaakt en onderscheidde hij zich bij het bombardement van Boulogne door de Engelschen, waarbij hij, 15 jaren oud zijnde, een detachement matrozen op een der batterijen kommandeerde. Id Aug. 1808 tot luit. ter zee bevorderd, ontving Koopman het bevel op de kanonneerboot No. 188, kruiste op de Friesche stroomen, en had bet kommandemeut in het Amclandsehe gat. Onder zijne medewerking werden op de Wadden belangrijke prijzen gemaakt; later deed hij dienst met een detachement matrozen, in de forten La Salie en Moerland. Hoogst vereerende betuigingen van den generaal en chef waren de belooning voor zijn kloekmoedig gedrag bij de uitvallen der Franschen. Daarna nam Koopman deel aan de belegering van Naarden, aoowel te land, aan het hoofd va» een detachement schepelingen, als ter zee, met de kanonneerboot No. 2, om de vesting aan de waterzijde te blokkeren. Ingevolge hooger order, werd hem, na het eindigen des bclegs, door den bevelhebber plegtig dank betuigd voor zijne militaire orde, beleid en dapperheid.
Met 1 Januarij 1817 bevorderd tot luit. ter zee lste klasse, en als eerste officier geplaatst op de Daphné', in de West-Indië, onder bevel van kap.-luit. Coertscn, kweet h'y zich dapper bij do ODtweldiging van een Spaanschen schoener, de CandeAana, aande, in magt van manschappen en stukken, zijn vaartuig ver overtreffende brik der insurgenten. In 1818 keerde hij in het vaderland terug. In 1819 werd hij al* oulsle officier gepiaatst aan boord van Z. M. fregat van der Werf', onder bevel van den kapitein ter zee Lewe van Aduard, dat naar Oost-Indie vertrok. Na een tweejarg verblijf te Macasser en op andere stal ion s, te Batavia teruggekeerd, zeilde hij als le. officier op de van der Werf, in April 1821 , met het eskader naar Palembang op De gener.-maj. de Koek, opperbevelhebber der expeditie, was op de won der Werf geëmbarkeerd. Gedurende de hevige gevechten van 20 en 24 Junij 1821 , en de bestorming der vijandelijke vestingwerken, had de opperbevelhebber Koopman gade geslagen. »Als bewijs van distinctie (zoo schreef hij), zoo voor Koopman zelven, als voor het ctatmajor van de van der Werf," werd Koopman met den luit.-kol. Taeis van Amerongen , adjudant van den gouv.-gen., belast, de tijding der heugelijke overwinning, bij dépêche en mondelinge meer uit voerige berigten, aan den gouv.-gen. van Ned. 0.-Indië over te brengen. Met gelijken last. naar Nederland gezonden , werd Koopman tot ridder van de Militaire Willemsorde 4e kl. benoemd en tot iopt.-luit. bevorderd ; hij ontving tevens de uit het veroverde geschut geslagen Palembangsche medaille. In 1825 ontving Koopman de zilveren medaille, voor cene meiischlievcndo daad: hij redde ecu zijner schepelingen het leven. Den laten Oiïobor 18i8 werd Koopman, a's kommandant van Zr. Ms korvet de Komeet, bestemd ter versterking van bei. eskader in Oost-Indie, benoemd. Hij nam toen deel aan onders* heidene belangrijke eipediiien togen deopstarjdclingeii te Amboina en Saparoea en bezocht de Molukuen mot den komraissaris-speciaal, mr. P. Merkus, tot bestraffing van de oproerlingon en beteugeling derzceroo verij. Hij werkte mede lot cic gevangenneming van den radja van Goa en 67 zijner aanbangelingen. In Maart 1830» werd Koopman belast met de overbrenging aan den Koningvan de heugelijke tijding der bove3tiging van de rust en de orde op Java. en dc gevangenneming van het beri_chte hoofd des opstands , Diepo Ncgoro. Als bevelhebber van de Komeet ondernam hij den togt naar het vaderland. Na eene rampspoedige reis kwam hij den 18den September 1830 te Vlissingen hinnen en nu ving voor Koopman een gedenkwaardig tijdperk z'yns levens arm, — het zoo langdurige kommandement van Zijner Mnjesleits acheepsmagt voor Antwerpen. Het ligi, nog versch in het geheugen, hoc verdienstelijk Koopman zich in dit kommandcmfiu heeft gedragen en ieder, die het werk, wat hij daarover zelfgeschreven heeft, las, kan niet anders dan achting voor hem gevoelen, 's Konings bijzondere goedkeuring over zijn gedrag en eenc zeldzaam belangstelling bij de natie, vielen hem ten deel, toen hij uit Fransche krijgsgevangenschap in het vaderland terugkeerde.
De koning schonk aan Koopman (Nov. 1830) do orde vanden Nederl. leeuw, bevorderde hem (April 1831) tot kapt. ter zee; in Nov. 1831 tot ridder der militaire Willemsorde 3. klasse; in Febr. 1833 tot kommandeur dier orde. Dooreenige Amsterdamsche ingezetenen werd hem (Augustus 1833), op plegtstatige wijze, een gouden eerede ;en geschonken. Velerlei andere onderscheidingen werden hem als om strijd aangeboden. In Sept. daaraanvolgende ontving Koopman de medaille de Vijfhoek, later het metalen kruis. Door de Commissie von erkentenis aan de strijders op de citadel van Antwerpen en de Schelde, werd hem, in naam der Nederlandsche natie, eene gouden medaille vereerd.
Een jaar later zeilde Koopman, als komm. van het fregat Diana, naar Oost-Indie, en aanvaardde in 1835 het kommandement van 's konings zeemagt in die streken. Een zeer ijverig deel nam Koopman aan de werkzaamheden der kommissie voor het projecteren eener krijgskundige verdediging van het eiland Java , de vestiging aldaar van een maritiem ctablssement, het aanleggen vnn een droog dok, enz. Op den lsten Atgustus 1838 droeg Kcojjman zijn kommando aan d<*|_t schout-bij-nacht Lucas over 'en keerde met het fregat Diana, in 83 dagen (de kortste reis, die toenmaals uit 0.-I gegedaan was) naar het moederland terug. Den 10 Maart 1839, werd hij aangesteld tot militair kommandant van het koninklijk Instituut voor de Marine te Medernblik, welke betrekking hij tot 1 Mei 1847 op cene allezins eervolle en verdienstelijke wij*_e heeft bekleed.
Vele waren de blijken van 's Konings goedkeuring, die hem gedurende dit tijdsverloop ten deel vielen. In 1841 werd hij tot schout-bij-nacht titulair, en in 1842 tot schout-bij-nacht eöektief, eene maand later tot adjudant des konings in buitengewone dienst, in 1844 tot kommandeur van de orde van de eikenkroon met de ster, en, vóór zijne aftreding in 1 Mei 1847, tot kommandeur van de orde vsn den Nederlandschen Leeuw benoemd.
Als een blijk van dankbaar aandenken, werd aan Koopman dooide officieren en ambtenaren van het instituut, de decoratie hem toen geschonken, in goud gezet; en door de adelborsten een kostbaar geschenk in zilver, waarop hunne namen waren gegraveerd, aangebeden
Hen viel de onderscheidende taak to beurt, in den winter van 1843, het stoffelijk overschot van koning Willem I, van Hamburg naar het vaderland over te brengen. Den 21sten Junij 1848 werd hij benoemd tot lid van het hoog militair geregtshof, en hem tevens de rang van vice-admiraal verleend. Als lid van genoemd regterlijk collegie, betoonde Koopman zioh een even ijverig en naauwgezet regier, als hij vroeger een wakkei' en beleidvol zeeman was geweest. Op den lOden Mei 1849 werd Koopman grootkruis der orde van do EikenkroJn. Den Baten Februarij 1855 ontving hij de dekoratie van 40jarige dienst als zee-officier onder cte-4*genwoor dige dynastie. , Koopman was atreng in z(jno beginselen, en aan vorst en vaderland onwrikbaar trouw, — voorkomend en hulpvaardig in den omgang m«t anderen, — strikt regtvaardig en uitstekend goed voor zijne onderhoorigen, konden zijne meerderen op hem rekenen; in gehoorzaamheid aan de hem gegeven orders, is door hem nimmer te kort geschoten. Als zeeman was Koopman, in een zóó w^g.-tjrtig aangevangen on zóó zeldzaam bedrijvige loopbaan als *U schetsen, door de jraktijk gevormd.
- ftm Bosten dezer hield de Ned«rland,ehe maatoohappij tot be- Vordering van de afschaffing der slavernij harceewone iaarlHVae.-. gadering ia de residentie, onder voo^tj^^^^ mr. Groen van Prinsicrer. v utn neer . Het getal leden is sedert vnrleden jaar aanzienlijk vermeerder! en bedraagt nagenoeg 400. Te Amsterdam , Rotterdam , Haarlem en Heemstede hadden zich onder afdeelingen geconstitueerd waarvan afgevaardigden op de algemeene vergadering verschenen waren.
\ De discussien en mededeelingon waren allerbelangrijkst, een _^*y>t gote't*» *3aai-"«i liep orw bet ''frt ran AW heer ran Het maandblad van wege de maatschappij uitgegeven en waarvan het eerste nummer in April is verschenen, zal aan de leden der maatschappij gratis uitgedeeld worden. (Ghw.)
Hoëvell .Slaven en Vrijen."
De heer A. Slo emaker, lid der pi ov. staten van Zuid-Holland, benoemd door het hoofdkiesdistrict Sliedrecht, heeft, uithoofde van voortdurende ongesteldheid, als zoodanig zyn ontslag genomen. Dientengevolge is door ged. staten, by besluit van 24 dezer, bcpHald: I°. dat de verkiezing van een lid der prov. staten, in het hoofdkiesdistrict Sliedrecht, ter vervulling der gemelde vacature, zal plaats hebben op Woensdag, den iGden Mei aanslaande, en 2D. dat, indien er eene herstemming mogt worden vereischt, deze zal plaats hebben op Woensdag, den 30aten Mei aanstaande. , Naar men verneemt, zal do persoon van ComelU Koning zijne 20jarige gevangenisstraf in bet tuchihuis te Leeuwarden ondergaan. Te Pillau is den 2 Lsten April van de werf van den scheepsbouwmeester Eggers, fe water gelaten het schip Livorno Pocket, gebouwd voor rekening van den heer mr. T. tl. H. Reiges te Amsterdam, gevoerd zullende worden door kapt. G. J. Melenbcrg. Zr. Ms. stoomschip Merapi is thans buiten dienst on het otatmrjor op non-activiteit gesteld. Zr. Ms. stoomschip Sindoro, kommandant luit. lste klasse M. Cazaux, is, na geëindigde reparatie, te Hellevoetsluis geankerd. Die bodem is, naar men verneemt, bestemd tot het overbrengen van den eersten nieuwen haring. De officier van administratie lsle klasse G. de Heer, aanboord vnn Zr. Ms. wachtschip Ajnx, is vervangen door den officier van admin. lste kl. F. W. Wissel. (3.) Op vele plaatsen in 't Wester-kwartier van de provincie Groningen heerscht thans, naar ons berigt wordt, eene onbekende ziekte onder de schapen. Er zijn landlieden , die daaraan reeds meer dan de helft hunner schapen en lammeren hebben verloren t—Er ziju er, die die ziekte toeschrijven aan gebrek, 't welk vele Schapen geleden hebben in den vorigen herfst op't land, daar het niet genoeg werd opgemerkt, hoezeer de muizen het gras hadden vernield. (Pr. lir. Ct.) T. P. Sehaffner, e2n Duitscher, is lhans teruggekeerd vaneene reis rondom de wereld, ondernomen met het doel om voor eene Engelsche maatschappij eeno electro magnetische telegraafverbinding rondom de aarde te vestigen, en daartoe de noodige onderzoekingen in het werk te stellen en met de verschillende regeringen te onderhandelen. Wanneer het plan, door hem ontworpen, wordt gevolgd, zal de electrische lijn op de volgende wijs rondom den oardbol loopen: Over Denemarken, de Faroë-eilanden, IJsland en Groenland (met concessie van de Deensche regering voor het uitsluitend bezit gedurende 100 jaren), nßar Noord-Amerika. Met Noorwegen en Rusland zijn onderhandelingen aangeknoopt, ten einde dezelfde voordcelen te bedingen, welke door Denemarken zijn toegestaan. Van Groenland moet de lijn over een afstand van ongeveer 100 mijlen onder zee naar Labrador loopen; van Groenland naar Engeland, om kaap Farewell, onder de zee door naar de Faroë-eilandcn; van deze naar Noorwegen omstreeks Bergen. Van Bergen naar Chrisiiania, Kopenhagen en Stokholm en verder over Finland, naar St. Petersburg, Moskou en Kasr.il, over het, Ural-gebergte naar Azië; over Orusk , Kolivan, Kau.sk, Oudinsk , Irkutsk naar China ; over Ochalsk , langs de kust, naar Jamsk; over de golf naar kaap Utkolola en Kamscbatka en van daar, over de Aleutische eilanden naar het Schiereiland Aljaska ofnaardeCook ofßebringstrait in Noord-Amerika; van daar langs de kist van de Stille Zuidzee door het Oregon gebied en Californië; van San Francisco naar het Zoutmeer en door het land der Mormonen vaar het westelijk gedeelte van Messouri, waar deze lijn die van Californië zal snijden, welke eveneens door Sehaffner is aangelegd. Het in verband stellen met het Amerikaansche telegrafen-net zal dan gemakkelijk wezen. Voor de overzeesche gedeelten heeft Sehaffner en de maatschappij, voor welke hij werkzaam is, onderhandelingen geopend met de firma John W. Brott, door welke de grootste thans bestaande onderzeesebe telegraaf kabels r.iet het beste gevolg zijn vervaardigd. Men vernoemt., dat zich maatschappijen zullen vormen met het doel. om zijtakken'uaar Australië. Oost Indien, enz., aanteleggen. (U.Ct.)
Van regeringswege zijn , teu behoeve Oer kamers van koophandel en fabrieken, verzonden: opgaven wegens het aantal en de tonnernaat der schepen, in de verschillende havens van het Britsche rijk gebouwd in de jaren geëindigd op 5 Jan. 1853,- 1854 en 1855; — opgaven wegens het aantal en de tonnernaat der-^ehepen, die in 1852. 1853 en 1854 in dat rijk te huis behoorden, benevens het aantal koppen, waarmede-zij gewoonlijk gedurende dc vaart bemand waren; — opgaven wegens het aantal schepen eu hunne tonnernaat (met inbegrip der herhaalde reizen), welke in ie. verschillende havens van het Vereenigd Koningrijk zijn men uitgeklaard , komende van en gaande naar vreemde havens , gedurende elk eer drie jaren, geëindigd op 5 Jan. 1853, 1854 en 1855.
Morgen (Zaturdag) zal in den Franschen schouwburg te's Hage ten tooncele gevoerd worden: Bruno de Fileur en ia Mutttede Portici. Z. M. heeft tot burgem. van Herpt en Bern benoemd. Th. van Bokhoven; en den lste klerk bij het depart. van marine P. Commijs, bevorderd tot, adjunct-commies. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten door de kerkeraden der Herv. gemeenten .- van Nieuw Beerta op 11. van Berkem, predik, fe Stiens; en van Oostorhesselen op T. W. O. lïtiaae, csnlid. Z. M. heeft aan HD. kamerheer in gewone dienst, mr. H. F. baron van Zuylen van Ni/evelt, op verzoek, eervol ontslag verleend als commies bij het depart. van binnenl. zaken. Z. M. heeft aan .7. Francisco de Bolado, op verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Santander. *'BCr-AVesiliage., 27 April. Gisteren middag heeft erbij den minister van binnenlandsche zaken een groot diner plaats gehad , dat door vele gezanten en ook door den minister van buitenlandsche zaken w.ird bijgewoond. — Het examen gedurende de laatste dagen aan het ministerie van binnenlaudsche zaken gehouden, voor de betrekking van opzigter bij den Waterstaat ia tbans afgeloopen. Het werd afgelegd voor eene commissie, zamengesteld'* uit do heeren ingenieurs van der Kun, pres., Waldorp, Galand on Storm Buising. Er hebben 47 personen aan dat examen deel genomen. Door gemelde commissie zal aan den minister van binnenlandsche zaken verslag worden uitgehragt, waarna een zestal benoemingen zal worden gedaan. Men verzekert, dat onder hen, die zich aangemeld hebben, er sommigen zijn, die bewijzen vnn bijzondere bekwaamheid hebben gegeven.
* Amsterdam» , 27 April. Gisteren avond is er brand ont. staan ten gevolge eener gaz-ontploffing, op het, Hekelveld alhier, waarbij op de derde verdieping al de glasruiten zijn verbrijzeld, eenig houtwerk is geblakerd eu de dienstbode ernstige brandwonden heeft bekomen. De brand is zonder hulp van spuiten gebluscht. — Op een stoep op de Keizersgracht voor de Westermarkt is gisteren avond een kind van het vrouwelijk geslacht gevonden. Het* is omstreeks 3 maanden oud.
*K«-in>pen aan den IJssel, 27 April. Heden is op de scheepstimmerwerf van den heer Jan Otto alhier, met het beste gevolg te water gelaten het campagne schip 'I'onia, eroot circa 400 gemeten lasten , gebouwd voor rekening eener reederij ouder directie van den heer Hendrik Veder f e Rotterdam, en zullende gevoerd worden door kapitein O F. Zeeman.
* tSet«dr»k Id«-Ambacht, 27 April. Ten gevolge der benoeming van den hulp onderwijzer J. Lawende alhier, tot onderwijzer te Hooge-Zwaluwc, heeft het gemeente-bestuur alhier nader op de magtiging tot het houden van ecu nieuw vergelijkend examen, ter vervulling van de sedert het overlijden\an den heer J- Kater in Februarij 1851, beslaande vacature van onderwijzer in de openbare school dezer gemeente, aangedrongen. Heden is het berigt ingekomen, dat de minister van binnenlandsche zaken die verlangde magtiging heelt verleend. *MBcsiw« o?ep, 26 April. Heden zeilde uit deze haven het Ned. koopvanrtlijschip Johanna Maria Christina, kapt. de Gorter, bestemd naar Oost-Indie, dat, gelijk vroeger gemeld, overbrensrer'is van eon detachement suppletie troepen, sterk 150 man. *Hoorni,'26 Aprü. Op de markt alhier werden heden 180 slnpolßknns nnngevoerd , wegende fe zamen 40758 Ned. ff; prijs kleine f 23 25. De handel was stug. *M«ml mblik. 25 April. Heden ter markt waren aange»w*d 27 stapelt F. lt. H~tf_»i_.; wdk, lmt i%ognnm -rttA.m verkocht tot / 22 1/2 de 50 Ned. ff. *Rlulizyl , 25 April. De botermarkt was heden merkelijk | ruimer voorzien, zoo van vat- als stnkboter; de prijs bleef echter ; onveranderd en weinig geanimeerd. De boter wer..! verkocht per \ % Ned. ff k 42 k 43 cent, hot V 8 a f 18.25 k f 18.50 en het j H vat k f 37. *Tiel, 26 April. Heden stond voor de airond.-regtbank'al- jj hier teregt, de heer F. J. V., burgemeester der gemeente Lienden, | beschuldigd van het door den veldwachter uit de school doen weg- [ -halen en in den toren opsluiten van twee minderjarige kinderen. | Nadat het getuigen verhoor was afgeloopen en de beklaagde erkende | het feit gepleegd te hebben, doch zonder boos opzet en onbekend f met de wet, requireerdo het Openb. Min., bij monde van den j officier van justitie, mr. H. vanWessen Az , dat de beklaagde zou i worden schuldig verklaard aan het als burgemeester en hulpofficier | der justitie, plegen van eene daad van willekeur en geweld, in- j breuk makende op de persoonlijke vrijheid der ingezetenen, en dat bij \ d*iensvolgens zou worden veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een jaar. ƒ 100 boete en 5 jaren ontzetting der burgerschapsregten. — De regtbank zal Woensdag e.k. in deze zaak uitspraak doen. *©OSterhosïï , 26 April. Eergisteren werden eenige kinderen aan de Voorheide alhier door de moeder zonder opzigt alleen in 1 vis gelaten. Spelende raakten de kleederen van een meisje, circa 3 jaren oud , in het vuur en stond het, weldra in vollo vlam. Eenige huren kwamen op het noodgesebrei. der kleinen toegeschoten , doch te laat, want het kind had reeds zware brandwonden bekomen, en wel zoodanig dac het heden morgen onder vreeselijke pijnen is bezweken.
---

