Algemeen Overzigt Rotterdam, 28 April.
. Hetgeen in de laatste dagen nog slechts een vermoeden was , 18 thans een feit. De Weener-conterentien namelijk zijn niet opgeheven maar worden voortgezet. Alhoewel daaruit tot dusverre hoegenaamd geen resultaat geboren is, heeft de zaak op zich zelve genomen eenig belang, doordien het voortzetten der onderhandelingen nog altijd eenig uitzigt opent op het sluiten van den vrede. Sommigen zijn van gevoelen, dat dit uitzigt op eenigen grond rust, doordien het bombardement van Sebastopol, blijkens de laat'te telegrafische berigten, weinig gevolg had en dus de geallieerden door de dapperheid van den aanval en de Russen door de hardnekkigheid hunner verdediging, hunne eer genoegzaam gehandhaafd hebben, waardoor het sluiten van den vrede, zouder te groote opofferingen van weerszijden, tot de mogelijkheden behoort. Te Parijs hechtte men ovenwei hoegenaamd geen geloof aan de dépêches, die het vruchtelooze van het bombardement van Sebastopol vermelden. Hoewel het berigt, dat de geallieerden het bombardement van Sebastopol gestaakt hebben, nog niet officieel is bevestigd, krijgt het echter meer en meer waarschijnlijkheid, daar alle dépêches daarin overeenkomen, dat hei deu 24sten nog zeer zwak en zontler eenig resultaat was. Ook wordt uit Parijs en Londen gelijktijdig verzekerd, dat keizer Napoleon niet naar de Krim gaat. In een brief uit St. Petersburg van 20 dezer wordt gemeld, dat reeds in den avond van deu 19d°n, door middel van de telegraaf aan prins Gortchakoff bevel gezonden is, om alles in te spannen tot het ontzet van Sebastopol. In het. gouvernement St. Petersburg is de kiïjgswet afgekondigd. Koerland en Lijfland zijn onder het* bestuur van den militairen bevelhebber , generaal Siewerj, Eathland onder dat van "en generaal Grabbe geplaatst. Brieven van den Beneden-Donau verzekeren dat de scheepvaart °p die rivier op nieuw door de Russen belemmerd wordt, die naar nien zeide in de nabijheid van lemail op verschillende koopvaardijschepen onder Oostenrijksche vlag gevuurd zouden hebben. Meer Arm vijftig geladen schepen lagen le Galatz en durfden niet van daar vertrekken. Het is zeer wel mogelijk dat "de Rus en den toevoer van producten uit dc Donaivorsf endommen voor het geallieerde leger in de Krim op die wijze willen beletten. De Patrie bevestigt het gerucht eener nieuwe Oostenrijksche Kgtëng. Volgens dat blad zal die ligting 80,000 man groot zijn. Ook zou Oostenrijk op nieuw stappen doen ten einde het mobid '"aken der-honds contingenten te erlangen. He 2 itnes behelst heden een zeer oorlogszuchtig artikel. Daarin w°>'dt in de eerste plaats betoogd, dat de tegenwoordige keizer van ¦Rusland nog heerschzuehtiger en onhandelbaarder is, dal wijlen f'jn vader, en dat dientengevolge de oor'og tegen de barbaren in het belang der beschaving en van het goede regt, zóó onvermijdelijk is, dat Enge'and. liever dan daarvan af te zien, al zijne behoort, te ontwikkelen. Beide deze redeneringen bezigt de als een sformram tegen her, tegenwoordige mini'terie van Engeland. Het geheele artike! komt dan ook eigenlijk daarop neder : " even onversaydelijk ala het voortzetten van den oorlog 'is, is eenc gedeeltelijke verandering van ministers en gevolgelijk vandelakenswaardige begin sete>*i, die zij aankleven, volstrekt noodzakelijk."— De Pruissische tweede kamer heeft zich in hare zitting van 25 dezer bezig goli-iuficij met bet wets-ontwerp op de heffing van belastingen tot «te«kwc* tier intressen van de nieuwe leening. De regering heeft .ta<ur. ij . .._,<? kleine zegepraal behnald, vermits de kamer Sttet J 57 tegen J.03 slemnw-n besloot, dat die belastingen zullen tunnen geheven worden tot I April 1856, tijdens de speciale commissie bad voorgesteld a>m .als uitersten termijn den lsten Jaauarij 1856 te stellen. De door den gemcenseï? iippeiijten bondsdag vau Coburg-Gotha vastgestelde familiewet, is thans openbaar geworden. Volgens deze de regering van het .hertogdom overgaan op prins Albert °a .zijne afstammelingen wanneer de a-cgerendc hertog komt te overlijden zonder afstammelingen na te laten, die geschikt zijn bern op te TÓlgen. De regerende koning vau Engeland en de vermoedelijke Engelsche troonopvolger zijn evenwel daarvan uitgesloten, zullende deze, des gevorderd, gehouden zijn om Coburg- Qotha door een gouverneur te laten bestu,"en, tot aan de meerderjarigheid van een bevoegd afstammeling, geschikt om den troon te beklimmen. In de zbting der Belgische kamer -van afgevaardigden op gisteren heeft do minister van finantien een wetsontwerp, ingediend, waarbij een crediet van 9,100,000 francs wordt aangevraagd tot 'oltooijing van het verdedigingsatelael van Antwerpen en van de oevers der Schelde. .De Portugesche gezant te Madrid heeft aan de Spaansche re: e- Tm£ eene nota ingediend, waarin hij zich beklaagt over eenige gepleegde aanvallen door Spanjaarden op de grenzen van Portugal. ie Overlnndmail lieeft berigten aangebragt «it Caicutta van 8 n uit Bombay van 19 Maart. Dc geruchten >van eene alliantie _Usschen de Engelsche regering en Dost Mahonie-!, wmnwi meer J Ineer veld. De kommissaris van den Punjaub, de heer Lawnce had zich naar Peschawer begeven, waar hij den zoon vga °8* Mahomed zonde ontmoeten en men twijfelde riet of spoedig * . Ufie een traetaat gesloten zijn. Deze alliantie zoude in de * j^""nw*oord!gc omstandigheden van groot belang zijn voor Enge"ds staatkunde: daardoor zoude dc veiligheid van het zwakste der Britsch-Indiscbi***** grenzen verzeker** zijn; de kom- Pagtüe zoude het effectief harer troepen kunnen verminderen en ' efsterkingen naar de Krim zenden. De kompagoiedoet dan ook el; het oog op de Europesche verwikkelingen haar uiteriite best Dl vredelievende betrekkingen met de inlandsche vorsten te onderhouden. .— Hpt berigt dit de stoombootdienst tusschen .Indie en , *ustraüe gestaakt U, bevestigt zich. De reden hiervan ia dat een : groot aantal der booten van de maatschappij door de Eity*!<3_! **ehe '. gering ;B afgehuurd, tof. het overbrengen van troepen en aa»unitia naar de Krim. den ia?*1'11* v,'rneen*it men van den 7den Haart, dat Sbanghae , zet. T>" Eebruarij door uu Franschen en de keizerlijken is be- ( liet, a r,e lnsnrgenten badden zich gedeeltelijk overgegeven , terwijl te hKk '6 gec*eclte gevlugt was, na de stad in brand gestoken waar*3 al' e Fra-gsche admiraal Laguerre had de plundering , De jlll6"6 de Chinesche so'.daten reeds waren begonnen, belet. . In j SUr?:ent'en hebben zich mede van Canton-river terug getrokken. '. van h f"» '!a^ ee,u' hevige aardbeving gewoed , tengevolge waar-> ' drag ™"siaehe fregat Diana vernield was. Het bandelsverb Met de Vereenigde Staten was geteekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ttof^ A-nrü. In het Hoogerhuis op gisteren heeft de rieten r •-'' gezegd dat hij de vraag tot de regering zou Jnkla"-,' *'¦!."" **"**. do *"iOTe telegraaf tusschen Varna en Balaat- 1"1 J**?re wna' 1 'jdingeai heeft ontvangen over hetgeen ire de £.te 24 ?lrcn "• ** Krim was voorgevallen. déDP_.iftla Vnn Harrowby zeide dat hij vernomen had, dat er eene gevenne,was, ont'™gen, waarbij aan do. regering kennis wordt geer elj„ , t,eleiPraaf voltooid was, doch hij geloofde niet, dat W8Mni u""5* ont™>g<» was. ?en .«in almesbuJry toonde, vervolgens aan dat sedert zes maan"°3pte ¦ lat dIgloOt aan,al ï*aarden uit het land was gevoerd ; hij BtanWëer,ing mau're^clen zoude nemen om dit to beletten. 4t **» Vemin. autwoordd? d»t hij niet geloofde dat dc re; Dring wa», waarbij l°"l Oampbell voegde dat de^rege- E ing niet bij magte was den uitvoer van paarden te belet! en, aar de statuten dienaangaande reeds lang waren afgeschaft. Alsnu af lord Malmesmury te kennen, dat hij de overlegging zoude vragen van een opgave van het aantal paarden, sedert 1 Januarij 1854 uitgevoerd. Nadat de markies Tan Lansdowne op eene interpellatie van lord Lyndhurst geantwoord had, dat de regering voor de terugkomst van lord John Russell geene opheldering kon geven, omtrent de gedragslijn, die men ten opzigte van Oostenrijk zoude volgen, gißg het huis uiteen. In het Lagerhuis heeft de heer Smith zijn voornemen te kenneu gegeven om eerstdaags een congres van alie natiën voor te stellen, tot vaststelling van een algemeenen, eenigen standaard voor de munten, maten en gewigten. Vervolgens deelde lord Palmerston mede, dat er maatregelen zijn genomen voor de oprigting van kazernen voor 10,000 man te Aldershot. Men zal 30 regimenten militie, 2 regimenten kavallerie en 3 b. taillons artillerie derwaarts zenden. Daarna gaf de edele lord nog te kennen, dat men het over de algemeene beginselen van de hervorming van het leger eens was, en dat de bijzonderheden aan het departement van oorlog ter overweging zouden worden gezonden. Een des betreffend wetsontwerp zoude aan het Huis worden aangeboden. De heer Roebuck verklaarde, op eene vraag vBn den heer Cobden, dat de commissie van enquête naar den staat van het leger voor Sebastopol nog niet is overeengekomen over de wijze, waarop zij haar rapport sal uitbrengen. Hij gelooft dat de beste wijze zai zijn wekelijks verslag uit te brengen. Lord Palmerston zeide vervolgens, in antwoord op den heer Layard, dat de eerste lord der admiraliteit berigt heeft ontvangen van de voltooijing van den telegraaf tusschen Balaklava en Varna , waarop sir Oh. Wood mededeelde, dat hij gisteren en beden twee depêches van sir Edmund Lyons ontvangen bad ? waarin gemeld wordt dat er niets te melden was. (Gelach) De kommunicatie met het kamp was nog niet daargesteld en men konde geene tijdingen in 24 uren ontvangen. Op eene vraag van den heer Roebuck antwoordde lord Palmerston , dat de minister van ooi log voornemens was lord Raglan te verzoeken dagelijks berigt over te zenden. In antwoord op den beer Otway, of de heer Drouyn de Lhuys Weenen verlaten had, zeide lord Palmerston, dat hij geloofde van ja. De bill betreffende de leening werd alsnu voor de tweede maal gelezen. Daarna ging men over tot de tweede lezing van de bill betreffende de douane regten. De heer Blackburn wenschte de additionele regten op de suiker en de koffij als oorlogsbelastingen , van louter üanaitoiren asrd beschouwd te zien. De kanselier der schatkist zag daarin geen bezwaar. De heer Baring gaf zijn leedwezen to kennen , dat de regering niet al de douane-regten met lOpCt verhoogd had, in plaats van uitsluitend de thee en de suiker te belasten. Het wets-ontwerp werd door den heer Laing heftig bestreden , en wel daarom, omdat het* den terugkeer naar de indirecte belastingen aanduidt. Hij zoude eene grootere vermeerdering van de income-tax liever gezien hebben. De heer Labouchere kon niet. aannemen, dat men in alle omstandigheden slechts zijne toevlugt moet nemen tot de directe belaßtir g. De heer Gladstone was van gevoelen, dat men, in zake van belastingen een reactionnairen weg volgt, en hij vreesde dat men op den een of anderen dag zoude terugkeeren tot het beschermende stelsel, wanneer de laatste der protectionnisten zal verdwenen zijn. De bill werd alsnu voor de tweede maal gelezen , 'even als die, waarbij de regten op de spiritualiën worden verhoogd. In de zitting van eojg-steren beeft sir Cr. orer op eene interpellatie van den heer Adderley verklaard , dat de gouverneurs der Noord Amerikaansche kolomen gemagtigd zijn , aanbiedingen van kolonisten voor de dienst iv het Engelsche leger tegen Rusland anntenemen. Eene alzoo verkregene strijdmagt konde men moeijelijk als een vreemden-legioen beschouwen, daar de bevolking der koloniën uit Britsche onderdanen bestaat. Overigens leverde deze zitting niei» belangrijks op. — Inden loop der volgende maand zal aau het Lagerhuis een voorstel worden ingediend om de gezantschappen te Parijs en Konstantinopel op een grooteren voet te brengen; in plaat 3 van de verschillende ambassades te Hanover, Dresden, fatuttgardt', Munehen en Frankfort, in een der Duitsche hoofdsteden een centraal gezantschap daar te stellen; de amba-sade te Florence met die vau eene andere in Italië te vereenigen en het maximum der bezoldiging van de gezanten op £ 5000 te stellen, buiten de gelden benoodigd voor den huur hunner hotels. — Volgens het voorstel van den kanselier der schatkist aan het parlement, worden zooals men weet zekere repten op sommige artikelen gelegd: als op thee 1/9 per pond; koffij 4d. per pond; gebrande koffij 5 d. ; ihicorei 5 d. per pond ; bruine of witte geraffineerde suiker i: 1 per cwt.; witte gekleide suiker (ongeraffineerd) 17/6 d. per cwt.; peel moscovados of bruin gekleid 15/ per cwt.; bruin moscovad. 13/9 per cwt.; meiassen 5/4 d. per cwt.; confituren, gedroogde kersen, marmelade, ingelegde pruimen, succade en alle vruchten en groenten in suiker ingelegd 2 1/2 d. per pond. Het regt op spiritualiën uit de Britsche bezittingen in Amerika en uit Mauritius ingevoerd, alsmede rum, likeuren enz. uit de Britsche hozjttingen binnen de grenzen der Oo9t-Indische kompagnie wordt bepaald '/«or Schotland op 8/2 en voor lerland op 6/4 d. per gallon. De regten op de thee zullen van kracht blijven nog twaalf 'maanden na het sluiten van den vrede met Rusland. — Dc Moming Advertiser zegt dat sir J. Graham zich ernstig ongesteld bevindt. -— Volgens de door het departement, vau oorlog genomen be schikkingen 7.0 l het leger van lord Raglan in de tweede week van Mei met 3400 man kavallerie en 10,000 man infanterie versterkt worden. — De Odin van 16 stukken heeft Sheerness verlaten, teneinde zes nieuwe mortier-booten naar dc Zwarte Zee te boegseren. — Te Sheffield werd voor eenige dagen eene oorlogszuchtige nee/ting gehouden, waarop besloten werd petitiiin ten gunste van .Polen , Hongarije en Italië tot bet parlement te rigten. — De Chronicle waarschuwt bet publiek van de Oostzeevloot rteeèe al te groote daden te verwachten. Ki-oonstadt en Sweaborg 2,jn .onneembaar en het blad begrijpt dus niet, waarom men zulk «ene geduchte vloot naar do Oostzee heeft, uitgezonden. ? „ iiwiii g-,|.....;...;^8.5ai8><f1..^i ¦¦ ii n —
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 20 April. Ten gevolge van de gure weersgesteldheid , die hier en in de naburige gewesten heerscht, en die op den plantengroei een uiterst nadeeligen invloed uitoefent, bemerkt men niet alleen met opzigt tot de graanprijzen, maar zelfs tot die van boter. kaas, vleesch , enz. eene sterke rijzing. — Uit St. Petersburg wordt verzekerd, dat* keizer Alexander een zoodanigen godsdienstigen eerbied koestert voor hetgeen zijn overleden vader heeft, gedaan ter vestiging en uitbreiding der E,ussisebe heerschappij in het Oosten, bijzonder ook voor de maritime etablissementen en de Bussische vloot in de Zwarte Zee, dat men met geenerlei grond verwachten kan, dat hij de eischen der Westersche mogendheden nopens de vermindering dier vloot, enz. aldaar zal inwilligen. Tot dusverre heeit de keizer zich, bij elke gelegenheid, hiertegen op het stelligst, verklaard. Over het geheel verwacht men in de hoogere kringen aldaar bijna geenerlei gevolg van de Weener vredes-conferenticn, maar beschouwt het echter aia een wezenlijk voordeel, dat hierdoor tijd wordt gewonnen. — Op de soiree, welke voor eenige dagen door graaf Buol werd gegeven, miste men zoo wel den Pruissischen als den Russischen gezant. Met uitzondering van deze, waren al de overigolcden van bet corps diplomatique aldaar vereeuigd.
---

Fransche Post.
*f* Parijs, 27 Maart. Wij hadden wel gelijk, toen wij gisteren de vredelievende dépêches uit Weenen en Frankfort wantrouwden. Heden wordt van alle kanten erkend, dat de telegra ¦ fische dépêches van gisteren, van allen grond ontbloot waren en men erkent zelfs, dat het vertrek van den generaal von Hess naar het hoofdkwartier, van weinig belang is. De regering houdt zich wel als of zij veel op Oostenrijk rekende, maar in den grond weet zij zeer goed, waaraan zij zich te houden heeft. Engeland en Frankrijk kunnen voortaan alleen op hunne eigene wapenen rekenen en op eene meer verstandige politiek. De conferentien te Weenen zijn afge oopen en van de militaire conventie zal er wel niets komen.
Alles verzet zich tegen de reis des keizers. De ministers zijn er tegen — zoo heet het —, om dat zij niet onder het regontschap van prins Jerome staan willen, en prins Napoleon is er tegen, omdat hij overtuigd is, dat zijn neef daardoor een misslag begaat. ¦Kaar z\jn gevoelen kan de keizer in de Krim hoegenaamd geen lit stichten.
1 Van onderscheidene kanten wordt bevestigd, dat onder het leger in de Krim weder meer ziektegevallen voorkomen. Men zegt dat de opening der tentoonstelling uitgesteld zal wolden , hetgeen trouwens niet te verwonderen zijn zou, om dat nog niets in orde is. Er heerscht zulke eene wanorde in het gebouw, dat Brusselsche kanten van groote waarde ontvreemd zijn-
— Bij keizerlijk besluit van gisteren, is de graat' Cilonna Walewski, Fransch gezant bij de koningin van Engeland, tot de' waardigheid van senator benoemd.
— Uit Konstantinopel is vernomen, dat de generaal de Cavero, tot intendant van het expeditiekorps benoemd, als zoodanig zijne demissie heeft ingediend; zoo men zegt, uithoofde van de groote moeijehjkheden welke hij te gemoet zag, vooral met betrekking tot het approvisionnement van de armee. — De heer Proudhon heeft een werk uitgegeven onder den titel van: Considérations sur l'exploitation des Chemins de Fer, dat de strekking heeft om de spoorwegmaatschappijen bij actiën af te schaffen en de nieuwe spoorweglinien onder het bestuur van den staat te brengen.
— Een handschrift van Charlctte Üorday, Cadresse au Peuple, dat mer, bij hare arrestatie in hare kleederen heeft gevonden, werd dezer dagen in eenc publieke veiling voor fr. 770 verkocht. — Dc Gazette, du .Midi beweert, dat de wijngaarden iv de omstreken von Marseille tot nu toe gee.i sporen van oidium vertoonen. — In het binnengedeelte van de Halle au drop is gisteren brand ontstaan, welke zoo zf er in hevigheid toenam, dat Blechts de vier muren van het. hoofdgebouw zijn blijven staan.
— De heer Constant Blazer, directeur van de disteleerfabriek van d-n heer Grandval te Marseille, heeft aan de maatschappij van landbouw dier stad een middel aangeboden tegen de druivenziekte; het is tevens een voorbehoedmiddel. Het is door de Maatschappij goedgekeurd en er zijn reeds welgeslaagde proeven mede genomen. De aanwending van (lit middel moet slechts 15 francs per hectare kosten. — De Courrier du Havre zegt op grond van tijdingen uit Peru , dat de Fransche en Engelsche eskaders zich te Callao vereenigden, om een nieuwen aanval op Petropolowski te beramen. — In weerwil van de gestrenge tuchtiging, die de zeeroovers van het Rifï in het voorgaande jaar van de Engelßche stoomboot Prometheus hebben ondergaan, hebben zij hunne zeerooverijen niet gestaakt en van lijd tot tijd hoort men nog van gewelddadigheden * m die streken. Zoo is, volgens een brief van den Franschen 'onaul te Malaga, gedagteekend 12 April, de Fransche schoener fetme Di-ppoise door hen geplunderd en de bemanning gevanf keiijk medegevoeid , met uitzondering van twee jonge matrozen, d.e zich verborgen hadden weten te houden.
---

Per Telegraaf.
Londen, 28 April. Gisteren avond heeft de heer Layard in bet Lagerhuiß aangekondigd, dat hij een voorstel zal doen, strekkende tot het afleggen van de verklaring: dat het parlement met innige deelneming en leedwezen den tegenwoordigen toestand der natie gadeslaat, die opgeofferd wordt aa-, een partij- of familie-invloed , zoo als duidelijk blijkt uit de zamenstelling van het kabinet, uit. de leiding der diplomatieke aangelegenheden, uit het beheer van het leger, enz.; dat aangezien een en ander tot groot onheil voor Groot-Brittannie leidt, het parlement geneigd ia elk kabinet te ondersteunen, dat do voortzetting van den oorlog met kracht en tot het uiterste zal tegengaan. — Eene zeer levendige woordenwisseling was het gevolg dezer aankondiging.
Kolonel North kwam op tegen de besehuldigingen, door den heer Layard te berde gebragt, wiens voorstel hij onbeschaamd noemde en ging in het vuur zijner rede zóó ver, dat hij tot de or.le moest geroepen worden.
Lord Palmerston en de heeren Knox en Lindeay voerden later nog het woord.
Vai'H», 27 April. Volgens fdhicr uit Konstantinopel ontvangen berigt. is lord Strafford de Redcliffe den 25sten vandaar naar de Krim vertrokken. (Amst. Ct.)
IrVeen**!'» . 27 April. De heer Drouin de Lhuys is heden morgen naar Parijs vertrokken. Er is nopens de conferentien niets naders uitgelekt.
Officieel wordt gemeld, dat. het bombardement van Sebastopol tot deu 23sten dezer, zonder resultaat, gebleven is.
Wfencn, 28 April. In de conferentie van 11. Donderdag, heeft Rusland tegenvoorstellen gedaan betreffende de Zwarte Zee, daarop nederkomende, dat die zee een Mare Ciausum zou worden.
Het eerste Oostenrijksche arméekorps heeft bevel ontvangen zich gereed fe houden te mareberen.
Weenen , 28 April. Den 24sfen duurde het bombardement van Sebastopol voort, maar zwak en zonder eenig resultaat, üe artillerie van de vloot is bij voortduring tot werkeloosheid veroordeeld, behalve twee fregatten. Dc geallieerden hebben cepo mijn doeu springon, zonder daardoor den Russen schade te veroorzaken.
L_»ïtdeït, 28 April. De Presse zegt, dat de reis des keizers naar dc Krim opgegeven is, en dat de vredcs onderhandelingen voortduren.
Ook de Moming Herald verzekert, dat het vertrek des keizers uitgesteld is. Gisteren is het, besluit daartoe genomen.
Pe.l'|js, 28 April. Bij keizerlijk besluit is de opening der tentoonstelling, in plaats van op 1 Mei, op den 15den dier maand vastgesteld.
Men verzekert, dat het vertrek d»s keizers mede vooreerst niet zal plaats hebben en dat reeds tegenbevel in dien geest aan ecu gedeelte van het* keizerlijk huis, en aan de detachementen guides te Marseille gezonden is.
TU*in, 28 April. De senaat heeft de beraadslagingen over het, ontwerp van wet op de kloosters , gcadjourneerd. Het ministerie heeft daarop in massa zijn ontslag ingediend, hetgeen is aangenomen. De generaal Durando is belast met de vorming van een nieuw kabinet.
I_,ire*rpf>ol, 28 April. Heden zijn tot 1/8 d. hoogere prijzen, 15,000 bn. Katoen verkocht.
---

Beurs van Madrid, 27 April.
S|wuij«* 3 pCt. 33.J«tj dilo 1 jCI. 18.Ï6.
---

Beurs van Londen, 28 April.
Slot. ConJ.ll4contant... SBJ,S9 Spanje 1 », .. .. !7J, 18f dito ...p Mei .... — dit..* ?. bujt . . — Mexico nieuwe ?• ': . — Ccrtificat*--:. ... — Sardinië ..... . , — ï 'tssive , — Ecuador _ Ruslsn*; !, f*.,, , {*» '"'ern — Hjio fc % ...._ C-enaöa Uitgest.. . — I Hoßaadll >. . . — Turksche leening.. — g t\,r '¦ ¦>. . 63
---

Beurs van Weene, 28 April.
Met. .882 6%. 180 Ijl Lombarden.. 100 | Wksel : _ dito n B.j — Bankaeti,n.. 976 iLondon 12 2* dito \\ Lood. i* - Zilvi.r '6 3/*4*Parrjj 1W 1/2 Vat. Leening..' 8i tfi Loieaiséf... SlOO -3/i Niets nieuv,'3 uit Beltastoi.nl
---

Beurs van Parijs, 28 April.
Fr *V**-. .| 9S 20 l'Spanjo 1. . . 1» ..O Meiall — dit-. 3 -.. 68.30 JBolg.c 41/2 % — |N. dito . — Sp. Binn. ï*I Sl S/S !|R..s. (,ii *, lii : — ijP_e_i!o__t .. _
---

Beurs van Antwerpen , 28 April.
fel-. 527 Kj , reuil, r.2 s¦> , dit.) ex div. ¦» ,S, <!,tn Nat. 67 1/*- Sfr.j. 9 ?0 7«; ,].. 1 pCt 17 /*'; Lolen 51*.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet tot uitzondering op de artikelen 523, 526 en 549 van het burgerlijk iveiboek, ten opzigte van vermiste personen bij veimoedelijke ot bekende scheepsrampen, luidt als volgt: Art. 1. Het tijdsverloop van vijf of tien jaren, in de artikelen 523, 526 en 549 van het burgerlijk wetboek gevorderd, wordt beperkt tot drie jaren, wanneer de afwezige tot de bemanning of passagiers blijkt behoord te hebben vau een zeeschip, waarvan gedurende dien tijd geene berigten zijn ingskomen. De termijn van drie jaren vangt aan met de laatste tjdingvr.n het schip, en, zoo er van geene tijding blijkt, met der. dag van het laatst in zee steken van het schip. Art. 2. Hetzelfde tijdsverloop van vijf of tien jaren wordt tot één jaar ingekort, wanneer .de afwezige vermist is ter gelegenheid ec-er noodlottige gebeurtenis op 'b lands kusten, binnenlandache zeeën of wateren, aan eenig vaartuig, aan een deel zijner bemanning of zijne passagiers overkomen.
De memorie van toelichting behelst o. a. bet volgende: De regering heeft na lijp beraad het van haren pligt geacht eene uitzondering op sommige artikelen van den titel van het Burgerlijk Wetboek, handelende van afwezigheid, ten behoeve van personen, bij vermoedelijke of bekende scheepsrampen vermist, aan de Staten-Generaal voor te stellen. Zij bedoelt daarmede geenazins den vermelden titel in het algemeen te veranderen of te herzien. Integendeel wenscht, zij, als regel, dien titel onveranderd te behouden, en alleen voor de hij rondere, in de voordragt omschreven omstandigheden eene uitzondering daarop toe te laten. Aau den eenen kaï t toch is de regering tot de overtuiging gekomen, dat de bedoelde titel niet in allen deele genoegzaam onderscheidt, en met name het aangaan van een tweede huwelijk, waar het zeevarenden geldt, bij afwezendheid van een der echtgenooten, aan al te bezwarende voorwaarden heeft onderworpen. Van de andere zijde ia de regering tevens overtuigd, dat de thans bestaande bezwaren gevoegelijk kunnen worden weggenome», zonder nadeel voor de regten des afwezigen, zonder gevaar voor de goede zeden of do heiligheid van den band eens vroeger gesloten huwelijks.
De van alle kanten ingediende adressen , houdende bezwaren tegen de genoemde wets-artikelen, toonen genoegzaam aan hoe algemeen die ondervinding hier te lande is.
Het gewigt der geopperde bezwaren wordt tastbaar, wanneer men let op hetgeen de bestuurders van het fonds van liefdadigheid de : Vereeniging , te Maassluis , aanvoeren -. hoe namelijk de plaata hunner inwoning alleen, in 1849 en 1850, twee schepen verloor, ter beagvisßclierij uitgerust, en een koopvaardij-hoekerschip van daar naar New-Castle bestemd; hoe die weinig talrijke gemeente meer dan vijftig weduwen telt, wier mannen geacht worden eene prooi der golven te zijn geweest; voegt men daarbij gabeurtf nissen als die in 1850 en 1852 te Hellevoetsluis voorvielen, toen twee sloepen met varonsgezellcn dier plaats verloren gingen, waarbjj veertien gehuwde mannen vermist werden, waarvan, volgens de door de regering ingewonnen berigten, slechts vier door het aanspoelen der lijken als overleden in de registers vanden burgerlijken stand hebben ingeschreven kunnen worden, terwyl de nagelaten vrouwen der tien overige alsnog in de termen vau art. 549 verkeeren ; — bedenkt men eindelijk de noodlottige schipbreuk van den Oost-Indievaarder de Hendrika, in December 11. op onze kusten verongelukt, zonder dat tot dusverre bewijs van leven of dood vau de opvarenden verkregen werd,— dan zal zoowel de veelvuldige toepasselijkheid der artt. 549—551 des wetboeks blijken, als het groot aantal gemeenten en personen, die er al het bezwarende van ondervinden.
De tegenwoordige wetgeving is ook op dit. punt de meest strenge en niettegenstaande de door stoom en telegraphie zoo versnelde gemeenschap tusschen de verschillende Rijken en werelddeeien. Wanneer men aanneemt en, naar de overtuiging der Regering, met grond aanneemt, dat in de gevallen, bij de tegenwoordige voordragt bedoeld, een tweede huwelijk nn korteren termijn kan toegelaten worden dan in den regel krachtens art. 549 geoorloofd is, dan bestaat, er geene reden om niet, van hetzelfde beginsel uit te gaan met opzigt tot de goederen en regten des afwezigen.
Ook in artt. 523 en 526 des we'hoeks mist men de onderscheiding, waarop hiervoren reeds in het algemeen gewezen werd, en die met opeigte tot de verklaring van vermoede/ijk overlrjden even juist en billijk is als zij met opzigt tot het huwelijk noodzakelijk en het gebrek er vau nadeeiig is.
De regaring althans heeft in het stellen dor voordragt noodig gekeurd, de termijnen van vijf en tien jaren, bij artt. 523 en 526 gtateld, op gelijken voet te brengen als die, welke zij ten aanzien van het huwelijk voorstelt.
Het ontwerp laat de artt. 523, 526 en 549 Burgerlijk Wetboek in voile kracht vooral die gevallen, waarin het overlijden des afwejigeu eerst na tien of meer jaren veilig kan worden verondersteld, maar het matigt tevens de bestaande voorschriften door uitzondering daarop toe te laten, waar het beroep des afwezigen, het zoo gevaarlijk element waarop hij zijn leven waagde, of de noodlottige gebeurtenis waarin hij gemoeid was, zijnen dood na verloop van één of meer jaren even vermoedelijk, als de vrees voor verkorting van de regten des afwezigen, het denkbeeld van kwaadwillige verlating of van zamenspann ing onaannemelijk maken.
---

Rotterdam, 28 April.
Wij ontvangen heden eene telegrafische depêche uit Triest, met berigten van Batavia, loopende tot 12 Maart. Aangaande de Handelsbeweging deelen wij het volgende mede: , Hol f3j vast met geringen voorraad; 1500 picols Pamanoekan werden verkocht tot ƒ26 1/2. Voor 2500 picols Padang wordt 'vu t 6 Te Samarang is geen voorraad. Te Soerabaija ia West-Ind. be-eidine met ƒ 28 betaald, terwijl 5000 picols Solo tot / 26 werden gedaan. Suiker vooruitgaande; 3500 pic. werden omgezet tot ƒ ljtl/2 vour No. 16. Te Kamarang zpu gedaan 4000 pic. tot ƒ ISjJ/** 'A fl3 en te Soerabaya 50Ó0 pio. tot f' 13, benevens -1000 pie. op contract tot ƒ 12 voor No. 16, betaalbaar bij de levering. Met vooruitbetaling wordt f 11 geboden. «&Hst vaat en 5400 pic. zeer ordinair werden met f 155 si 160 betaald. I Zwarte, Peper ƒ 19 1/2; Witte Peper ƒ 38. Indigo met verkoopers tot f' 3 1/4. Arak is slechts op levering te bekomen. Voor 2ÖO leggers is ƒ 70 betaald. Hulden zijn geeontraoteerd tot ƒ 2.30 voor Koe- en f 2.10 voor Bullen. fj}-j>_m fiama? tot f 27 aangeboden. Gutta Percha ƒ 50 Jl ƒ 60. Wisselkoers op Holland pari; op Engeland f 11.70 op zigt en f 11.80 op dato. *De particuliere uitvoeren hebben bestaan uit: 29.585 pic. Koffij, 45,578 pic. Suiker, 29,642 pic. Bijst, 2380 » Indigo, 495 leggers Arak, 6J41 Huiden, 1871 pic. Peper, 142 pic. Cassia Vera. 552 pic. Gom_.Uamar,6Bspic. Gutta Percha en 2167 pic. Gum Elasticum. Door de factorij werden uitgevoerd: 55,933pic. Koffij, 41.752 pic. Suiker, 731 pic. Gum Elasticum en 119 pic. Gutta Percha. Aangekomen Schepen .- Wilhelmina , van der Zweep, Botterdam Wildeman, Berkelbach van den Sprenkel, dito Palembang , Hoekstra , dito Azia , Abrahams , Amsterdam Laura & Adèle, Donema, dito Nederland, Huidekoper, dito Van der Werf, Kosier, dito Luctor & Emerga , Ouwehand , Newcastle Java Koerier, Keinitz, Liverpool Pio Nono, van Megchelen , Launeeston Marg Goddacd, Kooy, Hobart-Town Rembrandt vnn Rhyn, van Wijngaarden, Sydney Neptunus , Schuurman , dito Voorwaarts, Bus. Melbourne Cornelis Gips, van Rhijn van Alkemade, dito Tagal, Göbel, dito Per Atpera ad Astra, Hartlepool (n. Hongkong) Delfshaven, Verhey, dito (n. dito) . Christina, Cramer, * dito (n. dito) De tweede kamer der Staten-Generaal is , ter hervatting van hare werkiaamheden bijeen geroepen tegen Dingsdag den Bsten Mei a. s. Men verzekert, dat de antwoorden der regering ten aanzien van het wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op het gemaal, eeratdaags aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen worden toegezonden en dat er eenige wijzigingen in dat ontwerp zullen worden voorgesteld. Het voorloopig verslag nopens het ontwerp van wet wegens het lager en middelbaar onderwijs, wordt in gereedheid gebragt en lal in Mei aanstaande spoedig na de hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer, worden gedrukt en rondgedeeld.
De kunstmatig gedreven, prachtige zilveren pronkvaas, die, zoo als vroeger gemeld is, door den heer J. C. Grêbe alhier vervaardigd en bestemd was voor den heer P. van lleea te 's Gravenhage, is gisteren, op den verjaardag van zijn vertrek uit Indie , op aanwijzing van de Heeren A. van Hoboken & Zn., door den kunstenaar zelven bezorgd.
Dit kunstwerk, dat bij eene geëvesredigde breedte, 72 N. duimen hoog is, prijkt met het volgende opschrift: Den Heer P. van Rees, afgetreden Resident van Batavia, aangeboden bij gelegenheid van Zijn vertrek naar het Moederland, op den 27sten April 1854, door eenige leden va.n den Handelstand te Batavia.
Op het monumentaal voetstuk, zijn in de vier afdeelingen, oj basrelief, gedreven, de attributen van Landbouw, Nijverheid, Schoone Kunsten en Wetenschappen, zinspelende op de vakken , dis door den ex-resident werden aangemoedigd. Op den hoek van het voetstuk zitten vier kinder-figuren van mat zilver; zij houden het Zwaard en de Weegschaal, het Schild en de Speer van Minerva, den Spiegel en de Slang, en den Knods mot de Leeuwenhuid ; het zijn de vier zinnebeelden van Begtvaardigheid, Wijsheid, Voorzigtigheid en Kracht, doelende op een goed beheer.
Het ligchaam der vaas ia omgeven door stout godreyen Ara, besken, die eindigen in geopende bladen, waaruit aan de voorzijde twee kinderfiguren ter halver lijf tevoorschijn komen, grijpende in Hoornen van Overvloed, welke een groot schild omgeven, waarin de bovenvermelde inscriptie is gegraveerd; aan de achterzijde ziet men insgelijks twee zoodanige figuren, in eene andere houding, grijpende in vruchten , enz , van opstaande hoornen , welko een kleiner schild omvatten, waarop tiet wapen der «tad Batavia is gegraveerd. Eikenloof vult hier en daar de Arabesken.
Om den hals der vaas is een krans van eikenbladeren en ep het bovenstuk losae eikentakken gedreven, waarvan het loof dat, deel omstrengelt. Deze takken worden vastgehouden door gespierde mannenbeelden, ter halver lijf uit het loof te voorschijn komende en deze, onderaan bevestigd, vormen de handvatseis. Zij eindigen met festoenen van loshangende rozen; eene zinspeling op den wensch, dat de loopbaan van den afgetreden resident, voor hem een rozenpad moge zijn.
Op het deksel eindelijk, prijkt een Mercurius-beeld van mat zilver, omgeven door handels-attributen, en een haan, als het zinnebeeld der Wakkerheid. De handels-god in zweevendc houding, houdt in zijne linkerhand de bekende Staf en reikt met de regter een oikenkrans toe.
Do firma Knuystingh en Grèbe alhijr, met de bestelling vnn dit fraaije stuk vereerd, heeft aan den kunstdrijver J. G. Grèbe Junior toegestaan ala entwerper en eigenhandig vervaardiger der vaas, zijnen naam te plaatsen op het voetstuk; het graveerwerk is vervaardigd door zijn broeder P. C. Grêbe.
Naar wij vernemen is onze stadgenoot, de heer A. 0. Q. Vermeulen benoemd tot eerelid der Koninklijke Academie van Kuu»ten, te Berlijn.
Heden morgen werd op de stcdeiijke begraafplaats alhier het stoffelijk overschot ter aarde besteld van den wel edelen heer W. Suermondt Bz., die den 23 dezer in bijna 70jarigen leeftijd overleed. Behalve do leden der familie zag men daar een buitengewoon groot aantal belangstellende vrienden en andere stadgenooten, gezagvoerders van schepen en anderen vereenigd, om de laatste eer te helpen bewijzen aan den man die, om zijn degelijk en echt christelijk karakter e?i om alles wat hij in verschillende betrekkingen ten nutte des handels en der maatschappij verrigt heeft, de algemeene achting en genegenheid genoot, en als een der voornaamste reeders en kooplieden te regt onder de steunpilaren des Kotterdamschen handels geteld werd. Toen de regtbank van koophandel hier nog bestond, was hij een tijd lang voorzitter daarvan, terwijl hij tot zijnen dood toe een der commissarissen van de Nederlandsche Handel-Maatschappij en lid der Kamer van koophandel en fabrieken alhier geweest is; 's mans verlies wordt dus niet alleen door zijne weduwe en talrijk geslacht, maar ook door vele anderen diep betreurd, en sterk was dan ook de aandoening bij de godsdienstige toespraak, die de wel eerw. heer W. Mark, pre- Tdikant bjj dc Epißcopaalsche gemeente hier ter stede, bij het geopend graf z.jns ontslapen vriends hield. (R. Ct.)
Den 26sten heeft te Utrecht de ter aardebe»telling van het atpfielijk overschot van den vice-admiraal J. C. Koopman plaats gehad; ofschoon zonder eigenflijk gezegd ceremonieel, was de treurige plegtigheid indtukwekkend, niet slechts door de tegenwoordigheid van vele burgerlijke en militaire autoriteiten en eene menigte van verschillenden rang en stand, maar ook door de treffende rede, welke daarbij door den heer Ras, voorzitter van het hoog militair geregtshof, gehouden werd, meldende, hoe de ontslapene naar verdiensten , tot dc hoogste waardigheden was opgeklommen, en als echtgenoot, vader, vriend en ambtgenoot , steeds in gezegend aandenken zal blijven. De comunßsie van de Ntmrdbrab. Maatschappij, ler bevordering aon Nijverheid, ender bescherming van Z. M. den koning, benoemd >por de tentoonstelling van landbouw en Dijverheid, te houden te\ gelegenheid van het Xe landhuishoudkundig congres te 'a Hertogenbosch, van 19 tot den 25 Junij dezes jaars, heeft op nieuw alle landbouwers, landbouwkundigen, landbouw-werktuigkundigen, industriëlen, er.z. uitgenoodigd, genoemde tentoonstelling met hunne voortbrengselen op te luisteren. Zij berigt wijders o. a., dat de uitreiking der prijzen, en de verloting bepaald"zijn op 25 Junij; dat 'oijzonderlijk voor de artikelen van fabriekmatige- ambaohtsnijverheid, enz. na bekomen autorisatie, eene verloting zal worden aangelegd ; dat elk inzender wordt verzocht, Hiterlijk voor 1 Junij juiste opgave zijner in te zenden voorwerpen schriftelijk en vrachtvrij te doen toekomen aan de Commissie voor de Tentoorv'tiitèng van Landbouw en Nijverheid te 'sßosch.
De dikwijls ter sprake gebragte verbetering en uitdieping der haven te Bergen-op-Zoom, van af het zeehoofd tot binnen de stad, heeft eindelijk in den raad dier gemeente haar beslig gekregen. De uitdieping der haven is bij aanhesteding in vijf perceelen aangenomen door Biggclaar van Standdaardbuiten en vau Opdcrp van Woensdrecht voor de som van ƒ5785, terwijl tevens bij den raad is aangenomen dc vervallen houten brug binnen de stad te doen vervangen door eeno horizontale-ijzeren-basculerende brug naar de teekening en het bestek van den architect dou heer Helmich aldaar, waarvan de aanbesteding eerstdaags wordt te gemoet gezien. De stoombooten van Kotterdam en Middelburg op Bergen-op-Zoom zullen door de vermelde uitdieping steeds binnen je haven kunnen aanleggen, zoodafc men zich verheugen mag, dat daardoor de bedrijvigheid dier zoo gunstig gelegen plaats zal toenemen. ' (H.)
Den 27 werd aan het Loosdrechtsche-einde te Hilversum, in een mestkuil het lijkje van een pasgeboren kind gevonden met eenige doeken omwonden.
Te Oldenbroek is den 25steu bet huis van den bakker van de Wetering, dat door nog twee huisgezinnen bewoond wordt, niettegenstaande de aangebragte hulp geheel afgebrand.
Den 26sten is eene huizinge in de gemeente den Dungen (Noordbrabant) , door brand vernield; het vee en verder alles, met uitzondering van een kistje bevattende / 250, is door het vuur vernield; niets was tegen brandschade gewaarborgd. (H.)
Uit Beerta wordt medegedeeld, dat eene huiszoeking door de executeuren testamentair in den boedel van wijlen mejuffer Oomkes, dezer dagen te Beerta overleden, bewerkstelligd, op maandag 11. het resultaat opleverde, dat men in eene kamer, die in geen veertig jaren door een' mensohelijken voet was betreden , eene aanzienlijke som (men zegt van ƒ 9a 10,000) in oude munt heeft gevonden, welke voorloopig bij de regtbank te Winschoten, is gedeponeerd. Een onderzoek, Woensdag op nieuw gehouden, moet mede eene goede uitkomst hebben gehad. (Gron. Ct.)"yt
Sedert onheugelijke tijden bestond te Coevorden de duistere overlevering, dat in een zeker huis voor eeuwen een moord zoude zijn gepleegd; thans, nu men bezig ia dit gebouw te vertimmeren, heeft men gisteren bij het afbreken van eenen muur in een naauwen gang, tusschen twee muren, onder de met baksteenen gedekte goot, bijna een geheel menschelijk geraamte gevonden.
Zr. Ms. consul-generaal in de Hayannah heeft de aandacht van de regering gevestigd op de wenschelijkheid, dat de Nederlandsche handelaars zich door de staatkundige gebeurtenissen op Cuba niet la!en weerhouden, om hunnen handel met dat eiland voort te zetten, en wel daarom, uit hoofde de regtstreeksche invoerhandel tusschen Nederland en Cuba voornamelijk bestaat in levensmiddelen, voortbrengselen van Nederlandschen bodem, en dat het verbruik van deze altijd noodzakelijk, ja zelfs meer uitgebreid is in buitengewone lijds-orostandighedén. (Staats-Ct.)
Met primo Mei zullen er weder drie kantoren van den rijkstelegraaf geopend worden, en zuilen er zoo men verneemt, dit jaar, tot verdere uitbreiding, nog 6 kantoren gevestigd worden.
De opbrengst der collecte ten behoeve van de noodlijdenden door den jongsten watersnood, lieeft in België opgebragt de som van fr. 14,365.
Bij kon. besluit is aan mr. J. Bakker, op verzoek, verleend eervol ontslag, als plaatsverv. kantonregter te Botterdam (lete kanton). Bij kon. besluit is de kolonel A. W. de Bruijn, chef van het bureau der artillerie bij het depart. van oorlog, op pensioen gesteld.
* Amstea'tljSECi , 28 April. Gisteren vooimiddag is in de Oudezijds Kolk het lijk gevonden van een onbekend manspersoon die naar do kleeding te oordcelen een zeeman moet zijn geweest. — Des namiddags is op den walkant van de Keizersgracht bij de Spiegelstraat het lijk gevonden van een onvoldragen kind van het vrouwelijk geslacht. * Schiedam , 18 April. Heden heeft alhier plaats gehad de aanbesteding door burgemeester en wethouders, van het bouwen van eene watering met houten schutkolk achter de Buitensluis, en verdere bijbehoorende werken aan de Buitensluis, met loopbrug over de sluis , voor / 73,100, benevens het maken van een kaairauur van zuilen-bazalt langs de westzijde van de Buitenhr. ven, en het bestraten van het daarbij gelegen terrein, voor, f 21,300 ; beide werken zijn aangenomen door den heer W. Zon-- i neveid alhier.
* fijeeuwarden . 27 April. De aanvoeren van runderen en varkens waren heden ruim, doch die van schapen beperkt. De prijzen der vorige week konden voor geene der verschillende soorten wordpn bedongen, en daar de verkoopers zich geene ver-, mindering wilden laten welgevallen, was de handel niet zeer levendig.
* Assen, 27 April. Er is hier eene opmerkelijke brochure in het licht verschenen over de rigting van den spoorweg in Friesland, Groningen en Drenthe , van mr. L. Oldenhuis Gratama; de schrijver toont aan, dat do spoorweg benoorden Meppel moet gelegd worden, midden tusschen 'de westelijke kust en de Oostelijke grens de.s rijks, tot aan het door hem aangewezen middenpunt van die drie provinciën, zijnde ongeveer het dorp Hauie in Friesland, en dat van dat middenpunt een arm van den spoorweg naar Leeuwarden en een naar Groningen dient te gaan; hij bewijst, dat de spoorweg op die wijze alleen alle mogelijke communicatie-middelen kan opnemen, omdat het terrein dan meer in 't voordeel van den spoorweg is, en dat op deze wijze alleen dc spoorweg de meest mogelijke inkomsten kan krijgen. Verder toont li ij nan, dat dan ruim twee uren spoorweg uitgewonnen worden en do onteigening minder kostbaar is, omdat dan de spoorweg meest over heide en zandgrond loopt en minder over klei. De spoorweg zou dan ook meer in het belang van den staat komen, en meer eene Vaderlandsche onderneming worden. Des schrijvers redeneringen en bewijsvoeringen verdienen alle aandacht en nader onderzoek. De arr. regtbank alhier heeft jl. Woensdag jhr. mr. A. W. van Holt'r.c tot Échten alhier en mr. H. J. Carsten te Hoogeveen schuldig verklaard aan-de overtreding van last gegeven te hebben tot het dempen van slooten in het veen van de Drentsche Veen- en Midden-kanaal-maatschappij inde Markte van Z. en N. Barge en hen veroordeeld onder aanneming van verschoonende omstandigheden, ieder tot eene boete van f 20 en in de kosten. De vijf overige beklaagden zijn vrijgesproken, als zijnde het niet gebleken, dat zij wisten , dat zij iets onregtmatigs verrigten.
---

