Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 April.
Eene telegrafische depêche uit Parijs, van heden morgen, deplt mede, dat er gisteren namiddag op keizer Napoleon twee pistoolschoten gelost zijn, zonder hem te treffen.
Te Parijs heeft men reeds dépêches ontvangen uit de Krim, die tijdingen mededeelen van den 25ster*. Daarin wordt, gesproken, niet van het staken van het vuur voor Sebastopol, maar van het verminderen des vuurs. Die dépêches doen dit echter niet voorkomen als een begin van eene algeheele staking, maar als een middel om niet vruchteloos ammunitie te verspillen, daar de genie zich bezig houdt met het ondernemen van werken, die de geallieerden in staat zouden stellen, om na een zekeren tijd het vuur met grooter kracht, en ook met beter gevolg, te hervatten.
Dezelfde duisternis die over de Weener conferentien van den beginne af aan verspreid was , is thans nog niet opgehelderd , nu lord John Russell en de heer Drouin de Lhfiys Weenen verlaten hebben; want, terwijl men aan den eenen kant. geloofde, dat door de verwerping van den kant van Rusland van het derde waarborgpunt, de ouderhandelingen afgebroken waren, heeft men sedert vernomen , dat de conferentien nog voortduren en dat in de zitting van den 26sten, Rusland een tegenvoorstel heeft gedaan, strekkende om de Zwarte Zee tot een voor oorlogsschepen gesloten Zee te verklaren.
Wat het gevolg van dit voorstol zijn zal, indien het werkelijk door Rusland is gedaan, is natuurlijk onzeker;'maar zeer zeker zal de diplomatie hierin wel aanleiding vinden, om opnieuw te beraadslagen. Hoe dit zij, vele berigten blijven bij voortduring minder ongunstig over het uitzigt op eene vredelievende schikking spreken. Volgens brieven uit Weenen, zou Oostenrijk nog eene poging wagen, om Rusland tot de aanneming van het derde punt te bewegeu. Ingeval dit zonder gevolg mogt blijven, zou men tot een ultimatum overgaan.
Aan den Moniteur wordt uit Bukarest van den lOden April geschreven , dat een veertigtal koopvaardijschepen van allerlei vlag , te Ibraïlow zijn aangekomen; allen zijn in ballast, behalve ecu dat met koloniale waren jjeladen is. Te Ismaïl hadden de Russische overheden hen gedurende verschillende dagen"* opgehouden en het was niet zonder moeite, dat zij verlof' hebben gekregen om de rivier tot Ibraïlow te mogen opvaren. Uit vrees van btj hun terugkeer te Ismaïl in beslag te worden genomen, durven zij geene lading innemen. Ook te Ualatz berindt zich een honderdtal schepen in dezelfde omstandigheden.
Volgens brieven uit Bukarest van den 14den zou vorst Stirbey cene bijeenkomst houden met den hospodar van Moldavië, met het doel om het, eens te worden over het zenden van diplomatieke agenten naar het, Weener-Congres. Verder zegt de brief dat de Ruasen zich te Bender, Ismaël, Choten en Akermann concentreren.
Volgens de Eogelsche bladen was ecu vredebreuk met Perzië ophanden en zoude de Schach onbewimpeld voor zijne sympathie voor Rusland uitkomen. De heer Murray was den 12den Maart van Bagdad naar Teheran vertrokken.
Het vertrek van den keizer der Franschen, naar het oorlogstooneel zal bepaald in de eerste dagen niet plaats hebben, gelijk men eerst van alle kanten had beweerd. Of dit vertrek nu voor goed opgegeven, dan wel uitgesteld is , weet men natuurlijk niet, wanneer men de geheimzinnigheid in aanmerking neemt, waarin de keizer zijne plannen hult. Buitendien zal hierin ook veel afhangen von de gebeurtenissen, die nu eerstdaags in de Krim zullen plaats hebben.
Eenc correspondentie in den Times uit Eupatoria zegt, dat de Russen voortgaan Odessa f e versterken; alleen aan het havenhoofd aldaar hadden zij negen nieuwe batterijen opgerigt. De heer Layard beeft in het Lagerhuis op eergisteren aangekondigd, dat. hij eerstdaags een aantal motten zou doen. Die motien hebben de verklaring ten strekking, dat het Huis zich over den t egenwoordigen staat van zaken ongerust maakt; dat het meer dan immer noodzakelijk is, dat het bestu;ir des lands in handen kome van mannen, die het vertrouwen der natie waardig zijn; dat de wijze van gunstbedeeling op de benoemingen tot de hoogste posten bij de diplomatie en het leger van den nadeeligsten invloed, niet de ware belanden des lands geheel en al in strijd en reeds oorzaak geweest is van de grootste ongelukken en tegenspoeden; en eindelijk, dat liet Huis geneigd is, om elk ministerie te ondersteunen , dat eene algeheele hervorming in de verschillende takken van bestuur zal voorstellen.
Gelijk men ziet, zijn deze voorstellen allergewigtigst en van veel omvattenden aard. Het lot dier voorstellen nu reeds te voorspellen, zou belagchelijk ziju, maar zeer zeker is het, dat de Engelsche natie bitter teleurgesteld is in hare verwachtingen van een kabinet, aan welks hoofd een man als lord Palmerston staat, die juist geroepen is, om een ministerie, of liever een man (de graaf van Aberdeen) te vervangen, tegen wien datzelfde Huis en het geheele volk een votum van afkeuring hebben uitgobragt, en ten gevolge waarvan hij dan ook ten slotte moest aftreden. Bitter mout die teleurstelling van het Engelsche volk zijn, daar lord Palmerston langen tijd als de man beschouwd werd, van wien men doortastende maatregelen kon verwachten, eu die juist daarom op het kussen gebragt is De staatkundigeatmosfeer in Engeland is dan ook vol verschijnselen van eenc nieuwe ministerieele krisis. Het gerucht, dat lord Panmure wil aftreden, en dat in het West End van Londen in omloop is, doet vermoeden dat er zwarigheden bestaan tegen de hervormingen in het leger. De ontevredenen roepen reeds: weg met Palmerston ! en men hoort reeds lord John Russell als eersten minister voorstellen. Do Chronicle houdt lord Palmer_iton's afzetting voor onvermijdelijk , terwijl de Advrrtiser het waarschijnlijke vrijwillige bedanken van dien staatsman, vau te voren daardoor verklaart, dat hij slechts een eerste minister in naam is. De markies van Lansdowne moet veel meer invloed op het kabinet hebben dan lord Palmerston; dc groote kontrolerende en belemmerende magt zoude zich evenwel builen het ministerie bevinden. In deze omstandigheden , redeneert het blad verder, is lord Palmerston het aan zijn eigen reputatie verpligt een post te verlaten, waarop hij slechts voor den geketenden Prometheus speelt.
I JHet Engelsche weekblad the Economist wijdt een uitvoerig artikel van het ondtrzoek, wat de geallieerde mogendheden in den tegenwoordigen toestand des lands, nu Rusland onvoorwaardelijk liet derde waarborgpunt verworpen heeft, behooren te doen. Er is, zegt het blad, weinig vooruitzigt, dat Sebastopol door h« t tegenwoordige beleg of door een storm zal vallen. De operatien gedurende" de laatste zes maanden zijn «en volslagen misstap geweest, en daarom is het nu hoog tijd van plan te veranderen. Men moet nu niet langer op de verovering van Sebastopol uitgaan, maar op die van het schiereiland de Krim, daar. wanneer dit veroverd zal zijn, Sebastopol vau zelf moet vallen. De Russen moeten thans in het open veld opgezocht worden, dc geallieerden moeten hen verslaan, waar zij hen mogten ontmoeten, hen binnen zekere grenzen vervolgen, indien zij voor de geallieerden wijken, tot dat deze laatsten een aantal sterke positien ran Eupatoria , over Batschi Saraï en Simferopol, tot Allustha of Kaffa in bezit hebben, en aldus daadwerkelijk tusschen de Russen en Sebastopol geplaatst zijn, zonder echter roover in het binnenste des lands voort te rukken, dat de cominuuicatoe uiet d» kust tooi* beu afje»n»deu kan worden, Indien terzelfder tijd de geallieerde troepen talrijk genoeg zijn om Pere' kop en Kertch te kunnen bewaken, zoodat van 'die plaatsen de Russen geen verwerking- kunnen ontvangen , dan moet de val van Sebastopol noodzakelijk volgen en kan hij alleen eene kwestie van tijd zijn. De Spaansche Cortes waren, volgens eene dépêche, den 26sten nog immer bezig met hare beraadslagingen betreffende het wetsontwerp tot verkoop der geestelijke goederen , nadat de regering zich ten krachtigste had verklaard tegen het verdagen der discussien. In eene vorige zitting is met goedvinden der regerinf een amendement op art. 4 aangenomen, volgens hetwelk vijf percent korting van den verkoopsprijs aan de koopers zal verleend worden, terwijl deze laatsten het totale bedrag der gekochte goederen in vijf jaren zullen moeten betalen.
Eene depêche van den 2/sten meldt, dat de Cortes de discussien over het wets-ontwerp betreffende de geestelijke goederen hadden geëindigd. De uitslag wordt evenwel daarbij niet opgegeven.
Reeds is per telegraaf gemeld, dat het Sardinisehe ministerie zijn ontslag heeft ingediend (hetwelk door den koning is aangenomen), "«.'•ogevolge van het aannemen van een voorstel door den senaat, strekkende tot vordaging der discussien van het wetsontwerp op de kloosters, en wel door aan de geestelijkheid jaarlijks eene som van 900,000 francs te betalen, die niet op de begrooting zouden worden gebragt. De aanneming van dit voorstel staat nagenoeg gelijk met eene verwerping van het regeringsvoorstel. Zoo als mea weet, behoorde het gevallen ministerie Cavour tot de liberale partij. Dc generaal Durando , minister van oorlog onder dat kabinet, is door den koning belast met de zamenstclling van een nieuw ministerie.
De Pruissiche tweede kamer heeft in hare zitting van den 26sten zich bezig gehouden met discussien over het budget en het wetsontwerp, aangenomen tot voltooijing vau verschillende spoorwegen. In strijd met het gevoelen der regering, die andere hulpbronnen voorstelde, heeft de vergadering, ingevolge het voorstel harer commissie, besloten dat de daartoe strekkende uitgaven , ten bedrage van acht millioen thaler, door eene leening zouden worden gedekt.
Volgens een telegrafisch berigt uit Kopenhagen in de Börsenhalle, is de admiraal Dundf.s, in den middag van 25 dezer, met het stoomfregat Dragon op de reede van Kopenhagen aangekomen en onmiddelijk aan wal gestapt.
Brieven uit Riga van den 19den melden, dat de rivier toen geheel vrij van ijs was; de geheele baai was daarentegen nog zoo vol Ijs, dat de schepen te Bolderaa liggende, belet werden naar zee te gaan, hoewel de Engelsche admiraliteit hun vergund heeft onverlet te vertrekken.
Met dc ovcrlandmail verneemt men nog, dat den 19den Maart eene byeenkomst te Pesbawer heeft plaats gehad, tusschen den zoon van Dost-Mahomed en den Britschen kommissaris van den Puhjaub, om, zoo ah men weet, te onderhandelen over een verdrag van alliantie. Het verkeer op den spoorweg var. Caicutta overtrof alle verwachting. Lord Dalhousie was den Bsten Maart in veel helere gezondheid te Ootacamund aangekomen. Betreffende het traetaat tusschen Japan en de Vereenigde Stalen verneemt men nader, dat het den 2lsten Februarij te Simoda geratificeerd is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 April. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft de graat van Albemarie zich beklaagd over de slecht berekende staatkunde der regering, volgens welke al de artikelen van den Russischen handel ter invoer in het Vereenigd Koningrijk zijn toegelaten, wanneer zij slechts ii eene der Pruissische havens ingescheept waren. Door dien maatregel had de Russische buitenlandsche handel een uitweg gevonden over land naar Pruissen, had dus zoo goed als niets geleden, en is de blokkade der Oostzee-havens doelloos geweest. Verder drong hij aan op het overleggen van eenige documenten nopens deze aangelegenheid. Lord Stanley vanAlderney verklaarde zich niet tegen het "overleggen der stukken, maar beweerde van zijn kant, dat de blokkade der Oostzee-hnvens verleden jaar wel doel getroffen had. Het beweren van den vorigen spreker toch was in zooverre onjuist, dat de buitenlandsche handel van Rusland door die blokkade, volgens eene matige berekening, voor de helft vernield werd.
Nadat nog eenige discussien waren gevoerd, is het Huis ten 9 ure 's avonds uiteengc-gaan.
In de zitting van het Lagerhuis gaf de heer Layard te kennen, dat hij eerstdaags onderscheidene voorstellen zou indienen, die hij aanstaanden Maandag ter tafel zou brengen, betreffende den staat des lands.
De heer Ewart deed opmerken, dat de heer Layard in eene redevoering, onlangs te Liverpool gehouden, verklaard heeft dat een zijner bloedverwanten, de majoor Ewart van het 7'9ste regiment Hooglanders, zijne bevordering alleen te danken had aan gunst, en hij vroeg derhalve dienaangaande aan de regering eenige ophflderingeu.
De heer Baring en de generaal Peel beklaagden zich over eenige uitdrukkingen van den heer Layard, in dezelfde redevoering gebezigd, hebbende hij met minachting van eenige andere bevorderingen gesproken, hoewel het klaar bewezen was, dat deze alleen plaats gehad hadden, ten gevolge van een heldhaftig gedrag, waaraan onder andereu ook de bevordering van lord Burgersh en lord Hardinge, zoon van den opperbevelhebber van het leger , moet* toegeschreven worden, De generaal Peel vroeg tenslotte welk gedrag ten deze beter met den bijnaam van schandelijk behoort bestempcid te worden, dat van den heer Layard of' van lord Hardinge. De heer Layard antwoordde , dat hij zich vergist had, wat de bevordering van den majoor Evvart betrof', hoewel de regering zelve voor een groot ged :elte schuld had aan zijne vergissing, daar zij voortsproot uit een fout in het jaarboekje, dat van wege de regering wordt uitgegeven. Indien, zeide hij verder, het Huis de inlichtingen zou hebben, die hij bezat, dan zou het te weten komen , dat die jaarboeken zamengesteld worden met het doel om de belangen der regering te dienen, zoodat deze laatste wel degelijk met hem de schuld is van de door hem begane dwaling. Wat de overige leilen betrof, wilde hij volstrekt geen blaam werpen op lord Hardinge of lord Burgersh , die beide dappere officieren zijn, maar dit neemt niet weg, dat anderen ovenzeer bevordering verdiend hadden , zonder dat dit met hen plaats had gevonden, en dit alleen heeft hij willen doen uitkomen. Hij was in het bezit van verscheidene brieven van officieren, die zich dienaangaande beklagen. Die brieven zou hij, niettegenstaande velen daarop aandrongen, niet voorlezen, want daardoor zou hij misbruik maken van het in lem gestelde vertrouwen, en het ongeluk dier officieren veroorzaken. Maar hij bleef beweren dat de bevorderingen naar gunst plaats hadden en door familie-invloed.
De kolonel Lindsay zeide hierna, dat de heer Layard in zijne redevoering te Liverpool, den opperbevelhebber des legerß, lord Hardinge, van omkooping beschuldigd had. Thans echter ontwijkt hij die kwestie, en zegt dus niet of hij zijne bewering al dan niet staande houdt.
De kolonel North vereenigde zich met deze opmerking van den vorigen spreker. De kolonel Knox vernlaarde, dat de heer Layard bij eene andere gelegenheid het karakter van een dapper admiraal had pogen te bezoedelen; thans zocht hij den opperbevelhebber van het leger in beschuldiging te stellen. Die handelwijze is hoogst laakbaar; de verzekeringen van den heer Layard missen allen grond, en toch had hij d« vermetelheid su de onbeschaamdheid om het mi- litaire karakter aan te vallen. (Op deze woorden deden de woorden tot de orde, tot de orde! zich hooren.)
De president gaf hierop aan den kolonel 'Knox te kennen, dat zijne woorden niet parlementair zijn. Lord Palmerston verklaarde, dat elk het regt had om een openbaar persoon, om ernstige redenen en met eene innige overtuiging aan te vallen, maar hij geloofde dat, nadat men zijne beschuldigingen als onjuist en lasterlijk heeft zien teregtwijzen, het meer passend geweest ware, dat ....
De heer Otway deed alstoen opmerken, dat de woorden van lord Palmerston ook weinig parlementair waren. Zoo even werd een lid tot de orde geroepen, omdat hij soortgelijke woorden bad gebezigd, en hij hoopte nu ook, dat aan deu edelen burggraaf Hetzelfde zou te beurt vallen
De president antwoordde, dat hij alleen gehoord had, dat de edele lord gezegd had, dat de beschuldigingen valsch en lasterlijk waren.
Lord Palmerston zeide hierop, dat hij verwacht had, dat de heer Layard zijne dwaling zou erkennen en zijne tele aflegging betreuren. Hij toch had iemand en eene geheele klasse van mannen aangevallen. Hij had zich tot een werktuig laten gebruiken van personen, die willen dat aan lord Hardinge zijne betrekking ontnomen worde. Niemand verdient meer dan deze daarmede bekleed te zijn. Zijne keus doet der regering die hem benoemd heeft, eer aan wegens de vele diensten , die hij den lunde bewezen had. De heer Layard bestrijdt alle aristoerale. Hij zegt dat, het schande is, dat het leger opgevuld is met hare zonen en bloedverwanten. Spreker beweerde nu het tegendeel, en zegt dat het eene eer is voor de Engelsche aristocratie, dat zij zich mengt in de rijen van het leger en de inar.ne en steeds de eerste is daar, waar het gevaar dreigt, daar, waar het de verdediging van 's lands eer geldt. Men kan er overigens zeker van zijn, dat den dag, waarop de aristocratie der natie zou ophouden het gevaar te deelen en 's lands eer te verdedigen, en zij het leven alleen in weelde en gemak zoekt door te brengen, dat men dien dag den val van Engeland zou kunnen voorspellen ; dien dag zou men kunnen zeggen, dat de aristocratie de achting der natie onwaardig is , dien dag zou men te velde kunnen trekken tegeu de misbrui ken, en den haat der nal ie tegen de aristocratie opwekken.
Wel verre dus, dat de verwijten van den heer Layard eene berisping zijn voor de aristocratie, nam hij (lord Palmerston) ze aan als een bewijs van den nationalen geest en van het mannelijk gevoel, dat de keur der bevolking van dit groote land bezielt. Hiermede nam dit incident een einde.
Vervolgens werden de discussien gevoerd over do ieening, die in committé word aangenomen, met uitzondering van dc 22ste clausule, waarbij voorgesteld is een amortisatie-fonds daar (e stellen en waarvan sir F. Kelly verklaarde hij eene nadere beraadslaging' de verwerping voor te stellen.
De bill omtrent de verhooging der regten op dc suiker, thee en koffij werd alstoen aangenomen.
Nadat nog eenige aangelegenheden van locaal belang werden behandeld, is het Huis ten 2 ure 's nachts uiteengegaan.
De heer Bright heeft in de zitting van eergisteren de vraag tot de regering gerigt, of zij bereid is de uitvoerige documenten over de Weener conferentien over te leggen, ten einde het Hui» spoedig in staat gesteld zij , de oorlogskwestie en den toestand des lands in overweging te nemen. Daar de secretaris van staat voor buitenlandsche zaken in het Hoogerhuis de overlegging beloofd heeft, zoo hoopte spreker dat de regering dit ook in het Lagerhuis zoude doen.
Lord Palmerston antwoordde, dat dit van zelf sprak , doch hij konde den bepaalden dag moeijelijk opgeven, daar lord John Russell nog niet terug was. Hij konde slechts zeggen, dat men daarin {.eene onnoodige vertraging zoude brengen, waarop de heerßright antwoordde, dat hij in het laatste geval ook eene speciale motie zoude doen.
— De keizer van Oostenrijk moet den wensch hebbeu te kennen gegeven, om met zijne gemalin aan koningin Victoria een bezoek te brengen, en het is niet onmogelijk, dat dit tijdens de wedrennen van Ascott, in de maand Junij, zoude geschieden. Dit berigt wordt medegedeeld door den Moming Advertiser.
— De London Gazette behelst eene dépêche van Lord Raglan van den 14den, welke slechts * ekende feiten vermeldt. Ook van sir Edmund Lyons is eene dépêche ontvangen van den 13den, die mede van belang ortbloot is.
— Hetzelfde blad deelt thans mede, dat de blokkade van Libau den 17den dezer en van de andere Russische Oostzeehavens den 19den dezer ingetreden is.
— In de West-India Docks alhier zijn twee schepen in beslag genomen, als verdacht van Russisch eigendom te zijn. Het zijn de Caroline varende onder Pruissische vlag en de Phoenix varende onder Hannoverache vlug.
— Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank', was het bedrag der in omloop zijnde bankbillotteu A* 20,28*2,865, zijnde eene vermindering van £ 100,965, en de voorraad edel metaal £ 15,055,500, zijnde eene vermeerdering van £38,848 vergeleken met de vorige opgave.
---

Fransche Post.
Parijs , 28 April. Als reden waarom de l;eizer~ niet naar de Krim gaat, wordt opgegeven, dat de gezondheidstoestand te Konstantinopel dit onraadzaam maakt.
— De Moniteur behelst het keizerlijk besluit (reeds per telegraaf medegedeeld), waarbij de opening der groote wereldtentoonstelling, die bepaald was op 1 Mei, tot 15 Mei wordt uitgesteld. — Volgens de Stntinelle Toulonnaise worden 10,000 man troepen te Toulon verwacht, om aldaar ingescheept te worden naar de Krim. Een gelijk aantal zonde te Marseille scheep gaan. — Door onderscheidene Parijsche dagbladen is de historie opgedischt van een officier der Zouaven, wien beide handen en voeten afgezet waren en wiens bruid hem zoo getrouw was, dat zij, iv weerwil van zijn toestand, desniettemin op de voltrekking van hun huwelijk bleef aandringen, hetgeen dan ook in het Hotel der Invaliden zou hebben plaats gehad. De Constitutionnel deelt nu van wege den gouverneur van dat gesticht mede, dat van dit geheele verhaal geen woord waar is.
---

Per Telegraaf. Parijs, 29 April.
op Keizer Naj/oleoit.)
Gisteren namiddag, ten vijf ure, bevond zich de keizer, Vergezeld van twee adjudanten , den generaal Ney en den kolonel Valbrequc, in de Champs Elysces, bij de barrière de I'Etoile toen een welgekleed persoon den keizer naderde en op eenige schreden afstands twee pistoolschoten op hem loste. Hot schot miste zijn doel en de keizer reed stapvoets voor% om zich bij de keizerin te voegen, die zich iv liet Bois de Boulogne bevond. De moordenaar is dadelijk gearresteerd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 April.
Wy vernemen, dat het ontwerp, houdende voorschriften betrekkelijk de orde en tucht op ds küopvaard'jschepeu in gere«l- heid is en aan de tweede kamer der staten-generaal, bij de hervat ling van hare werkzaamheden, zal worden aangeboden.
Gisteren heeft ingevolge art. 12 van het reglement de koninklyke akademie van wetenschappen eene vereenigde vergadering der beide afdeelingen met gesloten deuren gehouden, waarin o. a. i'ijn behandeld de raming der uitgaven voor het volgende jaar en de regeling van algemeene huishoudelijke belangen. Er is onder anderen ingekomen een brief van den Heer Groen van Prinsterer, waarbij deze verklaart zijne benoeming tot lid der afdeeling taalkunde, enz., niet aan te nemen. (H.)
In de afgeloopen week overleed te 's Hage jonkvrouw P. A. P. de Forestier. vrijvrouwe van Waalwijc-k, smbachtsvrouwe van Besoye. De overledene, wier nalatenschap in handen van verre bloedverwanten valt, heeft onderscheidene giften gelegateerd aan instellingen van liefdadigheid , enz., maar wat haar testament, (opgesteld in 1845) vooral merkwaardig doet zijn, is dat zij een legaat heeft gemaakt aan koning Willem 11. Daar echter, bij eventuelen dood van dien vorst, diens erfgenaam niet is genoemd, vervalt dit legaat.
Den 24sten dezer is aan de hoogeschool te Utrecht gepromoveerd tot doctor in de regten, de heer M. J. Pijnappel, van Amsterdam, na verdediging zijner disseratie: de facultate conjugum, pactis nupttalibus jus constituendi, quod inter se et extraneos valeat.
Te Gror.ingen is den 26sten April tot doctor in de beide regten bevorderd de heer M. A. de Savornin Lohmftn, van Groningen, na het verdedigen van eenige Qaaestiones Juris Inaugurates. Door den gemeenteraad van Ooltgensplaat is besloten dc in het voorgaande jaar aldaar afgeschafte kermis weder in te stellen , en die even als vroeger to doen plaats hebben in dc maand Julij van ieder jaar, te beginnen met den derden Woensdag in die maand tot en met Zaturdag daaraanvolgende. De Belgische Moniteur behelst de mededeeling van den minister vari openb.ire werken, dat te beginnen met den eersten Mei aanstaande een express-train, bestaande uit rijtuigen van de eerste klasse, ten 12 ure 5.0 minuten van Antwerpen naar Mechelen za! vertrekken. Deze trein zal te Mechelen in verband staan met. den express-train, die van daar ten 1 ure 40 minuten naar Brussel, Bergen in Henegouwen en Parijs vertrekt. Hierdoor wordt eene geregelde kommunicatie daargesteld tusschen Rotterdam, Am sterdam en Parijs. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te St. Louis, ia de handel aldaar gedurende de laatste 6 maanden van 1854 over het algemeen toegenomen. Alleen van tarwe, tabak, touwwerk en eenige minder beduidende artikelen v.as de aanvoer minder dan iv 1853. De meeste producten vonden goeden aftrek op de markt aldaar. De buitengewone warmte heeft een nadeeligen invloed gehad op den oogst van maïs, aardappelen en tabak, welke dan ook veel minder was dan in vorige jaren; do hennep daarentegen heeft meer in de kwaliteit dan in de hoeveelheid geleden. (St. Ct.)
Men meldt uit Stuttgardt, dat het Z. M. den koning van Wurtemberg heeft behaagd, de gouden medaille,van kunst en we'cnschap toe te kennen aan den professor dr. F. M. Duttenhöfer , lid der commissie, in der tijd door de Nederlandsche regering ni'.nr Suriname gezonden; en zuiks ten bl ij ke van HD. bijzondere waardering der verdienstelijke werkzaamheden van den genoemden geleefde, in het opstellen zijner reisbeschrijving naar en door die kolonie. ('s Gr. N.)
Bij het departement vau binnenlanschn zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, ontvangeu-. I°. /" 50, zijnde de opbrengst eener loterij gehouden door de jonge jufvrouwen der school van A. van Luenen ,te Gouda; 2°. f 230.80, zynde de opbrengst van twoe door heeren professoren van het athenHeum te Derenter gehouden wetenschappelijke bijeenkomsten ; 3". f 114.85, van V. M. uit* Kotterdam, geriagteekend 2/April ji.
Z. M. heeft goedgevonden a^n Hoogstdeszelfs raad van legatie mr. H. C. du Bois vergunning te verléenen tot het aannemen en dragen van het officiers kruis der Leopolds-orde van België, als mede van het. ridderkruis der Iste kl. van de Hessische orde vun Lodewijk, hem rcspeaitelijk door Z M. den koning der Belgen en Z K. H. den groothertog van Hessen geschonken, -- en aan den heer R. Macalester Loup, o.i zijn verdoek, eervol ontslag te verléenen hls schoolopziener in het 7de schooldistrict van Gelderland, onder dankbetuiging voor de in die betrekking gedurende vele jaren bewezen belangrijke diensten.
*'s *4Jravenh»ge , 29 Aprü. Het heeft Z. M. behaagd den majoor Stieltjes te Zutphen, te vereeren met het kommatidaurs kruis van de Eikenkroon. — H. M. de koningin heeft gisteren avond dc voorstelling in den Kon. Franschen Schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd. — Morgen ochtend ten 7 1/2 ure zal het 2e. regiment dragou* ders , onder heel van den kolonel jhr. van Merlen na een vierjarig verblijf in de resideutie, nnar de onderscheidene garnizoenen te Tilburg, Amsterdam, Venlo en Maastricht vortrekken. Tegen l ure wordt het 4e. regiment dragonders, dat alhier gar. nizoen zal houden, in de Maliebaan verwacht. Dinsadeg morgen zal dc garnizoens-verwisseling tusschen het bataiiion grenadiers en jagers plaats hebben. Het 2de batt. grenadiers , dat naar Leyden marcheert, wordt gekommandeerd door den majoor Stasse; het 3de batt. jagers, dat van Leyden herwaarts komt, wordt gekommandeerd door den majoor Gevers Leuven. Woensdag vertrekt uit de residentie naar Leyden de batterij rijdende artillerie, onder kommando van den kapitein Kelluer. Uit Utrecht zal hier binnen marcheren de batterij veld-artillerie, onder konrnando van den kapitein-kommandant Marius. — Dingsdag den 24sten April 11., heeft de afdeeling 's Gravenhage en bijstreken van de Hollandsche Maatschappij ean Landbouw , weder eene haver voorjaars-bijeenkomsten gehouden in het gebouw der maatseba] pij Diligenlia , onder voor/.itting van den heer W. K. van Gennep. Op cene ingekomen missive van ihr. Gevers van Endegeest, onder inzending der Btatuten met daarbij behoorende memorie van toelichting van dc algemeene koninklij e landbouw-vereentging, onder bescherming van Z. M. den koning, verzoekende dc medewerking dezer afdeeling, werd besloten het verzoek voorloopig aan te houden. Wijders benoemde de voorzitter de heeren jhr. Collot d'Escury, mr. G. B. Emants en S. Boelen, om in commissie meteene uit de kamer van koophandel, te beraadsiancn in hoeverre het ten voordeele der gemeente en van den handel zou zijn, de alhier bestaande korenmarkt op te beuren, en zoo ja, welke middelen daartoe dan zouden moeten worden gebezigd. Vervolgens werden op voorstel des voorzitters twee onderscheidene commissien benoemd om, ter voldoenin r aan twee besluiten der algemeene vergadering, te onderzoeken : I°. Wat dc maatschappij het doelmatigst zonde kinnen doen in hare afdeelingen, tor bevordering van het onderwijs in den landbouw; en 2". Wat er gedaan kan worden tot het meer productief maken der graslanden in ons vaderland. Met de verloting van een twaalftal prijzen werden dc werkzaamheden dezer vergadering besloten, die, bijgewoond door ruim 70 leden, aan nuttige wenken even rijk was, ais dat men zich hoe langer zoo meer van de noodzakelijkheid kon overtuigen, hoe zeer vooral dc praktijk van den landbouw behoort beoefend te worden, zal de maatschappij aan hare roeping rigtig beantwoorden. * A«MSlerdp.in , 27 April. Gisteren voormiddag is een man op de Munts!uis, door een met lood beladen rol wagen overreden en met gekwetsten arm en been naar het gasthuis gebragt. * Alkmaar , 29 April. Ter kaasmarkt van den 27sten de. 7ey weren aanwezig 353 stapels kaas, wegende te zamen 74,301 ponden. De prijzen waren: kleine hooi f 23.25; midd. ,J*Qi; commissie ƒ 22.75 per 50 Ned. 'S. * Le«u «» arden , 27 April. Heden had alhier aan het lokaal vnn het provinciaal bestuur o.a. de volgende aanbestedingen . plaats, nis van: 1". li3t doen van vernieuwingen en herstellingen arm dc havenwerken en zeeweringen te Harlingen en Makkum, *i<* het gewoon jaarlijksch onderhoud der eerst genoemden; 2°. de vernieuwing van het westelijk gedeelte van het paalwerk langs het, leeg aan de Lemmer; 3a. de vernieuwing van een gedeelte van det» wester paalrcgel van het wester-havenhoofd aan de Lemmer. .„^Aannemers zijn geworden: van het le. werk, de hoer A. S. Schaafsma, *: .^gSJariingen, voor ƒ 2275; van het 2e. de heer H. Uffelaar, te Goiflsfr, voor/ 2025; van het 3c. de heer W. de Haan, to Staff*>fVS% Ver / Ï800.
* Waspik , 28 April. Hoewel de levendigheid in den hooihandel, door den verminderden aanvoer niet zoo groot is als voor veertien dagen, zoo bliji't echter de verzending van hier en Raamsdonk zeer belangrijk. Niet minder dan acht persen zijn in volle werking. De prijzen zijn sedert echter verbazend gestegen en wordt reeds naar kwaliteit van ƒ 16 tot ƒ 18 de 500 Ned. ponden besteed. De verpachting van hooi- en weiland hier in de heerlijkheid Dusseu heeft f 3Q65 meer opgebragt dan verleden jaar. Enkele perceelen hooiland gingen van ƒ 170 tot ƒ 180 per bunder.
---

Het ontwerp van wet, regelende de wijze van beheer en verantwoording der Koloniale Geldmiddelen.
IV. In ons voorgaande artikel hebben wij aangetoond, dat men het 'n het ontwerp onnoodig heeft geacht te bepalen, dat de minister eene administratieve verantwoording over het beheer der koloniale geldmiddelen behoort te doen. Niet minder is dit het geval met de opening en sluitiDg zijner tekening. Het ontwerp stelt voor, om de instructien voor de rekenkamer, Zoowel hier te lande, als in Indië, en die voor de controleurs 'B de overige koloniën door den koning te doen vaststellen. Dit Waakt de comptabiliteit des ministers werkelijk zeer gemakkelijk. Voorziet men , dat bij de opneming en sluiting der rekeningen , die controlerende ligchamen zwarigheden uit hunne instructien sullen opperen omtrent eenige uitgaaf door den minister bevolen, welnu! de minister draagt aan Z. M. de verandering der instructie voor, en de zaak is gevonden. Is er op des ministers last uitgegeven buiten en boven de begrooting , de begrooting wordt verhoogd, en het struikelblok is uit den weg geruimd. Men zal dus toestemmen, dat zulk eene controle, waarbij de ligchamen en personen die controleren, afhangen van de instructien van hem, die gecontroleerd wordt, niets hoegenaamd beteekent.
Nadat de rekening van den directeur van finantien in Nederlandsch Indië is opgenomen en gesloten door de rekenkamer aldaar, die van de administrateuren in de West-Ind. koloniën en v»n den boekhouder ter Kuste van Guinea door de controleurs , en die van den ambtenaar daartoe hier te lande aan te wijzen Uoor de, algemeene rekenkamer, maakt de minister, volgens het ontwerp, de algemeene rekening op, die eene recapitulatie bevat **u al die speciale rekeningen, welke hij aan dc algemeene rekenkamer hier te lande aanbiedt, niet echter om haar op te nemen en te sluiten , maar om haar te vergelijken met de ueslotene rekevingen en daaronder de verklaring te plaatsen dat zij daarmede overeenstemt.
Deze rekening met het verslag der rekenkamer biedt de minister den koning ter goedkeuring aan. Nadat Z. M. het besluit v»n goedkeuring heeft geteekend. dat door den minister van koloniën wordt gecontrasigneerd, is hij gedechargeerd en van alle verantwoordelijkheid ontslagen. Die zóó goedgekeurde rekening wordt aan de staten-generaal '*r kennisneming modegedeeld. De vertegenwoordiging kan haar inzien, eene commissie benoemen, die daarover verslag uitbrengt, aan de rekening zelve is echter niets te veranderen, al levert zij de bewijzen op van de grofste verkwisting, al blijkt er uit dat er geldieeningen zijn gedaan , domeinen verkocht, alle» om onoordeelkundige uitgaven goed te maken, ambtenaren boveimatig f e bezoldigen, geldver'pillingen te dekken of uitgaven fe doen , die eigenlijk op de bègrooting hier to lande behooren, en op deze wijze aan de kenoisnemii:g der vertegenwoordiging worden onttrokken. De commissie , welke de tweede kamer zal benoemen , moge dit alles in haar verslag opnemen , de minister zal er onverschillig onder blijven ; *ant volgens de wet wordt de rekening niet aan de vertegenwoorging ter con'ro!,-. nianr eenvoudig ter kennisneming-toegezonden. De minister ij dmvri .;• aan banr geene verantwoording schuldig. Zal zij om a_.n hare vertoogen kracht bij te zetten, zijne begrooting verwerpen; welnu, deze wordt op de koloniale begrooting gebragt en hij behoeft zich verder om het scherpste verslag niet meer te bekreunen.
Zelfs in het stelsel der wet, behoort daarin althans te worden bepaald, dat geene uitgaven hier te lande op de koloniale begrootwg mogen gebragt worden, en behooren daarin de hoofdlijnen der instructie van de Indische rekenkamer en dc wijze harer zamenstelling te worden opgenomen. Buitendien meenen wij dat het wets-ontwerp, wat de verantwoording betreft, aan twee gewigt ige ongrond jvettigheden mank gaat. 1 - wil men aan de rekenkamer hierte laude instructien door den kofling doen geven; 2°. scheidt men, wtde verantwoordelijkheid van ue koloniale geldmiddelen betreft, den koning van den minister af. . Reide verordeningen geiooven wij dat lijnregt met de grondwet m strijd zijn. Wij lezen in art. 176 der grondwet: »Er is efne algemeene " 'ekenkamer, welker zamenstelling en taak door de wet worden " geregeld." De taak der rekenkamer wordt door de wet geregeld. Nu is 'ft niet genoeg, dat de wet zegt, dat de rekenkamer, de koloniale rekening controleert; maar zij moet den geheelen omvang an die taak omschrijven. De eenige rigtsnoer voor de rekenkamer moet de wet, zijn. Ware dit niet zoo, dan zou niet» beleten, dat de koning ook de instructien voor de rekenkamer voor e uitgaven hier te lande vaststelde. De duidelijke bedoeling der grondwet is, den werkkring en het bestaan der rekenkamer geheel uafhankelijk van de regering fe stellen. Daarom worden hare ¦ eden voor hun leven aangesteld en hunne taak bij de wet gere»*'«, even als bij de regterlijke magt. De grondwet zegt niet: **tt de rekenkamer wordt bij de wet hare taak opgedragen, maar are taak geregeld. Zoodra dus de wee eene taak aan de rekenkamer opdraagt,, moet, zij de hare ook regelen. Schrijft men nu in ue wet, dat de rekenkamer de koloniale rekeningen moet controleren , dan moet de wet dio taak ook regelen en mag die regeling ölet aan koninklijke besluiten overlaten. ¦De tweede ongrondwettigheid is de scheiding van den koning I* den minister ten aanzien der verantwoordelijkheid van het beleer der koloniale geldmiddelen. V "e koning is onverantwoordelijk en onschendbaar. Voor alle ijgeringa handelingen dragen de ministers de verantwoordelijkheid, ui»? aanz'ea nu der regerings handeling, die in het beheer der kolo Uc ' geldmiddelen bestaat, laat men den koning bevelen en besluiten lijk i daarvoor of de minister van koloniën niet* verantwoorde„er-. er B'°' indien dit wel het geval is, daardoor do grootste onaf_ f_ | u'ieid ontstaat. De algemeene rekening door den minister öist P wordt goedgekeurd door ecu koninklijk besluit. Is de mimen * r_°°r a' besluit verantwoordelijk, dan zaleen moeten toestemdat H .''.e' de grootste ongerijmdheid is, die m-3*n uitdrukken kan, heid -""meter van koloniën onder zijne eigene verautwoordelijkverantw i gechargeerd. Is de minister voor die decharge niet Blagen °° . 'Jk' daa wordt hij vau alle verantwoordelijk heid outdraagt' '°<?teT fiat voor dat ontslag iemand dc verantwoordelijkheid koninkliik >'B' 'l'J 's onverantwoordelijk; en daarbij komt een woordeliik • luit in de wereld, waarvoor geen minister verant- Buitendi18' -e,s.d(lt met de artt- 53 en 73 der grondwet strijdt. denkoninee11 d" die ge,ice'e regeling van werkzaamheden tusschen' ttet de „r ** minister, zoo als men haar in dio wet aantreft, niet üjfce nreroT t OTercen te brengen. Men heeft dikwerf van konink'B,dan is het 'T" ,gesProken . maar als er een koninklijk prerogatief °m te <?aan '• ' maJeste"8 regt, om vrijelijk met zijne minister» waaronl* *" "^ door de wet ,e worden beperkt in dc wijze, gen wil "J VIUI "^ -"""'aters verantwoording hunner handelinni«tei t, 7ragen', ,de to>"ng b. v. midden in het jaar den mi koloniën Vderan,woordlng wil roepeii over het finantieel beheer der Wet kun ' SU m, eze evenmin al» ieder ander minister hem de ti-)d»tiDne,!n Voorle?Sen - waarin geschreven s'aat de wijze en de Daardon; Waar°P I,ij verantwoording schuldig is. gronde m Pn" '" het regt des koning 9 > als hoold der uit" "en Wiin„ Bg£', , verantwoordelijkheid van den minister aan vloeit mt lén °T iln geene wet geschreven te worden. Die heldaaudcnu *• , f Z?ak Toort- I>oor z'Juc verantwoordelijkwu kuW.u „nw d,e wette laten regelen, wordt de minister ook vau den koning onafhankelijk; wwjl al» de koning van zijn regt als hoofd der uitvoerende magt gebruik maakt, zal de minister zich op 'de wet beroepen. Wij meenen dat dit in openbaren strijd niet de grondwet is. Inderdaad, zllk eene wets-voordragt had men niet verwacht van een minister, die het April-programma heeft onderteekend, Waarin zooveel wordt geredeneerd over het eeren des konings als hoofd der uitvoerende migt.
---

