Handelsberigten. Batavia , 12 Maart.
Koffij. Hiervan werd het restant der fer markt zijnde Pamanockun, zijnde 1500 picols fc ƒ 26.50 genomen. Er zijn weder 2500 pic. Padang aangebragt die niet onder / 27 to koop zijn. Voor 5000 pic. Solo werd te Soerabaya,ƒ 26 betaald, en voor eeuige kleine partijen superieure W.-Ind. bereiding ƒ 28. In de volgende maand wordt. de eerste gouvernements-vciling te Padang gehouden. Suiker. Ter plaatse zijn afgedaan 4000 fc 5000 picols tot / 13 voor hooge en/ 13.50 voor middel en lage nommers, verstaande zich deze prijs Toor No. 16 met het gewone verschil. Gebrek aan voorraad belet meerdere omzettingen; het artikel is gezocht. Te Samarang werden gedaan 4000 picols tot ƒl3 No. 16 ca te Soorabaijs ruim 50,000 picols tot ƒ 13 No. 16, zijnde op deze laatsto plaat* thans niet onder/ 13.50 te koop en de voorraad zeer gering. Op contract betaalbaar bij de levering zijn te Soerabaija afgedaan 4000 picols fc f 12 No. 16 leverbaar te Passa. roean; voor levering te Soerabaija wordt gelijke prijs geboden, en met volle vooruitbetaling/ 11, doch wordt op/ 12.50 en/11.50 respeetivelijk gehouden. H-Ust. De eenige ons bekende tranaactio bestond in2ookoyangs ordinaire kwaliteit tot ƒl6O en ƒ155. De voorraad ter plaatse is zeer gering, doch worden nieuwe toevoeren verwacht. Zwarte Peper. Hiervan werden 300 fc 400 picolsßtncoelen tot ƒ 19 fc / 19.50 genomen ca vonden 200 picols Wtttt leper tot / 38 koopers. Arak. Voor dadelijke levering is niets te koon ; op contract zijn 200 liggers fc /' 65 ca / 70 afgedaan. Cass'a Fera. In redelijke ordinaire kwaliteit ter markt, doch geenszins onder f 25 te koop. CocSnenille en Cubeben niet te koop. Glim Dftinma? aangeboden; onder ƒ2B wil men echter niet loslaten. Gum El<Mlticfc. De "oawottingon hierin schatten wij op 1000 k 1200 picols die tot/34 werden genomen, «u -ta Pcrclia. Tot/GO werden hiervan 50picols afgedaan. HuidCil. Niet lager te bekomen dan Koe k f 2.30 en Buffela/2.10 op contract mat vooruitbetaling en levering binnen 4 ïl 6 maanden. Het artikel blijft zeer begeerd. Indigo te Samarang met ƒ 3.25 betaald, doch tot dien prijs blijven er slechts koopers voor zeer superieure merken. De jaarlijksche veiling van Japansdie Marnier is geannonceerd voor don 2dcn Junij eu ml nit ruim 800 dubbele balies bestaan.
Sedert het afgaan van ons vorig berigt, is het in deu Invoer- Han3el zeer stil geweest, hetgeen trouwens jaarlijks in dit saizcn het geval is. Het komt ons echter voor, dat koopers nog neer dan gewoonlijk geretireerd zijn, hetgeen ook al kan woi .'.n toegeschreven aan de steeds lager loopende prijzen; en het «-vinig vertrouwen dat zij daardoor in de toekomst hebben, daar ook zij niet onkundig zijn, van de zich zeilende bevindende zeer , aanzienlijke ladingen. JDaarbij komt nog, dat ceuigo huizen orde.' schijnen hebben te ontvangen, om reeds lang liggende partijen Lijnwaden, dadelijk tot het hoogste bod af te zetten, en zulkt juist op een tijdstip dat slechts met groote opofferingen aan dergelijke geforceerde verkoopen te denken is. lijnwaden. Hollandsche ruwe on gebleekte Calicols. Dc voorraad zoo bij de Factorij ais bij particulieren blijft nog steeds hoogst aanzienlijk, en blyft de vraag zeer gering, zoodat prijzen wede. eene verlaging hebben ondergaan. Men heeft afgedaan: ruw Calicots 5/4 ƒ 4.20, 6/1 ƒ 4.60, 7/4 f 5.50, op tijd, bevindende zich slechts enkele kisten 7/4 bij die partijen. Tot dezen prijs blijvia voor 6/4 koopers, doch houdt men iets hooger, zonder het ichtcr te kunnen bedingen. Gebleekte Maddapollams 5/4 f 4.40 k f 4.50, 6/4 ƒ5 25 & f 5.35, op eenemaand. Van Engelsch fabriekaat zijn ook eenige partijen in de tweede hand overgegaan, echter tot, lagere dan vroeger bedongen prijzen. Gebleekte en Ongebleekte Shirting met vermeerderden voorraad en zonder eenige vraag: de 36" en 40" breedte in het Gebleekt, heeft door groote aanvoeren zich niet iv prijs kunnen souteneren. Cambrics met grooten voorraad en wordt voor zeer goede No. 24 niet boven / 4.50 k f 4.60 geboden. Van Amerikaansche Drills is niets ter raarkt, doch er is ook geene vraag; van Engelsch en Hollandsch fabriekaat is de voorraad aanzienlijk en kan men niet tot afdoeningen geraken. Lapptts en Damo.sse' Nettldoek met grooten voorraad. Blaauwe Salcmpores nagenoeg geheel onverkoopbaar, tot zelfs / 7 is reeds solide kleur afgedaan. Oranje Twils en Cambrics nu en daa te plaatsen. Adrianopcl Uni zonder liefhebbers, dilo Enlitmuié met grooten voorraad , zoowol in de gewilde, als minder gczoc'.ito genres; deze laatsten worden tot zeer lage prijzen aangeboden en ook de eersten kunnen zich niet op hun standpunt staan:lc houden. Van gedrukte Katoenen hadden enorme groote aanvoeren plaats; aangezien liet saizoen voor deze artikelen echter nog geenszins daar is, heeft men nagenoeg geene verkoopen kunnen afsluiten, daar houders zeer wijselijk niet reeds bij den sanvang van het saizoen prijzen willen boderven. Welligt echter toonen zich binnen eenigen tijd minder vaste houders , en id dit geval, zullen de prijzen litt gelieele saizoen laag blijven, daar nog zeer groote toevoeren zeilende zijn. Iv Weefgoederen is deze maand weder niets omgegaan; van alle kanten worden tot buitensporig lage prijzen, partijen aangeboden, doch vinden geene kooper.?, in geene dezer artikelen is iets ter uitzending aan te beii door geheel gestaakt wordende aanvoeren kunnen deze artikelen zich nog eenmaal uit hunne reeds zoo lang gedrukte positie releveren, hoewel het niet te ontkennen is , dat het verbruik derzelve Jeeer is verminderd. Batick Goederen alsnog zonder eenigen omzet, zijnde het saizoen iiog niet daar; overigens blijft de markt nog steeds enorm van ongewilde soorten voorzien. Molton Dekens in goede Poorten gewild. Wollen Dekens nu en dan bij kleinigheden te plaa'scn. Tafel- en Servetgoed laag afgodaan. Kousen en Sokken ia écu doen, zoomede Lasting. Van Mule Twist is weinig afgedaan en Adrinopel Rood dito steeds niet dan tot zeer lage prijzen t verkoopen. Metalen, Zweedsch IJzer. Hiervan werden weder eenige partijen aangevoerd, doch voor de kust aan boord gehouden. Engelsch User weinig gevraagd en alleen bij kleinigheden te realiseren. Staal met grooten voorraad en tragen aftrek. Zink zeer laag afgedaan, cD zelven tot dien prijs weinig gewild. Lood ia blokken te plaatsen. Blad Koper met vermeerderenden voorraad en weinig gezocht. IJzeren Spijkers overvoerd. PrOVISÏBn. Boter iets aangenamer; bij zeer kleine partijen en voor bij uitstek goede merken is f 10.50 bedongen, tot ƒ 10 kan men intusschen nog goede kwaliteiten koopen. Kaas iets beter en mot / 5 betaald. Hammen in goode kwaliteit niet ter markt, afwijkende kwaliteiten slechts op vendutie te. realiseren. Vleesch en Spek verkoopbaar. Vaa Amerikaansch Meel vonden de aangevoerde 2000 zakken ia de verhouding van f 22 p. vat koopers, zijnde de kwaliteit zeer ordinair, goede soorten gerecdelijk te plaatsen. Provisiën in blik steeds in eén doen.
SSranken. Van Franschen Valwijn iv de ordinaire Soorten, is de eerste zoowel als de tweede hand z»er ruim voorzien; goede kwaliteiten begeerd , doch zouden waarschijnlijk geen genoegzamen prijs kunnen bedingen. Rijnwijn, Champagne en Madera zonder verbetering. Genever, eene kleinigheid fc /IS voor kleine flesschen gedaan, en AVH tot /"18 ; tot deze prijzen wenschten koopers echter niet in de markt te gaan, zoo lang hun voorraad niet geheel uitgeput is. Bier in goede soorten gezocht. Azijn moeijelijk te plaatsen. !M_*ersen. Aardewerk en Glaswerk in één doen. Lijnolie nog buiten saizoen , even zoo Loodwit dat laag te bekomen is. Touwwerk en Ztildotk zeer gezocht. Zweedsche Teer bij kleinigheden fe plaatsen. Van Koolteer is de markt ruim voorzien. Papier onverkoopbaar. Leggers tot f5O gedaan, doch niet meer zeer gezocht, voorraad is er echter geenszins meer in de eerste hand.
SclieepsvraclMen. De Nederlandsche schepen Wilhelmina en Nederland werdeu ia de gewone maatschappij bevrach ting opgenomen. Dc Mary Goddard werd door do factorij a/87.50, voor Suiker ca JKJöIRj op de kust te laden, genomen. Terder bedongen de Amicitia, f 90 voor Suiker alhier en ƒ 95 op de kust, en ƒB5 voor Rijst op Indramsyoe; de Voorwaarts f 77.50 voor Rijst op Tndramayoc, en ƒB5 voor Suiker alhier; do Tagal f 85 voor Suiker 04) dc kust,/ 110 voor Arak en ƒ.lOO voor maatgocderen, beide alhier; de Cornelis Gips £ 5 voor Rijst vaa Akvab naar JHolland; te Soerabaya de Neptunus f9O voor Suiker. Nog onbevraeht, doch veelal ook nog niet disponibel, zijn de Nijccrlicid, Palembang, Azia, Wildeman, Java Koerier, Pio Norso en do direct te Soerabaya gearriveerde Van der Werjf. De Louise (Zweod) bedong £ 4 voor Suiker naar Amsterdam, en de Jacalra (Eng.) & 3.10 voor Rijst, £ 4 voor Suiker en £ 4.10 voor maatgoedcren naar Bremen. Voor reeders-rekening worden boladen de llichcrd Thornton (Eng.), Stockholm en Maria Thcresia (beide Zweed), Wisselkoers op Holland pari met veel vraag. Op Engeland ia veel gedaan tot /11.80 6 maanden dato en ƒ11.70 6 maanden zigt. Op Singapore fc ƒ 2.82 1/2 aangeboden. Specaekoers-. ünldcn pari. Mcxicaausche $ /'2.84, tiovereigns /' 11.72 1/2. Oude tlueaten ƒ 7.50. Nieuwe Ducaten fl.
F®. Vau Suiker ziju alhier nog verkocht 1500 picols.facaira tot ƒ 11.
De Uil V OÉREN voor Particuliere Rekening gedurende de vorige maand zijn: Naat NEDERLAND, per Cortgtne: 9306pi0. Suiker, 2988 pic. Kijat, 160 pic. Rotting en 150 legg. Arak ; — per Quatre-Bras : 3876 pic. Suiker; 2 7 pic. Rotting en 4000 stuks Huiden; — per Oost-Indien.--1785 pic Suiker, 6 pie.lCoffij, 8515 pie. Rijst, 146 pic. Rotting, 185 stuks Huiden, 1 k. Thee, 7 pie. Cubcbea , 112 pic. Cassia, 517 pic. O. Elasfc., 21 pie. Notenmuseaat, 2K pie. Eoelio ca 112/1 en IJ 2 logg. Arak; — lier Australië: 2311 pic. Rijgt, 10 pic. Rotting en 16 pic. Sapanhout; — per Fire Fig: 8118 pic. Rijst, 151 pic. Rotting, 16 pic. Sapanhout en 28 pic. G. Elastie.; - (via Padang) per Louise Jacoba Johanna: 3029 pio. Suiker ca 100 pic. JRotting. Naar BORDEAUX, per La Vallet de lm: 3352 pic. Koffij, 800 pic. Rijst, 30 pic. Rotting, 1603 ft' Indigo en 766 pic. G. Elastie; — per Madagascar: 6155 pic. Koffij en 100pic. Rotting. Naar ZWEDEN, per Sophia: 5973 pie. Suiker, 25 pic. Rot» ting en 150 legg. Arak. Naar SYDNEY : per Lad/j Marij: 4694 pic. Koffij en 105 pic. Rotting.
---

Samarang, 8 Maart.
Rijst ia op ƒ 140 k f 145 voor ord. blank te noteren. In Koffi f gaat*door gebrek aan voorraad niets om. Men noteert f 25 1/2 ; Sat het eerst aankomende partijtje ƒ 26 zoude bedingen. ttUir als opgeruimd. Het ï-ostant oogst 1854 i» tot /13 1/4 verkocht. Men biedt voor Suite? Jeveriiaar najaar f 121/1, doch de planters willen zich tot dien prijs niet verbinden. JEntiigo is minder gevraagd ,/' 3.10 wordt geboden. Huf • den steeds schaarsch en zeer gezocht. In lijnwaden is het nog zeer stil, 100 kn. HoU. Oalicots werden tot vorige prijzen opgeruimd. Madapollams 5/4 / 3.10, 6/4 / 5 1/2 , 7/1 / 6,90 er ruwe 5/4 ƒ4.40, 6/4 / 5.30, 7/4/6.20 op tijd. Metalen steeds gewild. Zwetdsch-J[xeT hooger. Men vraagt /15 3/1 en biedt ƒl5 1/4. ProTlslen overvloedig. Dranken verbderea zich. Jenever zouden grif/ 16 bedingen.
---

Padaas,5 Maart.
In den handel is het slap. De prijzen van Lpffiadcilzijn in de vorige maand vrij hoog geweest, doordien er weinig voor» raad was. De aanvoer met de boot is echter aanzienlijk en moeten de prijzen weder dalen. Lijnwaden van dc Maatschappij zijn te noteren: Calicets 5/4 /' 4.50, C/4 f 5.25; Madapollams 5/4 / 4.55, 6/4 f 5.45. Do kwaliteiten bij particulieren voorhanden, die meestal iets minder zijn, kunnen 10 e. per ps. minder genoteerd worden. Vau ProvJsien zijll wij nog tamelijk voorzien. Van tlltvoer Artikefen zijn afgedaan. Cutta Parel»» tot f 54, met 3 % korting, le. en 2e. soort gemengd, No. 1/ 60 fc / 65. ftiom JKlaStlek/36. Cas- Sla ƒlö fc / 21. ELnffij is tot ƒ25 1/4 verkocht. SUJSt f 3 50 fc ƒ 3.60 geringe kwaliteit. Peper niet voorhanden en op / 19 te notereu. Goia Benzoë veel aangeboden.
---

*Singapore , 23 Maart.
Eioffij was gevraagd tot § 7 1/2 fc S 1/4 voor Battg eu $ 9 3/4 fc 10 voor Bonthian; de voorraad is thans opgernimd. Suiker. Stam No. 1 fc 3 $ 4 1/4 fc 1 3/4 overvloedig en weinig gevraagd. £6{)st. Eene lading Avacon weid verkocht tot § 2 1/8 per pic. (13/11 per cwt. vrij aan boord, vracht inbcgrepoii). Daar de bèrigten vafl China thans minder gunstig zijn, kan men binnen kort lagere prijzen verwachten. Peper weinig aangeboden; men noteert $ 6.75 per pic. (3 83/100 d. per B.'). Witte Peper bedingt ca. $ 10 1/2; de kwantiteit welke dit jaar is geproduceerd, zal belangrijk minder bedragen dan in het vorige jaar. Bfotensnuscaat en JFoïJïe waren minder gevraagd eu te bekomen tot $ 54 fc 56 voor eerstgenoemde ca s$ 53 fc 55 voor do laatste. Chin. Manecï $ 23 met geringen voorraad. Tim werd ruime.' aangevoerd, doch daar er eene goede vraag hostaal , is de prijs goed gesouteneerd gebleven op § 23.60 per pic. (lUI/7ÏS per Cwt). CJJaïaln.-eris weder teruggegaan op $2.90 per pic, (17/9 per C'-.vt.); in de volgende maand lijk ruim ___len zijn, kun men eene verdere verlaging verwachten. Sint-a Percha minder gevraagd en fc noteren op $ 23.80 per pic. (10 87/100 d. per fc). Sapanhout. Manilla regte Stokken $21/812 i/4, Wortels $ 1.40; Siam regte Stokken $ 1.15 fc 1.40 , wortels $ 1.05 fc 1.10. Molden. Buffel $ 1 1/2 fc & 5 1/4 ; Kot- $ 7 3/4 fc 8 met goede vraag en beperkten voorraad. Slndrottlug. Gemeene $ 1.20 fc 1.80, 'LBanjarmassin $ 2 1/2 en goed gevraagd. (Kam Bammsr blijft gezocht tot '§ 10 1/4 fc 10 1/2 voor Malacca en $ II fc 11 1/4 voor Palem.. bang. Vrachten. Naar Engeland £ 4.15. AWs' op Londen 6/m, zigt 4/9 3/4.
---

*Penang, 12 Maart.
Kïjss goed gevraagd, voornamelijk voor China. Kam/ooumet veel paddy bedong $ 68 1/2, Aracai $ lt. In Ff pc? hebben belangrijke omzettingen plaats gehad tot $ G 70 voor Westkust, waarvan 11,000 pic. voor MarseiUe. JÜKciemnuscaat $ 60. Foelie $ 55. Bujel-Bnlden vinden tot $ 13/4 ntiners- Cuteta zonder toevoeren of' omzettingen. 4S»}£a PcrcHa met kleine aanvoeren, dis $ 18 1/2 bedongen. &0131 Ela«v ttcnm blijft tot $14 goed gevraagd. In Tin is tot $23 veel omgegaan. Bludrottings 1.40 met weinig vraag. Vrachten naar Londen, Suiker £ 5, Peper £ ó.bf-, Huid-., Koers op Londen 4/10 1/2 op 6/m.
---

*Banilla, 28 Februiry.
In Suiker is op nieuw zeer weinig gedaan voor Fugelanü tn het vasteland. De prijs van courante kwaliteit is van $ 3.2 gedaald op Jg 3.0.6 per picol, waartoe echter slechts 4000 picols koopers vonden. Door het geteek aan schcepsruimte wil men thans niet koopen, doch het is onzeker of eeuige kwantiteit te bekomen zoude zijn tot de noteringen vaa $ 3.0.6 voor courant gekleid (Ë 12.15 per ton vrij aan boord). Taai is thans te noteren op $ 2.1 per pic. (£ 9.9.10); de aanvoeren hiervan ziju tamelijk overvloedig en men kan eenige prijsverlaging verwachten. Zebu en Hoilo $ 2.1.6. Pangasinan werd laatstelijk met $ 2.2 3/4 betaald. ïiol'fij $ 10 fes 10.4 per pic, waartoe eenige verkoopen hebben plaats gehad. B&S|st. Pangasinan is gestegen op 13 I.'', fc 13 3/4 rl. percavau. Van Hocosen Za.mbaltsis niets aan de markt. InSiigO flaauw op $ 16 voor middel Hocos. Pangasinan niet aan de markt. Hennep. Courante kwaliteit is teruggegaan op $ 7,7,6 (£ 34,2,6 per ton vrij aan boord), waaronder thans niet te koop is. Blanke Sorsogon $ 8.1.6 per pic. Men verwacht eene verdere prij verlaging, tenzij de volgende berigtcu van Europa gunstiger zijn. gapacihont. $ 1-7.6 fc $ 2.- vor regte stokken. Gezouten Buffel-WuiAfsn $45 per pic. Buffel Hoorns $ 4. per pic. Vrachten. Schepen zijn voor Engeland gezocht en er hebben geene bevrachtingen plaats gehad; men noteert nominaal £ 4.10 voor Suiker ca £ 5.- voor Hennep. Koers o; Londen 6 m. zigt 4/81/2 fc 4/9.
---

* Canton , 13 Maart
Thee. Uit het binnenland hebben geene nieuwe toevoeren plaats gehad; de verkoopen bestonden uit 3 chops Conga tot 19 fc 22 taels, zijnde thans nog 4 chops aan do markt, 1000/8 kn. Taysam tot 23 fc 24 t., 500 kn. Hysar.t Schin tot 15 t. en iOO/'S kn. Oranje Pecco. CaSSÏa Llgnea $ VJ per pic. Kamfer $ 15. Vrachten onveranderd; ncar Engeland £ 5 fc £ 5.5. Eenige schepen zijn aangenomen tot £ 5.10 om te Eoo-Chow-Foo te laden. AJocrs op Londen 6m/zigt J/8 fc 4/8 1/2.
---

BUITENLAND. Hansche Post.
*t* Fasijs, 29 April. Het behoeft wel geen betoog, dat de aanslag op het leven des keiiers, lieden bijna uitsluitend het onderwerp van alle gesprekken is. Natuurlijk zijn er Tersehillende verhalen van deze gebeurtenis in omloop; wij voor oue hebben het volgende vernomen: de schoten ziju op den keizer gelost in de Champs Elysées op de hoogte der Engelsche bierbrouwerij- De ksizcr was van meening dat de persoon die naderde, hem een smeekschrifi wilde overhandigen, en liet hem dus iot op vijl'of zes liassen bij hem komen. Tocu het eerste schot gef allen was, gaf dc keizer zijn paard de sporen en daarop vulgde het tweede schot. Ban Corsikaan en agent van den directeur van polieie, die met dezen den keizer in een rijtuig volgde, wierp zich op den moordenaar en bragt hem twee dolksteken toe, die echter niet gevaarlijk zijn. (1
de telegr. ijtep.) De dader beweert, dat hij tot geen geheim genootschap behoort en dat alleen bijzondere wraakzucht hem tot deze daad gedreven heeft, speciaal, omdat zyne familie—hjj is volgens zijn pas een Italiaan — door de Romeinsche expeditie geruineerd is geworden. De keizerin, die met haar rijtuig reeds vooruit was. barstte ïn tranen uit, toen men haar berigt gaf van het gebeurde. De keizer werd door de werklieden in de Champs Elysées begroet en ook later (het gebeurde tusschen vijf en zes ure des avonds), toen hij met de keizerin in de Opera Comique verscheen, levendig toegejuicht. Naar men zegt, is de regering overtuigd , dat deze moordaanslag een op zich zelf staand feit is. De rauugtera moeten echter voor woelingen van de geheime genootschappen beducht geweest zijn, in geval de keizer zijn reis naar de Krim nipt wilde opgeven en zouden ook in dat geval collectief hunne demissie hebben aangeboden. Vooral waren zij tegen een regentschap van prins Jeröme. Eindelijk beloofde de keizer Vrijdag nacht bepaaldelijk, dat hij van zijn voornemen zou afzien, tot welk besluit zoo wel de tijdingen uit dc Krim als uit Weenen, het hare zullen hebben bijgedragen. Oostenrijk beweert nog altijd, dat de pogingen tot herstel van den vrede niet zijn uitgeput en het schijnt, dat men nn, door er Pruissen bij in te trekken, op nieuw de zaak op de lange baan wil trachten te schuiven. Het kabinet van Weenen hoopt later voorwaarden te bedingen, welke Rusland meer aanneembaar vindea zal, zonder dat van de twee eerste guarantien iets teruggenomen wordt. De avondbladen herhalen slechts de onbeduidende bijzonderheden, welke de Moniteur ex offleio over den moordaanslag mededeelt. De Patrie voegt er echter bij , dat hij zich Liverani noomt, schoenmaker van zijn beroep is eu dat hij een nieuwen hoed op had, waarin de naam van een Engelschen fabriekant staat.
— By besluit van den minister van finantien is de intrest der schatkisthong, te beginnen met 30 April, bepaald als volgt: 4 voor de bons die drie fc vijf maanden vervalt'Od hebben; 4 % ppt. voor de, bona van zes fc elf maanden; 5 pCt. voor de bons van een jaar.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 April.
' Wij ontvangen heden de brieven en dagbladen van Java, loopende tot 12 Maart. Zij deelen geene -.taalkundig nieuw 3 van Ovêfwegend belang mede.
Betreffende den moordaanslag op keizer Napoleon is nog weinig Meer bekend geworden. Alleen schijnt te blijken — daarin komen ten minste alle bèrigten overeen — dat zijne misdaad ecu °p zich-zelf staand feit ia en dat een persoonlijk gevoel van wraak hem daartoe gedreven heeft. In onze Parijsche correspondentie en de telegrafische dépêches worden eeniga bijzonderheden medegedeeld. Van het tooneel des oorlogs weinig of geen nieuws. Dc depêches van den generaal Caurobert loopen niet verder dan tot 26 dezer en bepalen zich tot de mededeeling, dat niets bijzonderste melden valt. Eene bestorming der vesting is onmogelijk, omdat het bombai'doment het verwachte gevolg niet heeft gehad. De reis des keizers naar de Levant is uitgesteld, daaraan bestaat geen twyfel meer; men zegt zelfs dat het plan geheel is opgegeven. Nopens de Weener conferentien is niots nieuws hekead geworden. Over de vermoedt lijke houding van Oostenrijk heerscht neg altijd dezelfde verdeeldheid van gevoelen. In brievcu uit St. Petersburg wordt verhaald, dat sedert eenige 'reken geene Engelsehen Rusland meer mogen verlaten en dat Engelsche werklieden, die geweigerd hebbeu te arbeiden, mot verbanning naar Siberië bedreigd zijn. De Morning Herald zegt uit eene echte bron te weten, dat lord Pacmure zyn ontslag als ministervan oorlog ingediend Jbeeft. tut Modcna wordt geschreven, dat de Oostenrijkers dit Hertogdom zullen verlaten te gelijkertijd, dat zij Toskane zullen ontruimen.
Volgens eene dépêche uit Turia, dd. 28 dezer, zou uit eene Verklaring in het Dagblad van Piemont blijken, dat de opdragt *aii den generaal Durando om een nieuw kabinet zamen te stellen, genoegzaam aantoont, dat dit nieuwe kabinet dezelfde staatkunde zal toegedaan zijn als het vorige. De discussien der Spaansche Cortes over hel wetsontworp betreffende den verkoop der gectelijke goederen , welk ontwerp is aangenomen , werden in de zitting van den 256 ten gekenmerkt door ren incident, hetwelk veel beweging heeft veroorzaakt. Een der 'edenaars, de heer Arias , tot de ultra-gematigde partij behoorende, heeft namelijk de goedkeuring door de Cortes aan het wetsontwerp geschonken , eene daad van roof genoemd, JUctgeen zooveel verontwaardiging en zooveel geweld deed ontstaan , dat de zitting geschorst is moeten worden. Eerst na vele formele vermaningen Tan den president, heeft de heer Arias er in toegestemd zijne Woorden in te trekken.
De tweede kamer van Hessen-Daïmsiadt heeft aan de regering de gevraagde gelden voor de mobielmaking van het bonds-con* 'ragent toegestaan. l*o Pruissische kamers zullen den 3den der volgende maand gesloten worden.
Wanneer de staat van zaken in Europa eene verandering niet noodzakelijk maakt, zal de Zwitsersche bondsvergadering eerst in "Ulij , ep den gewonen tijd alzoo, bijeenkomen. Betreffende de plaats gehad hebbende aardbeving in Japan , Verneemt men nader dat de steden'Ohosac-a eu Sinioda daardoor geheel verwoest zijn. Van het Russische fregat Diana, dat ten gevolge van daerdoor bekomen schade is gezonken, is de equipage gered.
---

KOLONIEN. (Per Overland-mail.) Satavla, 12 Maart.
Maandag den 19den Febr. werd te Batavia de verjaring van den geboortedag van Z. JI. onzen geëerbiedigden Koning plcgtig ge- Daags te voren waren alle toebercidselen gemaakt om in dea morgen van don 19den, het gedenkteeken in te huldigen, op- Serigt ter nagedachtenis van den generaal majoor jMichiels ca van zoo velo andere bi-aven, die sedert de vesti'giug van het Nederlandsch koningrijk in 1816 voor en m NederlLinscii Lvïi'è zijn ge'neuveld. De aanhoudende stortregens waren oorzaak dat aan dt doornemen geen gevolg kon worden gegeven. Dezelfde oorzaak Waakte ook het houden eener groote parade onmogelijk. Des voor- Middags ten 10 ure verleeade Zijne Excellentie de Gouverneurgeneraal, in liet gouvernement, gebouw te Weltevreden, algemeene audiëntie. ..Des avonds had een luisterrijk gala bal eu souper in het voor 16 gelegenheid smaakvol vcrsieulc gebouw de Harmonie plaats, tot laat in den nacht voortduurde. Een door den Gouvereur-Generaal ingestelde toepasselijke feeetdronk werd luide toe- SeJuigt, ten bewijze van de belangstelling der I'eestgenoolcn in de eigelijke gebeurtenis, tot welker viering zij vereenigd waren. Eene av j*'"6 illuminatie was aan de overzijde der rivier ontstoken. De Jx yverd door schoon weder begunstigd. Het garnizoen en de Ji. Pelingen der marine werden dien dag op vleesch, brood en W,JQ onthaald.
¦v ~" In de algemeene vergadering der Natuurkundige vereeniging iv IrA ni^e' 3en 28sten Febr. gehouden zijn tot korresponderende a» 11 'a Nederland benoemd: de hoer dr. S. Bleekrode, hoogleer&r te Leiden,.de heer dr. L. Ali Cohen, te Groningen, en de heer • Muller, oud lid der natuurdige kommissie te Leiden. Tot ge>, ac leden: de heeren: A. Meis, J, O. J. van Oveu, D. M. jj~ler» C. W. F. Mogk, P. G. Wijers, C. L. Dolesehall, S. van «penter Jz., R. Everwijn, O. Helfrich, A. G.C. Visscher van dcT-i^!*' J' K- Hasskarl, A. W. P. Weitsel, jhr. M. C. van L. Bjck en H' Schwehk. on i tb 6, 'land der agio op de drie hoofdplaatsen van .Jiina was ehrunarij 185 D als volgt:
Batavia. Samarang. Soerabaija. Voordnn lc t Huilen Duiten. Uniten. „ "„.^''"Wiiiehrn gulden V.O I*3 122 "° "vce-ea-eoi-hïlf-gnMon-attA. 300 iOi 305 „ " Ur>» gulden stuk 3SO 3>'o 260 » P,ud»«< Willem,' 1200 122' t 1200 >i „"*"'« dito «CO 6'lï €00 » »ITTS ad f i vs :-° '20 » » M -J" sP«nschen dubloen. £220 52SÜ ÜOO » ii «m,^ anschen •"'" 4SO° 4S5° *«K> « »C= dttkMt 7io BC° 7ï<) •' »M«s_*,tt»! 3«0 S 7° 250 » i) Sikkß, n.,.chn» dolUr 345 555 Onbekend. » >> viif I™E'J Onbekend. 120 Onbekend. -Den 30s^"'tUIC 2W "5 onb<*end' onder IL, v,!^; Januanj jl. is tegen den ochtend ten 3 1/2 ure, eiland gestrand f* m' °P het rif tenNW' Tan het Priusen: hrikschir. ir,'„,_„,-n !Ted|ieloos uiteengeslagen, het Oldenburgsche o_i.l2b /mende vanMacaoea bestemd naar Londea. A.S * den gezagvoerder fau dien bodem G. «n,S^;/TnfltUU,rll^en «»*«« manschappen, benevens d^Cre tan',lf„rrd *,*»».•hadden met zwemmen door *»Wü* opSS " S lkig hC' eiknd ber6ikt 6U aMaareon 1' rn,tWBalf dagen hadden zij zich op het onhoud Welw 6n eÜ-and endoor de jagt in hun onder- W6rl'en va" AeVi?°lUm' loe,n liJ uit de aan wal gespoelde voor°P het eik,^ \ ,!f en ?et bellulP ya^ hout en bamboes, dat zij Vier hunnl a 1611I611 gcka*,t' vlofc k«Ml«u zamenstellen. te» den vaZ" °nf™ameu met dat vlot in zee te steken en tracht- JSden Februarij jl. kwa^; do£e 3Chipbreukolingea te Batavia aan; de agenten van den gemelden bodem zouden voor hunne verdere verpleging zorg dragen.
Betrekkelijk de overblijfselen van het verongelukte schip zoomede der lading, bestaande uit kamfer, kaneel en zijden stoften, zijn geen nadere bèrigten ontvangen, dan hetgeen men van de schipbreukelingen heeft vernomen, die getuigd hebben dat daarvan niets hoegenaamd te verwachten zoudozijn, aangezien het vaartuig geheel uit een was geslagen. — De tinproductie op Banka heeft in het afgeloopen jaar bedragem Muntok 271.73 pikols, Jeboes 6,787.24, Blinjoe 21,825.08, Soengyliat 9,134.03, Marawang 11,765.61, Pankalpinang 10,000, Soengyslan 9,362.83, Koba 1,479.40, Tohoah 8,393.20, te zamen 80,019.12 pikols. Hoezeer dit resultaat, vergeleken met de opbrengst over het jaar 1853 eeue mindere produktie van ruim 11,000 pikols aantoont, kan het als zeer bevredigend worden beschouwd, wanneer in aanmerking wordt genomen dat de mijnarbeid in het laaliie jaar, door gebrek aan water, en ziekte oader het mijnvolk, herhaaldelijk vertraagd ia.
—In den namiddag van den 17den Febr. is te Soerabaija ten gevolge vau eenen plotselingen aanval van beroerte, overleden pangeranario TjokroNoto-Adhi Negoro, regent van Grisseo (Soerabaija)
— Den 19den Februarij is in den ouderdom van 39 jaren te Bandong overleden , dn _gepcnsioueerde regent von Bandong radllen adhipati Wiera Nata Kocsocma, vader van den tegenwoordigen regent aldaar.
Door den gouverneur-generaal vaa Nedorlandscli-ludië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tol omg. regter in de 3de afd. op Java, 'iet lid in den raad van justitie te Samarang jhr. mr. E. A. J. D. Dibbets; tot pakhuism. te Tjilatjap (resid. Banjocmaas) C. Overdijk; tot lid bij den raad yan justitie teTernate G. F. A. Boers; tot secretaris van den kommiss. van het gouvern. tot het ontw. en vporst. der vereischte wettel. bepal. ter regeling van het regtsw. in de bezitfc. builen Java en Madura jhr. mr. W. Th. Rendorp; tot secretaris der wees- en bocdelk. te Soe. rabaija W. F. Ploegmau; tot kommies, belast met de admin. van 'e lands kas, griffier van den landr. en vendum. in de assist.-res. Krawang F. C. Gezelschap; tot 2dcn kommies bij de dir. der kult. J. H. S. G. Rijnbende; tot 3den kommies op het rcsid.-kant. te Soerabaija H. E. Arriëns; tot Isten kommies bij het parket van den procur.-gen. bij het hoog ger. van Neder! .-Indie mr. C. W. H. van Schelle; bij de algem. rekenk., tot 2den kommies J. C. Fleur, tot 3den kommies A. Gevers; tot algem. ontv. te Samarang J. A. Lijnis Huffcnreuter; tot k.munies ten kant. van den assiat.-resid. van het Z.- en 0.-kwartier der res. Batavia L. F. J. Timmermans; Sot kommies-ontv. der in- en uitg. regten, tevens haven- en pakhuism. te Sibpga (Sumatra's Westk.), J. B. Thörig; tot leden bij de sub-comm. van or.derw. teßuitenzorgD.H. Rost van Tonningen, te Soerakarta J. K. Kam Jr.; tot presid. vau het koll. van boedelm. te Batavia, P. H. A. B. van JHJengst; tot assist.-resid. voor do kompt. en super, van het vendudep. to Samarang, N. M. G. Renoult; tot griffier bij den omg. regter inde 3de afdeeling op Java, mr. T. L. F. Horst; bij de wees en bocdelk. te Menado, tot presid. 11. Celoase; tot secr. en boekh. A. O. Winckler; tot Europeesch lid, H. C. Dircks; tot Inlandsch lid, het hoofd der Islandsche burgerp, Bongso; tot lid bij den raad van justitie te Amboica T. W. Schroder. Bevorderd: tot ingenieur lste kl. bij de mijnen in Ned.-Indie C. do C
Onlslag-.-. -. Op hun verzoek, eervol, als lid bij den raad van justitie te Ternate, de heer C. F. W. Obermuller, onder dankbetuiging voor do door hem in die betrekking bewezene diensten; uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de eerste klerk by het parket van den officier van justitie bij den raad van justitie te Samaramg W. van Bronckhorat.; wegens vertrek, als leden i bij de komm. tot onderst, van beh. Christenen; indcßatav. afd., de heer mr. W. H. du Cloux; iv de Samnr. afd., de heerD. Scheltema, onder daukb. voor de door hen bew. diensten; bij de sub-komm. van ond. te Soerakarta, de heer A. van Davclaar; als lid bij den raad van justitie te Amboina, de heer A. W. van Heeften; de assist.-res. voor de komptab. en superint. van het vendudep. te Samarang O. de Chauvignij de Blot; uit zijne betrekk., de geschorste algem. ontv. te Samarang P.A.Evers. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan het lid in den raad van Nederlandsch-Indie, mr. P. Mijer; wegens ziekte, aan den predik, bij de protest, gem. te Makasser H. Mamstra; een onbepaald verlof naar Nederland, buiten bezwaar van's lands kas, aan den élève bij het boschw. op Java J. A. Focquin; Magtiging verleend: tot het uitreiken aan C. W. L. EcuEinger eoncr acte van toelating tot de uitoefening der genees- en hcelk. praktijk te Banjocïrang (Z.- en 0.-afd. van Borneo). Gesteld: ter beschikking van den gouv. van Sumatra's Westkust de ambt. 2de kl. J. Cramer en J. C. T. Vigelius, eu van den direct, der kult. de ambt. 2de kl. E. A. Halewijn en A.L. H.A. Nagel. Werkzaam gesteld: bij de dir. dor kult. A. G. G. Peltzer. Gepensioneerd: de eervol ontslagen resident van Djokjokarta J. J. Hasselman.
Goekgekeurd: dat door den gouv. van Cel-bes en Onderhoor. bij de sub-comin. van onderwijs te Makasser is ontslagen, wegens vertrek, als lid B. T. Matthes, en benoemd tot lid S. Ch. Vetter. Ingetrokken: op zijn verzoek, het, buiten bezwaar van 's lands kas, aan J. Keyzcr, opziener der lste kl. bij den waterst. en 's lands gebouwen te Tjilatjap, verleend eenjarig verlof naar Nederland; de aan den civielen geneesh. G. A. Hoogenraad verleende admissie tot de uitoefening der geneesk. praktijk in de res. Madioen. Eervol ontheven: bij do wees- en boedelk. te Menado CL.von Vaientiai en J. G. JKijgU vande verdere vervulling hunner functiën de eerste van president en de tweede van secret, en boekhouder.
---

