AMSTERDAM, 12 Junij.
Gisteren zijn de algemeene beraadslagingen over de afschaffing van 't gemaal herval. De heer Haynck van Papendrecht verdedigt haar. Hij vangt aan met te antwoorden op het verwijt, dat men door dit voorstel goed te kernen jagt maakt op populariteit. Hij beweert dat het verwijt veeleer diende te worden omgekeerd , omdat de afschaffing van 't gemaal voornamelijk de arbeidende klasse bevoordeelt, middelerwijl de tegenstanders daai en ¦ tegen juist die klasse in bescherming nemen, die aan de verkiezingen deel neemt. Hij komt op en protesteert tegen bel schiikbeeld, dat men zich zonder eenigen grond maakt, alsof men door het opheffen van den accijns op het gemaal alle accijnsen wilde afschaffen. Wat de schat kist betreft, hij merkt op dat de accijnsen op het gemaal en de brandstoffen zijn ingevoerd in 1831), ten gevolge der buitengewone omstandigheden ; als men nu daarbij in aanmerking neemt, dal wij reeds 53 millioen hebben besteed aan aflossing van schuld , dan zal men bet regt niet hebben om al te zeer te drukken op de zoogenaamde verpligting , dat de overschotten moeien worden gebruikt tot aflossing van schuld en dat men de toekomst niet bezwaren mag. In 't voorbijgaande stippen wij hier aan, dat juist bijna al diegenen, die tegen 't Rentaal spreken om de loekomst niet te bezwaren, gewoon ''jn elke iuinroduktieve veihooging van begrooting goed ,u Leuren , zonder zich daarbij ooit terug gchoudcu te gevoelen door de vreis, van op de toekomst door te hooge opvoering van uitgaven te drukken. Uct verwijt geldt bij «le meesten hunner slechts , wanneer er spraak is om dc 'asten te vcrligten , niet als er aanvraag is om dc lasten door uitgaven te vermeerderen. De heer Hoynck vei - delict noS dc stelling dat het gemaal de voorkeur verdient en bestrijdt daarbij I°. de meening van den heer van Lennep, die beweerd heelt dat ieder ge ijkelijk in dc laslen moét dragen, hetgeen blijkbaar onmogelijk is; ieder moet bijdragen naar vermogen. 0 de meening^van.den heer Foreest, dat het brood door de afschaffing van den accijns dun.der zal worden, alsof tft ons landje vermeerderd gebruik van brood op de graanmarkt, van (Ie wereld zou kunnen drukken, en de graanprijzen vau Odessa tot de Kaap do Goede Hoop, en van Java tot Londen zou kunnen opjagen ! Kn dan is dat argument van den heer van Foreest nog eens ernstig opgewarmd door den heer de Brauw. 3° de meening dat men den middenstand moet ontheffen, niet het werkvolk. Deze laalsle meening iegelijk de vouge een voorwendsel. Te-en het gemaal voert men dc middenklasse aan , en tegen dc brandstoffen ontheffing W« « door de 9 leden was voordragen , beriep men zich op de arbeidende ? .? ' , „,„„„1 .eili"t «orden. Het is eeue onk asse . die eerst moest veni3i Kiasse , uic sommigen gespeeld wordt , waardige komedie t.e do orls 8"^ en volkomen geschikt om mg llcm.cndc stem De beer Mcv hnk ontwikkut zijne B In den aanvan- zijner uitmuntende rede komt hij op gen het ve^t, Tot dc voorstanders gengt, wegens B-" " • '? .. .... ,i-, n,.1 mer oui eenige bczucht naar populariteit. Hij, die nunu <-> v 0 MU| te'erlangen ojge poging btf:«Jj«Jjj, werpt zoodanige verwijtingen verre van zich at. llij »ecat in cenc breedvoerige ontwikkeling der gronden, waarom hij de voordragt beaamt, en waarom hij die zeer doordacht, zeer wijs en zeer doeltreffend beschouwt, terwijl hij daarentegen de heftige bestrijding zeer ondoordacht eu zeer onvoorzigtig aanmerkt. Dit betoog sluil zich dus krachtig aan dat der overige voorstanders. Zijne hoofdstelling is dat de afschaffing van den accijns op het gemaal niet alleen noodzakelijk en nuttig, maar ook verpligtend is, omdat het een feit is , dat sedert jaren meer aan belastingen is geind dan voor de huishouding van den Staat wordt gevorderd, zoodat de grens van belastingheffing is overschreden. Dit is eene zeer opmerkelijke stelling, die wel waardig is dat er op gelet worde. Hij doorloopt in zijne rede de argumenten vau de bestrijders der weten beantwoordt hen. Vooral verwijt hij aan de anli-revolutionnaire partij met alle regt dc wijs, waarop zij dit ont M-erp bestrijden , namelijk met opoffering vanden eerbied, dien men aan gestelde magten en aan het gezag ver-j achuldigd is. Hij voegt dit die partij toe vooral met het' oog op de voorwaarden van ondersteuning of bestrijding, die zij aan het ministerie gesteld heeft, en hij meent, dat die partij steeds de onderdrukking wii van een ander deel der bevolking, dat lang gedrukt was en wordt. Voor het overige brengt hij nog lot aanbeveling van het voorstcl-zelf bij tlat het is regtvaardig, stelselmatig, ten behoorlijke tijde voorgedragen en zonder gevaar voor den Staal. Regtvaardig, oindut de mindere klasse onderdrukt is en brood eene eerste levensbehoefte uitmaakt; stelselmatig, omdat daardoor knellende banden en tormalileiten zullen wegvallen. Tijdig, omdat de toestand der finantiën de afschaffing gedoogt, en er gegronde hoop bestaat dat die toestand gunstig blijven zal. Ook het equivalent acht hij voldoende, terwijl het de mindere klasse niet zal drukken. De bnrgerklasse zal daardoor met slechts eenige centen worden getroffen, maar zij zal meer gebaat dau gedrukt worden. Hij beschouwt dit ontwerp niet als gevaarlijk voor het vaderland. omdat Je belastingen meer billijk en evenredig zullen worden gedragen, en omdat door deze afschaffing de eendragt en tevredenheid in het vaderland zullen worden bevorderd.
De heer Baud, de man, die steeds zulke scherp afgeteekende opiniën heeft, is in deze zaak een weifelaar , een sceplikus. Hij weet niet waaraan zich te houden. Hoort hij iemand spreken vtior het behoud vau den accijns op het geniaal , hij is voor dat behoud ; maar hoort hij iemand de afschaffing verdedigen , dan wil hij de afschaffing. Wat eene naïevctcit van den heer Baud, als die van eene jeugdige schoone, die haar entree in de wereld maakten haar eerste bal beleeft. Met der daad, men ziet wonderlijke, vertooningen in deze langdarige beraadslaging, waar nu en dan en maar al te dikwerf een maskeradepak op de planken der spreekgestoelten verschijnt. De lieer Baud evenwel schijnt in zijn twijfel de meening- van het gouvernement te zullen omhelzen , mils het gouvernement ten aanzien der koloniale finantiën terugkeert tot het axioma , sinds 1843 door alle regeringen gevolgd, dat men den Staat niet afhankelijk moet maken van wisselvallige baten en dat een deel dier baten moet worden gebezigd lot onllasliiig van dèn Javaan. -
De beer van Bosse zaT zich uitsluitend lot een kort antwoord op de redevoeringen des ministers bepalen. Hij heeft, echter vooral' eene opmerking. Men heeft gewezen op de omstandigheid dat drie oud-ministers van Fhian ciën het ontwerp hebben bestreden. Dit is geen wonder. Hunne ondervinding heeft hun geleerd wat het is als men Ie veel rekent op dc koloniale baten. Hunne ondervinding is van dien aard om lot voorzigtigheid te nopen. Al die ministers hebben met financiëele moeijelijkheden te kampen gehad. Dc tegenwoordige ministervan Financien is de gelukkigste vau allen; alle anderen hadden hunne besie zorgen aan te wenden om de schatkist te vullen, deze heelt alleen le zorgen om die ledig te ma ken. De indruk vau de rede des ministers was op hem deze: dat zij meer geestig dan sterk in de argumentatie is. Spr. noemt enkele hoofdpunten op. Men zegt dat de opcenten niet veel drukkeu, maar juist door het argument, zijn dc plaatselijke opcenten zoo hoog hier te lande opgevoerd. Men wees er op dat spr.-zelf in zijne nota op dc koloniale baten had gewezen, doch de omstandigheden zijn niet gelijk; toen was de verhooging voor de m.rine nog niet voorgedragen, hij had dus toen bet oog op de gewone bijdrage van 14J millioen. Ook merkte men op dat wc, des noods, geene bijdrage uit de Oostlndie' noodig hadden tot herstel onzer marine, want dat er in sprekers eigene b rekening, 19 ton over was. Hierop antwoordt spr., dat in zijne berekening gerekend was op 1 millioen voor buitengewone kredieten, en die trekt de minister er af. Zijn rezultaat is, dat er nog 8 ton noodig zal zijn boven 141 millioen uit de Oost Indië. Spr. komt hierna tot zijn hoofdbezwaar terug. Er is gesproken van kohorleti van afschaffers; als dié bestaan, dan behoort spr. er niet onder. Hij behoort tot hen, die verbetering in het belastingstelsel verlangen, maar niet alleen om zonder duel belasting ar te schaffen. Hij beweert niet, dat er bij aannem ng van het ontwerp tekorten zullen ontstaan, wanl hij ziet gCcn reden waarom juist nu de koloniale prodnkten minder zullen opbrengen. Hij is alleen tegen de af^uriiigswaardige houding der Regeling- ten aanzien der koloniale geldmiddelen. Hij acht dit even gevaarlijk als de houding in 1830. Teen werd er ook telkens op de Koloniën gewezen om de zware oorlogslasten en de leening te dekken. Zijn standpunt is dit: het streven moet zijn om het evenwigl tosschen de ontvangs'en en de uitgaven te vinden zonder de koloniale bijdragen; maar hij zon zich nog kunnen getroosten om op het koloniaal batig slot te rekenen, maar stellig voor niet meer dan het tegenwoordig bedrag van 14] miljoen. Wil de Regering zich verbinden om voor 1856 op niets meer uit de koloniale financiën te rekenen dan op 14J millioen , dan zal hij zijne stem aan het ontwerp geven. Aan het slot der zitting heeft nog de heer Thorbecke cene langdurige rede gehouden , waarop wij morgen terug komen. Hij beschouwde de voordragt: I°. in betrekking tot de arbeidende klasse; 2°. in betrekking tot de belangen der maatschappij in het algemeen ; en 3°. in bedekking lot de finantiën. Hij verdedigt het ontwerp. De heer Sloet lot Oldhuis heeft daarop voorgesteld de diskussie lot heden ochtend ten 10 ure uit te stellen en dagelijks ten 10 ure aan le vangen, daar er nog 14 leden ingeschreven zijn. Dien overeenkomstig wordt besloten. De vergadering is daarop tot heden ten 10 ure gescheiden.
In de dagvaarding, die den waardigen pastoor van Borne den 6 dezer is geworden, wordt hij beschuldigd een vrouw le hebben beaaril, bij de begraving van het lijk van Hendrika Schoenmaker, en daarbij gódsdienstplegtigheid te hebben verrigt, gekleed met een miskleed op het niet, althans niet behoorlijk, besloten kerkhof te Borne. Wat in de dagvaarding staat, is natuurlijk overgenomen üit het proces verbaal, dal door een of anderen ijveraar in den gelooven tegen den pastoor is opgemaakt, ten einde hem tot eenige togten naar Almelo voor den regter van instruktie te verpligten. De vraag is slechts, of een regter van instruktie aan elk dwaas procesverbaal gevolg moet geven? Dat gemeld proces-verhaal onder de klasse der dwaze valt, zal niemand betwijlelen, als men weet - ¦
. . de vroow, waarvan in het proces-verbaal spraak i«, niet dood, noch beaard en evenmin begraven is, maar in levenden lijve in Borné op den 6 Junij rondwandelde, op het oóg'ttblik dat dc pasloor de beschuldiging ontving, dat hij haar den 14 Mei 1855, des morgens ten 7 ure* ongeveer, zou hebben beaard en begraven. • 2°. dat dc pastoor volstrekt met geen miskleed op het kerk hot is gekleed geweest ; en 3°. dat het kerkhof wel degelijk besloten is mei eene heg , bij dc zeven voeten hoog, en zoo digt begroeid , dat men bijna een vergrootglas noodig heeft, om tusschen de kleine openingen der bladen door te zien, Wij begrijpen niet hoe iemand den moed heeft Om zich zoo belagchelijk te maken door een proces-verbaal, dat tevens in staat is om twist en tweedragt tusschen de velschillende gezindheden te verwekken. De Katholieken van Twenthe zullen het gezond verstand gebruiken van zich daarover niet boos te maken. Laten zij de schouderen ophalen over de dwaasheid , waarmede men hen belaagt, en medelijden hebben met lieden, die meenen blijk te geven van hunnen ijver voor de eeredienst, waarin zij leven , als zij 't den Katholieken lastig maken. Dat is blijkbaar een valsche ijver, niet de vrucht van waren godsdienstzin , maar van dweepzucht en godsdiensthaat. Die daarmee is behebt, is te beklagen en ons aller medelijden overwaardig.
Dc minister van Justitilie heeft aan de heeren prokureurs generaal bij de provinciale geregtshoven de volgende eirkula re gcrigl: «Openbare godsdienstoefening mag, ingevolge art. 167 der Grondwet, gelijk UEd. Gestr. bekend is, alleen ge schieden binnen gebouwen en besloten plaatsen, onder voorbehoud der noodige maatregelen tot verzekering van orde en rust, en buiten gebouwen en besloten plaatsen, zoo daartoe door wclten of reglementen vóór de Grondwet vaa 1848 ecu regt is verkregen.
ii Hoe duidelijk mij deze bepalingen ook toeschijnen, is het mij echter gebleken, dat er nog twijfel overhaic strekking bestaat. Ik heb het dus niet onraadzaam ge oordeeld UEd. Geslr. bij deze, mijn gevoelen dienaangaande mede te deelen.
nik heb opgemerkt, dat sommigen dc vraag of openbare godsdienstoefening al dan niet zij geschild, afhankelijk willen maken van die, of de vu rigting is voorgegaan ol' begeleid door eeiicn ol' meer geestelijken of voorgangers in de godsdienst, anderen van die, oi'zoodanige rites of ceremoniën; afsdtror'èefhbepïahlkerïégeuoötschap tot het vieren van godsdienstig plegligheden zijn voorgeschreven volledig werden in acht genomen, even als ol alleen zoodanig volledige waarneming der kerkelijke voorschriften openbare godsdienstoefening zoude daarslellen , terwijl eindelijk nog anderen schijnen te gelooven, dat de wetgever, vun openbare godsdienstoefening gewa¦ ;.,'•, alleen zoogenaamde processiën op het oog had. » Ule deze meeningen nu zijn naar mijne overtuiging onjt.isi. Bij elk dier gevoelens plaatst men zich te veel ep een kerlcelijk terrein Het is de vraag niet, welke naam aan de vterrigtjng uit een kerkelijk oogpunt toekomt, noch door wie die geschiedt, noch ook of die verrigtingen in allen deele beantwoorden :>in het denkbeeld, dat men aan processiën hecht. Noch dc Grondwet, noch de wet van 10 September 1853 (Staatsblad JN9. 102), spreken van processiën.
«De vraag is eenvoudig, of er openbare godsdienstoefening plaats heeft. De giondwctgever heelt gemeend, dat in een land, waar zoo vele secten viijelijk hunne godsdienst uitoefenen en nog anderen kunnen verrijzen, het noodig was allo openbare godsdienstoefening, van welken aard en door wie ook verrigt, in den regel binnen gebouwen of beslotene plaatsen te beperken, en al leen bij uitzondeiing daar buiten te gedoogen ter plaatse. waar zulks tot dusverre naar de op dit stuk bestaande voorschrilten, was toegelaten.
»Het doel van tlit voorschrift was blijkbaar om, bij de grootste leerstellige onecnigheid, dc burgerlijke verdraagzaamheid eu de orde le kunnen handhaven, door openbare botsingen te voorkomen. »De wetgever onderscheidt dan ook niet, of de openbare godsdienstoefening voldoet aan kerkelijke voorsehrif ten of niet, of daarbij geestelijken ol voorgangers de leiding hebben, of niet; dc wetgever zorgt voor allen en tegen allen, opdat bedenkelijke aanraking worde voorgekomen; en die zoude evenzeer en misschien nog meer, ontstaan bij individueele godsdienstige demonstratiën, bij ingeving ol' navolging, buiten geestelijke leiding openbaar -gepleegd, dan bij geordende door erkende voorgangers geleide godsdienstoefening op openbare plaatsen.
ii Uit het blijkbaar doel van den grondwetgever laat zich ook afleiden, wat men door beslotene plaatsen heelt te verstaan: Let zijn alleen zoodanige, waarop uien zich onttrekt aan het ooj en den omgang vau audcren. De wetgever spreekt niet van afgeslotene, maar van bcslotene plaatsen; zijn doel is hier hetzelfde als in de aanwijzing der gebouwen , te zorgen, dat geen andersdenkende, zijns ondanks, getuige behoeft te zijn van godsdienstoefeningen, die hij al keurt.
ii Onder openbare godsdienstoefening, meen ik echter niet te mogen rangschikken de optogtcn van onderscheidene personen, al is het ook in eene bepaalde orde en met zekere plegtigheid, ten einde elders de godsdienst te gaan uitoefenen. Ik ben echter van gevoelen, dat dergelijke optogtcn bet karakter van openbare godsdienstoefening aannemen, zoodra de tocgevlocide menigte buiten gebouwen of besloten plaatsen godsdienstige gezangen aanheft, gebeden uitstort of zoodra er te dezer gelegenheid predikatiën worden gehouden. n Waar op deze wijze door wien ook wordt gehandeld wordt de godsdienst openbaar in strijd met de Grondwet uitgeoefend, eu moet het gezag lusschen beiden treden en verhinderen, wat de Grondwet niet wil toegelaten hebben.
nik wensch, dat door UEd. Gcstr. zoowel als fung. direkteuren van rijkspolitie, als in Uwe betrekking van prokureur-generaal en door de officieren van justitie naar deze beginselen worde gehandeld.
«Ten s'oite moet ik nog opmerken, dat bij eene openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen steeds met dc meeste naanwgezetheid moet worden onderzocht, of zij ook in 1848 naar de bestaande regiemeuten geoorloofd waren, ten einde niemand in zijne regten worde gekrenkt. 's Gravenhage, deu 7 Junij 1855 (N°. 121). De Minister van Justitie (w. g.j D. DONKER CURTIUS.
In een -vorig Nommer hebben wij overgenomen een schrijven door den heer van Vliet aan bet Handelsblad gerigt, naar aanleiding van ecu allerzonderlingst, moeijelijk met bedaardheid 'e lezen, artikel, gepubliceerd in de Tjaraka Ifalandat De auteur van dat arlikel zoekt, d 001" •' | Jn eenige ellendige chicane*, de betreffen il. van den heer vau Vliet thans gesloten diskussie te heropenen , zi-H vleijende, naar het schijnt, met de hoop , dat eene hernieuwde diskussie den verongelijkten klager zal afmatten en, eu voor het minst, de definitieve afdoening zijner zaak op de lange baan brengen : dc heer van Vliet heelt te overtuigend, in zijn schrijven aan het Handelsblad, het onhoudbare, ja,'het dwaze dei beweeringen van de Tjaraka IVelunda in het licht gesteld , dan dat bet noodig zou zijn daarop nog eens term; le, komen : en hadden wij daii ook alleen vau de kinderachtige praatje:- vau het genoemde tijdschrift gewag le maken , wij zouden het hebben laten blijven bij de reproduktie van de bestrijding des hec en vau Vliet, in aanmerking nemende, dat men van een totaal verslagenen tegenstander geene notitie meer heeft le nemen.
Doch dc Tjaraka Welanda bepaalt zich niet tot het opwerpen van eenige nietswaardige chicanes ; haar optreden heeft ook ten doei , het antwoord te verdedigen, Ie regtvaardigcn , door den minister van Koloniën gegeven op een verzoekschrift, hem door den heer van Vliet aangeboden. En daar hare argumenten in gcenen deele de bedenkingen opheffen , die tegen dat anu-.cord in het midden kunnen worden gebragt. zoo is het noodig een oogenblik bij haar schrijven slil te slaan, niet zoozeer om het te wederleggen — wij achten het geene wederlegging «aard, — dan wel om dc ministeriëele dispozitie te toetsen aan het oordeel, door de Tweede Kamer, ter zake vau den heer van Vliet, uitgesproken en aan de gevoelens van eerbied, waarop die Kamer, naar wij mècncn vau den kant van elk Regeringslid aanspraak heeft.
Wat toch was uitgemaakt door de Tweede Kamer, iv hare vergadering van den 3" Maart II.? Men herinnert het zich oogenblikkelijk. Door haar votum vereenigde zij zich volkomen met het oordeel harer komitissie en besliste derhalve , dat dc verwijdering van den heer van Vliet nit dc Preanger regentschappen en de feitelijkheden , die daarbij hebben plaals gehad, door geene wettelijke verordening kunnen gcregtvaardigd worden ; dat dc ondervonden behandeling niet bestaanbaar is met dc bescherming van persoonlijke veiligheid , waarop ieder ingezeten van Nederlands Indië aanspraak behoort te kunnen maken en , eindelijk, ndit, len gevolge dier onwellige verwijdering, den adressant schade is veroorzaakt door het later verbranden zijner achtergeblevene goederen."
't v\as dus wel uitgemaakt, dat de heer v. V. aan eene onwettelijke behandeling ten doel had gestaan en dat hem, door het verbranden zijner aclitcrgelalcue goederen, schade was veroorzaakt. Had de Tweede Kamer daaraan moeten toevoegen, dat de heer v. V. op schadeloosstelling aanspraak had en had zij het bedrag der schadeloosstelling moeten bepaald hebben? Docji de eerstgenoemde gevolgtrekking behoefde uit de gestelde pramissen niet afgeleid te worden: zij vloeide daar van zelf uit voort. En wat de bepaling van het bedrag der schadeloosstelling betreft — 't behoorde niet tot dc bevoegdheid der Kamer zich daarmedo in te laten: le dien aanzien had de Regering zich met den rcklamant te verslaan. Nadat de Kamer eenmaal op plegtige wijze verklaard had, dat den heer v. V., »ten gevolge zijner onwettige verwijdering," schade was berokkend , was het dc pligt der Regering zich met den heer v. V. in aanraking te stellen , en zijne zaak met hem defmiticvelijk te regelen.
In plaats daarvan — wat doet echter de Regering? Zij zwijgt, den schijn aannemende alsof zij het votum der Kamer beschouwt als nonavenu. De heer v. V., weinig daarmee gediend, wendt zich daarop tot den mi nister van Koloniën, met het verzoek, ndat Z. Exc. met hem in overleg mogt treden omtrent het beloop van de vergoeding, hem op dc alzoo bepaalde grondslagen toe komende." Doch de minister, onwillig om aan dat verzoek , dat hij had moeien voorkomen hebben , gevolg tc geven, antwoordt er op: ndat een zoodanig overleg niet plaals kon hebben, maar dat bet hem (v. V.) is vrij"e-laten zich tot de Begering te wenden met cene juiste en bepaalde omsehrljving zijner vorderingen, door bewijsstukken geslaafd."
Doch dat stond hem toch wel ten allen tijde vrij! Tot het verkrijgen van, die vrijheid behoefde hij geen plegtig votum van dc Kamer en geene magtiging van de Regering. Hoe echter den eisch te regt vaardigen, dat dc omschrijving der vorderingen door bewijsstukken geregtvaardigd worde? Waren dan niet al dc achlcrgelaiene goederen van den heer v. V. verbrand, en kan hel dus niet zijn dat hij tot het overleggen der gevorderde bewijsstukken buiten staat is? En wanneer hij nu eens niet die stukken kon overleggen, zou dan de Regering mogen beweeren, dat den heer v. V. geene schadeloosstelling kan geworden ? En zulks, niettegenstaande de Kamer verklaard heelt, dat den heer v. V. onregt is aangedaan? Of beteckent welligt zulk eene verklaring weinig in het oog der Regering? Meent zij soms daar niet op te letten te hebben?
Wij zijn nieuwsgierig of dit ook het gevoelen der Kamerzelve eu ol het haar onverschillig is , of met een door haar uitgebragt votum zoo luchtig en cavalièrcment omgesprongen wordt. Zoo zij zich niet aan miskenning blootgesteld wil zien, dan zal zij, onzes bedunkens, van hare gevoeligheid blijk geven en hare aauspraak op de eerbiedigiug harer besluiten handhaven.
Men schrijft uit 's Hage aan den Noord-Brabanter: ii Men verzekert heden algemeen, dat, indien de wet tot afschaffing vau dc belasting op het gemaal door dc Tweede Kamer mogt worden verworpen, het ministerie eenparig zal aftreden eu de Tweede Kamer zal worden ontbonden.
»Dc dt-kussicn zijn allerheftigst... de voormalige minislericlen hebben zich legen de Regering verklaard en haar niet de bitterste veiwijten overladen. 11 Ook loopen alhier voortdurend geruchten van eene alliantie van België, Nederland, Zweden en Denemarken mei dc Westersche mogendheden. De onderhandelingen daaromtrent zouden reeds ver gevorderd zijn. ii Men wil dat er eerstdaags door de Redering eene wet tegen het In omloop brengen der Belgische Centen zal worden ingediend; daar men thans alhier op de 50, 3J Belgische Centen ontvangt.''
Naar men verneemt zal de persoon van F. J. J. S., gevezen klik aan het goederen-kantoor alhier van dc holl. ijzeren spoorweg maatschappij, op den 21 dezer teregt slaan voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland, ter zake van diefstal van ten vervoer afgegeven gelden en goederen. Dc adv. gen. Mr. J. W. Gcfken zal het openbaar ministerie waarnemen.
Rij het dep. van Binneni. Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood ontvangen: I°. eene som van ƒ175, zijnde dc opbrengst van een door den heer W. Rooseboom, burgemeester' te Vianen uitgegeven diehtstuk ; en 2°. een wissel groot ƒ340 2o' door den heer P. R. Los, te Sunderland, en zijne vrienden bijeengebragt.
Z.M. heeft benoemd tot bvrKern. van lleumen F W van dea broek, en tot kantoor, te Gel.lcrmalsen Mr M R \y des Tombe; alsmede eervol omslagen J. W. van Maren «Is havenmeester aan de Willomsluis van het groot Noord- 1011. ka-,aal behoudens a inspraak op pensioen.
De koude lente van dit jaar is, blijkens dc ontvangen berigten , op den ganschen noordelijken aardbol ondervonden , terwijl zij zich in Europa tot dit gansche werelddeel schijnt uitgestrekt te hebben. In de noordelijke streken der Vereenigde Staten lag dc sneeuw in het begin van Mei in de bosschen 3 voet hoog , en in de Meiweek was het grootste gedeelte van Scandinavië met sneeuw bedekt, op vele plaatsen van 3 tot G ellen diep. Ten zelfden tijde had men het zeilde weder in En-elsch Noord-Amerika , en op de kusterf van Nieuw-Schotland tusschen Miramicl.i en Scl.ipp.gan , was het uiterst koud en heerschte groot gebrek. Men mag zeggen , dat de winter zeven maanden geduurd heeft. Ook in Noorwegen en Zweden is hij dc langste geweest, dien men weet beleefd te hebben. Den 4.! en Fdci waren in Noorwegen bij zeer ruw weder de velden nog zoo dor , dat slechts een klein spoor van plantengroei zigt haar was. Van den 3 af was het te üetcrsnnd in Zweden op nieuw volkomen winter geworden met vorst en sneeuw , men reed weder met sleden Eu in de Me.week viel er nog sneeuw i„ dc omstreken van Barcelona in Spanje.
Volgens dc jongste bij het Departement van Koloniën uit Suriname ontvangen berigten , was de onder ceniee seheplingen aldaar heerschende ziekte op den Gdcn Mei jl. alucincnde.
De pokken heersehten aldaar nog vrij algemeen, doch bleven een goedaardig karakter behouden. Overigens was de gezondheidstoestand voldoende.
lic.lcn wordt van regeringswege len behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken , vermeld bii 2 der cirkulaire iv de Staats courant van 22 Junij 1852 verzonden cenc opgaaf vau dc hoeveelheden suiker in het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brillannie en lerland ingevoerd , en die welke voor binncnlandsch verbruik zijn bewaard ; benevens cene opgaaf der daarvoor betaalde regten en van de waarde der opbrengst over de jaren 1800 tot en met 18o4; su;kcr, stroop , rl.nm , koffij, cacao, uit tfcst-Indie, Britsch Guyana, Mauritius en de Britsche bezittingen m Indie over 1331—1854 ingevoerdvreemde suiker , gedurende hetzelfde tijdperk ingevoerdgeraffineerde en kandij-suiker in 1848 tot en met 1854 ingevoeld ; alles in genoemd Vereenigd Koningrijk.
---

