KENNISGEVING. BESCHRIJVING VAN HET PATENTREGT, OVER HET DIENSTJAAR 1855/56.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien het besluit van den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid Holland, van den 25sten April jl. No. 2914; 3de afdeeling, (prov. blad No. 57); Doen te weten: I°. dat de uitreiking van de verklaring, intevullcn door de patentpligtigen, aangewezen bij de tabellen I—ls (met uitzondering van de hierna onder n°. 2 vermeld) zal aanvangen op Dingsdag 8 Mti aanstaande, en da£ de wederinzameling daarvan zal plaats hebben acht dagen na de uitgifte, t egen overgave van een bewijs van ontvangst, nat vervolgens, bij de afhaling van het patent, door den belanghebbende moet worden vertoond en teruggegeven;
2°. dat de declaratoiren aan de patentpligtigen, bedoeld bij n°. 37 tot 40 van tabel n°. 14, zullen worden uitgereikt, onverwijld na den ingang van het dienstjaar, zijnde voor 1855 op den Isten Mei aanstaande, terwijl die na verloop vaa drie dagen zullen worden afgehaald; wordende onder deze patentpligtigen bedoeld: slijters in wijnen, sterke dranken en likeuren, doorgaans met minder dan 10 kan verkoopende; slijters van bieren, doorgaans niet meer dan twee vaten tevens uitslaa de; tappers, wijnhuis-, bierhuis en kroeghouders, en zij die iijne likeuren in hunne huizen of winkels uitschenken ; alsmede kotlijhuishouders en houders van tuinen ol buitenhuizen tot openbare uitspanningen; alle welke , volgens de wet, hunne beroepen niet anders dan voorzien van hun patent mogen uitoefenen; 3°. dat. de registers der patentpligtigen uiterlijk op den 31 sten Mei aanstaande zullen worden gesloten.wordende de belanghebbenden ¦Rijders verwezen naar de brpalingen van de artt. 18 en 37 der wet van den 2lsten Mei 181:), betreffende de verpligting van hen, dia bij de algemeene beschrijving mogten worden overgeslagen, en ie straften gesleld op het verzuim van het doen van aangifte of gebreken daarin; 4°. dat de tijd tot het doen der aangiften door de eigenaars, *aste huurders of andere v aste gebruikers van biimenvaartuigen reeds op den Isten Mei aanstaande zal wordeu geopend, en dat «ie aangiften in deze gemeente moeten gedaald worden aan het bureau van heeren Zetiers , gehouden wordende aan de Kaasmarkt, *ijk 8, n°. 44 ; s°. dat de aangiften van ,-ondreiiende kooplieden, oommissionairs, fabriekanten, agenten, factoren , kantoorbedienden en anderen , als ook die van kramers, debitanten van loterijbriefjes, en oud rnemers van vermakkelijkheden en ver .ler van allen, die bij de beschrijving mogten zijn overgeslagen, eveneens aan bovengemeld bureau van heeren Zetters gedaan moet «orden. Rotterdam, den 3üsten April 1855. Burgemeester en Weihouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAF.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Mei.
Het behoeft schier niet gezegd te worden, dat de moordaanslag op keizer Napoleon het hoofdonderwerp uitmaakt, waarmede de dagbladen zich bezig houden. Wij deelen lager mede wat daaromtrent uit Parijs geschreven wordt. Er bestaat in de opgaven een klein verschil : de Moniteur namelijk spreekt slechts van een enkel pistoolschot, terwyi andere dagbladen melden, dat de misdadiger tweemalen gevuurd heeft. Het is overigens een verschil van weinig beteekenis. Noch uit Weenen noch uit de Krim valt iets van eenig belang te melden. Lord John Russell is te Londen terug. Men kan dus dagelijks iets naders betreffende het verhandelde in de Weener conferentien te gemoet zien. De Timts deelt een brief uit Weenen mede, waarin gezegd wordt, dat de debatten in de laatste zitting der conferentie zeer geanimeerd moeten zijn geweest en dat graaf Buol ze zou gesloten hebben, na alvorens aan den heer Drouin de Lhuys gevraagd te hebben of hij nog iets te zeggen had , waarop deze geantwoord heeft: j/iets , wij zijn ttn tindt!" Verder wordt in dien brief gezegd , dat men geloofde, dat het kabinet van St. Petersburg op het laatste oogenblik zou toegeven, om welke reden dau ook de telegraaf den volgenden dag ter uitsluitende beschikking was gesteld der Russische gevolmagtigden. iord John Russell is echter uit "Weenen vertrokken met de overtuiging, dat Rusland niet zou toestemmen- in cene vermindering zijner zeemagt in de Zwarte Zee, zoo lang het geen gewigtige nederlaag zal hebben geleden. ln eene dagordor van den admiraal Naehimoff aan de officieren en soldaten van het garnizoen van Sebastopol, worden deze gevi aarschuwd , zioh niet zonder noodzakelijkheid aan het vijandelijk vuur bloot te stellen, wijders bedachtzaam te zijn bij liet ïgten van het gesehut, ten einde de ammunitie niet nutteloos verspild worde.
Uit Turin zijn nadere bijzonderheden bekend geworden betreffende de aftreding van het ministerie. Men verneemt namelijk, de bisschop van Casale, die lid van den senaat is, uit naam nn al (je bisschoppen in den staat, verklaard heeft, dat zij, bijatuien de wet op de kloosters verworpen mogt worden, de 900,000 vancs zouden betalen, die reeds, met het oog op de aanneming ezci' wet, op het budget van dit jaar niet gebragt zijn. Op dit överwacht voorstel, heeft de heer do Cavour, president van den a.a«, zelf de verdaging der discussien voorgesteld, ten einde de "^stcrraad over dit voorstel zou kunnen beraadslagen. Waarehijnlijk hebben dc mimsters, na het houden van deze beraad- ag<ng, gemeend het voorstel niet te moeten aannemen, maar yens de verwerping van de wet voorziende, liever hunne de>Bßie willen nemen, dan den uitslag afwachten. S ir' .^>a.'Ü3 w<>rdt geschreven, dat de graaf dc Villamnvina, ü !rlnisch gezant aldaar, door middel van dc telegraaf naar Turin te a°?en *8 • z°o men denkt om deel van het nieuwe kabinet uit post d6n "00 <^t ne* Peia^ Wol'dt, denkt men, dat hij in zijn „.„ „„,00r den heer d'Azeglio , oud-president van den raad vervangen zal worden. tes het" depeche ,lit Madrid van 27 April, bevestigt dat de Corderen i"f.t*eip betreffende de vervreemding der geestelijke goej 'definitief aangenomen hebben. men v elf(Je zi,ing hebben de Cortes, mat 168 tegen 5 stcmtot herVll-^™ ' et verzoek der houders van coupons-bewijzen rillo eek ? g 'lunner 'm der 'Üd onder het ministerie Bravo Mv- Uit be re"ten °P de coupons, ten bedrage van 50 pCt. dat er in^rf^ Uit c°nton 13 Maart (Hongkong 15) verneemt men, ring heeft eiVooruit,1'gten van den opstand eene groote verande- Telarij doo1*'"!'3 gevonden. Verbi'terd over de daden van knelandbouwers' t» "IsurSenten gepleegd, hebben de kooplieden en ging met d '" l e,a'e vnn 20,000, zicb vereenigd eninvereenivan rl» 1 JO, ?en en soldaten der keizerlijken de versterkte plaats *et dat T."e riS TgTU Dc? "^S **,? "^ 3 „,.._ ,"'' . mier »f; alles voor hen uitdrijvende, namen zij ven bt? i, ¦°O,C? en .lonken, «taken het dorp in brand e . drena rif j°Ter"!Jvendß der insurgenten naar de buitenwateren, waarwoordii -. J "aar Canton terugkeerden. Zonder de tegen- Bow^' i Yfemdelir.gen en de weigering van sir John toS °!?,de W?»»d_ der haven te erkennen, zouden de blokkad i . nvooi;deel *'et behaald hebben, daar ingeval van wa* no» .\s,ad zt*er genomen zoude zijn. — Sir John Bowring zich mit ¦ "aar,Slam vertl,okken. —Admiraal Stirling bevond 'n met eemge schepen te Hongkong.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
*JFranïïfort, 29 April. Het reusachtige, reeds door Napoleon I gevormde plan , om bij Meints eene vaste brug over den Rijn te bouwen, zal nu eindelijk verwezenlijkt worden. Het vindt bij den groothertog van Darmstadt en diens eersten minister von Dalwigh, alle mogelijte ondersteuning en er bestaan geen redenen om te gelooven, dat van de zijde der militaire bonds-eommissie hiertegen eenige zwarigheid zal gemaakt worden.
---

Fransche Post.
*t*Parj|s, 30 April. Zoo als wel niet anders te verwachten was, heeft de tijding van den moordaanslag op den keizer, de koersen aan de voornaamste beurzen van Europa gedrukt- Ook hier ter plaatse ondergingen zij eene kleine daling, doch bleven voor een dag, dien van de liquidatie voorafgaande, tamelijk vast. Er is hoegenaamd geen verandering in den staat van zaken gekomen en wij weten uit Oostenrijk niets nieuws. Daarentegen spreekt men van een verbond tot het bewaren der neutraliteit tusschen Pruissen, Beijeren, Saksen, Wurtemberg, Zweden en Denemarken, zoolang Oostenrijk door Rusland niet aangevallen wordt. Deze uit Duitschland ontvangene mededeeling, vindt hier eenig geloof, omdat zulk een verbond volkomen met Oostenrijks houding overeenkomt.
Uit Sebastopol luiden de bèrigten allerongunstigst. Volgens de opgaven der regering zelve, heeft het aantal zieken in de Levant het cijfer van ruim 20,000 bereikt, van welke de helft zich in de ambulances bevindt. Men is hier dan ook algemeen van oordeel, dat het beleg opgebroken zal worden en dat de geallieerden zich op de versterkte plaatsen van Kamiesch en Balaklava zullen terugtrekken. Desniettemin vertrekken bestendig si-liepen met troepen uit de havens van Toulon en MarseiUe. lemand , die te Marseille geweest was , verzekerde mij , dat men zich geen begrip kan maken van het aantal troepen en van al liet materieel, dat bestendig naar de Krim gezonden wordt. Dezelfde persoon verhaalde ook, dat het aantal gewonde, verminkte en zieke soldaten, die in bovengenoemde havens op den duur aankwamen, veel grooter is dan men zou denken. De regering draagt wel zorg, dat de.'.e lieden niet te Parijs komen of deze stad passeren; zij moeten niet zelden een omweg van 60 mijlen en meer maken, om in hunne geboorte- of woonplaatsen te komen.
Daar uwe lezers zeker nieuwsgierig zijn naar de bijzonderheden betreffende den aanslag op het leven des keizers , zal ik alles zamenvatten, wat mij daarvan bekend is geworden. De naam des misdadigers wordt verschillend opgegeven. Sommigen noemen hem Leverani, anderen JLiberata; de Monittur zegt alleen , dat hij zich voor een geboren Ronein uitgeeft. Men verhaalt, dat de politie van hare agenten te Londen, reeds eenige dagen geleden verwittigd is geworden , dat vijf personen met de bedoeling om een aanslag op den keizer le wagen , van daar naar Parijs vertrokken zijn. Waarschijnlijk is Leverani een van deze ; de anderen worden ijverig nagespoord. De dader zal niet voor het hoog geregtshofteregt staan; hij zal voor het hof van assises verschijnen en wel, zoo men zegt, reeds den Bsten of lOden Mei. De regering wil zoo veel mogelijk groote beweging vermijden, op grond dat dit in het tegenwoordige oogenblik een nsdeeligen indruk buitenslands zou maken. Oofc hebben de dagbladen bevel bekomen, niet te veel over dit onderwerp te schrijven. Het ontbreekt natuurlijk niet aan geruchten van allerlei aard , waaronder de meesten geen aandacht verdienen. Zoo wordt o.a. het vermoeden geuit, dat de aanslag afgesproken werk geweest is , aangezien de keizer een voorwendsel moet hebben , waarom hij niet naar de Krim gaat. Zulke verzinsels lijn eigenlijk te dwaas om er bij stil te staan. De graaf de Cliambord verlaat Venetië den 2den Mei en begeeft zich noar Froschdorf.
De ex-koningin Maria Ameiia is voornemens Engeland voor goed te verlaten on hare woonplaats voortaan te Valencia of te Sevilla te vestigen.
— Gisteren is de zitting van den senaat gesloten. Volgens gebruik heeft de ketter de leien heden bij zich ten gehoore ontvangen. Bij die gelegenheid heeft de president van dit ligchaam tot Z. M. de volgende woorden gerigt:
'i Sire! Een moordaanslag heeft getracht te antwoorden op de vreugdebetuigingen van Londen en op den wettigen hoogmoed, dien Frankrijk deswege gevoelde. Maar de beschermende hand van God is nog meer zigtbaardan die van den dweepzieken vreemdeling, wiens ontwerpen te niet gemaakt zijn. »JLaat ons, Sire, de bewonderenswaardige wijsheid zegenen, die de raadsbesluiten der Voorzienigheid leidt. Zij heeft gewild dat uw troon zich nis een muur verhief tusschen Frankrijk en dc omwentelingen. Zij wil bij gevolg. dat de komplotten V niet kunnen beletten, om de gewigtige taak te vervullen, van welke het lot van Europa en de toekomst, der beschaving afhangt. f. Wij vereenigen onze gevoelens metjde keizerin. Er is geen enkel Franschman, wiens hart niet geklopt heeft als het hare."
Op deze rede heelt de keizer het volgende geantwoord: »Ik dank den senaat voor de gevoelens , die zij mij daar betuigd heeft. Ik vree.s niets van de aanslagen der moordenaars, Er zijn wezens, die de werktuigen zijn van de besluiten der Voorzienigheid Zoo lang ik n ijne taak niet vervuld heb , loop ik geen gevaar." Die woorden werden beantwoord met de kreten: Itnt dt ktiztr! tere dt ktiztrin !
Vervolgeus hebben HH. MM. zich naar de kapel begeven om de mis bij te wonen, waarbij prins Jéröme almede tegenwoordig was. Aan de ministers en senatoren waren afzonderlijke plaatsen aangewezen. — Gisteren zijn er vele arrestatien bewerkstellig 1 onder de uitgewekenen, die naar Parijs gekomen zijn. Onder hen bevindt zich ook een Italiaan.
— Het bevestigt zich, dat de heer Thouvenel, directeur bij dc afdeeling staatkundige zaken van het. departement van buitenlandsehe zaken , zijn ontslag heeft ingediend , dat. echter alleen aan persoonlijke redenen moet worden toegeschreven. Men wil weten, dat dit ontslag reeds aangenomen is. — Men verneemt dat al de Sardinische troepen, die het contingent naar het Oosten uitmaken , reeds bijna allen van Genua vertrokken zijn. Zij begeven zich onmiddelijk naar Balaklava, danr het Engelsche kamp behoefte heeft aan die hulptroepen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 1 Mei. Het keizerlijk manifest, betreffende de recrutering ter aanvulling van het leger, wordt eerstdaags te gemoet gezien. Reeds is het bevel afgezonden, om de soldaten, die met verlof huiswaarts zijn , terug te roepen. — De beurs was gisteren laat vast.
MarseiUe . 1 Mei. Met de Caïre zijn tijdingan ontvangen uit Konstantinopel. De generaal Forey was aldaar den 19den aangekomen. De tijdingen uit de Krim loopen tot 17 dezer. Volgens de dagbladen van Konstantinopel zou het doel dm-geallieerde legers zijn het bombardement te hervatten, zoodra de vierde paralel gereed is, en de vesting vervolgens in te nemen bij gedeelten, even als een gtretrancheerd kamp, en niet als eene vostirg die ingesloten is. Den 15den April heeft de genie eenige geduchte mijnen doen springen. De Engelsche artillerie verrigte daarbij wonderen. Op denzelfden dag hebben 10,000 Russen een uitval gedaan, ten einde de hinderlagen te hernemen., doch ze zijn hij die gelegenheid teruggedreven; het gevecht zelf was hardnekkig; 250 Franschen werden buiten gevecht gesteld. Het verlies der Russen was driemaal zoo groot. Volgens een gerucht zijn de laatste schepen uit Konstantinopel ontboden, ten einde op hot beslissende oogenblik het paalwerk in de haven te forceren. Omerpacha is met 30,000 man te Balaklava aangekomen, en van daar is hij naar Tschernaïa gemarcheerd.
Andere dépêche. Harsellle, 1 Mei. Mehemed-Ali is den loden April bij nacht ingescheept. Zijne verbanning had plaats in weerwil der smeekingen van zijne echtgenoot, die eene zuster van den sultan is. De Sultane verlaat Konstantinopel met 6000 Turken, die tot de garde behooren, en die zich bij het leger van Omer-pacha te Balaklava zullen voegen.
De mijn voor Sebastopol is den laden April onder het bastion du Mat gesprongen. Er worden nog vijf Engelsche regimenten te Alexandrië verwacht Men verneemt uit Galatz, dat dc Russen alleen Oostenrijksehe schepen vergunning geven om granen te laden, mits hunne bestemming niet naar Turkije is. iar door de voltooijing van den telegraaf van Varna naar Balaklava, titans reeds tijdingen uit de Krim van vttl later dagtetktning bekend zijn, zal men in deze beide dépêches het een en ondervinden , dat reeds geanticipeerd is.) ParsfS, 1 Mei. De Moniteur deelt eene depêche mede uit de Krim, van den 28stcn[April. Daarin wordt gezegd, dat de belegeraars , in afwachting van nieuwen voorraad en versterkingen , die eerstdaags zullen aankomen , oogenblikkelijk het vuur geschorst hebben, ten einde hunne ammunitie niet uit te putten. Lenden, 1 Mei. De meerderheid van het Lagerhuis heeft in de zitting van gisteren avond het beginsel aangenomen om, wanneer de vrede mogt tot stand komen, jaarlijks een millioen pond st- der leening af te lossen. Bij de behandeling van het wets-ontaerp, betreffende het zegel der nieuwsbladen, is na eenige discussie, do bepaling ingetrokken omtrent het kopijregt. De discussien over de overige artikelen leverden niets van cc jig belang op.
---

Londen, 1 Mei.
Wegens den Feestdag geen beurs.
---

Beurs van Weenen, 1 Mei.
¦•¦:,-,; .-e Motst, j' 9 J.-2 BBunlwctiep. ?" 72. , .. 1.0nd.. 12 Ï4 Ni>s»«lt~i - pamb. « «...100 '""» . Parijs il »8 Nat. leenin.:.! S 4 FLnten !Sr 4 100 1/» f Zi|Ter 27
---

Beurs van Parijs, 1 Mei.
Fr <t\it,. i 93.10 iiSp. ti.rm 9%. 31 3/8 [O Meiall diti»y... ; I W.98 ditol%,. ,18 1* BN. dit., — | optilt.'[Beige tl/i %\ — fcPiemont..' -
---

Beurs van Antwerpen, 1 Mei.
Bel . 527 8; fietall. *•::< 1/4 (;. en P ; .lito Nat. B 7 ü. ca P.; Spanje S ¦ 107 8; dit* 1 y. pCt 11</'>
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede.kamer.
Da regering heeft breedvoerig geantwoord op het voorloopig verslag der commissie van rapporteure nopens de wetsvoordragt tot wijziging der postwet. Bij dit stuk ia gevoegd een gewijzigd ontrerp van den volgenden inhoud:
1. Art. 3 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad No. 14) wordt aldus gelexen: » Het port naar mate van den afstand werdt berekend als volgt: Voor een afstand van 30 Nederlandsche mijlen of daar beneden 5 cents; voor een afstand van meer dan 30 mijlen 10 cents." Art. 2. Art. 7 van dezelfde wet wordt gewijzigd ala volgt: " Bij de berekening naar het gewigt worden alle briefen van 15 wigtjes of daar beneden als enkel beschouwd. » Voor de enkele brieven is eenmaal het port naar den afstand volgens art. 3 verschuldigd.
" Voor brieven of pakketten: boven de 15 tot en met 50 wigtjes twee malen; boven de 50 tot en met 100 wigtjes drie malen; boven de 100 tot en met 250 wigtjes vier malen; boven de 250 tot en met 500 wigtjes vijf malen; boven de 500 tot en met 750 wigtjes zes malen; boven de 750 tot en met 1000 wigtjes zeven malen; en zoo vervolgens over elke 250 wigtjes of breuk van 250 wigtjes daarenboven éénmaal het port meer." Art. 3. Aan het slot van art. 9 derzelfde wet worden geplaatst eene derde en eene vierde zinsnede van den navolgenden inhoud: it Met gevangenis van één tot vijf jaren, al dan niet gepaard met eene geldboete van ƒ 25 tot j 500, wordt gestraft bij, die een postzegel, 't welk reeds gediend heeft, des bewuet zijnde, op nieuw aan een brief vasthecht; of die den afdruk van den stempel, waarmede de reeds gebruikte postzegels op de postkantoren worden gemerkt, wegneemt, oizigtbaar maakt, verandert of vervalscht.
»De postambtenaren, die zich aan een der misdrijven bij de laatstvoorgaandc zin nede bedoeld schuldig maken, worden in het dubbel van de daarbij bepaalde straffen bewezen.
Art. 4. De tweede zinsnede van art. 16 derzelfde wet wordt aldus gelezen:
» Dit verhoogd aanteekengeld wordt berekend in evenredigheid van 11/2 cent voor elke ƒlO aangegeven waarde, doch zal in geen geval voor eenen afzonderlijken brief of pakket minder dan 25 cents bedragen."
Art. 5. De tweede en derde zinsneden van art. 18 derzelfde wet worden aldus gewijzigd:
" Voor provisie wordt ten behoeve van het rijk een ten honderd van het bedrag bij de afgifte der wissels ingevorderd. "Het minste regt, 't welk voor eenen postwissel ontvangen wordt, bedraagt één cent." Art. 6. De eerste zinsnede van art. 19 derzelfde wet wordt aldus gelezen:
«De brieven, met bijzondere scheepsgelegenhedcn in de havens van het rijk over zee aangebragt, zijn onderworpen aan een port van dertig cents voor een gewigt van 15 wigtjes en daarbeneden." Art. 7. De tweede zinsnede van art. 25 derzeltde wet wordt aldus gewijzigd:
»De ondernemers van spoorwegen, postwagens, diligences, omnibussen, vrachtwagens of vrachtkarren, stoombooten, veerschepen of veerschuiten, en in het algemeen van alle openbare middelen van vervoer, mitsgaders voetboden of commissionairs, op vaste of vooraf aangekondigde tijdstippen vertrekkende, die een d?r in de vorigo zinsnede bedoelde misdrijven hebben gepleegd of doen plegen, worden in het dubbel der daarbij bepaalde straffen verwezen."
Art. 8. De tweede zinsnede van art. 26 derzelfde wet wordt vervangen door eene nieuwe zinsnede van den volgenden inhoud:
*De ondernemers van openbare middelen van vervoer of andere personen, bij de voorlaatste zinsnede van art. 25 opgenoemd , die meerdere brieven ot' pakketten, papieren bevattende , bijeenvoegen of doen bijeenvoegen, om dezelve met elkander voor een pakket boven het gewigt van vijf oneen te doen doorgaan, of ook die brieven of pakkatten, papieren bevattende, aan andere voorwerpen vasthechten of doen vasthechten, ten einde het vervoer in tic uitzonderingen van dit artikel te doen vallen, worden verwezen tot de straffen, die bij cv engenoemde zinsnede zijn bepaald." Art. 9. Tusschen de derde en vierde zinsneden van art. 30 derzelfde wet wordt geplaatst eene nieuwe zinsnede van den volgenden inhoud:
-Weigering, verhiudoring of belemmering vau aanhouding of visitatie worlt gestraft volgens art. 25."
Art. 10. De derde zinsnede van art. 30 derzelfde wet wordt aldus gelezen:
" De brieven worden in beslag genomen en nevens het procesverbaal, in dubbel opgemaakt, bij de post-administratie overgebragt."
Art. 11. Aan het slot van art. 31 derzelfde wet worden geplaatst vier nieuwe zinsneden van den volgenden inhoud .-
" De daartoa betrekkelijke aanvragen moeten binnen veertien dagen na de ontvangene kennisgeving aan het hoofd van het departement , waaronder de post administratie ressorteert, worden in - gezonden.
•' Indien de opgevraagde brieven of pakketten gesloten zijn, worden zij door de zorg der administratie bij den kantonregter der woonplaats van de reclamant overgebragt, om op den openbare teregtzitting, en in de tegenwoordigheid van hem aan wien het opschrift luidt, of nadat hij daartoe opgerc.epen is, door den regter te worden geopend."
" De uitreiking geschiedt nadat van den inhoud des briefs of van het pakket door den regter proces-verbaal is opgemaakt. " De opening der geslotene brieven of pakkettr opgevraagd, geschiedt bij het instellen eener regtsvervolging tegen den bekeurde, door den regter, die van de zaak kennis neemt, op de openbare teregtzitting, en in tegenwoordigheid der personen aan wie het opschrift der brieven luidt, of nadat deze daartoe opgeroepen zijn."
Art. 12. De wet van 12 April 1850 (Staatsblad No. 15) wordt vóór 31 December 1861 aan eene nadere herziening onderworpen.
---

Rotterdam, 1 Mei.
Heden had alhier op eene plegtige wijze de ter aarde bestelling plaats van het stoffelijk overschot van den dezer dagen overleden heer J. L. Heijermans; een man, die bij zijne stad- en geloofsgenooten hoog in achting stond, en onder vele kerkelijke betrekkingen, die van secretaris der Israël, gemeente, Tan het Israël, armbestuur, en van lid en secretaris van de godsdienstige Israël, schoolcommissie alhier meer dan veertig jaren, met onkreukbare trouw en zorgvollen ijver waarnam. De stoet die , den betreurden man ten grave bragt, getuigde dan ook van ongemeene belangstelling. Ten 1 ure verliet hij het sterfhuis, nadat daar een zestal aanspraken door autoriteiten en geestelijken waren gehouden. Het aantal heerep, dat in 13 rijtuigen de lijkkoels volgde, bedroeg ongeveer 70, waaronder de bloedverwanten, de Parnassim der Ned. Israël, hoofd-synagoge, de leden van den grooten kerkeraad, H.H. kerkmeesters, de leden van het Israei. armbestuur het bestuur van het Israei. Oude Mannenhuis, het bestuur van de godsdienstige Israei. armenschool, bet bestuur van hctMannen- Begraafgenootschap , enz., benevens de opper-rabbijn , voorzangers , kerk-geëmploijeerden, onderwijzers, enz. Groot is het verlies, dat de Israëlitische armen door dit sterfgeval geleden hebben, want de overledene, die door zijne betrekking gestadig met hen in aanraking kwam , was veler >riend en raadsman; terwijl zijne veelzijdige kundigheden hem in staat stelden dit dikwerf met goed gevolg te zijn. Kiemand zal den heilzamen invloed miskennen, die zijne rigtige administratie op den finantieelen toestand der Israëlitische gemeente gehad heeft. Rotterdam heeft in hem een braaf burger verloren , die door zijn vlekkeloozen levenswandel zich de achting zijner medeburgers , van welke godsdienstige gezindheid ook , in ruime mate had weten te verwerven.
Heden heeft op het stadhuis alhier de aanbesteding plaats gehad van het hernieuwen van een gedeelte de" hazaltkade in de Boompjes, van tegenover het pand wijk 1, No. 35, tot aan de Draaisteeg. Door eene nadere wijziging in het bestek, heeft, zoo als hieronder blijkt, de aanneming op tweederlei wijze plaats gehad. De minste inschrijver was de heer A. Visser Pz. te Siiedrecht, en wel: wanneer de bovenkant der fundering 0.12 el beneden R. P. gelegd wordt, voor eene somma van f 71,000, en wanneer de bovenkant der fundering aan R. P. gelegd wordt, vooreene somma van /"6ö,800.
Door de heeren P. Smit c. s. is vergunning gevraagd voor eene stoorabootdienst van Rotterdam en Antwerpen, vise versa en tußschengelegene plaatsen, tot dagelijksch vervoer van passagiers en goederen, onder de firma van Fop Smit, junior en Comp.
Zoo als uit achterstaande advertentie blijkt, zal de duizendkunstenaar Hermann, aanstaanden Zaturdag in onten Schouwburg eene voorstelling geven. Als alles wat de Amsterdamsche en andere binnenlandsche dagbladen van dezen kunstenaar gezegd hebben, waar is, dan is hij iemand van een kunstvaardigheid, welke die van Bosco, Döbler, Robin en Philippe achter zich laat; want wat men van hem verhaalt, grenst aan het wonderbaarlijke. Wij meenen dus de aandacht op den heer Hermann te moeten vestigen en twijfelen niet, of velen zullen gebruik maken van de gelegenheid, oro zich met eigen oogen te overtuigen, of hij werkelijk is, wat men van hem verhaalt.
Volgens het Journal de Saint Pélersbourg heeft de keizer van Rusland, als bewijs van zijne bijzondere welwillendheid, de orde van den Witten Adelaar verleend aan den luitenant-generaal baron de Nepveu, aide de camp van Z. M. den koning der Nederlanden.
Tot hofdames bij H. M. de koningin zijn, naar men verneemt, benoemd, de baronnessen A. van Asbeck en E. van Zuijlen van Nijevelt en tot hofdame bij H. K. H. prinses Frederik, S. baronnes Sirtema de Grovestins. (Gr.)
Gisteren is door den algemeenen kerkeraad der Ned. Hervormde gemeente te-Amsterdam tot predikant beroepen, ds. B. J. Adriani, thans te Haarlem.
Eergisteren avond brak te Leiden een brand uit in het achterste gedeelte van de woning van den meubelen- en porcelein-verkooper R. M. Benth , op de Hoogewoerd en uitkomende ia de Bolwerthstraat. Ofschoon in den aanvang een dreigend aanzien hebbende, was men na een half uur den brand meeste;-.
Men verneemt dat de aartsbisschop van Utrecht door dc heeren dekens van het aartsbisdom de heeren pastoors heeft doen uitnoodigen, om in al de kerkeneen Te Dtum te zingen, ten dank voor het behoud van paus Pius IX, bij heb bekend ongeval inde abtdij van St. Agnes te JRome.
Uit Veenendaal verneemt men, dat de inwoners , die voor den watervloed bebben moeten vlugten, op zeer weinige na, hunne woningen, ofschoon onbewoonbaar, zoo als z; zijn weder hebben betrokken en de openingen met zakken en stukken plank zoo veel mogelijk ter beschutting voor regen en koude toegemaakt; meer dan tachtig woningen zijn indusdanigen toestand en kunnen onmogelijk, bij gebrek aan genoegzaam werkvolk , dezen zomer allen worden herbouwd en hersteld. Wat het water op de landerijen betreft, dat valt goed weg, echter zal de bebouwing dit jaar weinig of niets te beduiden hebben, hetwelk natuurlijk aan die gemeente bekommering baart.
Men meldt van het Heiel, (Overijssel) onder de gemeente Wierden , dat de landlieden daar ontzettend geplaagd worden door de schrikbarende menigte kraaijen, die alles vernielen. In de verloopene week was bij een landbouwer, een schaap des nachts buiten gebleven en vast geraakt. Men vond het des morgens door de vraatzuchtige kraaijen zoo deerhjk verminkt, dat men het op ataanden voet heeft moeten afmaken en een groot gedeelte wegwerpen.
Te Meppel werd den 29 April eene gouden bruiloft gevierd, die over een paar dagen nog door twee gevolgd zou worden. Hoogst opmerkelijk daarbij is, dat ieder paar nog hetzelfde huis bewoont, dat het bij de voltrekking van het huwelijk heeft betrokken.
Vele landlieden iv Drenthe beginnen door de schraalheid van het weder met huu ree verlegen lc worden, daar de weiden nog
geen voedsel opleveren en het hooi bijna voor geld niet is fe krijgen. , (•"•)
Voor lezers van Fransche journalen en tijdschriften is het niet van belang ontbloot te vernemen, dat door de waakzaamheid der Fransche ambtenaren thans is ontdekt, dftt eene wet van 1793, waarin bepaald wordt, dat alle tijdschriften tn periodieke werken per post moeten worden verzonden, niet is ingetrokken. Dientengevolge zijn de paketten van den Nederiandiohcn boekhandel, waarin zich zulke geschriften bevonden, op de grenzen door de .douane aangehouden, en zullen ze daar blijven liggen, totdat er orders zijn gegeven om de tijdschriften daaruit, te ligten en per post te verzenden , of — dat de pogingen van belanghebbenden bij het Fran sche gouvernement, om opheffing te erlangen van dat groote bezwaar, guustig zullen geslaagd zijn.
Bij bet departement van binnenlandsche zakéft is ontvangen een bankbiljet groot f 100 , zijnde eene gift van den heer J. O. Zerssen, Zr. Ms. consul te Rendaburg, ten behoeve der noodlijdenden door de jongste overstroomingen in Nederland.
De Staats- Conrant deelt de volgende circulaire mede rondgezon den door. De «Koninglyke Mnetschappy Broedermin en Tatl yver te Gent den 2 isten April 11.: »De schrikkelijke rampen, door de laetste overstroomingen in Holland vcroorzaekt, hebben alom het medclyden voor de ongelukkige slagtoffers van dezen watersnood opgewekt. Door gansch Nederland zyn er eeldinzamelingen gedaen om het lot der meest noollydenden te verzachten; de kreet van onheil deed zich in de naburige landen hoo/en en vond zelfs eenen Weerklank in Engeland, het moest dus niemand verwonderen dat wij Stam-en Taelbroeders van de zoo wreed beproefde bevolking, op het eerste sein van den rampspoed, de Btemme verhieven om ten voordeele der slagtoffers de hulp in te roepen van nl degenen, die een druppel Nederlandsch bloed in hunne aderen hebben. Gevolgentlijk besloten wij op Zondag 6 Mei aenstnende eene Nationale Vertooning ten behoeve onzer ongelukkige Taelbroeders te geven, innig overtuigd zynde, dat al wie Vlaming is, al wie met Nederland in eenige betrekking is of geweest is, ons in ons liefdadigheids-en broederminnend werk zal willen bystaan. Wij nemen dus de eerbiedige vryheid U hiernevens eene lyst van inschrijving voor deze vertooning aart te bieden, hopende dat Gy dezelve met uwe handteekening zult gelieven te vereeren."
Z. M. heeft mr. P. M. Nolthenius, op Verzo k, eervol ontslagen ajs burgemeester van Purmerend. Ds. A. van Toor'enenbergen , predikant te Hendr k-Ido-Ambacht, is als zoodanig bij de Herv. gemeente te Zovenbergen beroepen.
*'sGravenhage , 1 Mei. Gisteren morgen fen 7% ure heeft het 2do regiment dragonders, onder kotnmando van den kolonel jhr. van Merlen , na een vierjarig verblijf in deze residentie, deje stad verlaten en is naar zijne verschillende nieuwe garnizoenen gemarcheerd, en Wel de staf, het depot en lste eseadron naar Tilburg, lste escadron komm. de ritmeester te Boekhorst, depot, komm, dc ritmeester Willich, hetwelk ge kommandeord wordt door den luit.-kolonel de Quay; — Venlo: 4de eskadron , komm. de ritmeester Fnndter ; Maastricht, 3de eskadron , komm. de ritmeester Junius van Hemert, beide escadrons worden gekommandeerd door den majoor Sprenger, te Maastricht; — Amsterdam, 2do escadron, komm. ritmeester R. C. Castendijk , het lste en 2de eskadron wordt gekommandeerd door den majoor van der Duyn , te Amsterdam. De generaal graaf van Heerdt, kommandant der eerste brigade kavallerie, de graaf van der Dnin, adjudant van Z. K. H. prins JFrederik, de kolonel van het regiment grenadiers en jagefs, benevens de officieren en de stoven, de batterij rijdende artillerie, als ook het korps mnziekanten van het regiment grenadiers en jagers, dat bij afwisseling muziekstukken uitvoerde, hébben het regiment dragonders uitgeleide gedaan tot buiten do hofstad. Eene ontelbare menigte ingezetenen was op de been. Het regiment had zich de achting der ingezetenen van de hofstad in mime mate weten te verwerven.
— Heden morgen len zes ure is het 2de batt. grenadier.-., onder kommando van den mojoor Stass, naar Leyden gemarcheerd, en is in den loop van den morgen het 3de batt. van dat regiment, onder kommar.do van den majoor Gevers Leuven, van Leyden deze residentie binnengetrokken. Bij het afmarcheren en het binnenkomen bevonden zich dc staf- en verdere officieren van dat regiment, heneyens het fraaije muziekkorps, zich aan het hoofd der bataillons. Heden middag ten 12 ure zijn de lste, 2de, 3de en 4de eskadrons en het depot van het 4de regiment dragonders, onder kommando van den luit-kol. Wilberink, komende von Deventer, deze residentie binnen gemarcheerd. Het is sterk 21 officieren, 417 onder-officieren en manschappen en 478 paarden. De generaal graaf van Heerdt, kommandant van da lste brigade kavallerie, met zijnen staf, en de graaf Van der Duyn, adjudant van Z.K.H. prins Frederik, waren het regiment te gemoet gereden en hebben het vergezeld tot aan de Alexsnders kazerne. Vele ingezetenen waren het een eindwegs te gemoet gegaan. — In de heden gehouden zitting van d«n gemeenteraad is o. a. ingekomen een voorstel van Burgem. en Weth., tot splitsing van het gemeentelijk armbestuur en van het Herv. diaconaal bestuur te Scheveningen. Dit voorstel zal in cene volgende zitting worden behandeld. Na nog eenige meer ondergeschikte punten te tiebben afgedaan, zijn de beraadslagingen over de politie-verordenir.g voortgezet tot art. 93 Een voorstel van den heer de Jonge, om elk hoofdstuk der verordening als eere afzonderlijke verordening te beschouwen en het, na eindstemming, aan gedep. staten te verzenden, is verzonden naar de commissie die de politie-verordi-..ing heeft ontworpen. Het zal in eene volgende zizting behandeld worden.
—In de zitting van den Hoogen Raad, kamer van strafzaken van gisteren, is behandeld de zaak van JBernardus Trompetter het laatst woonachtig te Schagen, requirant van cassatie tegen een arrest van het hof in Noordholland van 2 Maart jl. waarbij hij ter zake van moedwillige brandstichting i» veroordeeld tot de straffe des doods. De middelen van cassatie werden voorgedragen en ontwikkeld door den heer mr. D. Polak Daniels. JHJet nemen van conclusie door het openb. min. ia bepaald op 14 MJei e. k. — Gisteren is voor het prov. hot' in Zuidholland de procedure voortgezet in de zaak van het gaz-contract. Mr. L. Metman voor den oorspronkelijken eisoher (thans geïntimeerde) optredende heeft de gronden bij repliek, door mr. van der Lincen aangevoerd, wederlegd, en daarbij op nieuw doen uitkomen: dat de voorwaarde in het contract, niet die, waarbij het vrij gebruik van straten enz. tot het leggen van pijpen wordt verleend, — maar wel die, waarbij worüt gestipuleerd om gedurende 30 jaren aan niemand anders vergunning te verleenen tot, het leggen van pijpen en buizen door de straten of langs de grachten der residentie wel degelijk in zich bevat, het belasten of bezwaren van stadsbezittingen of geregt igbecfen, waartoe, gesteld het belang der ingezetenen hadde zoo iets gevorderd, — in allen geval het contract aan hoogere goedkeuring had behooren te zijn onderworpen, ingevolge het uitdrukkelijk voorschrift van art. 71 van het regerings-reglement van 1824, tijdens de sluiting van het contract, in Werking, en dat bij "ebreke dier goedkeuring, de overeenkomst zelve behoort te worden vernietigd; dat dit wijders evenzeer behoort te geschieden, wegens den bij datzelfde contract, mede gedurende 30 jaren verleenden doorloopend^n vrijdom vau stedelijke belastingen op de steenkolen en brandstoffen in de gazfabriek gebezigd, niét alleen voor wat betreft de kolen, benoodigd tot het stoken van gaz voor de stedelijk verlichting, maar ook voor al de kolen, dus ook voor die gebezigd tot fabricage van het gaz aan particulieren afgeleverd, zoadat hier niet kan gedacht worden aan compensatie hij wijze van minderen prijs wegens het gaz aan de stad geleverd; dat ook dit beding in strijd is met artt. 71 en 72 van meergemeld reglement, hetwelk ook voor dergelijke beschikkingen tot vervreemding van stnnabezittingen of inkomsten, of tot verandering van bestaande •tingen, de koninklijke goedkeuring vordert, welke mede niet 13 verkregen, daar het geheele contract niet ter goedkeuring aan j~^cJ. staten is opgezonden en dus in zich zelve is nietig. Op deze gronden voornamelijk werd door den pleiter het aangevallen vontn eersten aanleg gewezen, verdedigd, waarbij, op de vordering rtenhe-r Maxwils, krachtens art. 143 der gemeentewet, namens de gemeente optredende, de nietigheid van het contract bereids • ¦*-3)e conclusie van den heer proc. gen. mr. Junius van Hemert ls bepaald op 23 Mei. ?" __ Gisteren heeft men een aanvang gJemaakt met het leggert van een electrisehen draad van den internationalen telegraaf van het ¦«•fcpofd-bureau alhier naar Amsterdam , dat, gelijk bekend i*, aIjÏW gevestigd zal worden.
— Onder de eergisteren alhier ingeschrevenen voor den huweljjlijken stand, verdienen opmerking: Mareelis van der Lans, oud 23 jaren, alhier, en Hendrika Lelijveld, oud ruim 13jaren, van Loosduinen.
* SchevenSngen , 1 Mei. Gisteren Was de dag waarop , als naar gewoonte , de sluiting plaats had van de naaischool van H. M. de koningin-weduwe. Hoogst vereerend en verassend was het, zoowel voor de kinderen als voor de directrice, onverwacht hare koninklijke weldoontter in haar midden tê zich verschijnen. Op treffende wijze sprak H. M. Over de nagedachtenis van Üe vroegere directrice der school en besloot Hü. bezoek met den kinderen Gods zegen toe te wenschen en dat zij de beste vruchten zouden mogen plukken van den arbeid, tot welks aanleering zij hier waren vereenigd. Blijkbaar voldaan over de vorderingen der kleinen, verliet H. M. het lokaal, na herhaaldelijk HD. goedkeuring betuigd te hebben, zoowel over het werk der kinderen, als Dan de directrice, die door H. M. met het vertrouwen vereerd wordt, de leiding van deze zoo nuttige inrigting te voeren. *Belft, 27 April. Nadat gisteren alhier waß aangekomen de majoor Sweemer, om het bevel over het 2de bataiiion vanhet 6de regement infanterie te aanvaarden, heeft hij heden dit Van den tot luitenant-kolonel aangestelden majoor JP. F. C. Stolte Overgenomen, en hebben de gezamenlijke officieren van het bataiiion aan den heer Stolte, als een aandenken en bewijs vatt achting, eene pendule aangeboden. Leerdam, 30 April. Ds. Westeroven van Meeteren, beroepen van Zegveld, hield gisteren middag zijne itrfrée-rede te Schoonrewoerd, naar aanleiding van Jeremias 4, vers 6. Eene talrijke schare was bijeen om deze plegtigheid bij te wonen, en Was zelfs soo groot, dat een gedeelte buiten het kefkgehouW moest blijven. * Bordreeh*, 1 Mei. Gisteren avond' ten 9 3/4 ure is er in het op den anderen oever der rivier, vlak over onZe stad ge> legen Papendrecht, een hevige brand uitgebarsten. Begunstigd door de rietenbedekking der meeste gebouwen, stonden in Mei korten tijd acht huizen en onderscheidene schuren in lichtfflaaije vlam. Een uur later geraakte ook de kerktoren in brand, met het ongelukkig gevolg, dat het vuur ten 12 1/2 ure de 9 nachts ook de kerk aangreep, die mede eene prooi der vlammen werd, zoodrt er niets dan de muren van overbleven. De dorpsspuiten waren bij het uitbreken der vlammen spoedïg in werking, doch konden Weinig of niets doen. De dorpsschool, die men met de spuiten steeds nat hield, heeft Weinig geleden. De verbrandde gebouwen Waren bewoond door G. Loopik, C. van der Werve, wed. T. van Dalen, Jan Kraal, D. L. deVroomen, W. de Heer Hz., Jan van Os, A. Verwey, P. deHerWz. en Jan Boer. Naar men verneemt is bij eerstgenoemde de brand het eerst ontdekt. Het vee en de inboedels zijn voor het grootste gedeelte gered. Van sommige, en daaronder de kerk en toren , is alles, en van andere een gedeelte of niets geassureerd; de oorzaak van den brand is onbekend.
* Sfleuwe Riep, 30 April. Naar wij vernemen, is de kapt. ter zee, komm. van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, J. Spanjaard. door den koning benoemd tot kommandeur der orde van den Eikenkroon.
* Groningen , 28 April. Heden werd bevorderd tot doctor in de verloskunde de heer G. Visscher, mcd. doctor te Hoogeveen, na het verdedigen van eenige verloskundige stellingen. — Nopens de te veld staande granen luiden de bèrigten bevredigend , alleen nopens de tarwe zijn ze ongunstig en moesten vele landerijen daarmede bezaaid, weder omgeploegd worden. * Apeldoorn , 30 April. Onze tweede veemarkt was wel vooi'zien met doorgaand middelmatig soort van vee, waarin echter, door te hooge nrijsvordering, weinig handel was.
---

