PUBLICATIE.
BURGEMEESTKR en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien hebbende het besluit van den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid Holland, van den 25sten April jl., A. n°. 3689, (3de Afd.) (Prov. blaln". 56), brengen ter kennis van de belanghebbenden: Dat met de beschrijving voor de Persone.lt Belasting, voor het dienstjaar 1855/56 beginnende V. Mei 1855, en eindigende ultimo- April 1856, een aanvang zal worden gemaakt, op den Bsten Mei aanstaande, en dat ingevolge het bepaalde bij art. 29 § 2 der wet op die belasting, van den 29sten Maart 1833 (Staatsblad n°. 4) tot Tegenschatlers voor deze Gemeente, zijn benoemd en aangesteld: G. D. Bemme, wonnende wijk 11, No. 168. P. Hooykaas , wijk 12, No. 360. H. Hoogendam , wijk 6, No. 219. ,T. W. Vbbbeek, wijk 2, No. 52. H. Wbymaus Ligtenberg, wijk 6, No. 332. J. van Dobstek, wijk J 3, No. 373. W. A. Bocwmeksteb Jr., wijk 12, No 176. A Biahson Hknkemans, wijk 9 No. 126. Gelastende Burgemeester en Wethouders voorn., een iegelijk om de gemelde Tegenschatlers in deze hunne kwaliteit, te erkennen en te eerbiedigen.
Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 2den Mei 1855. Burgemeester en Weth-.miers voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester , __ STORM VAN's GRAVESANDE J. F.'HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Mei.
Uit de Krim is na de in het Lagerhuis medegedeelde dépêche van 11. Zondag niets nieuws vernomen. Intusschen houden de meeste bladen zich bezig met beschouwingen over hetgeen de gevolgen zullen zijn van het bombardement van Sebastopol. Niet onbelangrijk is hetgeen de Parijsche correspondent van do Daily News daarover schrijft. Volgens dien berigtgever namelijk zouden de batterijen der geallieerden het vuur geheel gestaakt hebben. De bevelhebber der Fransche artillerie zoude ten overvloede aan neizer Napoleon den volgenden brief gerigt hebben : « Sire , ik heb beloofd het bombardement veertien dagen vol te houden. Dit heb 'k gedaan; mijne taak is dus volfcragt. Wij hebben de vesting niet bedwongen en zijn niet in staat een Btormloopen te beproeven. Er blijft ons dus niets anders over dan onze troepen ln goede orde terug te trekken. Onze kanonnen zijn, ten gevolge van het aanhoudend vuren, g. heel onbruikbaar. moeten ze dus als oud ijzer voor den vij.ind achterlaten." Ten- Pevolge van dezen brief, zegt de meergenoemde correspondent, is bet bevel gezonden om het beleg op te hellen en het plan van operatie zoude alsnu geheel gewijzigd worden. In het begin van Junij namelijk zou men een veldtogt in JJBcssarabie met een ontzagchelijk leger openen. Nieuwe reerutcringen op zeer groote schnal zouden in Frankrijk plaats vinden. De naar het oorlogstooneel te zenden versterkingen worden op 100,000 man begroot, en men twijfelt er niet aan of de Fransche regering zal 111 den loop van tien zomer eene nieuwe leening van 80Ó millioen francs sluiten. Generaal Canrobert moet met den telegraaf terug geroepen zijn. Do keizer moet verder bij zijn besluit blijven om sich aan het hoofd der geallieerde legers te stellen. De meergenoemde correspondent, dit laatstemededeelende, voegt erbij, dat men aan den anderen kant vrij algemeen van gevoelen is , dat de keizer de noodzokelijkhci.l inziet Parijs niet te verlaten, om de volgende twee hoofdredenen . eerstens omdat hij zich geheel en al in Oostenrijk bedrogen lict-ft gezien en ten t weede wegens de groote moeijelijkheden , op welke de binnenlandsche regering gedurende zijne afwezigheid zoude stuiten (Dit laatste meldt ook de Parijsche correspondent, van de Globe). Wat Oostenrijk betreft, zoo zoude alle twijfel hebben opgehouden. Een zeer belangrijk feit is de aftreding van den heer de Thouvenel; deze aftreding moet veroorzaakt zijn, doordien de pogingen van den heerDrouin de Lhuys om van not Weener hof bevredigende beloften te erlangen, schipbreuk hebben geleden. De heer de Thouvenel, die altijd een- warm voorstander van de Oostenrijksehe alliantie geweest is , was alsnu tot oe overtuiging gekomen, dat hij zijne staatkunde zoude moeten veranderen. Van daar zijne aftreding. Lord John Russell heeft in het Lagerhuis ophelderingen gegeven , betreffende de mislukte Weener conferentien. Men maakt teregt de opmerking, dat zij, die door deze mededee'iogen rolko men bekend meenen te worden met hetgeen er in die conferent'en verhandeld is, zich bedrogen zullen vinden. Lord Johnßus- H f }leeft weinig medegedeeld, wat men niet reeds wist, namelijk, dat de Russische tegenvoorstellen door de gevolmagtigden der Wesersche mogendheden verworpen zijn, omdat deze laatste ze onaanneembaar bevonden. v.^e Russische voorstellen moeten hierop hebben neergekomen: ?. de Zwarte Zee open voor de oorlogsschepen van alle natiën , . 2ee gesloten, maar zorder vermindering van de Russische arme. Beide voorstellen werden verworpen. , ln dezelfde zitting heeft lord Palmerston mededeeling van de ocumenten betreffende deze aangelegenheid beloofd, maar zonder " oag 0p te geven, waarop dit zal plaats hebben. e Observtr wederspreekt het gerucht dat lord Pnnmure voormens zoude zijn , liet Engelsche ministerie te verlaten. V}t Konstantinopel zijn tijdingen ontvanger, loopende tot 23 Daar men reeds door middel van den telegraaf latere he-Ben heeft ontvangen, verliezen deze al hun belang. Bij het verenden van de bedoelde mededeelingen was te Konstantinopel niet 'een het gerucht verspreid, dat de generaal Bizot overleden was, aar men deelde zelfs bijzonderheden van zijne begrafenis mede. 00 als men weet, heeft de Moniteur gemeld.dat er veel kans was °Mjn behoud. hi (I°'g.ens eene telegrafische dépêche uit Bukarest van 28 April, ln.i driester Zlq. was aan alle neutrale schepen toegestaan te E *-6 vert"*l«-dat' De dt^'',e üit Odessa van deu 2fi der vorige maand, meldt, sche batt ',on'bardement. van Sebastopol geen enkele Russivan ott" '*'¦' Ten'iel.l is en dat voor de Russen eene ve.-s'erking Men v .Eer mnn WIIS aangekomen. ning Terncemt uit Alexandrië, dat de sultan by den onderkogevol? Cer Ceße aanvraag heeft gedaan ora troepen en geld, ten heffinf6 waaryan de inwoners van Egypte aau nieuwe belasting- Kefze" ai *'Bingen van manschappen onderworpen waren, schau ver i Dder ll wordt in het midden dezer maand te War- Ser, die"o^'l6-l">"Ktcll uit Van}» wordt, gezegd, dat de misdadi'is'nori he«tWr Napoleon heeft geschoten, niet Livcrani, maar Volgens tmie^p"' Wfrenoemde naam slechts aangenomen was. assises vnr> w i r'JB,:,)en correspondent, zal hij voor het hof van Zoo als tè v Par,ement dOT Seine teregt staan. RemP»nri i,„t „ hte'i was, hebben de Sardinische ministers aemen, * °''?el dps bisschop- van Oasal niet te moeten aan- • dat dit ™°118 tel tagwrikfaM dc hervatting toe eèhtl^ f et het hof van Rome in zich sloot, waar- Men ,'i ftt eti,'"''atiefniet oordeelde te moeten nemen. 'and ?" ' , I?Zoek °m ontslag , een diepen indruk in het "U te weeg gebragt heelt. a' . Miikl* J»»1-1^^^^^» rapport van den Zwitscrsehen bondsraad s«he ™ 'dat .^^«ng.van dat. hm l, van de zijde der Westervan Sr.!" n,eï 1S """gezocht, om het aangenomen stelsel neutraliteit te verlaten. <WCf k'»C ',eeft ber'gten »angebragt uit New-York van den 18den Gnomen we'?.erende ligchaam van Alhanv had eene wet aan Scl>onker>' wTaarjJ aan de negers voortaan het stemregt wordt ge"Üit w» k . ,",""1<"fc Shipping List leest men het volgende: echten f*8" kwan?.cn-,in do laatste dagen eene menigte getrekk, ot. ?DA T^' ° 'le OTCrtuiging geven, dat in onze be- C*» 8; °£ rl ï* e6De Br.Tte bestaat. Dc afzen-. Fc Un e.n eskader naar d. golf Tav M(Vif ga h,t lanhoudeo van Amerikaanse heschepen door Spaansche kruisers te verhinderen, is wel geschikt om aan deze geruchten eenig gewigt bij te zetten. Deze omstandigheden hebben natuurlijk invloed uitgeoefend op onze com merciele en finantielc kringen, doch wij kunnen niet gelooven, dat iets ondernomen zal worden, om vijandelijkheden met Spanje uit te lokken." — Van de, ter zake van het aanwerven van recruten voar Engeland, te Philadelphia in hechtenis genomen zes personen, zijn twee vrijgelaten, twee moeten nog nadere verhooren onder-, gaan, terwijl de overige twee onder borgtogt op vrije voeten zijn gesteld. — Uit Halifax schrijft men, dat aldaar 60 voor het vreemden-legioen aangeworven personen uit Boston zijn aangekomen. Men had hun diets gemaakt, dat zij aan den arbeid voor spoor wegen gebruikt zouden worden; het misverstand werd spoedig opgehelderd en daar deze lieden volstrekt geen lust hadden om tegen de Russen te vechten, was^men wel verpiigt hui werk te geven. — Het »an New-York naar Antwerpen bestemde schip William Larpin was in een storm vergaan; de bemanning was echter gered, nadat zij zes dagen en nachten zonder voedsel of water op het wrak had doorgebragt. Een ander met gezouten vleesch voor rekening der Fransche regering naar Toulon beladen schip, de Golden Mirror, moest mede in volle zee door de bemanning verlaten worden.
Uit San Juan del Norte was de Northern Light met brieven uit San Franciseo van 2t Maart en $ 163 643 aan specie aangekomen. De transito weg bevindt zich in voortreffelijken staat; in Centraal-Amerika was men daarmede center weinig gevorderd. — Munoz, dc leider der laatste omwenteling , had het bevel over het democratische leger in Leon op zich genomen. — Het hnis Page, Baron & Co. heeft aangekondigd, dat het zijne betalingen op den 29steu Maart zoude hervatten. Bèrigten uit Mexico zeggen, dat de tijdingen van overwinningen door de regeringstroepen behaald, verdicht zijn en dat daarentegen dc revolut ionnairen de winnendeu zijn. In liet zuiden won Alvarez veel terrein en men verwachtte dagelijks de tijding van de vlugt van Santa Anna te vernemen. Uit Bombay wordt aan den Times onder dagteekoning van 2 April geschreven, dat het onderhoud van den Britschencommissaris, den heer Lawrence met den zoon van Dost-Mahomed, den 19den Maart heeft plaats gehad. Het resultaat dier conferentie is nog een geheim, doch men denkt algemeen , dat het gunstig is. Intusschen ziet het er aan de grenzen van Peschawer zeer onrustig uit. Er werden tegen enkele kleinere stam-nen expeditien ondernomen , doch dit helpt op den duur niet. Men is dan ook voornemens een meer geregelden veldtogt tegen de woelige grensstammen te ondernemen. — In Cashmir m >eten de oneenigheden tusschen Gholah Singh en zijn' neef Juwahir Singh tot bloedige botsingen geleid hebben. — Het veertiende regiment dragonders had he-el ontvangen, om naar Europa te vertrekken. —In ïehetan moettjn de zaken vooreen vredenbreukrijp ziju. Zooals reeds kortelijk gemeld, maakt de Sehach van Perzië geen geheim meer van zijne voorliefde voor eene alliantie met Rusland, daar deic mogendheid hem uitbreiding van grondgebied belooft. De Engelsche gezant, de heer Murray, vertoefde opzettelij; eenige dagen te Bagdad, in de hoop eenig beslissend nieuws uit de Krim te hooien, waardoor hij den Russischen invloed verzwakken konde. Het wachten moede, moest hij eindeh.k tot de terugreis naar Teheran besluiten. Bij het vertrek van het schip, dat deze tijdingen heeft aangebragt, verzekerde men dat alle betrekkingen waren afgebroken.
De bèrigten uit Shanghaë loopen tot den 9den Maart. De stad was op den 17den Februarij (dèn nieuwjaarsdag der Chinezen) weder door de keizerlijken veroverd. Een gedeelte der stad werd daarbij door de vlammen vernield. De rebellen werden deels gedood , deels verjaagd. De buitenlanders , die in dienst der insurgenten stonden , waren den dag te voren naar Wusung gevlugt en verraad van de zijde der mannen van Canton, die zich bij hen bevonden , hielp de keizerlijken aan de inneming der stad. Het hoofd der rebellen , Lew, werd onthalsd ; zijn ambtgenoot Ching a Ling had zich door de vlugt gered. Over het geheel gedroegen de keizerlijke ger.eraals zich menschelijker dan men verwacht had. Zij vonden in de stad een grooten voorraad buskruid, doch weinig levensmiddelen. De matrozen van het Fransche fregat Saint Jean tPAcre hielpen mede , om de orde te herstellen en rooverijen te beletten. — De troepen, die tot. nu toe tegen Shanghaë gebruikt werden, waren terstond vertrokken, om tegen Nankin en Chin- Kiang te ageren, waar de insurgenten mede terrein verliezen. Van Whampoa zijn zij ook verjaagd , hunne vloot is voor het grootste gedeelte vernield en fort Blenheim hun weder ontnomen. Dit ziju belangrijke doch nog geene beslissende feiten; want de hoofden van den opstand zijn met een gedeelte der vloc.t ontvlugt en zullen trachten met versterkingen tetug te keeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOii *en, 1 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op grsteren werd de vertegenwoordiger der City, Lord John Russell, onder levendige toejuichingen door sir G. Grey en den heer Masterman binnengeleid, waarna hij den eed als parlementslid aflegde. In antwoord op den heer Warner, verklaarde sir Ch. Wood dat de telegrafische linie langs de kusten van Turkije voltooid was, doch dat hij niet wist of die over den Donau gebragt was. Wat het gerucht aanbelangde dat het beleg van Sebastopol was geschorst, zoo zeide hij, dat eene dépêche van Lord Raglan van heden van dat voornemen met geen enkel woord melding maakte. In die dépêche wordt overigens gevraagd wanueer het Sardinische contingent zoude vertrekken. De heer Disraeli wenschte to weten of lord John Russell van plsn was de documenten betreffende de Weener conferentien aan liet Huis over te leggen. Lord John Russell stond alsnu le midden der toejuichingen op en zei.le het volgende: In antwoord op de door het geachte lid t. t mij geMgte vraag, zal ik eerstens zeggen, dat ik geloof dat het niet aan mij voegt te beslissen welke de stukken zullen zijn, die de regering meent aan het Huis te moeten mededeelen. Ik geloof evenwel, dat «ij van plan is binnen zeer kort de protocollen van de te Weenen plaats gehad hebbende confere.itieu over te leg en. Die protocollen zullen het Huis op de hoogte van het zakelijke der onderhandelingen brengen. Ik kan hier eenige woorden bijvoegen, zonder in bijzonderheden van hetgeen er is voorgevallen te treden. De conferentie is voor de eerste maal den 15den Maart bijeengekomen. De onderhandelingen ten opzigte der twee eerste punten, welke het Huis kent, hebben tot den 26sten Maart geduurd. Dien dag heeft men zich met het derde punt bezig gehouden. De plenipotentiaiissen van Oostenrijk hebben den raad gegeven, dat de Russische vertegenwoordigers zelven de voorstellen zouden doen, die zij meenden aan de eischen van den toestand te voldoen. Deze antwoordden, dat zij geene instructien hadden om aldus te handelen en vroegen tijd om er hunne regering over te raadplegen. Uit dien hoofde werd de conferentie verdaagd en was er geene bijeenkomst meer voor dat eea antwoord uit St. Petersburg ontvango 1 was. Den Uden April werd er eene nieuwe conferentie gehouden. De Russische plenipotentiarissen verklaarden, dat zij van hun gouv«rnement instructien hadden ontvangen, waarbij hun werd gelast geen initiatief tot eenh voorstel te nemen, doch dat zij bereid naren elk voorstel, dat hun door de conferentie gedaan zoude worden, aan te hooren en te bediscussiëren. AUtoen vroegen de plenipotentiarissen der geallieerden mogendheden 24 uren om zich te verstaan over den aan hun voorstel te geven vorm en den I9deu April, onderwierpen zij het aan de couiwwiti», oudweleund door d. üo.leurijksche plenipo^ tentiarissen. De Russ;sche gevolmagtigden vroegen op hunne beurt. 2-1 uren om hun antwoord in gereedheid te brengen. Zij gaven het den 2 Isten en verwierpen geheel en al de aan de conferentie gedane voorstellen. Zij verklaarden ons evenwel, dat zij voorstellen van de zijde hunner regering te doen hadden, van zulk een aard, om Turkije naauwer aan het Europesche stelsel te verbinden en in zeker opsigt het Russische overwigt in de Zwarta Zee te beperken.
De plenipotentiarissen van Oostenrijk, Frankrijk en Engeland vonden die voorstellen geheel en al onnanneembaar en weigerden er de bijzonderheden van te onderzoeken. De Oostenrijksehe plenipotentiaris zeide alstoen , dat hoewel die voorstellen werden verworpen , hij er op rekende dat al de middelen ora de oorlogvoerende mogendheden tot den vrede te brrngen , niet uitgeput waren, waarop de plenipotentiarissen van Frankrijk eu Engeland antwoordden, dat hunne instructien waren u'tgeput en dat zij geen volmagt hadden nadere voorstellen te onderzoeken.
Toen dacht ik dat het beste middel om mijn pligt te vervullen, was mij aan mijne regering te refereren en haar den toestand e-u de wij;e mede te deelen, waarop de conferentie was geschorst. Twee of drie dagen later, nam de minister van buitenlandsehe van Frankrijk, bevelen van den keizer ontvangen hebbende, een dergelijk besluit. Ik geloof dat hij heden avond te Parijs verwacht wordt en ik twijfel niet of hij zal aan zijn gouvernement de feiten onderwerpen, die in den loop dei- onderhandelingen zijn voorgevallen.
De heer Disraeli wenschte te weten of de. regering voornemens was om andere documenten betreffende de vier punten over te leggen, dan bloote protocollen.
Lord Palmerston antwoordde hierop, dat hij niet in staat was heden te verklaren, welke documenten hij zoude overleggen, doch hij geloofde dat de protocollen binnen zeer korten tijd zouden kunnen worden medegedeeld.
Aan de orde van den dag was alsnu do discussie over het ontwerp betreffende de leening. Sir F. Kelly stelde voor, artikel 22, behelzende de clausule betreffende de amortisate, weg te nemen, ten einde de stem van toekomstige parlementen niet te binden. De kanselier der schatkist bestreed dit voorstel.
De heet-Glads'one verklaarde voor de afschaffing van het artikel te znllen stemmen , omdat hij niet kon toegeven , dat een parlement van 1855 aan de parlementen, die in de volgende 10 of 15 jaren kunnen beslaan , een finantielen of commercielen maatregel mag opdringen. Door dit te doen, zoude het Parlement buiten zyne regten treden. Overigens is de clauiule onnut. Den dag, waarop er «en excedent in de inkomsten zal zijn, zal de kanselier dit besteden tot uitdelging der schuld, in plaats van over te gaan tot meer afdoende maatregelen, zooals vermindering van belastingen. De clausule zoude dus onnut en schadelijk zijn. Hij hoopte alzoo, dat de kanselier het artikel betreffende de amortisatie zoude intrekken.
De heeren Henley , Labouehere , Disraeli on Ricardo ondersteunden dit voorstel, terwijl de heeren Baring en Wilson de clausule der amortisatie verdedigden.
Lord Palmerston zeide alsnu, dat hij de kwestie van belang genoeg achtte, om' aan het Huis te verzoeken, zich daarover bij stemming te verklaren. Het betrof de vraag of het land, wanneer de omstandigheden het verpligten zijne schuld te vermeerderen, al dan niet pogingen moet aanwenden om haar te verminderen en hij geloofde dat het zeer nuttig zoude zijn in beginsel te besluiten , dat het excedent der inkomsten voor een deel jaarlijks zal worden a .ngewend tot vermindering der schuld. Tot stemming overgegaan zijnde werd de clausule aangenomen met. 210 tegen 111 stemmen.
In kommitté werd vervolgens de bill betreffende de income-iax aangenomen, waarna de discussien over de bill betreffende het zegel der dagbladen werden aangevangen. Het artikel , door den kanselier der schatkist, voorgesteld, strekkende tot waarborging gedurende 24 uren van don eigendom der nieuwstijdingen, werd door verschillende leden bestreden en daar ia door de regering ingetrokken.
De heer Milnes stelde een additionneel artikel voor , strekkende om de verzending per post voor een penny toe te'staan aan alle periodieke uitgaven, die in het licht verschijnen , in tussehenpoozen van niet meer dau zeven dagen eu niet moer gedrukte oppervlakte beslaande dan 3500 duim.
Deze motie werd verworpen met 260 tegen 86 stemmen, waarna de zitting uiteeniging.
---

Fransche Post.
*t*P»Mls , 1 Mei. Pianori, zoo heet de moordenaar , en niet Liverani, heeft verklaard, dat hij en nog een ander Italiaan den keizer reeds te Londen van het leven hebbeu willen berooven, dat zij hem daar echter niet hebben kunnen nadeien en bovendien de woede van het Engelsche volk vreesden. Zij meenden te Parijs heter gelegenheid tot de vlugt te zrfllen vinden. Zoo wordt heden ten minste verhaald. Hij werkte sedert, een jaar bij een schoenmaker in Frankrijk, deed echter van tijd tot tijd reizen naar Londen en was ook nu eerst weder van daar teruggekomen. Men voegt er bij , dat hij den naam van den anderen Italiaan genoemd heeft.
Het beleg van Sebastopol wordt bepaald opgebroken. De hulptroepen zullen de bevestigde stellingen bewaken en de Franschen en Engelschen het oude plan des keizers ten uitvoer brengen, en een veldtogt in de Krim ondernemen.
Het blijkt meer en meer dat Oostenrijk aan geen oorlog tegen Rusland deel wil nemen. Hoewel de Constitutionnel het tegendeel beweerde, meen ik zeer goed te weten, dat Drouin de Lhuys , die gisteren hier is aangekomen , de overtuiging mede gebragt heeft, dat van dien kant niets goeds te wachten is.
Er komen meer en meer gevallen voor, dat ai-boiders weigeren le werken. Zoo staakten dezer dagen te Rochefort 2000 werklieden den arbeid en gevallen van dien aard gebeuren in alle zeeën fabrieksteden. Te Rochefort moest de regering de militaire magt te hulp roepen en te Lyon hebben bij zulk eene gelegenheid inhechtenisnemingen plaats gehad. • Tusschen de hoeren Rülault en de Morny heerscht een misverstand. Laatstgenoemde is tegen den minister van binnenlandsche zaken , omdat deze met nog twee anderen van zij ti ambtgenooten, er op aangedrongen heeft, dat de maarschalk Jeróme tijdens de afwezigheid des keizers met onbepaalde volmagt bekleed zou worden. De minister vaa binnenlandsche zaken zit te vast in den zadel, om it-ts te vreezen te hebben. De keizer is zeer over hem te vreden en vindt er bijzonder behagen in, dat hij werkzaam is, zonder er veel beweging Ivj te maken. Men ziet eene nieuwe uitgiite van schatkistbons te gemoet en wel voor niet minder dan 250 millioen. In de maand September zal eene nieuwe leening tot stand komen van 500 millioen francs. — Een keizerlijk besluit van 23 April bepaalt voortaan de invoerregten van nitrate de soda en van potasch , aangebragt met Fransche schepen, op 1.6 en 8 fr. pei 100 kilo, naar mate zij herkomstig zijn uit landen, gelegen aan gene zijde van Kaap Hoorn en van de Kaap dc Goede Hoop, van andere landen van Europa of uit de entrepöts, en van 11 fr. per 100 kilo voor die, welke met buitenlandsehe schepen zijn aang«voerd. Bij hetzelfde besluit is de premie voor dea uitvoer van Acid. -Nitr. per 100 kilo bepaald op 5 fr. en van Acid. Sulph. op 20 oer.times.
---

Belgische Post.
Brussel , 1 Mei. De zitting der kamer van vertegenwoordigers op gistere::, leverde niets belangrijks op. • Da MenÜmr behelst o.ue waarschuwing aan hel publiek, dat het bepaald verboden is met den spoorweg naar Frankrijk, pakjes of papieren te verzenden, 1 kilo en minder wegende, daar de administratie der Fransche posterijen zich uitsluitend de verzending voorbehoudt vau die pakjes of papieren, die met een proportioneel port bezwaard zullen worden even als de gewone correspondenten.
— Een dagblad van Turnhout zegt dat binnen kort de maatschappij van dien spoorweg der Kempen concessie zal aanvragen tot verlenging van den spoorweg van Herenthals over Gheelnaar het kamp van Beverloo en van daar naar Hasselt.
---

Per Telegraaf.
3iOnd ¦5ï , 2 Mei. Sir Charles Wood gaf gisteren avond aan het Lagerhuis berigt., dat eene dépêche h ontvangen van lord JBaglan , gedaf;teekend uit het Kamp voor ciebastopol Maandag 30 April, en meldende dat het Bussische leger tusschen de Belbeek en Walkenzié' met twee divisiën versterkt is. Overigens leverde de zitting niets belangrijks op. (A. C)
Mjtrgeil'e, 2 Mei. Met de Simois zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen tot 23 April. De eerste Sardinische troepeu waren aan boord van een fregat aangekomen. Te Maslak stonden 20,000 Franschen; het. kamp zou tot 80,000 man gebragt worden. De Russen hadden, na JKeni ontruimd le hebben, zich in Bessarabie, in de sterkten te Bender, Chotym en Ismaïl geconcentreerd.
Volgens bèrigten uit de Krim van den 21sten April, hadden de Franschen in den nacht, van den 18den de derde paralel met elkander vereenigd en waren 30 ellen van het bastion du Mat verwijderd.
Omer-pacha , lord Raglan en kolonel Morris , hadden den 19den met 12,000 man eene groote verkenning bewerkstelligd, in de rigting van Baidar; de Russen hadden echter het gevecht ontweken en hunne stellingen verlaten. De Engelschen hadden denzelfden dag twee hinderlagen onder den toren van Malakoff veroverd, bij welke gelegenheid de kolonel Egiston sneuvelde. De zuidelijke forten du Mat en Malakofl' waren tot zwijgen gebragt.
De Montebello .heeft 200 bommon in de vesting geworpen. Iskender-bey heeft den 2lsten April met kavallerie eene verkenning gedaan, doch ook toen ontweken de Russen het gevecht. Weenen , 2 Mei. De baron von Hess vertrekt heden. Volgens de dagbladen heeft gisteren een conferentie plaats g-had tusschen de heeren Buol, de Bourqueney en Westmorelaud, waarna graaf Buol onmiddelijk eene bijeenkomst met den keizer gehad heeft. De beurs opende heden Haauw.
Londen, 2 Mei. De graanmarkt van heden bleef onveranderd met weinig handel.
---

Beurs van Londen, 2 Mei
«lc.t . " ~ ¦*!•»* C>..~.1s contant .. i-SJ, ij of-J, J BSp»nj« 1 .- , .. i'J. I£| 17J,tt* dit... -p Mei ... — fl di- - 3 l.ui: — 36 Mcxi.:'» q:4uw*% t. —• ;C4, 1 I CrtiificUu . s. 4^ 4, 4^ Sardinin SS I PasMV. ïf, t 3J,»i Kctt.dor — SRv.ian-, i> ! '. - VS f-8 Peru — h _ito h -.; . . — V 8 Greua.ia Uitgest... — «nd* - .. . — 90^ Tnrlscho I coning.. -~ ' I'è - *.. — 62
---

Beurs van Weenen, 2 Mei.
Met. ! 852 6%. 178 Lorobardon. . j ¦ Wissel : j dito .. i3.j — B-nJuntirn. .1970 jLunden I 12.29 dit.i V f^een. } — Zilver j 'il Jir'j.fl., 1148 S/4 Mat. t,eeniJig..i 81 1/2 f,..!,-n l «54. . I 98 i/2 f
---

Beurs van Antwerpen . 2 Mei.
Pil , s'<; ",-ij'l rt'i lfl. ,),t„ \„, Fc, : ¦).
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Mei.
Het kieseollegie van stemgeregtigde deelhebbers in de Nederlandsche Handel-Maatschappij alhier heeft heden in zijne bijeenkomst, in de Concertzaal in de Bierstraat, gekozen, tot commissarissen, in plaats van wijlen den heer Jacob Mees, den heer J. R. Veder,. en in plaats van wijlen den heer W. Suermondt, den heer Joost van Vollenhoven, beiden tot dusver plaatsvervangers, terwijl voor deze heeren tot plaatsvervangers gekozen werden de heeren G. J. Mees en D. Dunlap.
Thans is het collegie van commissarissen der Nederlandsche Handel-Maatschapp j zamengeßteld uit de heeren: A. van Rijckevorsel Hz., H I. Lohnis, J. R. Veder en Joost van Vollenhoven, en hunne plaatsvervangers zijn de Reren mr. /'. Loopuyt, A. van Hoboken van Rhoon en PentPcchl. G. J. Mees en D. Dunlap.
Eeden namiddag ten 5 ure arriveerde alhier met de stoomboot van Vlissingen de staf en dc twee eerste kotnpagnie'n van het 3de battaljon van het Ide regiment infanterie, onder kommando van den majoor van den Oosterkamp, bestemd om hier garnizoen te houden. Een aantal officieren en het muziekkorps der Btedelijke schutterij en dc officieren met de hooramuziek van het thans hier nog in garnizoen zijnde 4de battaljon van het 3de regiment infanterie, hebben de aangekomen militairen verwelkomd. Laatstgemeld battaljon, onder bevel van den majoor EichhoJtz, zal morgen dit garnizoen, insgelijks met de Vlissingsche stoomboot verlaten en naar Vlissingen vertrekken.
Naar men verneemt is jonkh. mr. li. R. Gevers Deynoot, kantonregter alhier, ten vorigen jare ree.is benoemd tot lid corres pondent van the Society of aris, mar.u/'actures and commerce le Londen, dezer dagen benoemd geworden tot vice-president honorair van the Universal Society for the tncvuragement of arts and hidustry in London.
Heden heeft op het stads-timmerhuis alhier de aanbesteding plaats gehad van de leverantie van ongeveer 310 JNed. ellen genaaide zeildoeksche brandspuitslangen. De heer J. Willeken is aannemer geworden voor f 1.U5 per Ned. el.
De tooneel-voorstelling welke dezer dagen door de hier ter stede bestaande Typographischt-Vereeniqing, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood gegeven werd, heeft, na aftrek der onkosten, de som van f 51.18 opgebragt, welke som door tusschenkomst van den uitgever, den heer H. Nijgh, aan dc hier ter ..lede bestaande commissie is overgemaakt.
Wij vestigen de aandacht op het onlangs uitgekomen Verslag van de werkzaamheden der commissie voor Cholera-zieken te Groningen in het jaar 1854, benevens eenige opmerkingen en bijzonderheden op deze epidemie betrekkelijk; medegedeeld door haren voorzitter W. Gerhards, predikant bij de Vereenigde Doopsgezinde gemeente aldaar. Gedrukt ien voordeele van hei Cholera-Jonds. Prijs 60 cents. Te Gronit^en bij P. W. van Heiningen Bosch en de Erven C. M. van Bolhuis Hoitsema. Hoe klein het boekje ook is, zoo zoude het ons te ver voeren als wij al de belangrijke punten er uit wilden aanstippen. Genoeg zij het aan te geven dat de bemoeijingen der commissie, zoowel uit dames als heeren bestaande, zich voornamelijk uitstrekten lot het bevorderen der zindelijkheid in de woningen der mingegceden door het Jaten reinigen derzelve, het witten der muren en tot het uitdèelen van gezond voedsel, het verplegen der zieken door middel vavi gehuurde wakers en waaksters en het verwijderen der overledenen, zoo spoedig zulks mogelijk was naar elders iv een expresseiijk daartoe ingerigt lokaal^ Is hel toekje nm do genoemde punten voji leden ran andere .holer» commissiën niet van belang ontbloot, zoo is het echter ook nog om andere redenen aanbevelenswaardig, daar het een aantal waarnemingen bevat, op de meest onpartijdige wijze verzameld, welke als «oo vele daadzaken voor de wetenschap van het hoogßte belang ziji}. Eindelijk geeft de schrijver op grond van een en ander duidelijk zijne raeening fe kennen , dat do chp'.era door gepaste maatregelen belangrijk in haren loop kan gewijzigd worden, cene meening welke, hoezeer reeds in Engeland voorlang door de aanzienlijkste geestelijken uitgesproken , hij ons te lande nog niet of ten minste niet op zulk eene bepaalde wijze door personeu van die betrekking geuit is- Ook om het weldadige dool wenschen w'u het boekje in veler handen in de overtuiging dat men het niet dan voldaan ter zijde zal leggen.
Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn van den Isten tot en met don 30steu April ingeschreven, als: geboren 324, overleden 340, levenlooze kinderen 15, gehuwd 54 paren, echt«heiding 1.
Op Donderdag den 3den Mei zal in dcq Franschen tjehimwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: 1 Qu,and Pavuntr sm va... 2 La FiUe du Regiment, 3 Le Maitre de Chapelle.
Men verneemt, dat door het corps officieren van het 3de bataiiion van het reg. grenadiers en jagers bij hun vertrek uit Leiden , een album is aangeboden aan Z. K. H. den prins van Oranje. Dit keurig en prachtig bewerkt geschenk is vervaardigd door de heeren Schreuder en van Baak te Leyden. (£.. C.)
Staat der Nederlandsche Bank op 30 April jl.- Omloopende bankbiljettem / 95,423,7801 saldo» van rekeningen-courant ƒ 13,U7«,700.81; munt en muntmateriaal ƒ 102,811,781.83.
Bij de heeren J. Noorduyn en Zn. te Gorinchern is verschenen : Wet, regelende en beperkende de uitoefening van het rtgt van vereeniging en vergadering; nur aanleiding der daaromtrent gehouden beraadslagingen , met aantcekeningea voorzien van mr. Jac. van Gigch, doctor in de regten en letteren, advokaat te 's Hage. De naam des schrijvers staat reeds borg voor eene goede bewerking van deze gewigtige wet. Leest men het werkje doof, dan wordt men in zijne verwachting niet te leur gesteld en vindt hier alles btjeep, watjmen ten aanzien van het onderwerp wenschen kan.
Men meldt uit Hellevoélsluis: De luitenant ter zee le klasse C. J. G. Storm van 's Gravesande, eerste officier aan boord van ZJe Ma. oorlogsbrik Venus, is tot herstel van gezondheid op nonactiviteit gesteld, en is vervangen door den luit. ter zee le kl. G. Tichelman, thans kommandant van Zr. Ms. kanonneerboot, geatationneerd te Millingen. (A. Ct.)
Met de helft der maand Mei zullen de werkzaamheden aan de nieuwe koopvaardijschutsluis te Nieuwe Diep wordejn hervat, nadat er gedurende dezen zflpier vier honderd dekzerken ep het metselwerk zullen zijn gelegd, is de sluis in gereedheid. De oude schutsluis verkeert, naar men verzekert, inbouwvalligentoestand, en men verwacht cene kommissie om te onderzoeken, of maatregelen van voorzorg wenschelijk zijn te achten.
Op een door den heer.©, de Waal te Utrecht, onder dagtcekening van 14 April jl. ingediend verzoek, is den 28sten daaraanvolgende ingetrokken de vergunning, welke hem bij beschikking van 23 October 1854 a°. 217 litt. B, voor eene stoombootdienst met één , twee of drie schroefbooten van Amsterdam over Weesp *n Utrecht naar Vreeswijk en tusschenplaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen werd verleend. Van het Nieuwe Diep meldt de Ir. Gr. Ct. het volgende: Een treffend ongeval heeft hier plaats gehad. Bij het detachement suppletie-troepen, van Harderwijk aangekomen en ingescheept op het hier ter reede liggende schip Javaan, len einde naar de West-Indien te worden overgevoerd, bevond- W* egn korporaal uit Groningen herkomstig. Bij stond in minnehandel met een meisje, mede uit Groningen, dat in gevorderden staat van zwangerschap verkeerde. Daar hem was gezegd, dat hij , met zijn meiye k» West-Indian" zijnde, zeer gemakkelijk vergunning tot trouwen zou kunnen erlangen, vormden de beide jongelieden bet plan onj gezamentlijk derwaarts te vertrekken en lot dat einde had hot meisje zich ook naar het Nieuwe Diep begeven. De kommandant van het transport, majoor van Coehooin, zulks vernemende, verbood het meisje aan boord te gaan, weigerde haren overtogt, dien zij uit eigen middelen wilde bekostigen, en bedreigde den korporaal met degradatie, indien hij het meisje aan boord liet komen. Toen de jongelieden zagen, dat het onmogelijk was hun ontwerp te volvoeren, besloten zij zich zamen lic.er van het leven te berooven, dan ten spot en schande van anderen te zijn. Beide hebben zij zich diei tengevolge verdronken. Dit ongeval heeft diepen indruk gemaakt.
Te W'ük hij Duurstede is tot lid van clen gemeenteraad gekozen jhr. mr. JL. H. van Asch van Wijck. Al de kiezers, 171 , hadden aan de stemming deelgenomen en er werden» 175 biljetten in de bus gevonden. .
Men meldt uit Goe», 30 April. Wederom zullen nog in deze week een 50tal landverhuizers ons eiland verlaten en de reeds vroege); vertrokkenen r.anr Amerika volgen. Onder deze laatsten bevinden zich zeer talrijke huisgezinnon en vele bemiddelden.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl Leeuw: m». L. W- C. Keuchenius , fung. secr.-gen. bij het dep. van koloniën; mr. J. M. van Maanen, vice-pres. van het prov. geregtshof in Noordh.; mr. ./. H. 'leiders, auditeur mil bij hot prov. komm. van Noordbr., en J. Füessliu, hoofd-dut. der cellulaire gevangenis f o Brüchsal in Baden; tot ontv. der dir. belas.: te Vleuten c. a., C G. von Huls, thans te Scherpenzeel; te Soherpenzeel, M. ./. ./. vaa Buuren, thans te Ueerewaardcn; te Heerewaarden, F. F. C. Stcinmetz, thans te JKJampen; en bij den staf, totluit.-kolonel, de majoors J. F. van Mommelt en F. J. D. A. Kuil van Trojen, adj de eerste in Utrecht en latitstgem. in Zuidholland. Z. M. heeft benoemd bij het personeel vr.n de geneesk. dienst der landmagt, tot offic. van gez. 2d0k1., de offic. van gez. 3de kl. W. Krol en H. J. Wilson , van gemeld personeel.
Bij de Evang.-Luth. Gemeente te Maastricht is tot predikant beroepen, ds. Westhoif, thans te Brielle en Hellevoetpluïs.
*'s Gravenhage . 2 Mei. Z. Exc. de heer Belmont, minister-resident van de Vereenigde Staten van Noord Amerika bij het Nederl. hof, is lieden uit de rcsideDtie naar Parijs vertrokken , waar Z. Exc. ongeveer twee maanden zal doorbrengen, om zich daarna naar Engeland en JDuitschland te begeven. Gedurende zijne afnezigheid zal de heer Prim, secretaris bij dat gezantschap, de functiën bekleeden. — In de zitting van den Hoogen-Baad der Nederlanden, kamer vau strafzaken van heden ,is door het openbaar ministerie, bij nion le van den adv. gen. Deketh conclusie genomen in de zaak van jhj-- mr. Salvador, en S. Fongers die zich in cassatie hebben voorzien tegen twee arresten van het provinciaal geregtshof in Noordfloljand. Adv. gen. heeft, na eene breede ontwikkeling de ongegrondheid der aangevoerde middelen van cassatie trachten aan te • toonen eu ten slotte geconcludeerd tot niet-ontvankelijk verklaring m de voorziening tegen het arrest van 13 Junij 1854 en tot verwerping der voorziening tegen het arrest van 5 Februarij 1855, bij welk laatste arrest waren verworpen verschillende exeeptive middelen van verdediging en waarbij gelast is, dat met de behandeling der zaak ten principale zal worden voortgegaan. — De Eaad zal den 22 Mei aanstaande uitspraak doen. * Amsterdamt, 1 Mei. Gisteren voormiddag is een der werklieden van dc Hnarlemmersluis met zijne hand tusschen een aehutdeur en een blok geklemd geraakt, en na geruimen tijd er tusschen gezeten te hebben met verbrijzelde hand naar het gasthuis gebragt. * Haarlem, 1 Mei. Heden morgen ten acht ure verzamelde bet 3de regiment, dragonders zich op de Groote Markt, ten r::..'e van daar den uitmarsch te beginnen naar Zutphen, alwaar het garnizoen zal houden. Het hoofd vanhet stedelijk bestuur, ue kommandant der dienstdoende schutterij met eeni(>e officieren, en de officieren van het depot van het 6deregiment infanterie, alhier in bezetting, namen a&eheid van een korps, dat zich gedurende de twee jaren, die hrt hier heelt doorgebragt, de genegenheid der ingezetenen in mime mate verworven heeft. Daarna trok het af, voorafgegaan door Ue hoornmuziek der infanterie en vergezeld van eene belangstellende menigte. \ * Harlingen , 2 Mei. Volgens hier ontvangen tijding zijn <J*. onderhandelingen met Hanover en Pruissen, ten aanzien de* Natardelyken spoorwegs, geheel geregeld en da«rv<m officieel herfgt ingekomen.
* Vlissingen, 1 Mei. Zr. Ms. schoonerhrik Makasser ia heden ochtend uit 's rijks dok naar de reede gehaald. Waarschijnlijk zal deze bodem de Hollandsche haringvloot begeleiden. * JHloernsond, 30 April. In de dennenbosschen, onderde gemeente Vlodrop, en onder naburige Pruissische gemeenten gelegen, heeft dezer dagen cpn z,eer felle brand gewoed, welke voor ƒ 20,000 schade heeft berokkend. De oorzaak is onbekend.
*"W"cïïEo, 30 Aptil. Een driejarig meisje, te Mcerlo woonachtig, is aldaar spelende in het water geraakt en verdronken.
---

