Per Telegraaf.
Parijs, 3 Mei. Dc Moniteur bevat een rapport van generaal Canrobert*van den 1/den, behelzende bijzonderheden aangaande de gevechten, die vanden 9 tot den ltden in derigting van het bastion du Milt en den toren van Malakoff, onder bevel van genoraal Pélissier zijn voorgevallen. Generaal Rivet kommaudeert op de regterzijdc en generaal Breton op de linkerzijde. Deze bijzonderheden bevestigen de reeds bekende resultaten, waarbij de troepen zooveel moed eu volharding hebben betoond; in het leger hcerßchtc do beste geest.
Par(Js, 3 Mei. Pianori zal aanstaanden Maandag voor het hof van assises teregt staan.
Berlijn , 3 Mei. Heden middag ten 3 ure is de zitting van de kamers door den heer von Mannteuffel gesloten, met een aanspraak, die hoofdzakelijk betrekking had tot de binnenlandsche aangelegenheden des lands. Dc minister gaf te kennen, dat het militaire crediet zal gebruikt worden met zoo veel spaarzaamheid, als vcreenigbaar is met de mobilisatie van het leger, die gevorderd wordt, om overal dc waardigheid, do onafhankelijkheid en de positie van Pruissen als groote mogendheid, te handhaven.
liiferpool , 3 Mei. Heden zijn 12,000 bn. Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 3 Mei
Slot. g Slot, Comol.cmt.iit... 68f, $ 89 SSpuij. I X I'JJ.lB* dito op WW"... — | dilo Jt b-.ïï» — Mexico ni.-w. Sï. _0{,'21 i <J,'.rtJSic»t<.n ?. »J,f Sardinië ?fi B Patsire... — Ecnador — «Rnsiand 4 1/3 % — Peru — | dito h% — Grenada Uitgcjt... — Bilotlnnd 4 % ..... — -'urUch-LeoiiiiiK.. 73£ 1 dilo 2 1/2 '«... — JEr ziju 60.CÓ0 do!I. voor hel Sfexilaansclie dividend aangekomen. liet fonds rluit vael.
---

Beurs van Parels, 3 Mei.
Fr. 41/2 %....{ 93.26 Sp. Binn. ï%\ 31 1/210. MetaU. b%.\ — dito 3 % (9.00 S?, 1 % 118 IN. Mel-ll.6«- — dito 3lol| Belg. 41/2%. | — [L-rob-iden....1 — Beurs von Aut werpen, 3 Mei. Belg, 52 7/8; Metall. 62 3/4; dito Nat. 66 1/4; Sptiije t % -'0 7,8; dit:. 1 % pCt. 17 J/2-
---

Beurs van 1 Mei
Madrid, Sp. 3 pCt. Binounl. 32; dito 1 pCt. 18.40.
---

Rotterdam, 3 Mei.
Heden heeft de gemeenteraad alhier eene openbare zitting ge* houden, welke door 31 leden bijgewoond werd. Bij den aanvang der zitting deelde de Voorzitter mede, dat eergisteren de aanbesteding heeft plaats gehad van de herstelling der bazaitkade aan de Boompjes. Naar aanleiding van gemaakte opmerkingen, was men er, o. a. om het aanmerkelyke versohil, dat de aannemings-som kon opleveren, toe gekomen, de ioschrijvingen op tweeërlei wijzen fe doen plaats hebhen, daarin van fikander verschillende, of de bovenkant der fundering 0.12 el be< neden of gelijk aan R. P. zal gelegd worden. De minste inschrijver was de heer A. Visser Pz., te Siiedrecht voor ƒ 71,<K)0 voor de eerste on f 66,800 voor de tweede w\(ze. De Voorzitter, ofschoon het bezwaar van deze groote uitgaaf niet ontveinzende, stelde echter voor de inschrijving van ƒ 71,000 aan te nemen. Het verschil van deze som met de raming waa / 4000 en dit achtte hij niet veel. — Er moet in de zaakvooriien worden. Aangenomen bij acclamatie.
Omtrent de vraag, op welke wijze deze som zal worden gevonden, zullen Burgemeester en Wethouders in de volgends vergadering adviseren. — Goedgekeurd. Onder dc ingekomen stukken bevond zich:
1". JEen voorstel van de commissie voor de huishoudelijke verordeningen, strekkende tot eene nieuwe voor de kiezen meer gemakkelijke indeeling en verplaatsing der kiesbureaui. — Ter visie. 2°. Een adres van A. Bruistens, verzoekende om tot beurtschipper op Maastricht te worden aangesteld, in plaats van wijlen schipper Meijer; in handen van Burgemeester en Wethouders, om praeadvies.
3°. Sen adres van Adrianm Nobel, verzoekende om tot beambte ter secretarie te worden benoemd bij het eventueel aanstellen van nog een ambtenaar. — In handen van Burgemeester en Wethouders, daar de benoeming tot hunne attributen behoort. Aan de orde zyn de beraadslagingen over het rapport op het voorstel van vier leden, omtrent de belasting op de openbare vermakelijkheden , met betrekking tot de heffing van armengeld van loodanige voorstellingen, concerten, enz., die bepaald met een liefdadig doel gegeven worden en daarenboven tot terugbetaling van ƒ87.80, welke bereids van een zoodanig concert geheven zyn. Hierover hebben eenige discussien plaats , waarbij vooral de vragen op den voorgrond treden, of het dus geheven wordende armengeld , al of niet eene belasting is en of men , door het voorstel aan te nemen , niet een privilegie op het stuk van belasting verleende? welke vragen een aantal voor- en tegenstanders vond. Ook meende eenige leden dat nu het muziekfeest van het armengeld vrijgesteld is geweeit, !ii*a ook en in geen geval de liefdadigheid mogt treffen « Daai-ivgeft »-*o.cclUei' aar.gevoerd , dat üit leest nici iv tic taitiegofift ver publieke vermakelijkheden viel enz. ï)e Voorzitter heeft de gronden opgegeven, waarop het afkeurend rapport van Burgemeester en Wethouders omtrent het gemelde voorstel der vier leden steunde, hierop nederkomende: dat het armen*;eld eeno belasting is, en men de wet, zoo lang zij bestaat, moet ?iandhav*n; dat dit armengeld de opbrengst van eène publieke "wmakelykheid met een liefdadig doel, niet benadeelt en er niemand om zal te huis blijven, die anders zou gegaan zijn, cndat daarenboven met betrekking tot de ƒ37.80, waarvan hier sprake was, geene vrijstelling gevraagd wn». In omvraag'gebragt, wordt het rapport van Burgemeester en Wethouders aangenomen en alzoo het voorstel verworpen met 31 tegen 10 stemmen. Vervolgeus komen in behandeling de voorstellen, betrekkelyk eene verhooging ter somma van ƒ 50, van de bezoldiging van de beambten bij de bank van leening en omtrent do voorgestelde afeu overschrijvingen, dienst 1854. Beide voorstellen worden, n» slechts eene enkele inlichting , hij acclamatie aangenomen. Komt iv discussie hst voorstel om nog een beambte ter secretarie aan te stelten. Dit voorstel wordt dadelyk bij acclamatie goedgekeurd. Alsnu is aan de orde het rapport otm herstelling van den Veerdam to Kvalingen. Er ontstaat eene korte woordenwisseling ?n wel over de vraag of het al of niet in het belang der gemeente raadzaam zoude zijn, het veer niet te herstellen, in verband tot het verkeopen der ambachts-heerlijkheid Kralingen. Dit wordt echter iv ontkennenden zin beslist en bepaald dat de kade aan dat veer van bazalt zal worden gemaakt. JQJet rapport wordt daarna aangeuomen met 26 tegen 4 stemmen, (hebbende 1 lid de vergadering verlaten.) De, algemeene beschouwingen worden geopend over do'ontwerp•nordening op het rijden met vrachtwagens, sltden tn andere wagens. Al dadelijk ontstaat de vraag in hoeverre deze verordening geheel o( gedeeltelijk regelt en of niet al wat op rijden en vervoeren betrekking heeft, daarin behoorde opgenomen to zijn, hetwelk iv eenen ontkennenden zin wwdt beslist. Van wege de •commissie wer.i geantwoord, dat men slechts de bestaande verorig had herzien, doch dat zij op het uitgedrukt verlangen van «ion raad ecu nieuw ontwerp zou zamenstellen. Aldus wordt besloten en daarna gaat do vergadering uiteen.
Met den eersten dezer is de spoorweg van den Moerdijk naar Antwerpen, alsmede de zijtak van Roosendaal naar Breda, ovatie geheele lengte der baan geopend , nadat den vorigen dag de afgewerkte geJleelten tusschen Zevenbergen en den Moerdijk, en ntssehen Etten en Breda, door den hoofdinspecteur van den waterstaat, den heer van der Kun, ter exploitatie waren goedgekeurd.
Het traject tusschen Botterdam en Antwerpen za] alenu in min dcc dan vier uren kunnen worden afgelegd.
Er zijn drie diensten daags tussehen Antwerpen, JRotterdam en Krussel vastgesteld. De reis van hier naar Parijs zal ii een dag bunnen worden gedaan ; tot dat einde heeft het bestuur van dc Belgische spoorwegen van den staat een specialen trein georganiseerd, die van Antwerpen vertrekt ten 12«, ure, in correspondentie met het vertrek vau Eotterdam ten £% ure.
Gel.ik men reed& weet, zijn de prijzen aanmerkelijk verminderd
lieden namiddag, omstreeks 6% ure, is de metselaarLeendert Evcrdinahe, bij het repareren van een dak van een gebouw jh •de Uost-llolüßstraat, van de stelling gevallen, en in weerwil dat «fc heer chirurgijn van Leeuwen met den meesten spoed heelkundige hulp heelt aangebragt, is de ongelukkige dadelijk overleden
De gedeputeerde staten der verschillende provinciën zijn , naar wij thans nader vernemen, dezer dagen door de regcriuggehoord .«Soedan over de wijze, waarop de nieuwe indeeling des rijks in iiesdistricten bet mceet geschikt zoude kunnen plaats hebben. Als «nddraad voor dat onderzoek zijn aan het departement van binnenlandsche zaken twee staten opgemaakt geworden, bij den eenen waarvan de indeeling volgens het tegenwoordig stelsel van groott kiesdistricten, in den regel van 90,000 zielen, is behouden, terwijl bij den anderen de indeeling is gemaakt, volgens het stelsel van kleine districten, in den regel van 45,000 zielen. De regering wenscht voor zich geene splitsing van gemeenten te doen plaats vinden, maar iedere gemeente van meer dan 45000 zielen met andere i;tmtenlen te doen vtreenigen , om htt ontbrekende ter verkiezing van ~4xeee of meer hde» der tweede kamer aan te vullen "üit verscheidene, «>o niet uit de meeste, provinciën moet voor "het stelsel van iidne districten zyn geadviseerd geworden. Bij de vermeerdering van het getal leden der kamer met drie, waarvan wij vroeger bereids melding maakten, zullen or overigens «p Ue geheele bevolking dea röksslcchts 132 zielen overblijven. (H.)
Do Rhein u. Rufo- Zig. meldt uit Duisburg, dat den 29sten der vorige maand aldaar eene nieuw gebouwde schroefstoomboot, die tieslemd is om tusschen Rotterdam en 'sGravenhage te varen, have _proefvaart gedaan heeft.
ltt bestuur der dosanen te New-York heeft een berigt doen afkondigen, meldende dat de voorwerpen in 1853 naar de tentoonstelling vau New-York gezonden, die nog in bet glazen-paleis ifijn *n .waarvan geen inkomend regt betaald is, te rekelien van 1 April, iadiwj ze niet zijn afgehaald, pnbliek zullen rrrkoeht worJen, gelijk voorworpen aan do douane overgelaten. lte kvuaul vau België te New-iT-iuk raadt dus diegenen zijner badgwiootea, welke nog voorwerpen ia het glazen-paleis hebbon, aan, «oo speedig mogelijk die voorwerpen terug te ontbieden, cm «aar liever a'le onkosten van inpakken en terugzenden te betalen. _^^ Dc uüsla^' der verkooping van Haarlemmermeer-gronden op heden te Haarlem gehouden, is afgeloopen als volgt: Afdeeling Bijk, sectie JJH; koopers deheeren T. W.'T. Wisbooin, te Hardinxveld, *K> bunders,' vuor/'24,800; Tennis Boon, te Aalsmeer, 20 b., ƒ8200; B.Lauwners, te'aGravenhage, 48b., voor_/'15,900; .1. JL. v. d. Bnreh, te Haarlem, 60 b., voor / 26,100; 3. van Twisk, Wijde Wormcr , 40 b., voor f 16,600; P. Tensen, te fSchellüakh©-*, 4tt<b., voor f 16,400; A, S, Molenaar, Noord- Waddinxveen, 20 b., voor ƒ 8800; 11, il. van JDam, te Rotterdam, 20 b. 85 jf., voor / 9600. Afdeeling Burgerveen, sectie XX; <)e heeren: lï. vau der Kun, te Rotterdam, qg., 180 b. 85 r., voor f 71.U00; A. vandePoli, te Haarlem, 60 b., voor ƒ 24,100; 1». V reede, to Wageningen, 64 b., voor J 26,500.
Uit Vüseingen wordt dd. 1 dezer aande._tasi. Courant gemeld: Meden in den morgen kwam ter reede dezer veeling ten anker de Fransche dricmast-oorlogsstoomboot le Corse, kapt. Fouard; sommigen willen do aankomst van dien bodem in verband brengen met de omstandigheid, dat weinige dagen geleden van hier vertrokken ia de Hamburgs.che brik Otto, kapt. Koek, welke hier mrt stuk-goederen was binnengevallen, en aan wien uit Antwerpen ecu anntnl kieton met geweren en andere krijgsbehoeften werden toegezonden, aaa het adres van eon alhiergevestigden gchecps- U/jmoissionair, door wiens tusschenkomst die ammunitie, hier in de haven, in de Bamburgsche brik is overgeladen , welke daarna met zijne lading, volgons opgegeven destinatie, naai' Para ïb Brazilië ia gezeild. JNaar men echter verneemt, is deze oorlogsstooml'twt tlechts ter bescherming der JFransche kust-visscherij bestemd, en bevond zich fen vorigen jare ook te dezer stede; de kommandant is naar Middelburg vertrokken en in clen namiddag alhier teruggekeerd. Zr. Mi. brik Macasser, kommandant de Koek, is l«r reade danac sted gestationeerd en bestemd om de haringvloot Ie vergezellen.
Aan de Hoogeschool te Utrecht is den Isten Mei bevorderd tot 'IcKlor in de Begten de heer J. H. André de la Porte, uit Am licm, met Theses. (U. Ct.)
JDe Staats-Co\irant heeft ter kennis van do belanghebbenden gebragt, dat het kanaal van Luik naar Maastricht voor descheep'*a»t zal gesloten ziju van den 18den Augustus tot den Bsten September eerstkomendo; zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen die twee plaatsen onmogelijk zal zijn, en dat de Zuid- Willemsvaart voer de scheepvaart zal gesloten zijn van den 18den Augustus tot den 29sten September eerstkomendo, zsodat gedurende dat tijdvak de doorgaande scheepvaart tusschen Maastricht en 's Hertogenbosch mede onmogelijk is; men zal er zich echter op toeleggen de vaart zooveel vroeger weder te openen, als bij de uitvoering der werken maar eenigzins mogelijk zal worden bevonden. Boor het ministerie van buitenlandsehe zakan is hot volgen.de ter algemeene kermis gebragt;: Daa* het gebleken is, dat Kederlandsobe reizigers op de JBVani.)i« grenzen mooijeiijkbtwlen en oponthoud omlemmlcu, wanneer huuuc pmspoorlen niel üeliooriijk van ecu visum "der I'raiiayhe legatie te's Hage, of van een der JFransche consuls hier te lands z!jn voorzien , zoo wordt de aandacht dor reizigers op het bovenstaande gevestigd en hv.n aangeraden, hunne paspoorten ter vervulling van de bedoelde formaliteit aan het Fransch gezantschap te 's Hage, 'of wel aan de JFransche consulaten te Amsterdam of te Eotterdam te zenden.
Mogten echter de belanghebbend n daarin, om de eene of andere reden verhinderd worden, dan kunnen zij ook hunne paspoorten ter visering aanbieden bij de JFransche gezantschappen of consulaten in zoodanige vreemde landen, welks zij doorreizen, alvorens zij zich naar Frankrijk begeven. Ten slotte zij nog opgemerkt, dat Fransche vice-consuls of consulaire agenten niet gemagtigd zijn tot het verleenen der meergemelde visa.
Bij koninklijk besluit van 5 April is bepsald, dat, op etraffs van intrekking der admissie, de bij de administratie van 's rijks in- en uitgaande regten en aeeijnsen gtadmittetrde konvooiloopers, expediteurs, scheepainakêl&ars of cargadoors verpiigt zijn om, bij het in rekening brengen hunner verschotten, steeds afzonderlijk en onvermengd met eenigen anderen post, te vermelden, wat door hen voor de belanghebbenden is betaald aan het rijk, of aan de ambtenaren van dt administratie der in- en uitgaande regten èn accijnstn.
By het departement van binnenlandsche zaken is, ten behoeve der slagtoffers van den jongsten watersnood, ontvangen een door JZr. Ms. consul te Genève overgemaakte wissel, groot ƒ 1265.95, voor het beloop der in JZwitserland tot dat einde gedane gitten.
Z. M. heeft benoemd by de artillerie, bij den staf tot kapt. de lste luit. J. F. van Heutsz en M. P. Mol, magazijnmeesters der art. 2dc kl. ts Neuzen en te Woerden.
Z. JM. heeft goedgekeurd de admissie in de Duitsche orde, Balye van Utrecht, van W. R. A. C. graaf van Rcchliren Liiupurg, ca te agreëren zijne admissie als tweede jonkheer dier orde. Z. M. heeft de kantoren der dir. bel. en ace. te 's Graveland e. a. en te Nedcr-horst den Berg c. a,, op den voet van éen kantoor voroenigd, hoofdplaats 's Graveland, en benoemd tot ontv.: .T. C. Bast, thans to Blokker.
Z.-M. heeft aan J. C. Enschede', burgem. vau Velsen, en aan G. de Groot, reeder en koopman te Egmond aan zee, vergunning verleend aan eerstgenoemde tot het dragen der gouden, en aan laatstgenoemde tot het dragen der zilveren ecremedaiile, hun geschonken door Zijne Majesteit den keizer aller Bussen, met bestemming om gedragen te worden aan het lint der St. Auna-orde.
* Schiedam , 3 Mei. Heden is met het beste gevolg van de scheepstimmei'werf de Nijverheid alhier, door de scheepsbouwmeesters C. Gips & Zonen; te water gelaten het barksehip Laurentius & Emilia, groot 354 gemeten lasten, gebouwd voor rekening eener reederij, onder directie van de heeren de Groot, Roelants & Co., en gevoerd zullende worden door kapt. A. Knappert Jr. * I^eyden > 3 Mei. Op heden werden aan de hoogeschool , alhier bevorderd, tot doctor in de medicijnen, de heer A. Sasse, van de Rijp, na openbare verdediging eener Diss. Med. Inaug. de Epulide Osteosarcomatode ,• benevens do heer W. F. Kervel, van 's Gravenbage, mcd. doctor, in de verloskunde. * Wormerveer , 2 Mei. Heden waven op de v/eekmarkt alhier aangevoerd 16 stapels'kaas. Voor kleine soort werd als hoogste prijs besteed ƒ22 3/4 per 50 N. ffi, t«rwijl middelbare soort niet genoteerd is.
Gisteren werd te Purmerend voor kleine soort besteed f 23 1/4 per 50 N. tl', middelbare waren niet aangevoerd. Door de reeds sedert lang aanhoudende koude en droogte van het weder, heeft het grootste gedeelte van het vee de stallen nog niot verlaten, en is. dus de graskaas zeer achterlijk. * Tiel , 2 Mei. Heden heeft de arrondiss.-rcgtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van den heer F. J. Veeren, burgemeester te Lienden, tegen wien, wegens het willekeurig misbruik maken van zijn gezag, waardoor op de persoonlijke vrijheid van twee ingezetenen was inbreuk gemaakt, cene gevangenisstraf van een jaar, enz. was gerequireerd. De regtbank heeft verstaan dat hoewel de schuldige onbevoegd was tot het plegen van het bewuste feit, hij echter ter goeder trouw en zonder boos opzet heeft gehandeld , en hem diensvolgens van alle verdere regtsvervolging ontslagen, * Bruten t 2 Mei. Gisteren avond omstreeks 11 ure ontdekte men brand in eene woning, in het naburige Leeuwen. Met ongeloofelijke snelheid deelde zich het vuur aan de belendende gebouwen mede; in weinig tijds waren zes panden eene prooi der vlammen, waaronder ook de pastorij der Protestanten, doch de kort daarbij staande kerk is bevrijd gebleven. Voor zoo verre men weet was alies tegen -brandschade verzekerd. De oorzaak van dit ongeluk is onbekend.
¦ Breda. 3 Mei. Heden is de commissie alhier, tot het afnemen van het officiers-examen ontbonden, en is het resultaat van het examen zelf, zoo men van goeder hand verneemt, gunstig afgeloopen, in dier voege dat 3/4 deel van de opgekomenen aan de vereischten hebben voldaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Mei.
.. By hefc wets-ontwerp houdende bepalingen t'mtl'Btit de huia" onding en tucht op de koopvaardijschepen, is als hoofdbeginsel Aangenomen, dat de verbindtonis van schipper en Scheepsvolk, hoe vrijwillig ook è priori, eens aangegaan, ihser is clan Wovte hnur van dienst ol" werk, en tijdelijk zoodanig persoon'U* verband daarstelde , waarvan de schending met straf konde *orden bedreigd. Dit beginsel, eenmaal aangeuomta , is de aard *** straften tweeledig, als: disciplinair dooi- den bevelhebber, torrectionerl en crimineel dóór clsa regter op te leggen. Niettc™>a de pligten der schepelingen bevestigende, worden hunne reg•«& Hiet voorbij gezien. Dit zijn de grondslagen, waarop het ont*'«')}, dat 87 artikelen bevat, berust.
ï*a de reeds medegedeelde tijdingen, ontvangen met de Caire Simois en per telegraaf, i-t volstrekt geen nieuws uit liet Ooaton bokeud geworden* liet verdient echter opmerking, dat in «e tijdingen, door gsnoemde stoombooten medegebragt, van voori 1"6,!}, dM 88aMeerdM1 gesproken wordt, waarvan iv de latere uepoohos met geen woord wordt melding gemaakt. Zóo wordt o. H • ' datl e geaU'cer(leri de Cttrcuage-battcrijen, het bastion 90 Mat, het zuidelijke bastion, den toren van Malakoit, cm., be_st of tot iWijgcn gebragt hebbeu, zonder dat men er verder iets Wn verneemt. Men mag dus hieruit opmaken, datöfde geallieer¦reii sedert geen verdere voordcelen van belang behaald hebben, I"t dat dc reeds opgogevene niet van dien aard zijn, dat daardoor *wte gunstige verandering in hunne positie voor Sebastopol gekomen is.
Al meor en meer wordt dan ook to Parijs van het plan gespro**n, dat een veldtogt iv de Krim zal worden ondernomen, waarde men zich naar Simferopol, of welligt ook naar Perekop zou . enden, ingevolge het plan, oorspronkelijk door den keizer der ..ffcüßchen aangegeven. Omer-pacha zou alsdan met de onder "jüe hevelen staande Turksche troepen, alsmede het Sardinische '^ontiagent, belast worden om de thans bezette punten aan de kust *' verdedigen. Van prina Gortchakoff wordt eene tijding medegedeeld, dd. 27 *pril, volgens welke op honderd roeden voor het bastion JSb. i 09 Russen bezig waron eene reeks van verschansingen op te rigten, *eHt_ dienden om eene loopgraaf van onafgebroken communicatie "*** te stellen. Het vuur der geallieerden was dien dag matig. _ Er is thans weer sprake van de toetreding van Portugal en j'Ptoije tot de Westerßcho mogendheden. Laatstgeinelde mogendheid zou daarentegen van Frankrijk en Engeland de waarborging van de integriteit harer bezittingen in Amerika, en °ornamelijk van Cuba, tegenover de mogelijke eischen der Vertuigde Staten. Ook zouden haar belangrijke geldelijke voordeo'*n door Frankrijk en Ergeland aangeboden zijn. ¦Twee Poolsche deserteurs, die in het kamp der geallieerden 'angskoincn zijn, hebben verklaard dat de Russen 100,000 man * de nabijheid van Sebastopol hebben en dat 60,000 man van .lmforopol waren aangekomen. Buitendien ontvingen de Russen '«gelijke nieuwe provisien en bouwden onmetelijke werken aan den loordelflken en oostelijken kant der vesting. Uit Lemberg wordt gemeld, dat do baron von Hess aldaar om"ireeks het midden dezer maand verwacht wordt, en dat de kei«<r vau Oostenrijk aldaar ook in deze maand zal komen. Uit Gfelatz wordt aan den Précurseur onder dagteekeuing van tieu 19den April geschreven, dat de twijfol, die sedert eenigen tyd bestond aangaande de vraag of de schepen, welke de Russen Uen Donau hebben laten opvaren, beladen zouden mogen verwekken, thans is opgeheven; te Galats was namelijk het berigt ontvangen, dat de JRussisehe regering aan de schepen onder Oostenrijksehe, Pruissische, Hannoversche, Oldenburgsche,Toßkaanene en Romeinsche vlag varende, vergunt ladingon aan boord Jo nemen ou daarmede de rivier af te zakken. Het volkcuregt 'ö aanmerking nemende, is het te verwachten , dat deze vergunll'ng weldra tot alle neutrale schepen zal worden uitgestrekt, '-¦eu twintigtal schepen zoude reeds in die week onder vcrscbilnl r'a?Sen met ladingen vertrekken. . Op eene interpellatie van den heer Bright heeft lord Palmerston 'u °etLagerhuis herhaald, dat al de documenten betreffende de Protocollen der Weener conferentie binnen zeer korten tijd aan *t Huis zouden worden overgelegd. *n Sardinië is nog geen nieuw ministerie zamcngcstcld. Genokt Durando, minister van oorlog onder het afgetreden kabinet, lied °* u honing daarmede belast werd, schijnt vele moeijelijkj n J-e vinden om in zijne taak te slagen, de \ zitting der Spaansche Cortes van den 27stenApril zeide nat' r Avccilla vornomen te hebben, dat coupons der ,}„ Wl?ale schuld geprotesteerd zijn. Op deze beschuldiging gaf ,j;'.minister vau finantien een antwoord, waarin de vcrontwaarte_i 00ratraalde, die zulke en andere leugens bij hem opwekjj^l 'elke de vijanden van het. tegenwoordige ministerie overal 11 y l? verspreiden. Hij verklaarde verder, dat sedert den dat Uar9 meor dan 30 millioen realen aan coupons betaald zijn, f n enkele coupon geprotesteerd is, en dat, zoo do schatkist al in Vo * e^eu Btaat wkeert, hij evenwel niet de schandelijke bot?18 . heeft willen aannemen, die hom betreffende de leening aan zyn, waaronder ook van den heer Pablo Avecilla zelhi ir , zeide hy, wist zelf zeer goed , dat zyne aandi n£®u geheel en al in stryd waren met] de, eer des lands. Injrf^nij te eoniger tijd uit het ministerie zou treden, dan wilde ni.l dit doen als een eerlijk man. Do j-ede van den heer Madoz werd herhaaldelijk toegejuicht, 1 nadat de zitting afgeloopen was, heeft het kabinet eene byeenoist gehouden, waarin besloten is, om voortaan cene krachtiger rie n"811 te neiueu tegenover de personen, die hot minisle<_^Pjdlg_mogclijke wijze in zijn gang zoeken te belemmeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
siste ' 2 e^ *n do fitting van het Hoogerhuis op eer"Uiist"' TCBtiede de graaf van Ellenborough de aandacht van den Ken brief*n -?orloB °P een *eit' door dc dagbladen medegedeeld, generaal\\ i^ J?eftua namelijk houdt in, dat de commissaris*»n het Sard"6 • m verklaard heeft buiten staat te zijn provisien 'met weet o^* c°atingent le verschaffen. Daar spreker nu ?wenen te' versch»efl'and TOTPhet is P™™ien »an dc Sardinische ?»& mogt bestaan J **" Zij enaanga^de •"» geheime «ralichtingen te bommen weuschte h,J du>naangaande eenige ra"'/len 01? *P?Ul^*ntWoord,le met verwonderiug vernomen le heb- Helm, liS S Pro"wien voor het Sardinische leger niet te-4t„ T ? heL.caontmg«. vaar d 0 Krim verzonden zijn. In de 7cZ pkatS , f Bprake geweest, dal de Sardinische regering; Ct?" T/f,t «g P.ro"»ien zou zenden, alvorere hare troepen W.»kke"' Met <*> .Sardinische regering was geen nieuwe overeeng^'t gesloten, doch de commissaris-generaal had bevel ontvan-B<(r°m aan die poepen tege„ d £na prijlen provisien te ver*» . ',™,.tprf WÖleldc er geen oogenblik lan, of hij zou fc*««makkelijk kunnen doen, daar hij met de laatste mail een «l«s „ya,n Bir.J' M a . door de regering naar het tooneel «Oriogs 's SeTrU' ™ Clado een onderzoek in te stellen ft^len staat van het commissariaat, had-ontvangen, waarin geil, i*»dt, dat or eene ruime voorraad van graan en vleesch in '¦ola^^w, althans genoeg, om aan de behoefte van het leger le beklaagde zich de markies van Salisbury, dat de *«* e.lder gerde' do °nïm& ,m" dc Krim zijn gezonden, •«verea T4U e*u oud model sljn vertrokken. Nadat lord Pamnure verklaard had, dat hem dit ongeloofelijk voorkwam, werd hei feit door den hertog van Gambridge bevestigd. Hy voegde er zelfs nog hij, dat de inscheping dier troepen op eene betreurenswaardige wijze had plaats gehad. Daarop, zeide lord Panmnre, dat hij ernstige vertöogen dësvVegé zou rigten aan hen, wien deze zaal aanging. JHicrna verklaarde lord Derby, dat hij zich onthouden had van de regering te interpellcren nopens den staat der Onderhandelingen , oüi deïo geen hinderpaal iv den weg te leggen; maar nu deze thans afgeloopen zijn en lord John Russell in de hoofdstad teruggekeerd is, wenschte hij met den naauwkcurigen staat van zaken, den aard der voorstellen, door de geallieerden gedaan en het antwoord van Rusland daarop gegeven, bekend gemaakt te worden.
De markies van Landsdownc antwoordde hierop, dat lord Clarendon dosr de koningin ontboden i>). Indien hij tegenwoordig zou zijn, zou hij ongetwijfeld den spreker beantwoord hebben; doch hij hield zich overtuigd, dat de regering voornemens is zoo spoedig mogelijk een volledig verslag aan het.Huis aan J^te bieden van hetgeen te Weenen voorgevallen is. Hy geloofde zelfs, dat morgen reeds de dag zal worden bepaald, waarop dit verslag zal worden ingediend. In de zitting van gisteren antwoordde lord Jl?anmure op eene interpellatie, dat met dc drijvende batterijen eenige proeven zijn genomen, die allezins doen veronderstellen, dat zij beter aan de verwachting zullen beantwoorden, daa velen wel gelooven.
De graaf van Hardwickc zeide daarop, dat hij de batterijen te Woolwich onderzocht en bevonden had,dat zij zich te weinig verheffen boven de oppervlakte der zee. Buitendien zyn de ijïeren platen, waarmede zij gedekt zijn, veel te digt bij elkander. JMJen had ze een duim van elkander behooren te verwijderen, teneinde ruimte te geven voor de uitzetting door de zon. Deze omstandigheid en nog andere deden hem gelooven, dat de batterijen niet van die uitwerking zullen ziju, die de regering er van verwacht. In dc zitting van het Lagerhuis antwoordde sir Ch. Wood op de vraag, of de regering zich uitsluitend het gebruik van den telegraaf in de JKrim dacht toe te eigenen , dat zij de controle er over zou behouden, waarin echter niet opgesloten lag, dat zij alleen er zich van zou bedienen. __mMaiaBßgia>ta,,^gMMM,, |
---

Fransche post.
*t* ParJJS, 2 Mei. Heden was onze beurs weder zeer ferm; mon verhaalde, namelijk dat Oostenrijk een ultimatum aan Rusland gezonden en besloten heeft, een korps van 80,000 man tegen de Russen te laten marcheren, wanneer deze de door Oostenrijk gedane voorstellen niet aannemen. Ook zeide men, dat de heer Drouin de Lhuys weer, van nieuwe volmagten voorzien, naar Weenen zal terugkeeren. lemand, die meer dan eens blijken gaf dat hij zeer goed op de hoogte is van hetgeen er omgaat, verklaarde heden hoegenaamd geen geloof aan al deze beursgeruchten te slaan, maar gaf tevens als zijn gevoelen te kennen, dat wij nader hij den vrede zijn dan men algemeen gelooft, met de bijvoeging, dat de heer de Pcrsigny en de keizer zich in dien geest uitgelaten hadden. Ik voor mij trek uit een en ander alleen het gevolg, dat Oostenrijk cene laatste en sterke poging doet om eene verzoening tussehen beide partijen tot stand te brengen. Met welk gevolg, zal de tijd leeren.
Eene telegrafische dépêche, heden uit Weenen verzonden, meldt bij wijze van gerucht, dat prins Gortchakoff zich tot zijn vertrek gereed maakt. Het ontbreekt de Oostenrijksehe staatslieden niet aan den moed, om zelfs tot dezen graad toe, comédie te spelen; maar even goed is het denkbaar dat graal Buol, als hij kans ziet den vrede tot stand te brengen door cene manifestatie "of ernstige bedreiging, ook daartoe de toevlugt neemt, zoodat hetgeen omtrent een ultimatum verhaald wordt, ten slotte waar zou kunnen zijn; vooral wanneer Pruissen de daarin vervatte voorwaarden billijkt, zooals gezegd wordt. Over Pianori niets nieuws. Alleen wordt uit eene goede bron verzekerd, dat hij nog mots ontdekt heeft, zoodat hetgeen ik u gisteren meldde, onjuist was. Dat men hem den heer Paillet als raadsman toegevoegd heeft, is om dezen ijverigen aanhanger der Orleans in eene onaangename positie te brengen. Men beweert, dat do vrienden van den vrede niet alleen den heer Billault, maar ook den heer Drouin de Lhuys uit den weg willen ruimen, en hem door onzen gezant te Londen, den heer Walewßky vervangen Ik deel dit echter alleen mede bij wijze vau gerucht, waarvoor, mijns inziens, weinig of geen waarschijnlijkheid bestaat.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Van regeringswege is bij de kamer ingekomen, een ontwerp Ti» «et, hcudsuds btfttüngen omtrent di huishouding «» tuckt op de koopvaardijschepen. Het is van den volgenden inhoud. Art, 1. Elk koopvaardijschippcr moet twee jaren op een .Nederlandsch schip ah cerete stuurman ter koopvaardij, of gedurende denzelfden tijd in gelijken of hoogeren rang bij do rijks-mnrine hebben gediend*
Art. 2. Het voorgaande artikel is niet van toepassing op hen, die vóór dc afkondiging dezer wet eene zeereis als schipper gedaan hcbbfcn.
Art. 3. Zij diejiiet bt'zittcn de vereischten vermeld in art. 1, of die, naar art. 27 onbevoegd vefklatird, gedurcp.de het tijdvak van onbevoegdheid als schipper varen, worden gestraft itlet eene boete vau /' 300 tot ƒ 1000, met of' zonder gcvaiigeiizetting van acht dagen tot zes maanden.
Art. 4. Onverminderd de regtavorderiiig tol schadevergoeding uit de niet nakomiDg der verbindtcnis van den schipper jegens de reeders, eu vfin 'liet scheepsvolk jegens den schipper, kan het verzuim of de Overtreding hunner dienstpligtou, ook in gevallen niet door het gewone gtrafre^t voorziin, hen aaü correctionele eü disciplinaire straften blootstellen, n«ar di onderscheidingen in deze wet gemaakt.
Art. o. Dc schipper, de stuurlieden en de verdere schepdifigen, die, vóór den aanvang der rsis, zich ivct op den bepaalden tijd san boord bevinden, ol' zich daarvan verwijderen, zoodat zij door eigen schuld dfe reis nint rcedemaken, worden, indien zij noch gagie noch handgeld hebben ontvangeü, gSstraft, de sohipper en de stuurlieden met gevangenzetting van drie dtigën t«t twee maanden en geldboete van f 25 tot f 300; de overige schepelingen met gevangenzetting van drie dagen tot twee maanden. üij, die eenige gagie of handgeld hebben ontvangen, en zich op den voormelden voet onttrekken, worden gestraft met eene gevangenzetting van ten minste twee maanden, ten hoogste twee jaren, en eene geldboete, voor den schipper en stuurman van /' 50 tot ƒ 600, van de overige schepelingen van f 10 tot ƒl5O. Art. 6. De desertie van het schip gedurende de reis wordt gestraft met gevangenzetting vau eén tot vijf jaren als zij door den schipper, van zes maanden tot driejaren als zy door den stuurman, en van drie maanden tot twee jaren al zij door de overige schepelingen is gepleegd. Art. 7. Door de bepalingen van artt. 5 en 6 dezer wet wordt geen inbreuk gemaakt op het voorschrift van art. 402 van het Wetboek van Koophandel. De schipper kan hen, die ingevolge dat artikel met den sterken arm op het schip zijn teruggebragt, tot het oogenblik der afreis in verzekerde bewaring houden. Art. 8. De schippar, of die hem vervangt, oefent een disciplinair gezag over de schepelingen uit, en kan hen wegens verwijdering van boord zonder vorlof, verlengde afwezigheid na afloop van verlof, verzuim van dienst, en wegens elke inbreuk op hunne verpligtingen met de verbeurte van een tot vijftien dagen gagie straffen. Dronkenschap, vcchterij , beleediging en stoorniswekkende onzedelijkheid kunnen met gelijke verbeurte van gagie door don schipper worden gestraft. Door d?ze bepalingen wordt geen inbreuk gemaakt op de voerschriften van artt. 436 en 437 van het Wetboek van Koophandel. Art. 9. Hij, die eenmaal op grond van art. 8 is gestraft, kan in geval van herhaling, door den schipper disciplinair van één tot drie dagen regt in de boeyen worden gesloten. Art. 10. Muiterij, gewelddadig verzet, dienstweigering, bedreigde jegens meerderen in rang, en weigering van bijstand hij muiterJy en bij het arresteren van schepelingen, kunnen met gelijke disciplinaire sluiting in de boeijen gedurende drie dagen, zelfs verhoogd door kronwluiting gedurende den dag, door den schipper worden gestraft. In de gevallen voorzien in dit en het vorig artikel kan de verbeurte van gagie tot dertig dagen worden uitgestrekt.
Art. 11. Dc monstcrrol wy'st dc bestemming van dc gelden aan, voortvloeijende uit de verbeurde gagie. Art. 12. Onverminderd de bovenvermelde disciplinaire straffen zyn do bepalingen van artt. 209 tot 218 van het Wetboek van Strafregt toepasselyk op muiterij en verzet van passagiers tegen den schipper, en van mindere schepelingen jegens hunne meerderen in rang; wordende de schipper ten aanzien ier pasiagierß, en alle schepelingen en de meerdere in rang ten aanzien der mindere schepelingen beschouwd ali ambtenaren werkzaam ter uitvoering der wet.
Art. 13. Alle schepelingen zyn gehouden de bevelen des schippers, betrekkelijk het beheer van het sóhip.cle zorg voor de lading en do bevordering der reize, te volgen; bij weigering is do schipper geregtigd hen daartoe te noodzaken. Hij wordt, ook ten opzigte der passagiers, tot het bewijs van het tegendeel, steeds geacht tot gemeen behoud en uit geoorloofde zelfverdediging te hebben gehandeld. Art. 14. Aan boord van het schip is, behalve de stukken hi het wetboek van koophandel gevorderd, aanwezig een strafregister, hetwelk bij dcaanmonstcring door den waterschout wordt g'eparapheerd. Art. 15. In het strafregister worden achtervolgens door den schipper dc opgelegde straffen mét de opgave der overtreding ingeschreven en geteekend. De schipper doet alle aanteekeningen op het strafregister door twee schepelingen, bij voorkeur door de stuurlieden, mede onderteekenen. Kan dit laatste geen plaats hebben, dan vermeldt de schipper het op het register met de reden er van. Art. 16. Schippers, die, daartoe verpiigt, geen strafregister aan boord hebben of het niet behoorlijk hebben ingevuld, of, zoo daarop, hetzij misdrijven, naar 's rijks wetten strafbaar, hetzij inbewaarstellingen van personen als veiligheidsmaatregelen, zijn vermeld , het niet binnen veertien dagen na hunne aankomst aan den kantonregter der plaats van bestemming hier te lande hebben vertoond , zijn alleen uit hoofde van een of meer dezer verzuimen strafbaar, voor de eerstemaal met boete van ƒ5O tot ƒ 300, en bij herhaling met het maximum der boete en gevangenzetting van drie dagen tot een maand. '
Art. 17. De straffen van verbeurde gagie, op het strafregister niet vermeld, worden geacht ten onregte te zyn toegepast. Art. 18. De schepeling, die zich bij de betaling der gagie met de korting als opgelegde straf bezwaard acht, kan, binnen's lands by don kantonregter der plaats, Waar de betaling geschiedt, en buiten 's lands, indien daar de afbetaling geschiedt, hij den Nederlandschen consul, vorderen dat de schipper het strafregister, wanneer dit moet worden gehouden, overlegge, dat hij worde gehoord, en dat naar zijne bezwaren tegen de toepassing dezer straf onderzoek worde gedaan. De ingeroepen autoriteit handhaaft,matigt of vernietigt de opgelegde korting, zonder hooger beroep. Indien buiten 's lands, ter plaatse waar de betaling geschiedt, geen Nederlandsche consul aanwezig is, behoudt de schepeling gedurende vijf jaren het regt, om van den kantonregter van de plaats van waar de laatste reis hier te lande ondernomen was, op denzelfden voet herziening der hem opgelegde korting te vragen. Art. 19. Misbruik van de bevoegdheid tot sluiting in de boeijen of tot in-bewaring-stelling naar art. 20, kan aanleiding geven tot burgerlykc en strafregtelijke vervolging, en tot toepassing van art. 27 dezer wet. Het vermelden der sluiting in de beeyen op het strafregister regtvaardigt haar, tot het bewijs van het misbruik. Het nïet of onbehoorlijk vermelden dezer straf leverteen vermoeden van misbruik op. Art. 20. Misdrijven aan boord gepleegd, crimineel of correctioneel strafbaar naar deze of andere rijkswetten, worden op het strafregister vermeld. De schipper neemt ten aanzien van hen, die zo hebben gepleegd, zoowel passagiers als schepelingen, al die maatregelen van voorzorg, welke de aard der zaak vordert; hij kan hen, zoo hun vrij verkeer gevaarlijk is, in overleg met de stuurlieden, in verzekerde bewaring stellen; hy vermeldt de genomene maatregelen op het strafregister, en deelt bij zijne aankomst hier te lande, met overlegging van het strafregister, het gebeurde aan den kantonregter der plaats van zyne bestemming mede. Buiten 's lands doet hij die mededeeling aan den bevelhebber van deJNederlaudevbe oorlogsschepen, welke sivh daar mogten bevinden, eu bij gebreke vSu deze, aan den Nederlandschen consul, of bij gc&S-ke ook van dien, asn dc plaatselijke autoriteit. Hij néeM clen raad dier autoriteiten in, en besluit tot die maat. regelen, waardoor 8* nrisdatfger 'poedig en met zekerheid aaa den bevoegden regter kati tornen overgeleverd. De bepalingen van dit artifcS zijn ook toepasselijk, indwu iemand op reis krankzinnig mogt worden, Art. 21. Schippers, niet tot het houden TBU»l™ixcgisler» verpiigt , «ijn desniettemin bevoegd, in dc gevallen bij art. -.0 bedoeld! , de maatregelen, djklr voorgeschreven, te nerocn- zijn verpiigt daarvan en van aan boord gepleegde miidrijVen, naar > rijks wetten strafbaar, binnen veertien dagen aan den kantonregter &ëf plïats van hunue bestemming hier te lande mededeeling te doen, ep straf, in geval van verzuim, eener geldboete vau / 25 tot f 100 voor dc eerste maal, en bij herhaling, opstrslvau het maximum dier geldboete elï praugenzetting van een tot vc«r-ticn dagen. v Art. '22.' De schepelingen hebben vooi' hunne diensten regt op gagie, Voedinj, ruimte tot ligging en verblijf, en «ene betamelijk^ behandeling.
Art. 23. Dc gagie, zoowel van den schipper als van de overige schepelingen, wordt aan hen persoonlijk of aan hunnen gemflglJgd* uitbetaald. He Vclmagt door hen afgegeven is steeds herroepelijk, al ware zij in verband rüet andere verbindtemssen gebragt. Op de gagie kan geen beslag gelegd worden; zij kan evenmin met eenig gevolg worden afgestaan, ditt len behoeve van ouder», huisvroftwen en kinderen voor dc helft, en ten behoeve van andere bloed- of atffivertraaten tot in den vierden graad voor één derde. De gagie der schepelingen i* echter verbonden voor de kortingen, door den schipper als straf opgelegd. De gagie van den schipper is verbonden voor de vergoeding, welke hij, door het te kort doen aan zijne verbindtenis of door wangedrag, aan de eigenaren van het schip schuldig is. Deze voorregten kleven ook op het afgestaan deel der gagie, voor zooverre het niet is voldaan; zifr worden echter bij voorkeur op het niet afgestaan dcc! verhaald. Art. 24. De schipper, die zonder noodzaak een deel der in de monsterrol toegestane voeding onthoudt, begaat een misdrijf; hij is niet alleen deswege vergoeding schuldig, maar strafbaar na afloop der reis op de klagt der schepelingen , met gevangenzetting van acht dagen tot zes maanden. Is de inhouding noodzakelijk, de ichepcling heeft regt om in evenredigheid verhooging van gagia te vorderen.
1 Art. 25. Een derde van het scheepvolk itf bevoegd om buiten 's lands van den JNederlandsehe consul of van de plaatselijke autoriteit een onderzoek naar de deugdzaamheid der victualie te vorderen. De schipper is verpiigt de onbruikbare victualie op laat dezer autoriteiten tegen bruikbare te verwisselen en het noodigt zich aan te schaffen.
Art. 26. Op gelijke wijze kan buiten 's lands over onvoldoend* ligging en ruimte worden geklaagd en onderzoek daarnaar worden ingesteld. De schipper is op last der autoriteiten verpiigt in het gebrekkige te voorzien. Onafhankelijk van de bepaling van art. 444 van het Wetboek van Koophandel, hetwelk van volle kracht blijft, wordt de schipper, die aan de hem, overeenkomstig dit en het vorig artikel, gegeven bevelen niet heeft voldaan, geacht zich jegens het scheepsvolk te hebben misdragen. Art. 27. Den schipper, die zich ten opzigte van schip, lading» scheepvolk of passagiers op eenigerlei wijze heeft misdragen, kan, onafhankelijk van burgerlijke en strafvervolging, de bevoegdheid worden ontnomen om gedurende eenen bepaalden tyd, twee jareu niet te boven gaande, als schipper op een JNederlandech schip te varen. Het oordeel hierover wordt opgedragen aan eenen raad vau tucht, bestaande uit twee zee-officieren en drie koopvaardijsehippers, in of buiten werkelijke dienst. Deze raad wordt door ons ingesteld en heeft zitting te Amsterdam. Hy doet (de aangeklaagde schipper, mondeling of schriftelijk, gehoord) buiten vorm van proces uitspraak. Deze uitspraak wordt ter gritfie der regtiiank te Amsterdam nedergelegd.
Geen onderzoek kan te dezer zake plaats hebben dan op eene aanklagte van de reeders, van de eigenaars der lading, van het scheepsvolk, of van de prssagiers. De klagte wordt ingediend aan deu minister van Marine en door hem ter voorloopige beoordeeliug gesteld in handen vanden advocaat-fiscaal van het hoog militair geregtshof. Indien het advies van dien ambtenaar is afwijzend, wordt, indien de Minister van Marine zich daarmede vereenigt, geen verder gevolg aan de klagte gegeven. Eene instructie, door ons vast te stellen, kan alle zoodanige voorschriften inhouden, als behoudens het hovenhepaalde, tot geregelde afdoening van zaken bij den raad van tucht mogten worden vereischt. Slot-Artikèl. De bepalingen van artt. ?, 10, 14, ló, 16, 17 en van het 2de en 3de lid van art. 19 zijn niet toeptsselijk op koopvaardijschepen beneden dc 100 lasteü. Art. 18 , het eerste lid van art. 19, voor zooveel betreft de in verzekerde bewaring-stelling, eu art. 20 zijn ook op deze schepen van toepassing, met uitzondering van hetgeen daar omtrent het strafregister is bepaald, hetwelk op schepen beneden de 100 lasten niet behoeft te worden gehouden.
---

