
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneer- S binnen deze Stad gratis toegezonden. het Siste Vel JJt MAÜ.BELIMCEÏÏ VAM BEST «EMEEHiTE*4AB BEKER STAB, bevattende de Zitting vau {^derdag 3 Mei; benevens Vel 1 der BIJLACJEW, een door Burgemeester en Wethouders aan r*H Gemeente-Raad uitgebragt Verslag, nopens den Staat "er Gemeente over 1854.
---

KENNISGEVING.
. BURGEME.ESTEE pu WETHOUDERS van Rotterdam, doen ?. Weten dat de passage voor rijtuigen over de Groote Draaibrug, Wi de Boompjes, uithoofde van noodige herstelliugeu. zal geslo- Jo zijn gedurende drie vreken, te beginnen Maandag den 7ihn Wei 1855. Rotterdam, den 4den Mei 1855. , -De Secretaris, De Buraemetsttr, IXORM VAN's GEAVESASDE. J. E."HOEFMAN.
---

Het ontwerp van wet, regelende de wijze van beheer en verantwoording der Koloniale Geldmiddelen.
, ïn het voorgaande artikel hebben wij aangetoond, dat volgens ?" wets-ontwerp, de minister van koloniën in zijn finantieel bej£*f j eigenlijk vau alle controle zoude ziju bevrijd, omdat de inp'Uctiun voor do eontrolorende personen en collegien, door den OlMng worden vastgesteld, waarvoor de minister van koloniën /fantwoordelijk is, en dus het controlerende ligchaam en de condolerende personen afhangen van de instructien van hem, dien zij ~ltrèleren moeten; en dat het ontwerp is ongrondwettig, omdat ?ea voorstelt: I°. aan de algemeene rekenkamer instruction to "*en geven door den koning; 2°. den koning, waar het verantwoordelijkheid geldt, van den minister af te scheiden. legt hot wets-ontwerp den minister geene verpligting op tot '.^ge adminislrative verantwoording, en geeft hot hem de middelen in handen, om iedere critiek vau zijn beheer te voorkomen, Jeherp ie daarentegen de verantwoordelijkheid geregeld, niet aloen van de gouverneurs, maar ook die van de controlerende ligobaiaen en personen. Art. 21 van het ontwerp luidt: ¦ Zjj, die in betrekking tot de koloniale geldmiddelen, goederen en eigendommen des rijk», * belast zijn met het houden van toezigt of controle *£P het beheer der rekenpligtigen, of bevoegdheid hebben tot " net aangaan van overeenkomsten, het bestellen, onderzoeken on " Waarmerken van diensten, werken of leveringen, het betaalbaar '-¦tellen van schuldvorderingen, en het op welke w\jze ook, ver, ??*Ben der regten en belangen van het rijk , z\jn verantwoorde* Hik voor de deugdelijkheid hunner handelingen en gohouden tot * bet vergoeden der nadeeleu, door huu toedoen of verzuim te * Jjeeggebragt." Zooals wij betoogd hebben, beteekent dit artikel voor den minister niets. Hij doet in de eerste plaats geene administrative verantwoording, en bezit in de magt om begrootingen te doen verboogen en instructien te doen wjjzigen, de middelen, om iedere toej-a««mg dezer bepaling te ontgaan. Voor de gouverneurs en de controlerende ligehaieen en perso™«a is zij goed. Maar hoe zal men haar uitvoeren? Zal de ataat b. v. tegen den gouverneur, die hem schade heeft "orokkend, in regten moeten handelen, als de gewone lastgever tefcen zijn gemagtigde ?Of is het genoeg dat de koning uit de rekefüg een post schrapt, om den regter eene veroordcoling to doen ni,«preken.' Het ontwerp zwijgt er van. «og moeijelijker i» het met de controlerende ligchamen. Ook £«ze worden aansprakelijk gesteld voor de deugdelijkheid hunner 'Odelingon, en gehouden tot het vergoeden der nadeelon door hun °edoen of verzuim te weeggebragt. Neemt aan dat de rekenkamer vóór de betaling een post heelt ¦ Rovend, die later bevonden wordt ondeugdzaam te zyn, en waar- J zij verzuimd heeft een bewijsstuk te vragen, dat haar van de ndsugdsaainheid der post had overtuigd. *Ün nu al de leden collegialitcr verantwoordelijk.3 Zal het bc, !)¦ der schade aau den regter moeten geleverd worden, of zal j 1 genoeg zijn te toonen, dat de koning de post uit de rekening ¦JJ e" geschrapt ? Voor welken regter zal dc rekenkamer teregt staan ? «o» zal zy in regten geroepen worden ? Zulleu de leden het regt His u en 'e l'ew'Jzen> dat zy aan het geïncrhunieerde feit geen ¦^oel hebben genomen of getracht hebben het te verhinderen? De oplossing van al deze vragen zoekt men te vergeefs in het ow-ontwerp. Hoe zal worden verevend door de rekenkamers en controleurs, M* of na de betaling? vok hierover mist men iedere bepalhig, eveneens als de aan, Dong, welke uitgaven vóór, welke na de betaling zullen moe- worden. Wat zullen echter die vereveningen ten aanzien van den rai,llBter beteekencn? leu eerste : die, welke moeien geschieden na de betaling. , De minister heeft eeue betaling bevolen; de rekenkamer weigert. 5J te verevenen. o_T?Eeßtaat dus verschil tusschen dc rekenkamer en den minister Uit? wettigheid eener door hem gedane uitgaaf. By de rijks* Den V°ii wordt de vraag aan het oordeel der wetgeving onderworfeV ' ï?*6 beslist °f de uitgaaf wettig of onwettig was, en of de "Jnkamcr behoort te verevenen of niet. liifc 1? aanzien van dc koloniale uitgaven zal eenvoudig een koniuk- J* besluit door den minister geprovoceerd en gecontrasigneerd, Wot«- rekenkamer bevolen, de uitgaaf des ministers, die haar on «Wig voorkwam , te verevenen. »_„ dc verevening der rekenkamer dan iet», ten aanzien T«Ü don minister? o°t -ïwee^e; de verevening vóór de betaling. **Ti hi d eboteekent niets; want is de begrooting oi de instructie mncterpaal, een koninklijk besluit neemt de belemmering weg. 'U allen1*11 e?!lt<!r verevening vóór de betaling, dan behoort men de «taat g6-T t te b°Palcll> det a^a dc rekenkamer niet verevent, den JHVio -Jert,onden is; want volgens do jurisprudentie van Belinr,^„gen ?,ad is de «taat '-oor de handoliugen des ministers VoV ' 01?afha»keljjk van het oordeel der rekenkamer, «an' üü1!-art-i8,wÜ8t de begrooting bij ieder artikel, de geldsom »TnZl •? -lande zal morden beheerd. J *dien«t? "¦?!,«"n3t bepaalt het deel van het beheer der algemeene «ontreki C beSro°ti»g, hetwelk is onderworpen aande ' Riil ;™ -ü U Tcl'®Teuu:lg van dc algemeene rekenkamer van het ™Ji- m Europa" enz. • der reW*.J!de h^ofdBtQk *al de minister dus aan de controle 'loniale _ï!fCr Tol?eus de wet, onderworpon zijn, en voor de ko- Wwï>«n <m ? " T0'gens oene instructie door hemzelven te ontijl" Bn te wijzigen! !**• g^ne^i^**ll')"lol hier te lande ach overtuigen, dat men ,aJüdie ™n,t ™?re*ca geeft' die reeds doSr derekeuk. Neemt t r Z L »T,*""«?--«daar i. geweigerd? log is asn»»»™ J* J,vdc 2 millioon voor oortnillioen ifE*£' to We uit te en een «n nn wordt de L t t^T f?1'"1 VolBeDB art' -'verandering Hoe kan nu d,Tw°ia^ if rfJTCn?p/1'1500'000 «•h"st w rewnaamer m lud)e tieh overtuig«o, of tna» die verandering niet is geschied, omdat men bij de rekenkamer hier fo lande voor de verevening mooijelijkheden heeft ondervonden of omgekeerd, als men dc uitgaven hier te lande op / 1,500,000 vaststelt? Hoc kan de rekenkaiier in ludie of hier te lande weten, ef men hier of daar niet reeds zooveel uitgavai heeft verevend , dat de verhooging van f 500,000 reed» overschreden is ?
Men ziet, er wordt ruimte genoog aan den minister gelaten. -JJ Zelfs in het stelsel der wet, behoorde men althans te bepalen,, dat de rekenkamers en controleurs met elkander d'rect corresponderen, en elkander maandelijks mededeelen, wat zij verevend hebben en welke vereveningen door hen zijn geweigerd. Wij missen in het wctsoutwerp de mededeeling, dat de rekenkamer op dit wetsontwerp is gehoord. Is dit geschied, dan ware het van belang, dat haar advies wierd openbaar gemaakt. Is het niet geschied, dau is dit inderdaad een groot verzuim; want waar het comptabiliteit geldt, vooral waar men aan dc rekenkamer een niet geringen last wil opleggen, had men haar advies wel mogen hooren. JHet is toch van groot gewigt haar oordeel te vernemen over de taak, die men voor haar Mj besluit wil regelen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Mei.
Het staatkundig nieuws laat zich heden zeer kort samenvatten. Te Parijs waren eergisteren en gisteren weer allerlei geruchteu in omloop, waaronder ook dit, dat de vrede nader bij zou zijn dan men vermoedt; dat Oostenrijk bij wijze van ultimatum, dat de goedkeuring der Wcatcrsche mogendheden wegdraagt, eene laatste poging doet om do twistende partijen met elkander te bevredigen, en wat dies meer zij. Onzes inziens berusten de meeste van deze geruchten op te lossen grond, om er voor als nog verdor gewag van te maken. Alleen schijnt de aandacht te verdienen, vat de transactie wclko Oostenrijk zou trachten tot stand te brengen , volgens Weener brieven, bestaat in het voorstel, om in de havens van de Zwarte Zee consuls te benoemen fn voorts in cene zending van vier Engelsche en Fransche oorlogsschepen in die Zee, terwijl de Russische vloot in die wateren nagenoeg op dezelfde sterkte zou blijven als in 1853. Volgens de laatste tijdingen uit Konstantinopel, duurden dc aardbevingen te Brussa steeds voort; ook te Konstantinopel voelde men schier dagelijks schokken. Alle te Brussa gevestigde Europeanen hadden de vlugt naar de hoofdstad genomen.
Men zegt, dat de Turksche regering goede tijdingen van de troepen in Azië gekregen heeft. Sedert de aankomst vau den nieuwen opperbevelhebber heeft daar alles eeno meer gunstige wending genomen. De fortui catien van Erzerum zullen voltooid worden om die plaats tegen een coup de mam te beveiligen, hetgeen vooral noodzakelijk is, omdat de houding van Perzië steeds ongerustheid inboezemt. Dc laatste tijdingen uit Teheran verzekeren zelfs, dat deze mogendheid een tractaat van alliantie met Rusland gesloten heeft. <
In de Russische provinciën nan dc Oostzee, komen bestendig versterkingen aan. Men schrijft nit StPctorburg dat dc oorlogspartij , ondersteund door den grootvorst Constantijn , in den keizerlijken raad de overhand heeft.
De keizer van Rusland heeft bij eeno nieuwe ukasc de centrale kas in Finland gemagtigd tot het aangaan eener locning van 650,000 zilver roebels, aflosbaar in annuïteiten, rentende -4 pCt., welke som uitsluitend bestemd is tot dc wapening en verdediging des lands. Reeds hebben onderscheidene kapitalisten in Finland voor aanzienlijke sommen aan die leening deelgenomen. Volgens sommige Duitsche dagbladen, zou het vertrok vanden baron von Hess naar dc Oostenrijksehe armee, niet dat belang hebben hetwelk men er aan toeschrijft. Zij beweren dat die bevelhebber alleen vertrokken is om eenige regimenten te gaan inspecteren en dat die reis dus nodi een politiek, noch een militair dool heeft. Wij moeten echter doen opmerken, dat deze uitlegging voor een goed gedeelte schijnt ontzenuwd te worden door de omstandigheid, dat hij door de generaals dc Letang en Crawfurt, beiden door dc Eransche eu Engelsche regeringen bij dc armee gedetacheerd, vergezeld wordt. De vereffening van het Oostenrijk-Zwitsersch geschil, heeft, zoo als wij reeds vroeger mededeelden, voor Zwitserland eene nieuwe moeijelijkheid doen ontstaan. Het is nu zonder twijfel, dat de Sardinische regering dezelfde schadeloosstelling voor de verdreven Piemontcsche Capueynen verlangt, als voor de Lombardische betaald is, zoodat Tessin nog eeue aanzienlijke som zal moeten betalen, waarop niet gerekend was. Te Turin was den 29 April hot. gerucht verspreid, dat te Rome onlusten waren uitgebroken bij gelegenheid van de trekking eener tombola ten behoeve van weezen, wiev ouders aan de cholera bezweken zijn. Eene dépêche uil Turin van gisteren, meldt, dat deministcriceJle crisis steeds voortduurt. De markies de Villamarina, door den koning uit Parijs ontboden — zoo als wij reeds gemeld hebben — was aldaar aangekomen. De Spaansche Cortes hebbenden 30sten der vorige maand het ontwerp betreffende* den spoorweg van Sevilla naar Cadix goedgekeurd. De schikking met den president der Vereenigde Staten, betreflende de zaak van den Black Warrior is goedgekeurd. Men kent nu het cijfer der stemmen, waarmede do wet op do goederen in de doode hand, door de Cortes is aangenomen. Do wet is namelijk goedgekeurd met 168 tegen 12 stemmen. De bisschop van Onna heeft last gekregen om zich naar de Canarische eilanden te begeven.
Bijzondere tijdingen uit Spanje van 30 April, geven te verstaan, dat de Camarilla, ondersteund door den vertegenwoordiger van hot hof van Rome, alle moeite deed, om do koningin te bewegen aan liet ontwerp van wet tot verkoop van de goederen der geestelijkheid , hare sanctie te weigeren. Het geheele ministerie had zich dien dag naar Aranjuez begeven. Men dacht dat de Pauselijke gezant, zoo dc koningin dc wet bekrachtig*, Madrid verlaten zon.
Volgens mededeeling uit Luxemburg, wordt Z. M. de Koning der Nederlanden aldaar den 16den dezer verwacht. Te dezer gelegenheid zullen de Nederlandsche gezanten bij den bondsdag en bij het Eransche hof, alsmede de Nederlandsche konsul-generaal to Parijs, zich mede naar Luxemburg begeven. Men houdt zich aldaar reeds bozig met het oprigtcn van een' kolossalon triomfboog en cene cere-garde te paard. De Russische regering heeft den vrijdom voor den invoer van buitenlandsehe goederen in Kamscbatka tot 1860 verlengd. Alle buitenlandsehe artikelen zullen er ingevoerd kunnen worden, met uitzondering van thee, eu alle Russische producten sullen er uitvoerd mogen worden, met uitzondering van munten en openbare sclmtkistbilletten en andere papieren waarden, die tot instellingen van Russisch krediet behooren. De vreemdo handelaren zullen hunne goederen in het groot en klein aan do kooplieden aldaar mogen verkoopen , alsmede aan bijzondere porsonen, Elk vaartuig zal 25 roebels bij «yne aankomst in de haven van Petropaulowski of Avan^ki betalen ton voordeele dier steden.
De Atralo is te Southampton aangekomen met do mail nit de West-Indien en den Stillen Oceaan. Te Porto-Bico was een ernstig oproer uitgebarsten. De provinciën van de landengte van Panama hadden zich als onafhankelijken staat geconstitueerd. De vrees, dio men in Britsch-Indic koesterde, over de verschijning vau een 'Russisch eskader in de Indische wateren. was geheel verdwenen; de tegenwoordigheid van cene JFrausch-JEngelsche zeemagt aldaar, had de Bussen tot het besluit gebragt naar de havens van BJamechatka terug te keeren. ' / Aangaande de meermalen besprokene aardbeving in Japan verjneejnt men iïmm cad«r det deze den 25 December beeft plaat* gehad. De ruinen der siad Simorla zijn zelfs ondor de zoe, die verschillende mijlen landwaarts in is getreden , bedolven. Talrijke schipbreuken hebben langs de kusten plaats gehad. Zooals men weet behoort daaronder het Russische oorlogalregat Diana, onder bevel van den admiraal Putiatine, waarvan de bemanning er in geslaagd is bet vlek Hida, op eenige mijlen afslands vnn Simoda le bereiken. Het slechte weder dat in den winter in die streken heerscht, gaf aan de bemanning niet veel hoop met de Japansehe jonken de Russische kusten vóór de lente te kunnen bereiken. Ondertussfcheu verscheen ter reede de Eransche walvisehvaarder Napoleon f 11, ende Russen vormden het plan dit vaartuig te bcmagtigen en er mede naar hun vaderland (e stevenen; De gezagvoerder vanhet schip raadde hun voornemen en Jiglte. na twaalf uren toeyens o?n lc repareren, het anker, tot groote verwondering .der Russen , d> meenden dat het vaartuig minstens eene week \}aar zoude bl§
Van do Kaapdc Goede Hoop zijn bèrigten ontvangen van den 1/dcn Februarij. l)e nieuwe gouverneur sir G. Grey werd zijne reis naai- de oosteliite grenzen terug verwacht, ten einde het Parlement ep den loden Maart te openen. Verschillende leden van dat ligchaam uit de oostelijke districten hadden hun ontslag ipgeiicnd, uithoofde vau dc verre reis, dio zij te doen hebben, en de meening won veld, dat wanneer de kolonie zich zelve wil besturen, zij iv tweeen verdeeld moet worden. — Eene besmettelijke ziekte was onder de paarden in betree uitgebroken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen»' 3 Mei. Gisteren is er eene groote receptie gehouden op het paleis van Buckingham. — Dc buitengewone vrees der regering, om het minste van Balaklava bekend (e maken, heeft tot een ongeloofelijk gerucht aanleiding gegeven. De dépêches uit Balaklava , zegt men , zijn in cijfers geschreven en de sleutel, over welken men zich vooraf had moeten verstaan , is door lord Raglan per koerier nagezonden. Daar nu de stoom de electriciteit niet kan inhalen, zoo is de regering op dit oogenblik nog niet in staat dc dépêches te lezen! Er zal echter wel meer waarheid in de veronderstelling liggen, dat lord Raglan niets goeds te melden heeft. Wat de weinige spraakzaamheid van lord John Russellen lord Palmerston in het Lagerhuis omtrent de Weener conferentie betreft (lord Clarendon waagt het naauwelijks zicli in het Hoogerhuis te vertoonen, en speelt verstoppertje met lord Dorby), zoo heeft de heer Bright gisteren door zijne interpellatien nopens die onderhandelingen niet weinig op het aambeeld geslagen. De allerlaatste hoop op eon diplomatischen deus ex machina — ditmaal het Pruissische hof — schijnt nog niet vaarwel gezegd te zijn.
— Te Devonport is gisteren het linieschip Conqueror van stapel geloopen. Het is voor 100 Btukken geschut geboord, en zal met een schroef worden voorzien, alsmede van machines vanBoo paardenkracht, terwijl het 3200 tonnen groot is. Dc Marlborough van 131 stukken geschut, zal in dc volgende maand te Portsmouth vau Btapel loonen en het grootste oorlogsschip der wereld zijn (4000 tonnenV? Buitendien worden nog gebouwd: deßtnown van 90, Atlas van 90, Merseu van 10, Chtsapeake van 50 st., alle sshroefstoombooten, en de tranaportschepen Cadmus, Charybdis en Racoon, alle van 1462 tonnen. Buitendien laat de regering nog een groot aantal platbodem vaartuigen tot het landen van artillerie en kavallerie bouwen , welks deels voor de Oost- en deels voor de Zwarte Zee bestemd zijn.
— JEen pas versohenen vlugschrift: De Poolsche kwestie, uit een Duitsch oogpunt beschouwd, wordt door do Globe in een hoofdartikel besproken, met de volgende woorden als slot: » Hoe hot ook gesteld moge z\jn met het vooruitzigt der herstelling van Polen als koningrijk, rr valt wel niet aan te twijfelen, dat die herstelling een bolwerk voor Duitschland tegen Kusland zou zijn." — Prins Lucien Uonaparte, die hier teruggetrokken leeft en een klein huis bewoont, waar hij zijne litterarischc studiën voortzot, viel jl. Zaturdag van zijn bibliotheek-ladder, ton gevolge waarvan hij een been heeft gebroken. Hij bevindt zich thans echter aan de beter hand.
— De prijs der doorloopendo toegangkafi'f jes van het glazen palcis te Sjvdenham (het abonnement was gisteren verstreken) is voor de eerste 12 maanden van 2 guineas op 1 verminderd. — Aan den Times wordt uit het kamp van Sebastopol geschreven, onder dagtcekening van don 17den April: "Een Poolsche deserteur berigt ons, dat wij eene heerlijke gelegenheid hebben laten voorbijgaan. Het schijnt, dat dc Bussen van de aankomst en den marsch der Turken onderrigt waren en meenden, dat zij voornemens waren het leger van generaal Liprandi aan te vallen. Bij gevolg heeft men al de beschikbare manschappen Sebastopol doen verlaten en toen wij het vuur openden, bevonden zich slechts 8000 man in do vesting. Hierdoor wordt bet stilzwijgen der Russen op ons vuren duidelijk. Thans telt het garnizoen 28,000 man."
---

Duitsche Post.
* Frautti'ort, 2 Mei. Uit St. Petersburg wordt berigt, dat dc JNewa sedert 10 dagen reeds van ijs bevrijd en de scheep* vaart op dien stroom weder geopend is.
— in Hamburg heerscht eene groote ontevredenheid wegens dc in Stade geheven wordende tollen; teu gevolge van de veranderingen , die in de heffing dier tollen gemaakt zijn, vreest men wezenlijke nadeelen te zien ontstaan voor dc vrijhaven van Hamburg. Mon houdt hot tegenwoordige oogenblik, nu Noord- Amerika de opheffiug van den Sondtol eischt, voor gunstig om de Elbe van de Hannoversche suprematie te bevrijden, en met des te meer grond, daar Hannover niet eens in het bezit is van de linkerzijde der monding van dien stroom, die tot het Hamburgsche grondgebied behoort. ,i mmmmmWßSm»-m-&9mmmmmmtmmmmmmm,
---

Fransche Post.
Parijs, a Mei. Dc Moniteur behelst heden een rapport van den generaal Canrobert, van 17 April, alsmede een brief, meldende den dood van den generaal Bizot. Het rapport loopt over dc 7 eerste dagen van het bombardement on toont aan, welke wezenlijke vorderingen dc geallieerde troepen op dat tijdstip gemaakt hadden.
— Het bevestigt zich, dat Pianori aanstaanden Maandag voor het hof van assisos tcregt zal staan.
---

Per Telegraaf.
Warschau, 3 Mei. Dc keizer, de grootvorsten Nikolaas en Michael en generaal Büdiger worden alhier verwacht. De keizerlijke amnestie voor het koningrijk Polen is ontvangen. 32000 grenadiers marcheren van Polen naar Litthauen. (A. C.)
Parijs, 4 Mei. De Moniteur de la Plotte meldt, dat het Oostzee-'eakader, kommandant Ponaud, den Isten dezer uit de haven van Cherbourg in zee is gestoken.
Weenen, 4 Mei. Het verfcrek van den baron von Heet is tot overmorgen 6 dezer uitgesteld.
Hamburg, 4 Mei. De vïce-admiraal Dundas is, op het ontvangen van nieuwe bevelen uit Londen, met de geheele vloot uil de haven van Kiel naar de Oostzee vertrokken.
LonÊen, 1 Mei. In dc zitting van het Lagerhuis op ptx. teren "avond, heeft sir Ch. Wood medegedeeld, dat dc schept tot handhaving der blokkade in do Witte Zee, tot vertrek gcreM liggen. — Er waren van lord ii.glan geene depêches ontvangen. Lord Clarendon heeft in hei Hoogerhuis de overlegging izegd van d» protocollen der Weener conferentien; hieruit zal blyken, op welke gronden die conferentien zijn geschorst, «iJnde zij nog geenszins afgebroken. Oostenrijk hoopt nog op het ,>ev» stel van den vrede en graaf Buol heeft dc nieuwe voorstellen v»u Rusland ter kennisvan de gevolmagtigden gebragt, die thans zich met hot onderzoek onledig houden. De minister verklaarde, dat hij voor alsnog zijne meeuiii'_' niet kou Ie kennen geven outreuS Oostenrijks houding. Graaf Derby gat ai» zijne meening te kenn-n, dat llu«'«ivl dn geallieerden wist om deu tuin te : De markies van Lansdowne zeide hierop dat dc handelwijze r»u Oostenrijk niet ten gevolge kan hebben , dat de regering, ofschoon zij gaarne de hoop voedde op herstel van den vrede, verzuimen zon Ti'ch steeds en krachtiger tot den strijd toe te bereiden.
Londen» l Mei. Heden was Graan vast, weinig handrl met geringen aanvoer. Liverpóol s 4 Mei. 3000 bn. Katoen zijn heden bij u'dceltcn _ 1/8 d. hooger verhandeld.
---

Beun van Londen, 4 Mei.
Slot. , :it-'- Cootelaeoniant.., 88J, f BPJ, f Spmje 1 %..... 18, 1'!, dito «p Mei, ... .— dilo 8 hmt.... — Mexico nieuwe 3X- ÏOJ, £ Certificaten... *, \ Sardinië 86 Passire — Ecuador — Rojland t 1/3 % — Pera — dito £ % — Grenada Uitgest... — Holland _ % 91 Turksche Lccmng.. 73 dito 2 \fi %,.. — In de gisteren gehouden zitting der bank-.ljreeleurm is het risconi.» v^. i 1/2 op 4 pCt. verminderd.
---

Beurs van Antwerpen, 4 Mei.
BeU. 21/2 % 53; Metall. 62 ?/*; dito Nation. 668/»; .Vn;* :' * 81; dito 1 % pCt. 17 5/2.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet, tot verhooging van hel minimum van dé opbrengst van den accijns op dt Suiker, luidt ala volgt: Art. 1. De som van f 750.000, voorkomende in art. 1 der wei van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 94), wordt veranderd in de som van f 1,000.000. Art. 2. In de plaats van ƒl9 , als afschrijving voor kandij aangenomen in art. 3 der wet van 26 Aprü 1852 (Staatsblad No. 94), wordt gesteld ƒ 18.50, en in de plaats van ƒ 17 voor rneli* en lompen, in hetzelfde artikel voorkomende, wordt gesteld ƒ 16,50. Art. 3. Deze wet treedt in werking op I°. October 1855.
---

Rotterdam, 4 Mei.
Bij de onbekendheid van de verdiensten van zoovele Nederlanders in het buitenland, mag het als een verblijdend verschijnsel werden aangemerkt, hetwelk wel vermelding verdient, dat aan de verdiensten ran onzen stadgenoot dr. P. van Galen, door het uitgeven van een werkje, handelende ovor de Zeekaarten enz, van luitenant Maury, in de Shipping and Mercantile Gazelle alle regt wordt wedervaren. Dit blad zegt, dat dr. van Galens korte niteenzetting van het onderwerp niet anders dan welkom kan zijn voor den zeeman, vooral daar de schrijver zioh bepaalt tot praotischc doeleinden, en alle speoulative bijzonderheden achterwege laat. Bij dc belangstelling, die een zoo gewigtig onderwerp als d» onderzoekingen naar de verschijnselen op den Oceaan, tegenwoordig algemeen vinden, meenen ook wij velen geene ondienst te doen, met op dezen arbeid van onzen verdienstelijken stadgenoot te wijzen.
Volgens achterstaande advertentie ziet bij Joh. Noman en Zn., te Zalt-Bommel eene tweede uitgave het licht van het werk van dr. W. B. van Hoëvell, getiteld Slesven en Vrijen. Dat in zoo korten tijd een herdruk van dit werk noodig geoordeeld werd, is eene aanbeveling; die alle verdere aanprijzing overbodig maakt,
Aanstaanden Zondag zal de muziek van de dienstd. schutterij in het Park alhier weder aanvangen. Het programma der »it te voeren muziekstukken is als volgt: 1. Sultans-Marsch, van Hamm. 2. Overture Ruy Blos, van Mcndelssohn Bartholdy. 3. Inkermann-Galop, van Buggenhout. 4, Potpourri sur des motifs dopéras Italiens, van idem. ó. Folks la clocnette des Meuniires, vanThier. 6. Ouverture le Chalet, y»n Adam. 7. Jagerlied, Wals, van Buttler. 8. Potpourri FEtoilt duNord, van Meijerbeer. 9. Turksche Storm-Marscb, van Hamm.
Men berigt ons, dat de Gouverneur-Generaal van Ned. Indie de bepaling heeft ingetrokken, volgens welke geen suiker-contractant zjjno fabriek zonder verlof der Indische regering mag verlaten. De aanleiding tot dc intrekking van deze bepaling moet, naar men zegt, in de omstandigheid zijn gelegen, dat de heer 's Jacob, suiker-contractant en zwager van den heer Bochussen, geen verlof hebbende kunnen bekomen, om langer dan gedurende een tweejarig verlof zijne fabriek te verlaten, door den minister van koloniën, in strijd met de beslissing en het advies van den Gouverneur-Generaal, in het gelijk moet zijn gesteld. (Grw.)
Aanstaanden Donderdag, den lOden dezer, zal te's Hage voor het prov. geregtshof te regt staan Jan Dufour, geboren en laatst woonachtig te JRotterdam, wiens arrestatie, eenige jaren geleden , met'zooveel moeite gepaard ging, dat hij daardoor eenige beruchtheid verkreeg. Dufour werd beschuldigd van zich in het laatst van het verleden jaar met een tweeden persoon den toegang te hebben verschaft in de woning van den horologiemaker Pehr, te Botterdam, en zulks na daartoe een der sloten van de dubbele voordeur te hebben geopend met eenvalschen sleutel en het andere slot van een der deuren verbroken te hebben; voorta na binnenshuis met geweld onderscheidene binnendeuren, eene toonbank , lade en verscheidene meubelstukken te hebben geopend, daaruit te hebben ontvreemd een groot aantal zilveren voorwerpen, enz. De beschuldigde is dezelfde, die reeds bg arrest van 15 Julij 1840, bg hetzelfde hof gewezen, tot 10 jaren correctionele gevangenisstraf werd veroordeeld, tor zake van eenvoudigen diefstal; alsmede door het voormalig hof van assises in Noord- Brabant, van 16 Sept. 1»36, ter zake van valsehheid in authentiek en openbaar geschrift, tot geeseling , brandmerk en sjarig confinement.
De heer advocaat-generaal, mr. J. W. Gef ken, zal het openbaar ministerie in deze strafzaak waarnemen; terwijl de heer advocaat jhr. mr. W. C. K. Evertsen de Jonge den beschuldigde ali raadsman is toegevoegd.
De Belgische bladen deelen het berigt mede, dat een nieuwplan om de verschillende spoorwegen te Brussel met elkander to verbinden aan het ministerie van openbare werken is ingediend. Het betreft niets minder dan de daarstelling van een driedubbel on* deraardsch gewelf, onder die hoofdstad, uitgaande van de Noor* der-, Zuider* en Luxemburgsche stations en uitkomende aan de Montagne aux Herbes Potagères, waar het centraal station gevestigd zoude worden.. De uitvoering van dit plan zoude eene hoogst aanzienlijke som, meer dan 17 millioen francs, kosten.
In den gemeenteraad te Amsterdam is besloten bet beursgebouw in de drie wintermaanden to verlichten.
JLn <le aigeloopeu maand iieuóeu biiuion cic gcmeenle Amsterdam plaats gehad 665 geboorten (behalve -13 levenloos aangegevencn), 699 sterfgevallen en 116 huwelijken. Heden heeft in het Lokaal der akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam plaats, de plegtige opening van de kunst- Trzanieling, door wijlen den heer A. van der JBJoop aan die stad gelegateerd. De bezigtiging zal voor ieder worden opengesteld, dea Zondags voor lu cents, des Maandags voor 25 cents en de overige dagen voor 50 cents de persoon; zullende de opbrengst strekken ten voordeele van de algemeene armen dier stad , ingevolge den wensch cle3 erflaters,
Mon meldt uit Viaardingen dd. 3 Mei. Gisteren arriveerde voor deze eto;! het driemast-schoenersehip de Vrede, kapt. van Rijn, met eene lading rogge; dit schip op een der werven te Libau voor rekening van den heer Hoogendijk alhier gebouwd, voldoet zeer aan de verwachting; ook verneemt men, dat aldaar meerdere bestellingen van schepen voor Hollandsche reederijen «ijn gedaan. (H-) Van de werf van den scheepsbouwmeester H. Drop, de Zeeuw, te Vlaardii.ten. is gisteren met het beste gevolg van stapel geloopen het brikschip Luit.-Adm. Collenburg, groot 100 gemeten lasten , zullende worden gevoerd door kapt. JP. L. Schep, gebouwd voor rekening eener reederij , onder directie van de heeren Gebroeders den Breems. Onmiddelijk daarop is de kiol gelegd van een eohoenerschip, genaamd Jan van Hanvegen, groot 70 gemeten lasten, voor rekening van den heer MJ. den Breems Jz.
— Op de werf van de heeren S. van Gijn en Zoon, mede aldaar, is gisteren de kiel gelegd van een schoenerschip, genaamd Pomona, groot 55 gemeten lasten, voor rekening van de heeren **n Herwegen en vau Breems. (A. C)
Vervolg dor gisteren te Haarlem gehouden negende verkooping van gronden iv den Hsarleramermeerpolder: afdeeling Burgerveen, sectie NN: AV. dc Baat, te .Siiedrecht', 80 bunders, ƒ 41,100; L. Merkus, te Stem, 20 b.. /10.000; B. Evers, 20 b. , ƒ 8100; J. A. v. d. Werre, te Zuidwaddinxveen, 20 b., J. 400; D. C. Meijer, le Amsterdam, 20 b., /7800; B. Evers, 20 b., ƒ8500; H. van Dongen, te Kuamsdonk, 10 b., ƒ16,100; W. de Zeeuw, te Hendrik Ho Ambacht, 20 b., ƒ 8Ü00; L. van der Pol, te Heusden, 60 b., f 29,600. — Sectie Q,Q: J. J. Bokhoven, te Leymuiden, 60 b , /' 31,500; J. G. de Booy, te Beverwijk, 60 b.," f 37,600; L. IÏ. JEUerman, te Aalsmeer, 20 b., / 13,400; P. Byl, te Oosthuizen, 20 b., ƒ 12,600; A. V. Teding vanßerkhotit, 20 b., f 12,800; A. v.d.Bcek,te Waalwijk, 60 b. .ƒ41,000 Jhr. J. O. dc Vries te Amsterdam, 40 b., ƒ22,100; B. Hartogh Honson, te Gravenhage, 20 b., f 17,000. Zoodat de gezamenïnenlijko verkoop vsn 1201,70, bunders heelt opgebragt de som ƒ 586,500.
Binnen kort zal voor het prov. geregtshof te Amsterdam teregt staan, Gerritje Nylant, oud 28 jaren, geboren te Vorthen, thans dienstbode te Amsterdam, beschuldigd van kindermoord, voor do «•¦erst maal door de ong-huwde moeder gepleegd. Dit de acte van beschuldiging blijkt, dat Jan van Wieringen en Johannes Visßer op vijftien Maart jl. op het ijs in de Boomsloot te Amsterdam hebben gevonden, gedeeltelijk met een lap overdekt, het lijkje van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht, dat in of by de lap, waarin het kind gewikl old was, zich bovond een brief aan bet adres van de beschuldigde; dat het hoofd vau het kind alstoen bleek om wonden te zijn niet het lijf van een zwarte lustre vrouwen-japon, ?iji;de dat lijf zoodanig mot een bonten en wollen band om den hals vastgesnoerd, dat het reeds aan gemelde personen iv hel oog viel, dat hier kindermoord had plaatsgevonden; dat het opschrift van voormelde missive al zeer spoedig heeft aanleiding gegeven tot het op3po.en der beschuldigde, die op zestien Maart in een kelder in de Bidderstraat f e bed liggende en iv ziekelijken toestand aangetroffen is; dat deze, na aanvankelijk zelfs hare bevalling aan rle personen, waar zij zich bevond, te hebben ontkend en gef!acht te hebben, door wederom uit te gaan, en zich aan hare meesteres ie vertoonen, allen schijn daarvan weg te nemen, zoo-jia zij zich in handen der politie bevond weldra tot de bekentenis ia g< komen, dat zij op Woensdag den veertienden Maart jl., des atonds omstreeks acht ure, ten huize van een slagter, op de Prinsengracht alhier, waar zij sedert drie dagen in dienst wa» getreden, bevallen is vau een kind van het mannelijk geslacht, dat zij, na ct>k ten dien aanzien eerst eenige andere opgaven He hebben gedaan, weinige dagen later voor den regter commissaris heeft beieden, dat zij dat kindje opzettelijk van het leven heeft herooö, dom lij .ie geboorte het keeltje in to drukken, omdat zg bang was. dat het zou schreeuwen, dat zij bovendien met eet» bom'en baid, dien zij van een jak had afgetrokken, het halsje van het kind heeft toegehaald, nadat zij gevoeld en gezien had, dat liet k;ud leefde en ricli bewoog; dat zij altijd in het denkbeeld vei lieer. ie. dn? liare bevalling nog niet zoo op handen was en uit se!i»«uiii haar toestand voor hare fimiilie verborgen heeft gehouden, dat zij niet heeft kunnen ontkennen, dat, ofschoon zij zelfs in bet bcüi vsn vrij wat kleedingstukken was en zelfs gou'\en eu zilveren sioyajen en eenige kontanten bezat, zij geenerlei voorzorgen v,.,>* <•? geboorte van haar kind heeft genomen; dat zij, nadat zij liet kindje op voormelde wijze het. leven benomen had, het gewikkeld heeft in een boveneind van een haar toebehoorende zwarte japon, waarvan de onderhelfc in de wouing, waarin zij laatst veil. ".jf hield, is terug gevonden, in eene hoedendoos heelt gedaan ei. .ede uit de woning, waar zij bevallen was', verwijderd, Waarom »;j het op de plaats waar het lijkje gevonden is, op bet ijs heeft geworpen; dat zij daarna zich heeft begeven naar de woning in de Bidderstraat, alwaar zij den volgenden Vrij«lag ie aangehouden, dat de brief aan baar adres vermoedelijk in «le hoedendoos lag, waarin zij haar kindje gelegd heeft, en zoo daarbij is verbleve; bekentenis vau ric beschuldigde volkomen bevestigd wor<ö door de verklaringen vau de getuigen Johanna Hermina Poelman, huiavronw van J. J. Zimmermaus, en de weduwe Keiler, wat de bevalling van de beschuldigde betreft, die daaromtrent m bijzonderheden, verklaringen hebben afgelegd . voorts door de personen vau \. vau Schagen, huisvrouw van E. van Laar, waar zij is aangeliöudpni eu din uiedicinae doctor .!. C. de Kuiter, die lianr bet eerst in het Binnen-Qast___is heeft behandeld; dat laalsiclrk de Ui oemdo deskundigen, dc heeren de Muynek Brevet ta Adriaan Doom, aan wie do geregtelijke schouwing van het lijkje was opgedragen, als resultaat van hun onderzoek en bovindiiijr heb en opgegeven: I°. dat het In'kjo dat was van een levensvall.aar voldragen kind; 2°. dat het kind geademd en dus afgescheiden van de moeder heelt geleefd; 3°. dat bet korten tijd na de geboorte ej.oplectisch gestorven is; !'. de asphyelischapoplectisc-lse to.-staiid ie door verworging te weeg gebragt en wel door de toesnoering van bovengemelde kleedingstukken en band, welke om den hals van het lijkje gevonden zijn. (H.)
Op bet raadhuis te Heemskerk werd den Isten Mei een ongewoon feest gevierd. Do onderwijzer, de heer L. Schuitemaker, gedacht, op 69jarigen ouderdom , de 50jarige vervulling van zijnen post als onderwijzer ia dio gemeente. Talrijk waren de geseben- Èeu, die hem I>ij dutte gelegenheid werden aangeboden.
JL Sfcfurdag is U: Leeuwarden gevankeljjk binnengebragt zekere JK. J. 8., vau Bljja, beschuldigd o. a. van, by onderscheidene gelegenheden, niet minder dan 21 schapen te hebben gestolen. Naar mcv verneemt, is hij bereids tot bekentenis van sommige dier diefstallen gekomen. (Pr. Fr. Ct.)
Door b..;t prov. kerkbestuur in Zeeland zijn als kandidaten tot de Heilige dienst toegelaten, de heeren A. JK. Ruitenschild, van «Hage en B. Visch, van Leyden. (Af, Ct.)
W(j vcruemen met sekerheid, dat Z. K. H. prins Frederik der Aiederißudeu tijdene het Xde landhuishoudkundig congres eenige x4*g«n te 'e Hertogenbosch vertoeven zal. (Arnh. Ct.)
Bij het koninklyk athenaeum te Maastricht staan 3 betrekkingeu oueu, die vervuld zullen worden: die van leeraar der JEngelsche tas., met cene jaarwedde van f 700; die van leeraar in hét uanuteekeuea eu regtlijnig teekenen, met eene jaarwedde van f 500, «n <he \an kostschoolhouder by het Athenaeum.
Mon icrneemt, dat op io Mei aanstaande zal worden geoyend wie buitengewone zitting der provinciale ataten van Groumgcnv v ler benoeming van een lid voor de eerste kamer- der staten-generaal, m plaats van wijlen den heer J. de Sitler-
Door het mmiaterie van bmnenlandache zaken 5é aan den lenritchipFer ». Jansen, te Nijmegen, tot wcaeropzegrine vergund met zijne stoorasleepboot, voor het geval dat daaraan bc- Üoeffc beslaat, 0»k «ehepcn den E§n, tot Lobith, to mogenop- Op iieueiA Zsuuuug j dezer, ial iv deu ipuischcü ecuouwMug te 's Hage ten tooneele gevoerd worden i Norma, voorafgegaan door La Mari de la Dame des Chceurs.
Het Staatsblad No. 12 bevat de wet van 20 April 1855, lot regeling van do koperen pasmunt in Ned. ludië; JNo. 13 de wet van 20 April 1855, tot nadere aanwijz'ng van middelen tot regeling van het muntwezen in Ned. Indië; No. 11 dc wet van 22 April 1855, tot afschaffing van de regten op den uitvoer van gemunt en ongemunt goud en zilver in Ned. ludic; en No. 15 de wet van 22 April 1855, tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1852.
Z. M. heeft verleend dc volgende oetrooijen: voor tien jaren, aan J. Sainlhill, te Brussel, dom. bij A. F. de Bas, proc. te 'sGravenhage, op dc invoering van verbeteringen in do vervaardiging van gasstoffen tot verlichting en verwarming, voor welke vervaardiging hij den 15den September 1851 een octrooi heeft verkregen voor ilcn tijd van tien jaren; voor vijf jaren aan: J.J. H. de Bruin, te Angeren, op de uitvinding van een werktuig tot het kerven van fabak; aan C. Janmart te Amsteriiam, op de uitvindirg van een nieuwen schoorsteenkap, waardoor de trekking bevorderd en brandgevaar opgeheven wordt; aan W. J- Krudeweg, te Vasls, ep de uitvinding van een toestel, om bij het op hol raken van paarden of eenig ander ongeval, een rijtuig onmiddellijk fe doen stilstaan; aan G. Stout, te Tiel, op de uitvinding van een door hem verbeterd Amcriksansch draagbaar dorschwerktuig en zeef.
Z. M. heeft aan jhr. mr. D. Rutgers van Rozenburg, op verz. eervol ontslag verleend als hoogheemraad van Watergraafsmeer en van heemraad van den Amstel en Nieuwer Amstel, provincie Noord-Holland.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident iv Baden, heeft de groot-hertoglijke regeling eene wijziging en verminde? ing daargcsteld van het tarief voor den vervoer van doorvoer-goederen langs den dubbelen spoorweg, die fhan3 (ot Bazel over hel verengde spoorbeginsel voltooid is.
Deze vermindering treedt met den leien Mei in werking.
*'S Gravenhage, 4 Mei. H. M. dc koningin en HH. XX, HH. de Prinsessen Hendrik en Frederik der JKederianden, hebben zeer fraaije geschenken gezonden voor eene te houden loterij van handwerken, enz., welke door èene vereeniging van dames in het district Maas en Waal, onder voorzit ting der hoog wel geb. vrouwe A. gravinne van JJReehteren, te Appeltern is daargesteld ten behoeve der slagtoffers van de jongste overstrooming, Z. M. de koning en Z. K. H. Prins Frederik hebben de pogingen mede krachtdadig willen bevorderen door een aanzienlijk getal loten te nemen.
— Hare Majesteit de koniiigiu, HH. XX. HH. prius en prinses Hendrik, prins Frederik en prinses Marie en HH. DD. HH. de hertog Bernard van Saksen Weimar en zijue dochter de hertogin Anna hebben eergisteren avond het derde en laatste vocaal en instrumentaal concert bijgewoond dat mevr. Jenny Goldschmidt, geb. Lind en haar echtgenoot in de zaal Diligentia alhier hebben gegeven. Verleende de edele zangeres te Amsterdam hare ondersteuning voor e*n concert ton behooeve der noodlijdenden door de ovei stroomingeu; wilde zij Vrijda" 11. ook welwillend medewerken tot het concert, dat door den heer Joh. J. Verhuist te Rotterdam gegeven werd, ook het concert van gisteren avond strekte niet ten haren vojrdcelc, maar wel voor een tot stand te brengen pensioem- of ondtrsttunings-fonds voor toonkunstcnaars te 's Gravenliage. Z_ gaf daardoor een nieuw blijk, dat zij havo uitmuntende gaven gaarne onbekrompen en vooral tot een weldadig eiude wenscht aan te wenden. Na al hetgeen in buitenlandsehe bladen eu in dea laatsten tijd ook iv de binnenlandsche over Jenny Lind is geschreven, is het overbodig te achten over het talent van die groote zangeres uit te weiden. Uit Leiden schreef men dezer dagen nopens het concert, dat zij Maandag avond jl. aldaar heeft gehouden, -dat zij den Mei avond door haar zang verheerlijkt heeft en aan de ingezetenen een kunstgenot bereid, dat hun onvergefelijk blijven zal; haar onvergetelijke talent bij zoo veel beminneJijken eenvoud, voerde niet slechts de geestdrift ten top, maar liet gevoelens van bewondering en vereering achter." Die woorden zijn geheel van toepsssing op het concert van gisteren avond. JJNa elk stuk, dat de zangeres voordroeg-, werd zij onder daverende toejuichingen teruggeroepen, welke Mijken vau vereering op dc meest heusche en bevallige wijze door haar werden beantwoord. Ook haar echtgenoot, do heer Otto Goldschmidt, die haar door zijn gevoelig pianospel meesterlijk accompagneerde, handhaafde ook hier ala solist zijn gevestigden naam. Hem viel mede groote toejuiching ten deeï. Het orkest heeft onder de leiding van deu heer Lubeek, zoowel bij het accompagnement als bij de uitvoering der ouverture», zich meesterlijk vau zijne taak gekweten. Bij het einde van het concert werden fanfares aangeheven en onder het innigste vreugdegejuich der talrijke menigte nam Jenny Lind afscheid vau het publiek, dai blijk gaf dat het hare uitstekende bekwaamheden en edele menschen - min op zoo hoogen prijs stelde. Na den afloop van het concert hebben de leden van hot orkest haar eene serenade gebragt waaraan de groote menigte, die zich in den omtrek bevond, hartelijk deel heeft gonomen.
— De heer Siek, minister-resident van Z. M. den koning van Denemarken bij het JNTederl. hof, is voor een onbepaalden tijd uit deze residentie naar Kopenhagen vertrokken. JUe baron de Bille Brahe, attaché, neemt gedurende die afwezigheid tijdelijk de werkzaamheden van het gezantschap waar. * Lieyden , 1 Mei. Op heden werd aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de regten, de heer T. A. A. Schönermarck,'van Soerabaija, met Theses. *9lccleiSsfeHk, 2 Mei. Kr waren heden ter kaasmarkt aangevoerd 21 stapels, elie vrij willig verkocht zijn tot ƒ23 de 50 Ned. ff.
* Hoorn , 3 Mei. Op de markt van heden werden 102 stapels'kaas aangevoerd, wegende tezamen 37898 JS". ft', prijs kleine ƒ 24. De handel was levendig.
*A«sistcr«7aMt, 4 Mei. Hedea had in de Kemonstrantsehe kerk alhier het twaalfde openbaar examen plaats van de loerlingen der volks-zangschool, opgerigt door de bcido Amsterdamsche departementen der maatschappij : Tot Nut van 't Algemeen. Nn een toespraak namens het bestuur, bij monde van den heer J. Brester Az., voorden de kinderen een aantal liederen, koren enz. uit en ledden de bewijzen hunner bekwaamheid in de theorie dor zangkunst aan den dag. Voor eerstgenoemde stukken was ds muziek gecomponeerd door de heeren Bertelman, Viotta, W. Smits en Wilms. De woorden waren van dr. J. P. Heije. Een lied vooral werd daverend toegejuicht en bis gevraagd, daar zoowel muziek (van W. Smits) als de woorden zich door hunne geestige ideeën onderscheidden. Uit het verslag van den secretaris bleet, dat in het afgeloopen jaar de bevolking der school de volgende was: lste klasse: 62jougeiiB, 46 meisjes, ontslagen 10; 2de klasse: 47 mei 'es. 55 jongens, 12 ontslagen; 3do klasse: lste gedeelte 52 jon.-v.s ,' 22 meisjes ,10 ontslagen; 3de klasse: 2de gedeelto 34 jongens,' 14 meis. jes, 11 ontslagen, zoodat het geheele aantal leerlingen 24G bedrage! Aan de ngtmg van het onderwijs, den ijver der kinderen, het peraoned der onderwijzers was mets veranderd. Dit alies verkeerde in den besten toestand. Het eenige eu voorname punt waarover men had te klagen, was het gebrek aan ondersteuning der ouders en der burgers, zoowel stoffelijk als zedelijk, hetgeen onbegrijpelijk kan worden genoemd bij eene zoo nuttige instelling als dere Na de prijsuitdeeling rigtte de heer Brester het woord tot de onderwijzer» in het algemeen en den hoofdonderwijzer W. Smits in het bijzonaer, daarna tot de kinderen on eindelijk tot de begunstigers der school en de andere aanwezi"en. Het examen werd besloten door het zingen van het Volkslied, waaraau leerlingen en onderwijzers deel namen. Na den afloop werden de kinderen alg gewoonlijk op chocolade enz. onthaald.
*Btokzifl, 2 Mei. De botermarkt was heden weder drukker bezocht, doch de prijs niet williger. Dezelve werd verkocht per Ned. H' f 0,82 k f 0,84 ; per 1/4 vat k ƒB7 ; per 1 '8 f IS 25 b, f 18.50. _ *'S Hertogenbosch . 3 Mei. De arrondis'eniciils-regtbank alhier heeft heden tot regter plaatsvervanger in dit collegie, fer vervanging van heer mr. W. A. Verhellow, tot kantonregter te Heusden benoemd, voorgedragen de heeren: I°. mr. P."h. L. JMJolesehot, 2°. mr. C. B. van Hanswijk, en 3°. mr, G-, JB. van Heusden, alleu advocaten alhier.
— Velen zullen wel eens gehoord bobben vau de beruchte fa- ] milie Horewol uit de Broekstraat, nabij dc gemeente den Dungen. I Deze ffimilV, welke niet scneen te zullen uitsterven en sedert ' oßheogelyké jam de omstreken door bare tuiedadeu vau slier- f na aani, \ti (..uu uci .e, uu we/ker naam te hooren noemen, genoeg was den landman, beducht voor'l behoud zijner bezittingen, de onrustigste nachten te veroorzaken, dk familie,'zal eindelijk, en wij hopen voor goed, uit dc maatschappij verbannen worden. Have laatste stamhouders toch zijn dezer dagen der justitie iv handen gevallen. Deze booswichten wisten in den laatsten tijd een löjarigen jongeling tot hunne oogn.erkeu te gebruiken , diens 'jeugdige driften te doen ontwaken, door hem tot het plegen van allerlei zedeloosheid de gelegenheid te verschafen, hem aan te jeiten zijnen vader to beste Jen, en zich zoodoende het ontvreemdo toe te eigenen. Die ellendige verleiders, wier namen reeds talrijke malen in de strafregisters staan aaugeteekend, doch door hunne geslepenheid! zich welligt met miuder dikwijls ver regterlijko vervolging wisten te onttrekken, meenden een middel te hebbe» gevonden, zich buiten schot te houden, trouwens volgens art, 380 Codt Penal, stelt het toeëigenenen van goederen tosschen zoou en vader, gceu diefstal daar, en is osstrafbaar; doch zij rekenden buiten den waard, immers al spoedig kwam de justitie achter de ware toedragt der zaak, en begaven zich de heer substituut oflie. van justitie mr. van JSispen tot Pauuerden, mr. van Beusekoai, regier commissaris, en mr. J. van Heusden zich derwaarts, ten einde onderzoek naar de gepleegde diefstallen te doen, met dat gevolg, dat al spoedig de ware schuldigen", de helers der ontvreemde goedereu werden uitgevonden en in hechtenis genomen. Wie gevoelt zich bij 't vernemen van zulke snooclheid niet verontwaardigd over de lage verleiding, door die nietswaardigen gepleegd, doch wie gevoelt niet tevens het diepste medelijden voor den beklagenswaardigen zoon, dien het slechte gezelschap tot zulke misstappen bragt.
* JKcyeubei'g'Cl-, 30 April. Een arbeider aan den spoorweg aihicr, die door ouvoorzigtiglicid bij bet beklimmen van een wagen, terwijl do trein zich in beweging zetten, onder een dor wagens geraakte en daarbij zwaar werd gekneusd, bevindt zich in zorgvollen toestand, zoodat men voor het behoud van zijn leven vreest.
*Ti«feurg, 2 Mei. Gisteren morgen ten 8 ure zijn uit deze Btad naar Deventer vertrokken, de staf, het depot en het lste escadron van hot regement Limburgsehe jagers te paard ouder konimamlo vau den kolonel J. C. Füudter, sedert 27 Ootober jl alhier in bezetting geweest. Zij marselieerden heden tot "sßosch om aldaar nachtkwartier te houden en morgen hunne reis naar Deventer te vervolgen, alwaar zij den sden dezer te gelijk met hot 2de escadron uit Leeuwarden en Groningen zullen aankomen en aldaar gezamenlijk garnizoen' houden. Genoemde troepen worden hier vervangen door dezelfde sterkte van het 2do regement dragonders, die aanstaanden Douderdag verwacht worden.
* E.crkaiee , 3 Mei. Heden is alhier van de werf de Gotdt Intentie, van den scheepsbouwmeester J. Strickaort, met goed gevolg te water gelaten het eampagne-schip Elisabeth, groot ongeveer 350 Java-lasten, gebouwd voor rekening eener reederij onder directie van den heer D. Keus te Eotterdam, eu geroerd zullende worden door kapt. H. F, Klok.
---

