Editie voor Post-Endië
Uet Segeoe Nommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsehe Courant, Mei 1855, aal den 7den dezer verzonden worden.
De lbonnenients-Prijs dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Het ontwerp van wet, regelende de wijze van beheer en verantwoording der Koloniale Geldmiddelen.
o — VI. Het gewigtigste deel der verantwoording van den minister, betreft het beheer der koloniale producten. Daarop, zeggen de artikelen 2, 4 en 40, worden bijzondere regels gesteld. Onder de ontvangsten der begrooting wordt slechts het netto provenu der producten gebragt. De onkosten dus, vullende op het vervoer en den verkoop, worden niet begroot. De reden hiervan is niet wel te begrijpen.
Eene begroot.ing toch wordt gemaakt: I°. Om een maximum te stellen, dat zonder magtiging met overschreden mag worden; 2°. om den aard der uitgaven te bepalen; 3°. om bij de rekening regels te hebben, waarnaar men haar beoordeelen kan. Wat nu de eerste dezer redenen betreft, erkennen wij dat het Moeijelijk is, om bij de wisselvalligheid. waaraan die uitgaven onderdorpen zijn, daarvan eene juiste raming te maken; maar daaruit volgt nog niet dat men haar geheel moet nalaten. Men kan de raming immers zeer ruim stellen; men kan magt tot overschrijving geven; men kan zelfs overschrijding toestaan onder behoorlijke verantwoordelijkheid. Tot volstrekt geene begrooting bestaat echter geene reden hoegenaamd.
In de tweede plaats, de bepalin? van den aard der uitgaven. Men zal toch geen goeden grond kunnen opgeven, waarom men de uitgaven niet zoude vermelden. Wil men iedere post niet specifiek opgeven, men kan ze toch noemen. Pakhuishuur, seheepsvrachten, premiën van assurantie en ander dergelijke bekende uitgaven kunnen immers door haren aard worden aangeduid. Men kan daarbij nog een post, diverse kleine uitgaven voegen. Zoo zal de aard der uitgaven zijn aangewezen. Doet men dit niet, dan kan de minister onder onkosten-t-etaüng de uitgaven brengen, die hy v^langt. Zegt men, een minister zal dit niet doen, men spreke dan over de geheele verantwoording van het beheer der producten niet, want als de wet tot niets dient, dan om to bepalen , dat voor de verantwoording van den verkoop der producten eigenaardige regels zullen worden gesteld , dan kan zij ook gevoegelijk wegblijven. In dc du-de plaats het onderzoek der rekening. Inderdaad, wat beteekent het onderzoek der rekenkamer, als zij geene begrootingspoat heeft, waaraan zij de uitgaaf kan toetsen? Wat zal hare verevening beduiden? Zij zal volgens het ontwerp: I°. ontvaugen de staten, die de koloniale gouverneurs aan den minister gezonden hebhen, en die door de rekenkamer in N. I. of door de controleurs in W. I. «ijn gewaarmerkt; 2°. de bewijsstukken, die de ambtenaar tij het departement van koloniën bij zijne rekening voegt; 3°. de bewijsstukken verevenen en de rekening dcs boekhouders opnemen en sluiten.
Zij zal dus zonder onderzoek moeten aannemen, wat de boekhouder voor onkosten in rekening brengt, want z\j zal geene begrootingspost hebben, waaraan zij de uitgaaf' zal kunnen toetsen. Er zullen aan de rekenkamer hier te lande, staten der ontvangene producten worden gezonden, gewaarmerkt door de rekenkamer in Nederl. Indie en de controleurs in de West-Indien. Wat bateekent dit ? De wet geeft omtrent de controle der ontvangst van de producten geen regels. Deze zal de minister moeten stellen. Daarbij krl)gt de rekenkamer hier te lande geen bewijs in handen, dat de Minister of de boekhouder haar al de staten, die ontvangen worden , inzendt. JEenc rcgtstrecksebe betrekking tussehen de rekenkamer in Nederl. Indie en die hier te lande, wordt UIJ de wet niet vastgesteld. De rekenkamer ontvangt dus de «aten door den minister. Hoe kan zij nu nagaan, of haar al de staten zijn overgegeven, welke aan het departement van koloniën ontvangen zijn ? Eindelijk zegt. het ontwerp, dat zij dc rekening Van den boekhouder van het departrniert van koloniën ontvangt, niet dat haar ook die van de Handelmaatschappij of andere zaakgelastigden met den verkoop belast, zullen worden overgegeven. Behoort nu de Handelmaatschappij en andere zaakgelastigden tot den verkoop onder de buitengewone rekenpligtigen van art. 37? Het ontwerp zwijgt daarvan. Zal de N. H. MJ. buiten den minister om, aan de rekenkamer opgaaf doen van hare uitgaven en ontvangsten van het rijk? Het ontwerp en de memorie van toelichting zwijger er van. Lit pagina 10 fer memorie zou men het tegendeel opmaken. De rekenkamer zal dus nooit, iets anders kunnen verklaren, dan dat de rekening overeenkomt met de stalen, die dezelfde compiable overlegt, welke rekening geeft. Zij zal nooit kunnen verklaren, dat ontvangen is, wat ontvangen 'iioe.,t worden, en evenmin dat niet meer uitgegcren is, dan waartoe, die uitgaf, regt bad. Zij zal alleen kunnen verklaren, dat rte rekening overeenkomt met de bewijsstukken, die men goedvindt haar m handen te geven. Dat beteekent met andere woorden, dat men den minister op zijn woord zal moeten gelooven. Is dat contrö'e? Ten aanzien van den minister van finantien vergelijkt de rekenkamer de maandstaten, die de ontvangers haar'regtstreeks toezenden met zijne rekening. Dit is conlrölcren. Waarom moet de minister van finantien wel en die van koloniën niet gecontroleerd worden?
Het ontwerp zwijgt er van of de bewijsstukken vóór of na de oetaling verevend moeten worden. ïeregt, want waarin zal die verevening hestaan? Eene begrootingsposf, is er uiet. Mogelijk zal _y de kwitantien van betaalde vracht met de chertepartijen , , *crl«>opßrekeningen met het proces-verbaal van verkoop, de =chaderekcningen met de dispaches moeten vergelijken. Inderdaad «el omslag _ Maar de kwitantien inzien is nog geen verevenen, erevemng is niet mogelijk, waar de wettigheid der betaling niet *"n worden gecontroleerd. Zoo is er ook omtrent het beheer der koloniale producten wel cel omslag in het ontwerp te vinden, maar eene regeling der verantwoordelijkheid van den minister niet. Onder vele vormen, zal hij ook dus ten dien aanzien een onvera -woordelijk beheer voeren.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Mei.
¦Ue laatste tijdingen uit Konstantinopel, dd. 3 Mei, deelen eene Keiieurtenis mede, die m deze oogenblikken als belangrijk bebouwd k»n worden. Kwtud-pach» namelijk zuu als' groot vizier vervangen wordendoor den minister van buitenl. zaken, Alipacha, die weder in zijn departement opgevolgd wordt door JKuad- Effendi, terwijl Mustor-bey tot minister van finantien benoemd is. De depêche sluit met de bijvoeging dat Mehemet-Ali-pacha, de schoonbroeder des sultans, uit zijne ballingschap teruggeroepen is. Eene andere gewigtige tijding is een berigt van de Weener Press, volgens hetwelk Oostenrijk zich tegenover de Wester che mogendheden ontslagen zou rekenen van de verpligtingen aangegaan bij het tractaat van 2 Dec., bij aldien deze mogendheden de laatste Russische voorstellen niet aannamen, daarin bestaande, dal dat de Westersche mogendheden geregtigd zouden zijn een bepaald getal schepen in de Zwarte Zee te onderhouden. Erankrijk zou hierin reeds toegestemd hebben.
Door middel van den telegraaf van Varna, zijn bèrigten uit de Krim van 2 dezer. Zij behelzen de tijding van een vrij belangrijk voordeel op de Russen behaald. Te Parijs, waar men een gunstig berigt onmiddelijk overdrijft, werd verzekerd dat men nu zeer spoedig de verovering der vesting Ie gemoet kon zien. Wij twijfelen echter of de gevolgen van het behaalde voordeel vooreerst nog wel daartoe zullen leiden.
De Times van gisteren deelt eene telegrafische dépêche mede, waaruit blijkt dat lord JRedelifib te Konstantinopel is teruggekeerd. Oeneraal Canrobert had aan zijne troepen te kennen gegeven , dat belangrijke militaire-operatien op handen waren. Een brief uit St. Petersburg meldt, dat aldaar met keizerlijke goedkeuril g eene brochure verschenen is , onder den titel van: De laatste oogenblikken uit het leven van Nicolaas'l, welke brochure onder anderen uittreksels bevat uit eem eigenhandig geschreven testament, hetwelk de keizer in 1841 opgesteld heeft. Deze laatste wil bevat alleen zijne laatste wenschen, wier vervulling de keizer verzocht, maar bevat niets staatkundigs. De schrijver der brochure bestrijdt op dezen grond de geruchten betreffende het beslaan van een staatkundig testament van Peter I.
Hij een brief des keizers is de baron Osten Sacken, als erkenning van zijne diensten bij de verdediging van Odessa in het vorige jaar en te Sebastopol in de laatste maanden, in den gravenstand verheven.
Volgens een te Berlijn verspreid gerucht, is Rusland voornemens, reeds in het laatste van deze maand een korps van 50,000 man in de nabijheid van Riga te concentreren.
De discussien in het lagerhuis op eergisteren liepen voornamelijk over de Weener conferentien, heobende de heer Disraeli er zich over beklaagd, dat de stukken, betreffende die aangelegenheid, nog niet bij het huis ingediend zijn. Hij wees hierbij vooral op de onderhandelingen, die in 1796 met Frankrijk gevoerd werden tot verkrijging van den vrede, als wanneer de wetgeving veel spoediger op de hoogte der zaak gebragt werd. Lord Palmerston toonde aan, dat beide gevallen niet gelijk waren. Toen toch had men alleen met Frankrijk te doen, met hetwelk directelijk onderhandelingen gevoerd werden, terwijl daarentegen ze thans plaats hadden door tusschenkomst eener bevriende mogendheid, wier verder pogingen zeker verijdeld zouden worden, indien men nu reeds alles dienaangaande openbaar maakte. Zooveel was intusschen uit den verderen loop zijner rede op te maken, dat er niet veel hoop bestond, dat men daardoor tot een vrede , zooals die gewenscht wordt, zal geraken.
Volgens eene depêche uit Turin van 3 Mei, was de ministerieele crisis op eene ongewone wijze reeds geëindigd. De koning namelijk heeft het ministerie weder aan het bestuur geroepen, omdat de generaal Durando geen kans zag een ander zamen te stellen. De discussien over de wet op de geestelijke goederen zullen dus Zaturdag voortgezet worden.
Het vriendschaps- en handelsverdrag, dat reeds voor een geruimen tijd tusschen Zwitserland en de Noord-Amerikaansche Staten werd gesloten, zal door den bondsraad aan de nationale vergadering ter sanctie worden overgelegd. In een verslag des bondsraad», wordt veel lof toegezwaaid aan het gedrag der Duitsche en Fransche vlugtelingen aldaar; daarentegen wordt dat der Italiaansche zeer gelaakt, daar deze op raad van Mazzini, geene poging hebben onbeproefd gelaten , om wapenen en andere oorlogsbehoeften uit Zwitserland in Lombardije heimelijk in te voeren. Uit dien hoofde werden ook in het afgeloopen jaar 15 dier vlugtelingen, onder welke slechts een Duitscher en een Hongaar waren , weggezonden.
De Spaansche Cortes hebben in hunne zitting van 4 dezer, de discussien over den derden constitutionneeler grondslag betreffende de vrijheid van de drukpers voortgezet.
Den 3den werd een voorstel van den heer Ordax y Avecilla voorgelezen, die verlangde dat de documenten betreffende de zaak Van den Black Warrior werden openbaar gemaakt. Dit voorstel werd door den heer Luzuriaga bestreden, die als grond daarvan opgaf, daf er nog andere vorderingen hangende waren, en dat de openbaarmaking dus ontijdig zoude zijn. Het voorstel werd daarop ingetrokken. Verder verneemt men nog uit Spanje, dat de in April vorvallen zijnde schatkis billetten eerlang zullen betaald worden en dat men niet, meer spreekt van de plannen van leening, waarvan sedert eenige dagen sprake was. Het dagblad St. Lucia Palladium, zegt vernomen te hebben, dat de Engelsche oorlogsbrik Marmer, kommrndant Cocbrane uit de haven van St. Lucia naar Antigua is vertrokken , om zich met de Calypso te vereenigen. De bestemming dezer beide schepen schijnt het eiland Aves te zijn, ten einde eeni.re geschillen met de Amerikanen te vereffenen, die het eiland, wegens zijn rijkdom aau guano, in bezit genomen hebben, en zulks niettegenstaande het aan Groot Brittannie toebehoort.
Ondertusschen vernemen wij uit een particulieren brief, dat de Nelerlandsche brik Lynx, kapt. luit. ter zee jhr. de Vaijnes van Brakel, van Curacao vertrokken is, naar men zegt, met eene geheime zending naar dat eiland, dat, zooals door veler, beweerd wordt, aan Nederland toebehoort.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
li»lldeil, 5 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren is de bill op de leening voor de derde maal gelezen. In hei Lagerhuis vestigde de heer Disraeli de aandacht van let Huis op de late indiening van de stukken betreffende de Weener conferentien, en herinnerde bij deze aan de gebeurtenissen van 1796, bij gelegenh.id van het afbreken der onderhandelingen met Frankrijk, welke omstandigheden alstoen nagenoeg gelijk waren aan de "tegenwoordige. ïoen toch had men niet zoolang gewacht met het indienen der stukken, en dien weg had men nu weder behooren te volgen. De speaker herinnerde den redenaar, om niet buiten de orde te gaan, maar zijne woorden door eene bepaalde motie te formuleren. De heer Disraeli antwoordde hierop,'dat hij dit laatste doen zou door met nadruk de overleggiug der beloofde stukken te eischen. In soortgelijke gewigtige gevallen toch is immer eene koninklijke boodschap bij het Huis ingekomen, zelfs voor dat de onderhandelingen hervat werden. Thans echter had de regering geheel anders gehandeld en volstrekt niet het verlangen aan den dag gelegd, om dc natie met den stand der zaken bekend te maken en in te lichten , en hierop wenschte hij vooral te wijzen. Lord Palmerston deed het onderscheid uit' omen tusschen de gebeurtenis, door den vorigen spreker aangehaald en de tegenwoordige In den oorlog met Frankrijk werden de onderhandelingen onmiddelijk tussehen de twee rijken gevoerd en alle hoop op den vrede moest men toen vaarwel zeggen, terwijl thans de onderhandelingen gevoerd werden door tusschenkomst van eene bevriend* mogendheid,, die lot dusverre wol onvruchtbaar geweest zijn, ma r me evenwel niet ten gevolge gehad hebben, dat ze geheel afgebroken zijn; want hoewel lord John Russell reeds voor eenige dagen Weenen verlaten had, zoo bestaan daar nog elementen van vrede. Hij kon dus, wilde hij de deur daartoe niet sluiten, nog geen gevolg geven aan zijne belofte tot overlegging der stukken, en wat de vorige redenaar ook moge zeggen, deze zou hem niet doen besluiten, van dezezijne gedragslijn af te wijken. Hij zou wel dc laatste in het land zijn, die zich aan eene bedriegelijke hoop zal overgeven, maar daarmede wil hij geenszins te kennen geven, dat alle hoop vervlogen is.
De heer Prench vroeg daarna, welke maatregelen door de regering genomen zijn, ten aanzien der voorstellen van lord Dundonald, om Kroonstad en Sebastopol, door middel zijner geheime uitvindingen één dag te vernielen. De geheele natie stelde daarin een groot belang, en zoo de regering openlijk verklaart zijne plannen niet ten uitvoer te kunnen brengen, dan zou een beroep op de natie kunnen worden gedaan, en lord Dundonald zou in dit geval ontwijfelbaar de noodige fondsen bijeen krijgen. JLord Palmerston zeide, dat liet plan van lord Dundonald ten vorige jar* aan eene commissie van bevoegde personen onderworpen is geworden , en het resultaat, harer onderzoekingen is geweest, dat aan de uitvoering groote moeijelijkheden waren verbonden , terwijl overigens nog zeer getwijfeld werd aan den goeden uitslag van het plan, zoodat de zaak toen hierbij gebleven was. Het plan wordt echter thans weer, op herhaald verlangen van lord Dundonald, onderzocht, hoewel hij er moest bijvoegen, .daUhet hij lange na niet die gemakkelijkheid van uitvoering had, als de voorsteller wel geloofde. Overigens kon hij in geen verdere bijzonderheden treden, daar deze welligt nadeelig voor de zaak zelve zouden zijn. De heer Baillie vroeg hierna, welke maatregelen door de regering genomen zijn tot net op den voet van oorlog brengen van dc militie.
De heer Peel antwoordde, dat de militie, die tegenwoordig op de been is, 25000 man bedraagt, zonder de manschappen te rekenen, die naar hunne haardsteden teruggekeerd of naar de Middellandsche Zee vertrokken zijn. Verder gaf hij als zijne meening te kennen, dat het zeer onstaatkundig zou zijn, om tegenwoordig toevlugt te nemen tot eene loting. De heer Adderley vrceg vervolgens, of het niet zeer raadzaam zou zijn, gevangenen wegens'zekere vergrijpen, die zich wèl gedragen hadden, tot zekere militaire werkzaamheden in de Krim te gebruiken, onder zekere voorwaarden en bepalingen ; daardoor zou men gemakkelijk 1500 manschappen bekomen, die reeds aan tucht gewoon zijn.
Sir O. Grey antwoordde, dat hij het voorstel als zeer gewaagd beschouwde, waartoe de regering niet dacht over te gaan. Nadat het Huis zich nog met eenige discussien van locaal belang had bezig gehouden, is ten slotte de bill betreffende veranderingen in de inkomende regten in committé behandeld, die eenige wijzigingen onderging. — De letterkundige vereenigin der Polen-vrienden hield gisteren hare 23ste jaarlijksche vergadering, onder voorzitterschap van den markies van Breadalbane. Nadat deze uitvoerig over de letterkundige werkzaamheden der vereeniging had uitgeweid, kwam hij op het meer gewigtige gebied der staatkunde van den dag. Toen bet beleg van Sebastopol begon, zeide hy, kwamen veel Polen uit de vesting naar de geallieerden over en deden belangrijke mededeelin- De omstandigheid evenwel, dat men deze Poolsche deserteurs op gelijken voet als dc Russische krijgsgevangenen behandelde, maakte spoedig een einde aan de desertie. Had men hun vergund de Poolsche vaan te uitrollen , dan zoude de uitslag geheel anders geweest zijn. Eindelijk heeft de regering nu aan de Jolen vergund een legioen te vormen, dat als ligte kavallerie, onder de benaming van Turksche kozakken, bestemd is om met de Turken vereend, aan den Donau te ageren; tot dat doel worden 250 te Bomarsund gevangen genomen Polen naar Turkije ingescheept. Het volgende gedeelte van de rede van den president was aan de nagedachtenis van lord Dudley Stuart gewijd, en bestond verder uit eene lofrede op de in Engeland wonende Pool sche vlu.utelingen, wier aantal op 753 begroot wordt. Alsnu trad lord Kinnaird op en betoogde dat zoo ooit, thans de restauratie van Polen eene behoefte was geworden, en hij hoopte dat Oostenrijk eindelijk de noodzakelijkheid daarvan zoude erkenkennen. Het was zeer te betreuren dat de regering niet reeds lang de Polen had aangemoedigd om de nationale vaan te ontplooijen. Hij zelf had met lord Dudley Stuart, voor diens vertrek naar Turkije, dringende en herhaalde vertoogen tot het ministerie gerigt , doch te vergeefs, daar men met het oog op Oostenrijk huiverde dien weg inteslaan. Of deze zienswijze wijs en staatkundig is , wilde hij hier niet verder bespreken. Bevredigend was het in allen gevalle, dat thans eindelijk een Poolsch legioen, onder den naam van Turksch vreemden-legioen (de vorige spreker bezigde den naam van Turksche kozakken) tot stand zoude komen en vele hopen, dat het tot 10.000 il 12.000 man zal aangroeijen. Een wakker officier, kolonel Kinloch was bestemd het legioen aan te voeren. Lord Harrington en de heer Monckton Milnes drukten dezelfde gevoelens uit. Eerstgenoemde beriep zich op drie staatkundige uotabiliteiteu van verschillende karakters, op Castlereagh, Met. ternich en Kossuth, die overeenstemmen in het eene punt dat Rusland alleen door Polen aan te tasten is, en hij meende dat Oostenrijk en Pruissen zoo beducht zijn voor eene restauratie van Polen, dat op hun bijstand in deze kwestie nimmermeer te rekenen is.
Vorst Ladislaw Czartoi-yski bevestigde vervolgens de opgave van den president, dat vele zijner landgenooten tot de geallieerden zouden overgeloopen zijn, wanneer men hen niet als Russische gevangenen behandeld had.
AI de redenaars gaven hunne tevredenheid te kennen over de vorming van een vreemden legioen; alleen de heer ITrquhart was Yfln eene andere meening. Hij bleef bij zijne oude stelling, dat Rusland's kracht alleen in zijne diplomatie gelegen was, dat de geheele oorlog tot lage doeleinden gevoerd worlt (de verdeeling van Turkije) en bij besloot met te zeggen , dat hij wel genoopt zoude zijn de vereeniging te verlaten, daar deze de oprigting van een vreemden legioen billijkte. In weerwil van deze oppositie werden de betrekkelijke resolutien aangenomen. Dc markies van Breadalbane werd voor het volgende jaar tot president verkozen.
~ Aan deu generaal-majoor Scarlett is door verschillende zijner bekenden, een eeresabel ter waarde van 180 guinjes geschonken. — Op de groote werven van Scott, Russell k Co. brak gisteren brand uit, waardoor veel schade werd veroorzaakt, üe etut-balkin van de in aanbouw zijnde Etna, die morgen van stapel zoude loopen , was in brand geraakt en daar men het vuur niet spoedig genoeg meester konde worden, tastten de vlammen ook het schip aan; de stutbalken stortten ineen en de romp der Etna liep met groot geweld de Theems in, waar zij te midden der vele aadaar geankerde schepen niet weinig schrik teweeg bragt. Alles liep evenwel zonder verlies van menschenlevens af. Twee schepen die digt bij de Etna op stapel stonden, zijn zwaar door het vuur beschadigd.
— Uit Bortsmouth wordt gemeld, dat de Dauntless, die den 20sten April het eerst de volle laag aan de havenforten van Sebastopol gaf, zoo zwaar beschadigd werd, dat het schip naar Malta moest gaan om te repareren. Deze bodem was de Russische forten op 700 yards genaderd , en had tweemaal de volle laag gegeven, zonder dat de Russische kogels wezenlijke schade aanrigtten. Doch plotseling ontstond op de stoomboot zelf brandalarm ; er was een kanon in do kapiteins kajuit gesprongen, waardoor 4 scheepsjongens gewond werden en het schip veel schade leed. De brand was na verloop yan vijf minuten gebluscht, doch van eene voortzetting van den aanval kon geen sprake meer wezen. ¦ - De regering zal nieuwe hospitalen laten bouwen aandekust»ti van d»u Bosphoruè,-ieu welken einde ds «ultau het uuothge terrein reeds afgestaan heeft. Zij zullen van bout opgetrokken worden, zijn hier te lande gebouwden zullen reeds eerstdaags naar het Oostei worden ingescheept. De regering heeft aangekondigd, dat zij de noodige schepen daartoe, van omstreeks 400 ton' wenscht af te huren.
— Volgens het wekelij ksch verslag vau den staat der bank was het bedrag der in omloop zijde bankbilletten £ 20,359,680, zijnde eene vermeerdering van £ 76,815, en de voorraad edel metaal £ 15,499,409, zijnde eene vermeerdering van £ 443,909, vergeleden met de vorige opgave. — De regering van Venezuela heeft een specialen commissari» naar Londen gezonden, die bereids alhier is aangekomen, ten einde aan het committé van Amerikaansche fondsenhouders voorstellen te doen, betreffende de regeling der Venezuelaaasche schuld.
---

Buitsche post.
* frankfort, -1 Mei. Te Rüdësheim had voor eenige dagen de plegtige inwijding eeaer prachtige Harvormde kerk plaats, zijnde de eerste van dien aard, welke in dit streng Roomsch Katholijke s'adje is gebouwd. — Van de zijde der Badensche regering zijn onderscheidene zeer strenge maatregelen genomen ter beteugeling der landverhuizing , welke aan dit niet sterk bevolkte landje vele nijvere handen en aanzienlijke kapitalen onttrekt. - Uit Livorno wordt berigt, dat de wijnstok en de ooftboomen aldaar en in de omstreken zeer van den nachtvorst hebbeu geleden. In dc Kerkelijke Staten ligt nog veel sneeuw. ———t-_«-___i_>»S»^___^___i
---

Fransche Post.
Parijs , 5 Mei. Een keizerlijk besluit behelst de volgende benoemingen bij het corps diplomatique: de heer de Thouvenel tot ambassadeur bij de Verheven Porte; de heer Bource, buitengewoon gezant ii-Perzië tot directeur der staatkundige zaken bij het departement van buitenlandsehe zaken, ter vervanging van deu heer de Thouvenel, de heer Benedetti, eerste secretaris van legatie te Konstantinopel vervangt den heer Bource als buitengewoon gezant en minister plenipotentiaris in Perzië; de heer Sampayo, eerste secretaris van legatie te Brussel wordt, als zoodanig overgeplaatst naar Konstantinopel; de graaf de Lallemand, secretaris van legatie te Dresden vervangt den heer Sampayo te Brussel; de heer de Bourqueney, tweede secretaris bij de ambassade te Konstantinopel vervangt den graaf de Callemand te Dresden; de heer Berthelemy, attaché bij de ambassade te Konstantinopel is benoemd tot tweeden secretaris van legatie bij de ambassade ter vervanging van den heer de Bourqueney en de heer Ouvré de Saint Quentin attaché te Bukarest is als zoodanig overgeplaatst te Konstantinopel.
— Oelijk reeds per telegraaf gemeld is, is het Oostzee-eskader, onder den schout-bij nacht Pénaud, den Isten van Cherbourg vertrokken. Deze divisie bestaat vooralsnog slechts uit 4 schepen, de Tourville van 90, de Austerlitz van 100, de Duguesne van 90 en een korvet van 16 stukken; zij zal nog versterkt worden met andere vaartuigen, de drijvende batterijen en de kanonneerbooten, ten getale van 30 a 40
— Men verneemt met zekerheid, dat de instructie in de zaak van Pianori geen deelgenooten in den moordaanslag aan het licht heeft gebragt Pianori blijft overigens in zijne gevangenis somber en stilzwijgend; hij antwoordt zeer kort op de tot hem gerigte vragen en geen enkel spoor van ontroering of berouw heeft men bij hem kunnen ontdekken op het denkbeeld van zijne wandaad. — Daar geen vrije toegang tot de tentoonstelling zal verleend worden, is een register geopend in de bureaux, waar men voor het geheele saisoen kan inschrijven. IJCen zoodanig billet voor de geheele tentoonstelling kost 50 fr. Gedurende de' maand Mei is de toegang tot de tentoonstetliug bepaald op fr. 5 per dag. — Abd-el-Kader, die tot dusverre gelukkiglijk aan het gevaar der herhaalde aardbevingen te Brussa ontsnapt is, heeft aan den keizer vergunning gevraagd om te Parijs te mogen komen, ten einde de algemeene tentoonstelling te bezigtigen. Men twijfelt er niet aan, of dit verzoek zal hem worden toegestaan.
---

Per Telegraaf.
Hamburg 6 Mei. De Deensche regering heeft de algemeene verkiezingen uitgeschreven en wel voor dc tweede kamer op 14 Junij en voor de eerste kamer op 20 Junij.
---

Beurs van Weenen, 5 Mei.
M.t. 1852 fc %. 80 i/4 Lorabudnn.. 9'Ó j Wissel: I dito ii B. — Baiikactien.. — hCoadcn., I 12.2 S dito N Leen.. •- Zilver 28 IP»r.> I — N.t. Leening.. 84 3/4 LoiculBs4.. 100 ' '148 1/4
---

BINNENLAND. STATEN -GENERAAL. Tweede Kamer
Naar luid der memorie ran antwoord op de bedenkingen, die iv de afdeelingen van de tweede kamer der staten-gezieraal gemaakt zijn aangaande het ontwerp van wet op de brievenposterijen, zijn de, ten opzigte van de voorgestelde bepalingen, nopens de adressen en facturen ingebragte bedenkingen niet van overdrijving vrij te pleiten , en steken deze bepalingen zeer gunstig af by de in andere landen bestaande wetgeving op dat stuk. De regering meent, dat het geenszins de bedoeling der wet kan zijn om een privilegie aan cene bepaalde klasse van ingezetenen te verschaffen, door hun vrijheid te geven om hunne brieven, onder den naam van adressen of facturen, buiten den post om te verzenden, dat iv de meeste gevallen het ongesloten laten van facturen geen bezwaar zal opleveren, en dat. indien de mededeeling iet» hetreft dat geheim moet blijven, zij het onderwerp wordt van een brief, die met den post moet worden verzonden; dat hij, die aan zijne mededeelingen den uiterlijken vorm van een brief geeft en daarvoor aanspraak wil maken op de onschendbaarheid, die bij art' 154 der Grondwet is gewaarborgd, niet mag verlangen, dat het door hem verzondene voorwerp voor iets anders dan voor een brief worde gehouden. De regering acht het- voorgestelde middel niet bezwarend voor een ieder, welke de wet te goeder trouw wil naleven. Wordt dit niet aannemelijk geacht, dan kan men, naar hun oordeel, geen ander te baat nemen, dan een beroep op de bevoegdheid, welke de grondwet aan den regter toekent, hetwelk alleen zoude behoeven te worden aangewend tegen degenen, die, door hefc sluiten hunner stukken, de administratie verhinderen, zich op eene minder omslagtige wijze te verzekeren, dat die stukken onder de uitzonderingen der wet begrepen zijn. In dien zin zijn bij art Hl der voordragt eemge meuue zinsneden gevoegd, inhoudende onder anderen, dat de opgevraagde brieven of pakketten, door den kantonregter in eene openbare zitting, in tegenwoordegheid vandengene, aan wien het opschrift luidt, zullen worden geopend, en dat de met opgevraagde, die aanleiding hebben gegeven tot éen» regtsvervolging, op gelijke wijze zullen worden geopend door den, regter, die kennis van de zaak heeft genomen. De regering acht eene andere regeling, ten aanzien van dea vrijdom van het port op de nieuwspapieren, als emolument van postdirecteuren en beambten, als wenschelijk en zelfs noodzakelijk, maar iv vorband met eene vergoeding voor hetgeon d^ belanghebbenden daarvoor zotldeii moeien ontberen. Dij eeue afschaffing v«n dien vrijdom is zij alzoo voornemens om op de aanstaande •taatabegrooting een bedrag van f 50,000 te brengen, ten einde in deze vergoeding te voorzien. Zij meent zich in dat opzigt niet te moeten laten terughouden door de vrees van aanmerking op de Verhooging van het eindcijfer, vermits de schatkist, bij dergelijken maatregel, welligt eer zal winnen dan verliezen. Uit de memorie blijkt, dat er voor 1 September 1850 in Nederland waren 91 postkantoren, 253 hulpkantoren, geene bestelhuizen ert 351 postdiensten; dat er thans zijn 120 postkantoren, 457 hulpkantoren, 519 bestelhuizen eil 881 postdiensten.
---

