
Bij dit Nommer behoort een RIJVOEGSEJL, bevattende de memerim tem toelichting der door de Regering aan de Tweede Kamer aangeboden wets-ontwerpen, tot VerJiooging van heb minimum van den opbrengst van dm accijns op ie ftdker, en tot bet maken van bepalingen letreffende de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen. De ontwerpen zelve zijn in de beide vorige Nominërs van dit blad medegedeeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Mei. In dc zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Clarendo'n zich tegenover graaf Derby verontschuldigd, dat hij. mot tegenwoordig was in fle zitting, toen deze interpellatie» tot de regering gerigt heeft, betreffende de Weer.cr-conferentien; bij be-,veercie dat zyne tegenwoordigheid aan het departement van buitenl. zaken vereischt werd. Vervolgens weidde hij uit over hetgeen op de conferentien was voorgevallen , hetgeen geheel en al overeenkomt met hetgeen lord John Russell eenige dagen geleden dienaangaande heeft verklaard. Alleenlijk voegde hij er bij dat na bet vertrek van lord John Russ»!!, de heer Drouin de Lhuys en lord Westmorelar.d, door graaf Buoi von wege de Russichc plenipotentiarissen werden uitgenoodigd eeno andere conferentie bij te wo • nen, ten einde kenr.;- te nemen van niéuwe-voorstellen. Dit werd toegestaan en de JBrifsehe regering bezit de formule vau bet toen door Rusland, gedane voorstel, maar heeft liet protocol der danrover ontstane debatten nog niet ontvangen. Wij hebben evenwel genoeg gezien, zoo ging de edele lord voort, om met de plenipotentiarissen der geallieerden van meening te zijn, dut de voorstellen van Rusland niet van dien aard zijn om liet doel, door het derde punt beoogd, te verwezenlijken. Aldus staan de zaken on hoewel wij er niet tegen hebben dat de conferentie op nieuw bijeenkome ora ernstige voorstellen i,i behandeling te ne-nen, gelooven wij dat eeno bijeenkomst zonder positief doel, zoude kunnen doen veronderstellen dat de conferentien voortduurden, hetgeen niet juist is. De protocollen zullen u weldra worden medegedeeld , en men zal daaruit niet alleen de genomen besluiten maar ook de getoerde discussien vernomen. Ik geloof dat men mijne geheele verklaring eerst zal gelooven , wanneer ik de gedragslijn zal hebben aangewezen, die Oostenrijk in deze kwestie denkt te volgen. En juist op dat punt moet ik de bescheidenheid vau hot Huis inroepen en ben ik verpiigt met behoedzaamheid te werk to gaan. De redenen zijn dc volgende: Toen de conferentien geschorst werden, heelt graaf Buol verklaard , dat hij niet geloofde dat al de middelen om tot den vrede to geraken, uitgeput waren, en dat het de bijzondere pligt vsn Oostenrijk zoude zijn om te trachten aannemelijke termen voor de geallieerde mogendheden op te sporen. Twee ol drie leden der conferentie houden zich thans onledig met het onderzoek dier slot-voorsfeilen. Spreker wist niet of zij tot bevredigende resultaten zouden leiden, doch hefc Huis zoule met hem va-i gevoelen zijn, dat om tot een eervollen en zekeren vrede te geraken, men ze met kalmte en bezadigdheid moet onderzoeken en do onderhandelingen en verwachtingen op deu vrede niet in de waagschaal -tv.act stellen, door ontijdige discussien of verklaringen.
Lord Derby antwoordde, dat hem de vei klaring des ministers weinig bevredigt. Zekerlijk kan er geen ernstige discussie ontstaan dan over de documenten , die men ons belooft, en deze discussie za! even belangrijk voor de toekomst, als vol openbaringen van het verlcdeno zijn. Spreker is het overigens eens, dat men de minste vredelievende hoop niet in dc waagschaal mag. stellen, door ontijdige vorklaringen , doch na de concessien , die hij vermeent, dat dooi- de geallieerde mogendheden aan Rusland gedaan zijn, kan bij niet anders dan het betreuren dat men meent nog onderhandelingen te moeten openen, die ifan de zijde van Rusland niet anders kunnen wezen dan een middel om een onnoodig uitstel te erlangen. Hij vreesde, dat men aan Rusland co- cessiën had gedaan, waarvan de aanneming al het vergold, bloed rn het uitgegeven goud onnut; zor.de gemaakt hebbén. Hij hoopte dat liet Oostenrijksehe gouvernement in zijne bemoeiingen , om het tot een zekeren eneervollen vrede te brengen) te. goeder trouw te werk gegaan is, en dat het genegen is dc verbindtenissen na te komen, sedert twee jaren aangegaan. Wij zijn nu reeds in het tweede jaar vau den oorlog, sprak dc edele lord. verder, eu onzo regering heeft niet opgehouden ons te zeggen, tlat zij.zich door haar geduld eu hare toegevendheid, de energieke medewerking van Oostenrijken. Pruissen voor de gemeene zaak verzekerd heeft. Twee jaren ziju er verloopen en ik vraag eu, hoe het gesteld, is met die medewerking. Pruissen behoort tot den bond en plaatst zich bijna in eene openlijk vijandige houding. Pruissen, om welks medewerking wij zooveel moesten opofferen, is in werkelijkheid de bondgenoot van Rusland en do tegenstanders van de staatkunde der Weetersehe mogendheden. Ik hoop verder dat Oostenrijk wanneer liet zijne vredelievende pogingen zal zien schipbreuk lijden, niet op zulke eene wJijze zal handelen., om ons aan nieuwe en gevaarlijke vertragingen bloot te stellen. Wij bevinden ons in een tweeden veldtogt en de basis onzer toekomstige operatiën ligt in cene bepaalde overtuiging fen aanzien van de houding van Oostenrijk. Het is van veel belang voor onze militaire operatien dat wij weten of wij kunnen rekenen op de vijandigheid, de neutraliteit of de militaire medewerking van Oostenrijk. Dagelijks vermeerderen onze onzekerheid, onze moeijelijkheden, onze uitgaven en de voordcelen van den vijand. Aldus, zonder van den edelen lord comprjmitierende verklaringen te willen afdwingen, spijt het mij , dat hij ons ten opsigto vau Oostenrijk in dezelfde onzekerheid ali vroeger laat verkeeren.
Spreker eindigde met den wensch dat men den oorlog met kracht mogt voortzetten, en men zich niet om den tuin mogt laten leiden door onbepaalde uitstellen of door de verlenging van illusoire en onnutte onderhandelingen.
De markies van Lansdowne verklaarde alsnu uit naam der regering, dat welke ook hare begeerte mogt zijn, om de'coöperatie van Oostenrijk ie erlangen, het Britsche gouvernement niet zal ophouden alle mogelijke maatregelen te nemen om den oorlog met kracht voor; te zetten. Daaromtrent was niets verzuimd, en er werd ook niets nagelaten om de goede verstandhouding met de groote mogendheden vau het .vasteland te onderhouden. De documenten betreffende de conferentien zullen er weldra het bewijs van leveren.
Lord MJalmesbury gaf vervolgens de hoop te kennen, dat de regering behalve de protocollen , al do diplomatieke stukken zoude mededeelen, die lot een juist begrip daarvan zouden kunnen bijdragen. Lord Clarendon Antwoordde, dat hij nu nog niet zeggen kon, welke stukken zouden worden medegedeeld, doch hij meendo te kunnen verklaren, dat het Huis allo documenten zoude ontvangen, dio nullen kunnen dienen tof regt verstand der onderhandelingen.
Daarna ging het Huis uiteen. In het Lagerhuis heeft de heer Reebuok bet rapport van de commissie van enquête naar den staat van het leger voor Sebastopol, ingediend. Vervolgens verklaarde sir Ch. Wood, in antwoord op den heer Collier, dat de bfokkado der Witte Zee zal worden ingesteld, zoodra het ijs dit. niet meer belet. Ook zeide hij dat de regering al de tijdingen uit de Krim, en welke zij zal meenen zonder govaar voor den toestand te mogen doen kennen, zal openbaar maken. Tot nu toe wa 3 geene nieuwe dépêche ontvangen. Daarna ging het. Huis over tot de behandeling van lokale aangebgenbeden. — Uit de Brighton Gazelle verneemt men, dat behalve het kamp van Aldershott, op verschillende plaatsen nog andere kampementen voer de militie zuUen worden opgerigt. — De keizer der Fransehen heeft den kapitein Hay met de orde van het Legioen van Eer begiftigd. Sir Richard Mam, de che; der polieie van de city heeft van hem een prachtige snuifdoos met edelgesteenten versierd , ten geschenke ontvangen, alsdt» som van 12.500 (ranes, om onder <b- jiolitie agenten te verdeden. ... --¦—'^¦~?^ïaêÊfiïïln£-r.-~ ¦»x* 3 .%,f-.'^s.-«»^^^;^.-~ . ¦
---

Beurs van Weenen, 4 Mei.
Met, 1552 5 - I 79 1 - .Coiahiid«u.. 100 dito ,i UJ — [Babiactis-u. . ?;.. | V-Leon. j — [JKlvi>r ÏS U's..',. f, f, |?, Vat. Loding..' Si 1,-8 llKiienlSß».. 'Cd I
---

Beurs van Parijs, 5 Mai.
Fi ai/if.l. .1 :<, (Il BSÜ ü.n.. ji >." S! ff"""'sT Meta't "¦ :, ... . C9J2Ö il ,!i o 1 y... IH l/J! SN. j «Belgo il/2 % — PS»no..t..
---

Beurs van Antwerpen. 5 Mei.
IV! , Jl/2 % 63 j .'vte'sü. 63 S/k; dito Nafioa, 67 l/t Sj , I 1/2; iito 1 % jXS'. l?3/t.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat is afgekondigd eene verordening lot regeling van fret toezigt op gebouwen dit, als nadeelig voor de openbare gezondheid, ttr bewoning ongeschikt zijn, — dat dera verordening ia opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van zes centen, Rotterdam, den sden Mei 1855. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOEDvanhet GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, brengt bij deze ter kenuis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holland, op den 19den April zijn executoir verklaard: TweeJKJohieren voordo Belastmg ophet Personeel, bevatteude twee- en driekwart jaars aanslagen, dienst 1834/55, behoorende tot de lste afdeeling dezer gemeente; , Dat vermelde Kohieren ter invordering ziju gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpiigt is fijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, buinen K-eiken de reclames behooren te worden ingediend.
Rotterdam, den sden Mei 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, __ J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Mei.
Men heeft sedert eenige dagen veel gesproken van de al of niet onderteekening eener militaire conventie tusschen Oostenrijk eu de Westersche mogendheden. In brieven uit Parijs wordt beweerd, dat daarvan wel geen sprake is, maar wel van een soort van verklaring , daarin bestaande, dat de vier punten van waarborg van elkander onafscheidelijk worden verklaard, zoodat de aanneming van een of twee punten geen kracht heeft, zonder de toefreding tot de beide andere. Volgens onzen Parijschen correspondent, zou Oostenrijk toch iv de daad een laatste voorstel naar St. Petersburg gezonden en van de al of niet aanneming daarvan, zijne activo medewerking afhankelijk gemaakt, hebben. Het vertrek van den generaal von JHess is al weder tot morgen uitgesteld. ilemge dagen geleden deelden sommige dagbladen mede, dat in (ie Ukraine een ops and zou uitgebroken zijn. Nadere bèrigten melden, dat men die beweging zeer overdreven heeft. Zij bopaalde zioh tot de weigering vnn een troep landvolk om hunne akkers te bezaaijen , omdat do oogst door den oorlog toeli verioren zou gaan. Op de eerste aanmaning zijn zij echter tot de orde teruggekeerd. In Engeland blijft de oppositie tegen het ministerio steeds voortduren. Op het voorstel van den her-r Layard heeft liet JLagerhuis de openbaarmaking bevolen van den staat der bij het iegcr verleende' zoogenaamde commissiën, sedert het begin van deu oorlog. Deze staat moet behelzen de namen der personen , hun regiment en de redenen, waarom zij zonder aankoop, eene aamteliing hebben verkregen. De beweging tegen dc aristokratie wint veld. Zooals men weet wordt heden cene meeting gehouden, om over de administratieve hervorming te beraadslagen. Te Southwark, ecu der voorsteden van Londen, heeft eene andere meeting plaats gehad, bestaande uit leden vau het Parlement, rsdikalcn en chartisten. Het schijnt dus, dat de laatsten hun -stelsel van afzondering eenigzins laten varen, om zich bij de rawkalen te voegen, en deel te nemen aan den kruistogt. Engeland heeft zich evenwel reeds meer dan eens in eene dergelijke «risis bevonden en do aristokratie is die steeds door tijdige eoneessien te boven gekomen. In de zittihg van het Hoogerhuis vau 3 dezer, heeft lord Clarendon een en ander gezegd betreffende hetgeen in de Weener coneretitien was voorgevallen , waarin echter niets voorkwam wat niet '„i r.,, veifklaring van lord John Russell was bekend geworden. Alleen bevestigde de minister dat werkelijk naliet vertrek van den heer Drouin de Lhuys en lord Westmoveland, door de «usMache gevolinagtigdcn op 'nieuw voorstellen zijn gedaan, die echter, hoewel het protocol daarvan nog niet was ontvangen, Weinig aanneembaar schenen. Ook bevestigde de edele lord dat oostenrijk de pogingen tot herstel van den vrede niet voor uitgeput houdt en dat twee of drie leden zich thans bezighouden met net onderzoek der slot-voorßtellen. De Times heeft, zoo hij zegt, uit Weenen uit eene authentieke won het berigt ontvangen, dat het geschorste bombardement van Sebastopol weder binnen weinigo dagen zoude hervat worden. . De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft eene korte zitting gehouden, waarin de lieer de Cavour kennis gaf van de aftreding van het kabinet, met de bijvoeging, dat hij alle geragde inlichtingen zou geven, zoodra het nieuwe ministerie Seeonstitueerd zou zijn. De heer Villamarina, uit Parijs ontbo-116 1. was dien dag te Turin aangekomen, maar de generaal Dn*ndo had nog geen uitzigt op de vorming van een nieuw kaon*h* * Poewe' de aftreding vnn het ministerie een diepen indruk Blaat S6™B2^ bad, hebben er echter geen ongeregeldheden Jj p-y^. Tot boyengenoemden datum toe. was noch de graaf t .. ,lv f n°eh de graaf Sclopis noch een ander lid vnn de reg«erzyde door den koning geraadpleegd. betr ff P^8 en Constitutionnel bevat het voorstel der bisschoppen den- n t 6 Wet °P de geei^elijkc goederen ,de volgende voorwair- I I *" honing zoude de wet intrekken, de bisschoppen zouden, doch k'eetits voorloopig, de 900,000 bos. betalen, daar alle geestelijke w^on'en slotte in overeenstemming met het hof van Romo moeten 86t^aon beslist; het beheer der geestelijke goederen (vacante plaat- Ub ,en'benefioien), dat. door de regering wordt uitgeoefend onder van q(mnnng Tan J?«""»"ato> zbl voor 200,000 francs in do som in o ' francs bijdragen; de bisschoppen belasten zich zelven, overeenstemming met de gemagtigden der burgerlijke authoriteit 'et de verdeeling onder de arme priesters. ¦j ' \ Spanje wordt berigt, dnt al de ministers zich naar Arantreft j n cm dc koningin over te halen dc wet bessm r den TerkooP der eigendommen in de doode hand, te gesl» inOTCn' Zi->ziJn daarin, in den avond van den 29sten April Kest 11 ' Me!l TOegl' er bÜ< dat het ministerie in 'het tegenover- Sjke gml z'-'Ee d!misaiB zou gegeven hebben. Dat de Pauseken e<Jzant' mSr- Franchi, tegen de wet protesteert en vertrekzal, wordt, van meer dan eene zijde beweerd, *anv« Panusche Oorteß bobben in hunne zitting van 30 April een J"*lenB met de discussien over. den derden constitutioneel Brotldsla<? betreffende de vrijheid van de drnkpors. sPoor de ¦^trato verneemt men nog, dat het verkeer op den *»maWeg Tan ?aimma zeer levendig was. De nieuwe staat van Pav»n ,i' geconstitueerd bij acte van het congres var. Nieuw Grenada, Verß„ 27sten ?^aart' hestaat uit de provinciën Panama, Azuero, ielH? Aa en Oh,rl<l»e- Deze staat zal van Nieuw Grenada afhan_We* Jn!,V00?,.81.16!,T:a l?otr?£t dc hnifonlandache aangelc-gen- B° en de militaire dienst, Hy zal evenwel onafhankelijk zin voor alles wat betreft do binnenlandsche staatkunde en organisatie. — Op Jamaica was het gerucht in omloop, dat er op St. Domingo een opstand was uifgebasten en er.was een Brits_h oorlogsschip derwaarts gezonden, ter beschermingvai'de aldaar zich bevindende Engelschen.
---

Fransche Post.
': I *B»arU* , 1 Mei. Ditmaal heelt bet den schijn , &»,. optimistische vüornitzig'eii van or.zo beurs , uiet zonder grond. Naar al nnmdJjk waf men heden hooit, heeft i reden , om met de tegenwoordige wending der diieke aangelegenheden tevreden te fijn. Oostenrijk — zoo lui^t het — heelt, wel is waar de militaire conventie met de Weslei-che mogendheden nog niet onderteekend , maar het is akf, dat graaf Buol den heer Dfouin de Lhuys de pleg'".mïgoi zeggen, de schriftelijke verzekering hteft gegeven, cmdcrieekening onmiddeli 1; zal plaote hebben, zoodra het i za! zijn, ilcxsnder II de nieuwe voorstellen lienryk vau de band gewezen beeft. Deze voorstellen veralzoo de natuur van een ultimatum, zonder daarvan don ¦ liehhen. Men voegf er lij, dat Pruissen deze voorstellen ondersteunt en dat zij als grondslag voor nieuwe onderhallde'J igen met de Westerschë mogendheden moeten aangenomen worden, aangezien deze er anders 'ef.cn zonden geprotesteerd bebhen, hetgeen niet geschied is.
Al verder zegt men, dat onze regering, speciaal keizer Napoleon , zeer verheugd Ls, dat keizer Frnus Jozef de verzeker-in o; heeft gegeseu van de staatkunde zijns munsters a's de uitdrukking zyner eigene zi..-nswijü_ fe heschoawerf, en alles joed te keuren , wat hij in deze kwestie gezégd eu gedaan heeft. Ziedaar wat men. beden "zegt. 'Wat ons persoonlijk gevoelen aangaat, blijven wjj nog altijd van oordeel, dat het zwaard, in weet-wil van alle bemoeijingen , de zaak beslissen moet. Men spreekt voortdurend van minister-e.ve veranderingen. Vooreerst wordt, gezegd, dat de maarschalk Vaillant naar de Krim gaat en dat hij in het kabinet óf dooi Schram of door Canrobert vervangen zal worden.
De keizer wandelt on bezoek* de schouwburgen, als naav gewoonte; dej-olicie is echter op hare hoede, zoodat hij thans eene gebeele schsar van geheime bewakers in zijn gevolgheeft. — De keizer heeft gbte«en den heer Ligtenv.lt, buitengewoon geztnl en gevolmagtigd minister cles konings der Nederlanden, ten geboore ontvangen, die Z. SL een brief van geïukwensehing van zijn eouyemn overhandigde, wegens het 'ontkomen gevaar op den 28sten d---i- vorige maand. - Morgen , Zaterdag, zal de verjaardag va n het overlijden van keizer Napoleon I door eeue plegtige mis in het Hofel der Invaliden gevierd worden.
—< Daar ge.n vrije toegs-.:g tot de tentoonstelling zal verleend worden, is een register geopend in de bureaux, waar men voor het geheele saisoen kan inschrijven. Een zoodanig billet voor de geheele tentoonstelling kost 30 fr. Gedurende de maand Mei is dc toegang tot de tentoonstelling bepaald op fr. 5 per dag. . — i ÏÏMfIIIIIMIIH.ifT-T'^^'^rTairflTT.Tr..)
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 5 Mei. Volgens den Stattts-Anz. heet de koning sedert eenige dagen aanvallen viwi koorts geluid. laatste voorstel vra Oostenrijk, bestaat, voigeus AeKreuz¦•/, in het opleggen aan Rusland van de verpligting,niet meer dan een bepaald aantal oorlogsehepen in de Zuarte Z:e te mogen .i, met de bepaling, dsr -err.e oversohr'yding van dit gefal, als een Casus beili ml wordea bsehouwd.
WCBECH , 5 Mei. Volgene de Presse heeft Oosiemijk aan de Westerscbe mogendheden voorgesteld, Rusland toe te sfaan van zoovele oorlogsehepen in de Zwarte Zee le hebben als voor den oorlog', waartegen de Westersehe mogendheden en Turkye een gelijk aantal ih dezo v. .teren zullen onderhouden, met de verklaring, dat het kabine' an Weenea bij weigering zich ontslagen zou rekenen van de te.-pligting, voorlvloeijcueii-s uit het traktaat van December; JRuslaud neemt die voorffaar3en aan, ook Frankrijk, zoo Engeland er Jn toestemt, hetgeen echter weigerachtig blijft.
Ut SJonslantinopel zijn over Varna tijdingen ontvangen van 3 dezer. Ali pacha is tot g.-oot vizier, EoadJEffenditot minister van buitenl zaken en MJustar bey tot minister va:, ünantieii benoemd, Mehemet Ati is uit zijn ballingschap teruggeroepen
iïïaï'Selüe , 5 Mof. Mét de Sinai zijn tijdingen uit. Konstantinopel van 20 Aprü. Daags te voren waren lord en lady Redeliffe en de generaal Vivian naar de Krim vertrokken.
De ziekte van deu bey vau Tunis was verergerd. Te Brussa werden nog altijd schokken van aardbeving waargenomen. Dc vreemde consuls hebbeu de behoeftigen van voedsel voorzien.
De Oostenryksche troepen zullen eehelonsgewijze aan de Pruth geposteerd worden; 35000 man van deze troepen, alsmede tOOO Turken zijn fe Bukarest gebleven. Er arriveren een aantal met graan geladen schepen in den JBosphorus. Twee nieuvi e Fransche divisien worden in de Krim verwacht. Uit de Krim wordt berigt, dat eene tweede verkenning in de rigting van Tschernaia opgegeven is. Omer pacha was met 10 battsillons teruggekeerd, omdat de Russen zich concentreerden en Inkermnnn bedreigden. De Mogador heeft eenige averij bekomen. Parijs, 5 Mei. JEene dépêche van den generaa! Canrobert van 2 dezer , houdt in dat de geallieerden in den afgeloopen nacht met goeden uitslag eene onderneming bewerkstelligd hebben. De vijand had de werken voor het centraal bastion mnt elkander vereenigd, hetgeen een zeer sterke contre approohe daarstelde, welke in den nacht onder een levendig vuur veroverd en behouden werd, waarbij eenige kleine mortieren, zijn buit, gemaakt. Eene poging 'yands om die werken te heroveren , weri afgeslagen en hij met groot verlies en in wanorde in de vesting teruggedreven. De verliezen der Pransehen waren geringer daa men reden had te vreezen. De lieer de Thouvenel is tot Fransch gezant te Konstantinopel benoemd; hij zal door den heer Bourée, gezant in Perzië vervangen worden. De secretaris van legatie te Konstantinopel, de heer Benedetti, vervangt den heer JBourée in Perzië, terwijl de heer Benedetti door den secretaris van legatie te Brussel, Sampayo vervangen wordt, De graaf Lailemaud , legatie-secretaris te Dresden vervangt laatstgenoemde.
I-iOoden , 5 April. Door middel van de telegraaf is een» ófficieele depêche van Balaklava ontvangen, inhoudende dat de geallieerden in den nacht van 1 dezer de Russische werken voor het centrale bastion veroverd en bij die gelegenheid 200 gevangenen gemaakt, benevens 8 mortieren veroverd hebber.. Dit wapenfeit werd dus voor de geallieerden met een goeden uitslag bekroond. Lord Palmerston heeft iv het Lagerhuis te kennen gegeveu, dat hij den deg nog niet kou opgeven, waarop de documenten betreffende de Weener conferentien kunnen overgelegd worden. Voorts gaf de minister te kennen, dat de conferentien na het vertrek van lord John Russel, op verzoek van Oostenrijk nog niet. voor goed waren afgebroken. Intusschen waarschuwde hij, daaruit nog geen hoop ep den vre.-le sf te leiden, die wel eens zou kunnen blijken ongegrond te zijn; mét de bijvoeging echter, dat "de geallieerden geen enkel middel zouden verzuimen, om tot een eervollen vrede ie geraken. Andere dépêcle. JLonden , 5 Mei. De Daihfjfeie» deelt bèrigten mede uit het leger voor Sebastopol. In den nacht van 1 op 2 dezer hadden de Franschen, onder generaal Pólissier, de Russische werken voor het bnßtion No. -, met de bBJonnet ingenomen. De genie heeft önmiddelijk de veroverc-e werken in bezit genomen.
J Doi-derdng, den 3den dezer hebben de Kussen een al emecnen j uitval gedaan, die met grooten moed werd teruggeslagen. Vrijdag den _deh 'smorgens: cc.-n enkel Russisch soldaat last I zi-jïi buiten de vesting zien. I' •,erliezen dei- Fransehen zijn ii-„ veinig l.elang.
---

Beurs van Londen, 5 Mei
SI»L * «Ut. '*<aaiiUconnnl BSJ. i Sjaicj» i'Sf f\ ,Yüj . p Mei . . — . . _ Sfeiico aauvij 3,- . 10J 21 t!<.t: ... — ïïrilim* — ? pituïc Reu;-!..- _ fu»l Pera ~ 8 .j;;., •, -:. C;e:.ï.la L'it^p»!.. — tofU«.lt * ?... — kUlg . '.'. a ai^ 2 *¦-- ;,..
---

Bears van Madrid, 4 Rei
Sp 3 pCt, Hinncnl 3! 7/S; ,; l 0 1 . Ci. V
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Mei.
Dc Verordening tot regeling van liet toezigt op gebouwen, die., abt nad-elig voor de. openbare gezondheid, ¦ ?--,, vastgesteld door den raad der gemeente Rotterdam, in zijne vergaderingen van den 29sten Maart en den I2den April 1855, i, van den volgenden inhoud:
EERSTE AïDKELIS-t. — Van het toezigt op gebouwen J.e ,-,,-. moed -worden nadeelig voor de openbare gezondheid en dus ter bewoning ongeschikt te. zijn. Art. 1. Het toezigt op gebouwen de,, als nadeelig voor .lr openbare gezondheid, vermoed worden voor bewoning ongeschikt te zijn, is opgedragen aan burgemeester en wethouders.
Art. 2. Zoodia deze vermeenen dat een gebouw voor betvon in *- ongeschikt is,_ met het oog op de openbare gezondheid, gefènzij daarvan konnis aan de openbare gezondheidscommissie, mei uitnoodiging om dat gebouw te onderzoeken, overeenkomstig hetgeen in art. 4 litt. c van 'da verordening voor die eommi?;.;,. ii bedoeld.
Art. 3. Indieu het omstandig verslag dezer commissie inhoudt dat het gebouw voor bewoning ongeschikt is, zal daarin tevens vermeld zijn:
a. al de motiven die de commissie töt dat gevoeli '• cci i- O] i-engei. ve;--botermgen, nog toi bewoning keu worden geschikt gemaakt. ,-.. in dat geval eeue aanwijzing van de ncod>ake!Jjke verbeteringen, met opga.-e vau den tij."., die tot het daai-stellen daarvan benoodigd zal
Art. 4. Het m het vorig artikel genoemde verslag wordi stonds door burgemeester eu wethouders in afschrift m aan deu eigenaar of «ruchtgebruiker van het bewuste g< daarvan zoodra mogéjijk kennis gegeven acv tieu gemeend Art. 5. Burgemeester en wethouders nemen geen nader b io dezer _ake, alvorens veertien dagen na de luededeoling vailhri in het vorig artikel bedoelde afschrift verloopen zijn. Gedu. dien tijd zal de belanghebbende zijne bezwaren tegeu het versla.. Behrifte'.ijk ter secretarie kunnen inleveren.
Tweede APDEELIXG. — Vtm hei bevel tot verbetering der geboii-iven die voor bewoning ongeschikt bevonden zijn.
Arr. f>. Indien het verslag van de openbare gezondheids oommissie inhoudt wat sub litt. b van art 3 is gezegd, kunnen burgemeester en wethouders den eigenaar of vruchtgebruiker geladen om, binnen een door hen vasttestelieu termijn, ovcrteg&au tot het aanbrengen van al de verbeteringen in dat verslag vermeld.
Art. 7. Dit besluit zal, ter requisitie van burgemeester en w .-i - houders, aau den eigenaar of vruchtgebruiker vau het be»-u»te gebouw ten spoedigste, bij deurwaarders exploit, worden bel <¦¦¦ - kend, tenzij de eigenaar of vruchtgebruiker zich, uit eigen Ie weging en tegeu genoegzame waarborgen, verbonden heeft om dr vereisohte verbeteringen, binnen den door de openbare gezondheids. commissie genoemden termijn, daartestcllen.
De in artikel 6 genoemde termijn begint te loopen van hei oogen blik dier beteekening.
Dkbde afdeeling. — Vm hel verbod van eigen gebruik, in yebruikgering en verhuring dtr gebouwen dit toi bewoning ongeschikt bevonden zijn. Art. 8. Wanneer uit het in art. 3 bedoelde verslag blijkt, dal het gebouw niet voor verbetering vatbaar is of wel wannee het bij art. 6 bedoelde besluit niet of niet binnen den gesteldeu termijn is voldaan, kan dat gebouw, op voorstel van burgeme^- er en wethoudei-3, bij een met redenen omkleed besluit door de.i raad worden verklaard te zijn ongeschikt tot verdere bewoning . als nadeelig voor de openbare gezondheid. Art. 9. Dit besluit houdt tever.s in Eet verbod voor den eigenaar of vruchtgebruiker, om dat gebouw te bewonen, te verhuren of ter bewoning aau anderen af te staan, en wordt op de wijze . voorgeschreven bij de plaatselijke verordening van IS Decemher
1851 (Gemeente-Blad No. 11, 1832) afgekondigd, terwijl hii gelijktijdig wordt medegedeeld aan de beide kantongeregie,, en rt« arrondissemenis-regtbank te Rotterdam, aan het provmeia.. regtshof van Zuid-Holland en aan het openbaar ministerie bij die collegien.
Art. 10. ¦ Dit verbod kan alleen door don raad worden ingetrok ken, op verzoek vanden eigenaar of vruchtgebruiker,, nadat Hete, voor het geval sub litt. b van art. 3, bewezen zal hebben, aan den last hem verstrekt, ingevolge art. 6, te hebben voldaan. Van die intrekking geschiedt openbare kennisgeving. Art. 11. In de maand Janvar.j en Julu van e)k jaar, doen burgemeester en wethouders openbare kennisgeving van al de gebouwen, die vallen in de termen van art. 8 en 9. Viebde AEDEEKTNO-. — Van de straffen. Art. 12, Indieu de eigenaar ol vruchtgebruiker, na de afkondiging va', het besluit, bedoeld in art. S en 9, het daarbij vwmelde gebouw bewoont, verhuurt of onder welken titel ook lam bewonen, wordt hij gestraft met eene geldboete vau ƒ 25 of drie dagen gevangenisstraf, te zamen of afzonderlijk. Art. 13. Al wie, met uitzondering van de iv het voil" artikel genoemde personen, na de afkondiging van het besluit be doeld in art. 8 en 9, het daarbij vermelde gebouw bewoont, wordi gestraft met eene boete van / 5 of één dag gevangenisstraf Deze strafvervolgmg zal niet worden ingesteld indien nier hinkt dat de beklaagde vooral, op eenen termijn van minstens vier weten, door de bevoegde magt, tot ontruiming van het gebouw is aangemaand.
i' ¦ °^ra vonnis, op de beide vorige ariikeJrr: gegrond, m kracht van gewijsde is gegaau, zal de ontruiming het. bedoelde gebouw kunnen plaats hebben, volgeus artike] 1«U der wet van 29 Junij 1851, (Staatsblad No. 85). Art. 15, Aan de ambtenaren van politie wordt de last verstrekt om, tei- ', Fan hetgeen in het vorig artïke! is baMiiid-, de geLouwcU , vermeid bij hei daar genoemde vonnis, binnen lc treden, met inachtneming der voorschriften van de wet vau 31 Augustus 1833 , (Staatsblad No. 83).
De eerste oorlogskorret met hulp-schroefstoomvermogeu deikoninklijke Nederlandsche rasrine, genaamd Medusa, is laatstleden Donderdag op de reeds van Texel met een allergunstigst gevolg beproefd geworden. De snelheid van het schip was 7% mijl; de «toomwerktnigen , welke op de fabriek der Nederlandsche stoombootmaatschappij te Fijenoord vervaardigd zijn naar een systeem, dat tot nog toe hier te lande niet in werking was.gebragt, h-bben uitmuntend gewerkt, en in alle opzigten de gunstige verwachting, welke men cv vau had, overtroffen.
Men verzekert dat do begrooting vau het departement van marine bh' den rand vau state aanhangig is, zoodat men weldra de indiening bij de Tweede Kamer van die wets-voordrogt te geinoet ziet. Ook verneemt men , dat het totaal cijfer dier begrooting ongeveer zeven en een half millioen bedraagt. ('s Gr. N.)
De commissie uit het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, lielast met het afnemen van het examen aan de aspiranten in het nofsris-ambt. heeft gisteren als zoodanig toegelaten de HH. J. G. Jager eu Jacobus Mulder. (A. C.)
In den Précurseur leest men, dat den 4den dezer aan boord van het ter reede van Antwerpen liggende en met landverhuizers naar Sidney bestemde schip H. Liduina , eene vechtpartij met messen heeft plaats gehad tussehen de passagiers en de bemanning van dien bodem. Hiervan o> derrigt, begaven zich de maritieme boofdkommissaris , vergezeld van de twee adjunct-commissarissen daarop aan boord ïan bet schip, eveu als een geneesheer, doctor de Foi-chsux , nm zijne zorgen te wijden aan dc gekwetsten, ten getale van drie ol vier , waaronder ,;Jl!i de eerste stuurman bevindt. De regterlijke magt heeft zich mede ajn boord begeven om dc instructie in deze zaak aan te vangen. Twee Italianen , beide door messteken gewond, zijn reeds naar hefc gasthuis overgebragt. Volgens andere Antwerpsche bladen zijn f wee Italiaansche landverhuizers gedood.
De gemeenteraad te Haarlem, heeft dezer dagen besloten om in de nabijheid var. de Fuikvaart, eene gemeenschap met den Haarlemmermeevpolder daar te stellen, en de voorkeur te geven, aan den door de meerderheid der commissie voor het marktwezen voorgestelden weg, strek kende van den Amsterdamschen straatweg, even buiteu de stad, over het land van den eigenaar Hoenderboa, verder lang* de noordzijde der Fuikvaart', over het land van den eigenaar Rutgers van Rozenburg, tot aan de ringvaart van den polder; — de kosten zijn begroot op ƒ 13,430 en metdekoßten van de rolbrug enz , gerekend op f' 9000, tezamen ƒ 22,450.
In verband met de akte van beschuldiging opgemaakt tegen J. Ringes , weesmeisje te Hoorn, deelt liet Weekblad van het Regt mede, dat verder te dier zake vervolgd wordt B. de Winter, laatst binnenvadei- in genoemd weeshuis , vroeger hofmeester ter koopvaardij, oud 54 jaren, postuur klein, aangezigt schraal, kleur geelachtig bleek, baar en wenkbraauwen donker, cogen blaauw, üeus groot, mond gewoon, kin spits, draagt donkeren ringbaard; wab op don avond vnn zijn vertrek gekleed met bruin lakensebeu jas, zwart vest, zwart laken broek, hooge. lederen schoenen en bouffante, en was voorzien tan een parapluie. Volgens de laatste bffigtpu bevond hij zich te Antwerpen, ten einde van daar naar Oost-Indië te vertrekken. Hij wordt beschuldigd van verkrachting en aantasting der zeden, ter zake waarvan tegen den gesignaleerde door cl< regtbank te Hoorn bevel van gevangenneming is verleend, en hij op den 11 April 11. is verwezen naar he! prov. «eregtshof in Js oord-Holland.
In het dorpje OuJerdijk (een uur van Hoorn) begaf zich eergisteren een meisje van 12 jaren, na gedanen maaltijd naar de »loot achter haai- ouders huis om eenig goed te reinigen; onder deze beziolifi-i schijnt zij duizelig geworden te zijn en viel voorover in do modderige sloot. Haar le lang uitblijven deed den v»der naar die plaats tpoedeu, doch zij was in den modder gestikt.
Uit eene goede bron verneemt men uit Wageningen dat door Je collegien ri.-r exonererende landen en dat van den Slaperdijk in eene voor «arigé dagen gehouden vergadering besloten is om den Grebbedijl- te verhoogen, te verzwaren en geheel te verleggen, len minste veor een zeer groot gedeelte, zijnde tot dc uitvoering reeds e-ii bepaald getal leden uil eik dijkbestuur benoemd. Nietfegeu•taande deze zaak veel geld kosten z.-il, w_-i-dt dit besluit fen volle goedgek
.Vaar wij vernemen, zal eerstdaags door den heer G. <I. van Kyken een orgelconcert in de Domkerk to Utrecht ten voordeele der Noodlijdenden door den Watersnood worden gegeven. (U. Cl.)
Op den 3Östen April jl. overleed te Deventer in den ouderdom van bijna 89 jaren, mejufvr. Hèndrica van Oalker, wier naam in immer gezegend aandenken blijven zal. Hare levenswijze kenmerkte zich door buitengewone eenvoudigheid. Hare woning vertoonde o. a. nog cic ki.-ine 1 noden glaasjes der vorige eeuwen. Bij het Gpenen van ha'èv testament, vernam men met verbazing, dat de nederige eu edele vrouw had vermaakt de volgende aanzieulijke legaten arm lïefdaöige en godsdienstige instellingen: aan de armen der Mennonieten gemeente (tot welke gemeeate zij behoorde) /'.0,000; :i*n rüe der Herv. diakonie/18,000; aan dio der R. K. ••«meente' / 13, OW); san die der Luth. gemeente / 9000; aan die 3er Israël ƒ 2600 ; aan de Israei. gemeente/4000 ,om daarvoor jaarlijks 2 jongens tot ambachten, behalve die van slager, op te leiden; tan de R. K. weezen/ 1000; aan de teekensohoöl/1000 aan het Meijershoi /1000; aan de algemeenearmentommiesie,oiu daarvoor wérk aan de armen te verschaffen, ƒ 3000; san de Afgescheiden jgemeente / 500; aan de kostschool voor Doopagez. leeraars ƒ8000; aan de minvermogende Doopsgezinden ie Amsterdam/ 4000; aan het Instituut voor blinden / 3000; aatk het Instituut voor volwassen blinden f 3000 ;¦ aan de inrigliug voor jeugdige misdadigers / 2000; aan het Bijbelgenoot«ehap ƒ 3000; aan liet Christelijk-hulpbetoon f 1000; aan het lu*tif,uut voor doofstommen ƒ 3000, te zamen ƒ 119,500. (Zw. Ct.)
Bij pubueke aanbesteding (deu 2den dezer) van den kij.ustweg Uisschen Coevorden en Dalen is aannemer geworden de heer J, Sehulenberg aidaxr voor de som van ƒ 20,300. (//.)
Den 2deu Mei heeft zekere v. d. IL, te Maastricht, zijne verloofde met een pistoolschot het leven willen benemen. Hij heeft baar echter slechts ligt gekwetst. Men vermoedt dat minnennijd er de oor/hak nm is'; v. d, H. inhcehtenie genomen, heeft van *en onbewaakt oogenblik gebruik gemaakt om zich vim liet leven te bei-0........
Blijkens nadere mededeeling van het Oostem-ijksehe telegraafbestufir, zijn m bet koningrijk Napels nog telegrraf kantoren geopend le Aveiiiuo, Cancelio, Capua, Oaserta, Molo di Gaeta, Nola, Saleroo en S. 'Maria. — Dc verzendingskosten van een enkel berigt a&ar een dezer kantoren zijn gelijk aan de vroeger voor Napels liekend oemaakte, met uitzondering van de bèrigten naar Molo di Ö&ets waarvoor /'1.20 minder wordt betaald. —Bèrigten naar het koningrijk Napels worden voorloopig slechts in het Italiaansch aangenomen. —• Bij deze bèrigten wordt, behalve het adres en de onóÈerteekcmiif, ook de «tagteekenirig gevorderd en bij het tellen der woorden medegci-ekend. ?,,,, ïn Frankrijk zijn tèlegraaftantoren opengesteld te G-ex en St.
Volge.is mededeelingen van het Oostenrijksehe telegraaf bestuur, zijn te Alexinacz en Kragnjewaez, in Servië, telegraaf kantoren geopend. De overseirnngstosten voor een enkel berigt vandeOostenrykseh-tëerviscbe grens daarheen bedragen voor de eerstgenoemde plaats ƒ 3.60 en voor de kaatste/ 2,40 Het. kantoor te Alexinaez heeft een doorloopende nachtdienst.
Z. il. beeft aan J. H. van Gent, koopman, en acht anderen, allen te Schiedam, bewilliging verleend tot het oprigten aldaar eener naamlooze vennootschap de Stoomkorenmolen dt Draak.
De Staats -Courant behelst een kon. besluit van den sden Mei, bepalende dat de Groote of Zoutharingvisscherij voer het jaar 1855 zal mogen worden aangevangen op deu eersten Junij.
Bij kon. besluit is jhr. I. J. Rammelman Elsevier jr., gouverneur v*n Curacao en onderhoorigbeden, thans met verlof hier Ie lande, Uit hoofde zijner voortdurende ongesteldheid, eervol ontslagen uit voormelde betrekking, onder dankbetuiging voor de ge«ïrtice dienst«J daarin bewezen, en tot gouverneur van Curacao en o_«tohoorïghedea benoemd , de heer R. F. van Lansberge , thans S-generaa! der Nederl. in Venezuela. Bij kon. besluit is »** de?) ko'cu- , laatstelijk .hef van den genenden stal bij bet leger iv UosL-Judie, (.'. P. SchanpJ, tnaiis met verlof hier te lande, verleend de titulaire rang van generaalmajoor. Bij kon. besluit is aan jhr. ./. G. O. S. von Schmidt auf Altenstadt, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als gouverneur deikolonie Suriname, ouder dankbetuiging voor de gevvigtige diensten in die betrekking bewezen; en nis zoodanig benoemd de generaal-majoor titulair bij het leger in Oost-Indie C, P. Schimp/. Z. M. heeft benoemd tot auditeur militair bij bat prov. komm. van Utrecht, mr. C. L. Schiller 10l Pmrsum , adv. te Ctrecht.
Z. M. heeft de ontvangkantoren der dir. bel. en ace. te Moutfoort en te Linsehoten vereenigd tot een kantoor, hoofdplaats Montfoort, en tot ontv. benoemd W. Gerritsen, aldaar.
¦•' Viaardingen , 5 MJei. Heden werd op de werf Dammeserve, toebehoorende aan de heeren S. van Gijn &, Zoou, de kiel gelegd vau liet barksehip Ida. Maria de Raadt groot 140 gemeten lasten; voor rekening van de heeren Warmelo & van der Drift alhier.
* Dordieehi , -1 Mei. Heden avond ten zes ure had alhier het volgend ongeluk plaats. Met het nederlaten der nieuwe ijzeren damiatenbrug , zijn aan do zijde van de Wollcweversbaven, de kettingen gebroken, waardoor de balants tegen de standaards zijn geslagen, die beide braken. Een jongeling genaamd F. J- Oksenaar is op de plaats doodgebleven, en een ander persoon, Willem Smits zwaar gekwetst. Deze is onmiddelijk naar het Gasthuis vervoerd. * JReppel, 4. Mei. Heden nacht omstreeks één uur ontstond alllier brand in het huis, bewoond door H, D., die zoo snel in hevigheid toenam, dat in den tijd van een half uur het geheele gebouw in een puinhoop was veranderd. Door de ijverige pogh '¦- gen der brand spuit gasten is het mogen gelukken, die belendende huizen en schuren te bewaren; slechts eene schuur is gedeeltelijk door den brand aangetast geworden. Het mag als eene g toevalligheid aangemerkt worden, dat de man en vrouw des liiii. zes beiden buiten dc stad waren, terwijl de zoon met zijn huisgezin , die genoemd huis mede bewoond hadden, voor ecu paar dagen eene afzonderlijke woning belrokken hebben. De oorzaak van den brand is voor als nog onbekend. Het huis had eenen anderen eigenaar dan den bewoner, terwijl de inboedel voor brandschade gewaarborgd was. De justitie doet daaromtrent nasporingen, * -Maastricht, 3 'Mei. Dc heer Hubcrt Pijls is met 230 van de 303 stemmen gekozen tot lid der Provinciale Staten , in het hoofdkiesdistrict Maastricht.
---

