Het ontwerp van wet, regelende de wijze van beheer en verantwoording der Koloniale Geldmiddelen.
VII. Wij hebben in onze voorgaande artikelen aangetoond, dat het ontwerp is ongrondwettig, omdat het bepaalt, dat de taak der re kenkamer ten aanzien der koloniale begrooting, geregeld zal worden bij eene instructie, welke de koning voor hnar zal vaststellen,en omda"- zij de betrekking van den minister tot den koning regelt, ten aanzien der verantwoordelijkheid voor de koloniale finantien. Wij hebben voorts betoogd, dat daarbij de minister wordt ontheven van iedere verantwoordelijkheid voor het. beheer der koloniale geldmiddelen, en dat het gemis van aanwijzing, wat koloniale uitgaven zijn en als zoodanig op de koloniale begrooting kunnen worden gebragt, ook het vaststellen der staatsbegrooting door de Staten-Gereraal tot eene ijdele vertooning maakt.
Onderzoeken wij thans nog eenige onderdeelen van het ontwerp. De artikelen 1, 9, 10, 11, 13, 14, 15 en 16, moeten tot regels1 strekken voor het bestuur der -geldmiddelen en voor het beheer der begrooting, hare afsluiting enz.
Art. 1 bepaalt, dat de koloniale geldmiddelen, als één geheel, afgescheiden van de overige staatsontvangsten en uitgaven, beheerd en verantwoord worden.
Waarom als één geheel? Wat heeft b. v. de begrooting van Suriname met die van Java gemeen?
" Een afzonderlijke begrooting voor iedere bezitting, zegt de me"morievan toelichting, zoude slechts tot verbrokkelde voorstelling -moéten leiden, en wel verre van op het verschil tussehen uit"gaven en inkomsten iets te kunnen afdoen, het beheer en de -verantwoording der geldmiddelen, alleen aan te groot eren om" slag en duisterheid blootstellen". , Het is der overweging wel waardig, of niet juist duisterheid wordt bevorderd , door het bijeenvoegen in ééne begrdbting van de raming der ontvangsten en uitgaven van de verschillende koloniën, die Onderling in geene betrekking hoegenaamd staan. Daarbij geldt het hier rekcnpligtigheid, en daarbij is de vraag, of het niet voor eene goede comptabiliteit allernoodzakelijkst is, dat de verschillende rekeningen uiteengehouden worden. In art. 2 wordt bepaald, dat de balans der algemeene begrooting het vermoedelijke slot aanwijst, der in hare vijf hoofdstukken, geraamde inkomsten en uitgiven van het betrokken dienstjaar. Dit slot wordt als waarschijnlijke uitkomst van het beheer der koh*iale geldmiddelen opgenomen in de staatsbegrooting van het rijk in Europa , voor datzelfde dienstjaar. Zoo als wij dit vroeger hebben aangetoond, zal de vertegenwoordiging, die waarichijnlijkc uitkomst moeten aannemen, zonder te kunnen onderzoeken of zij juist is of niet. Dit kan nog gaan, als de uitkomst voordeelig is; maar hoe, als zij een nadeeligsloaanwijst ten laste der staatsbegrootirg? Kan en mag de vertegenwoordiging de uitgaaf dan toelaten, zonder onderzoek of zij noot vi-'8 en °' ZÖ n*"' minder kan zijn? Volgens art. 10 zullen regels worden gesteld voor bestellingen en aanbestedingen. Die regeling zal geschieden bij koninklijk besluit. Welk beginsel daaraan ten grondslag zal liggen, zegt dc wet niet. Zal openbare aanbesteding b. v. regel of uitzondering zijn ? Het ontwerp zwijgt. Er zullen ook regels worden gesteld op het aangaan van verbindtenissen ten bate of lm laste der koloniale geldmiddelen, dus ook tot het sluiten van gcldleeningen. 's Rijks ambtenaren zullen geene werken of leveringen, welke uit de koloniale geldmiddelen moeten worden bekostigd, bij openbare of onderhandsche aanbesteding mogen aannemen, daarin op eenigerlei wijze aandeel hebben, ter dier zake voor aannemers of leveranciers borg blijven, of als lasthebbers ot'zaakgelastigden optreden, of op wat wijze ook, van de zijde van de schuldeischers van het r'ji. voordeel bedingen of genieten. . Zal dit ook die ambtenaren treffen, welke met de koloniale regering uj geene betrekking hoegenaamd staan? Het artikel is algemeen. Hoe nu met ambtenaren die erfgenamen van aannemers zijn of van hunne borgen? Het ontwerp zwijgt daarover. Art. 13 bepaalt, dat de dienstjaren moeten uiteengehouden woruen en dat in den regel tot een bepaald dienstjaar behooren, de gedurende dat tijdvak ontstane regten en verrigte diensten, waaruit de inkomsten en uitgaven voortvioeijen. In den regel. Waarom moeten op dien regel uitzonderingen worden toegelaten? en wie stelt die uitzonderingen? Volgens art. 14, wordt de dienstjaarlijksche begrooting op den 'patsten October van het jaar, volgende op dat waarover zij loopt, "'gesloten. Alle op dat tijdstip nog invorderbaar of betaalbaar gebleven tot de afgesloten begrooting behoorende restanten, gaan Jlsdan over op de dienst van het jaar, waarin de invordering of betaling later plaats heeft. Men mag hierbij wel bepalen, dat de post restanten nimmer het Porspronkelijke bedrag der begrooting mag verhoogen ; anders ware bot al te gemakkelijk, overschrijding van begrooting te dekken, door eene volgende verhoogde begrooting. Intusschen zal door de wijze waarop men de restanten wil overbrengen , zeer ligt vermenging van dienstjaren ontstaan. Men toch die vermenging te vermijden, om de uitkomst van 'edcr dienstjaar juist te kunnen kennen. Als men nn steeds de restanten overbrengt, dan zal men dit niet kunnen, en daardoor '-al de vergelijking der rekening met de begrooting, zeer belemmerd worden. De begrooting moet zuiver aanwijzen, wat op bet dienstjaar overblijft of te kort komt. Het is daarom beter, 3°o als in de comptabiliteitswetten van 1851 is voorgedragen, op elke begrooting een kapittel te brengen van restanten of jaarlijks ?an te wijzen, wat op dat kapittel ontvangen of betaald is, en ut het 6de jaar het overblijvende öf terug te brengen tot de begrooting van het dienstjnar, è>t over te brengen op de loopende
Zoo als de regering het thans voordraagt, wordt de begrooting en rekening van elk dienstjaar, de rekening van gedane of nog te doene ontvangsten vermengd, met betalingen van vijf' vroegere dienstjaren. Een hoogst gewigtig beginsel wordt in het wetsontwerp niet aangetroffen, namelijk, dat de hoedanigheid van ordonnateur en rekenpligtige iv denzelfden persoon vereenigl zijn. De ordonnateur moet nimmer zijr. order kunnen terug krijgen. Zij moet ontniddelijk uit de hand van den comptabele, die baar voldaan ¦m'- overEaan iv die der rekenkamer ot van den controleur. Wie kan geldleeningen sluiten ? Wie kan voor het rijk ontvangen ? Het ontwerp bepaalt niet, dat dit niet anders dan door een cotnpfubele kan geschieden. Wie mog domeinen verkoopen ? ** is niet bepaald, dat, s'rijks meubclaire goederen slechts in het openbaar mogen verkocht worden, evenmin wat met de opbrengst yan het onbruikbare moet geschieden. Men zoekt te vergeefs in et ontwerp naar eene bepaling van hetgeen te verevenen is en of dit °or of ra de betaling moet geschieden. oiet daar ook in de onderdeelen van het ontwerp gebreken en weu dio niet ligt te ach,en zÜn- Waar alles echter op aankomt en dat het ontwerp geheel on- W'memelijk maakt, -Js, dat het beginsel waarop het rust, eigenlijk överantwoordeüjkbeid ran den minister is. Dit is natuurlijk niet "»et ronde woorden er in te vinden; maar al de waarborgen *gen den minister behelzen niets wezenlijks en zijne verantwoordelijkheid is slechts schijnbaar geregeld, omdat hij al de «"adelen bezit, ieder bezwaar uit den weg te ruimen, hetwelk e goedkeuring zijner rekening mogt kunnen verhinderen; omdat J geene admmistrative rekening adegt; omdat zijne begrooting *«* door de wetgevende magt wordt goedgekeurd, noch zijne eKemng door haar onderzocht; omdat hij eindelijk door een bc¦»¦« wordt gedechargeerd, dat hij zelf contrasigneert en waarvoor UV -elf verantwoordelijk ii.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Mei.
Over de laatste voorstellen die te Weenen, hetzij door Rusland hetzij door Oostenrijk gedaan zijn, verkeert men nog altijd in het onzekere. Alleen wordt van eene zeer goed onderrigte zijde berigt, dat een voorstel, om de Russische vloot in de Zwarte Zee op dezelfde sterkte le houden als de Turksche, door de vertegenwoordigers der West mogendheden ,om de volgende redenen verworpen ts. In de eerste plaats beschouwt men de Turksche marine als te zeer achterlijk in hare organisatie, bemanning en wapening, om te gelooven , dat een golijk getal harer schepen het hoofd aan de Bussen zou kunnen bieden; terwijl men het wijders eene onregtvaardigheid vindt, om Turkije, dat niet vrijwillig, maar enkel ter zijner verdediging naar het zwaard hef ft gegrepen, te noodzaken zijne marine te verminderen en zich toekomstig aan de aanvallen van Rusland te zien blootgesteld.
Volgens eene meening en die door velen als niet onwaarschijnlijk beschouwd wordt, zouden de veel besproken laatste voorstellen door Oostenrijk gedaan en door de Westersche mogendheden aangenomen zijn, terwijl integendeel Rusland weinig genegen zou wezen om daarin te berusten.
Het is onmogelijk in dezen chaos van tegenstrijdige meeningen en uitleggingen met eenige waarschijnlijkheid een oordeel te vestigen. De verschillende geruchten ter kennis van onze lezers te brengen, is het eenige wat doenlijk is.
De Parijsche Pattie meldt, dat bet gouvernement reeds dépêches uit de Krim van 5 dezer ontvangen beeft, waaruit blijkt, dat de belegerden tot dien dag toe vergeefs pogingen aanwendden om de verlorene stellingen terug te bekomen. Men is de vesting, zoo zegt men, reeds zoover genaderd, dat belegerden en belegeraars met klein geweer op elkander vuren. Don lOden Mei, aldus voegt mon er bij, zal het bombardement hervat en onmiddelijk daarna door een algemeenen storm ges olgd worden. Wij zullen zien.
De Monittur behelst de ófficieele benoeming vun den heer de Thouvenel lot Fransch gezant te Konstantinopel. Bij betzelfde besluit zal de eerste secretaris van legatie, de heer Benedetti, den heer Bourrée bij het hof van Penie vei-var.gen , welke butste den heer de Thouvenel bij buitenlandsehe zaken opvolgt. Deze zijn de voornaamste van meer andere diplomatieke veranderingen van dien aard.
Het Journal des Débats geeft de reden op, waarom de koning van Sardinië het afgetreden ministerie terug heeft geroepen. Zoo als men weet, had de bisschop van Casale, namens zijne ambtgenooten eene som van ruim 900,000 fr. aangeboden, om daarmede aan de lagere geestelijkheid ten platten lande hare truetementen en andere toelagen te voldoen, hetgeen anders niet zou kunnen geschieden, omdat daarvoor nu geen post op het budget gebragt is. Toen dc bisschop echter de voorwaarden deed kennen, waarop deze gelden zouden verstrekt worden, bleek het, dat daaronder twee waren, die geheel indruischten tegen den geest en do beslissing der kamer van afgevaardigden, die het oorspronkelijk ontwerp van de regering met eene aanzienlijke meerderheid had aangenomen. De eerste van die voorwaarden hield in, dat de staat het bestaan van alle kloosters zou erkennen en zich verbinden er geen op te heffen, zonder toestemming van den paus; de tweede, dat de koning afstand zou doen van het regt van administratie en vruchtgebruik dei- vacante kerkelijke goederen, hetgeen een privilegie van de kroon i». Ka kon de generaal Durando onder de liberale partij, zelfs onder de meest gematigden, niemand vinden, die zich onder zulke voorwaarden met eene portefeuille wilde belasten, omdat dit hetzelfde was als zich aan eene wisse nederlaag in dc kamer van afgevaardigden bloot te stellen. Het was toen, dat de koning besloot liever d-.-oude ministers terug te roepen dan de toevlugt te nemen tot een ministerie van de regterzijde, dat natuurlijk niet zou hebben kunnen regeren, zonder eene ontbinding van de kamers.
Betreffende den opstand op Porto Rico verneemt men nog, dat die ontstaan is door den eisch der troepen, om twee jaren afslag van diensttijd, gelijk aan andere regimenten was toegestaan; van de drie op het eiland liggende regimenten was een zijn'pligt getrouw gebleven en men hoopte ook de andere te zullen bevredigen.
---

BUITENLAND. Endelsche Post.
Londen, 5 Mei. De regeringen van Engeland en Frankrijk moeten voornemens zijn vier sterke afdeelingen infanterie en artillerie naar de Oostzee te zenden. Deze expeditie zou vooreerst 25000 man, meest uit Franschen bestaande, sterk zijn. Engeland daarentegen zal meer schepen dan Frankrijk leveren en zich voornamelijk met het transport belasten. Het Engelsche contingent zal te Leith en liet Fransche te Brest of Boulogne scheep gaan, en beide zouden zich reeds in de Oostzee vereenigen, alvorens het ijs in de golf van Bothnie en van Finland geheel verdwenen is. — Admiraal Baines, die het derde kommando over dc vloot in de Oostzee bekomen heeft, heesch gisteren zijne vlag te Spithead, aan boord van het fregat Retribution, en zal met het derde eskader in zee steken, zoodra zijne schepen behoorlijk bemand zijn. — Het leger in de Krim zal binnen kort met 1400 man kavallerie en 6000 man infanterie versterkt worden. Onderscheidene veld batterijen en linie-regimenten van de stations in de Middellandsche JZee zullen almede naar het tooneel des oorlogs vertrekken.
— Heden heeft er in London Tavern, onder voorzitterschap van den heer Samuel Morley, eene groote mrtting plaats gehad, ten einde cene vereei.iging te vormen ter bevordering van gewigtige veranderingen in de administratie des lands. JTCen aantal van 800 personen, die geen plaats badden kunnen bekomen, vormden eene tweede bijeenkomst in GuibJhall. De heer Morley gaf te kennen, dat niet alleen in het krijgswezen, maar ook in alle andere takken van het bestuur een schrikbarend misbruik heerschte, omdat, de natie er steeds op uit was zonen en neven van pairs voor het Lagerhuis te verkiezen. Bij de eerstvolgende Parlementsverkiezingen moet het aristocratische element op zij de gestold worden; zooniet, dan zou Eugeland eene revolutie te geinoet gaan. Ztjnc rede werd herhaalde malen luide toegejuicht. In Guildhall presideerde het Parlementslid de heer Oliveira. Even als in LondonTavem, werden ook hier de voorgestelde besluiten met eenparigheid van stemmen aangenomen. — Keizer Napoleon lieeft aan de nieuwe militaire club alhier een fraai zilveren tafel-servies ten geschenke gegeven. — Prins Lucien Bonaparte, die gelijk gemeld is, van zijne bibliotheek-ladder gevallen is, bevindt zich vrij wel. Zijn heen is niet gebroken. — Te JLewes, waar zich de Russische krijgsgevangenen uit Bomarsund ophouden , had in de laatste dagen eene kleine Russische rebellie plaats. In de kazernen aldaar zijn thans in het geV.eel 350 gevangenen gehuisvest, en het schijnt dat de voortreffelijke kost en de gocdo behandeling hen al te weelderig heeft gemaakt. Bij een dagelijksch rantsoen van 2/3 pond uitmuntend roastbeef, bekwamen zij nog dagelijks een behoorlijk rantsoen brood,boter, kaas, thee, koffij enz., en verdienden bovendien door den yerkoop van kleine handwerksartikelcn zooveel geld, dat zij kersmis reeds een kapitaaltje van & 1000 bijeengebragt hadden. Voor drie weken nu begonnen zij wrevelig te worden, en 40 hunner weigerden de gewone wandeling te doen indien niet drie kameraden, die wegens een zeker vergrijp in arrest gehouden werden, mogten medegaan. Zy bleven, toen deze eisch van de hand werd gewezen, allen in de ku»rn». Eergiitereu nu wtigerden zij water te pompen; doch zonder water kan men noch thee noch koflij drinken. De oudo kommandant maakte hun dit begrijpelijk, terwijl bij hun bovendien te kennen gaf, dat zij hun ontbijt niet zouden bekomen, indien zij niet het noodige water gingen pompen. De Russen pruilden daarop en deden afstand van hun ontbijt. Het werd middag en het roastbeef kwam, maar—er was geen water in de keuken. De kommandant zeide, dat hij door vasten hun gedwee zou maken; hierop werden de Russen onstuimig, trokken hunne messen en wierpen de bezetting der kazerne — eenige kreupele, blinde, doove, éénoogige, éénbeenige en rhumatische invaliden — overhoop. Nu werd de zaak eerst regt ernstig. De Russen, wie weet, hadden kunnen uitbreken sn het land tot Londen toe kunnen afioopen. Maar de dapptre kommandant liet alsnu de kazernepoort sluiten, en 150 goed gespierde en dappere mannen van de militie van Brighton onft ieden. Toen dit had plaats gehad, werden eerst de messen afgsL-gd, want de Brightonscbe militie hield de kazerne militairsgsiteze bezet en had eene strijdvaardige houding aangenomen; lt der i-addraaijers werden'gearresteerd en voor de anderen werd eefte strenge strafpredikatie gehouden; terwijl er thans cllc hoop beßtaat, dat zij .voortaan weder als naar gewoonte op de promenade verschijnen en hun ontbijt (uit thee, brood en koud vleesch) gewillig nuttigen zullen. — U;t Falmouth verneemt men , dat het schip John , van Plymouth naar Quebee bestemd, Vrijdag avond in het kanaal schip, breuk heeft geleden. Van de 220 passagiers zijn er slechts 70 gere
---

Duitsche Post.
* Frankfort., 5 Mei. Te Wiesbaden wordt reeds morgen dë Koe zaal en daarmede tevens het badsaizoen geopend. — Zekere pastoor Gillmann, die onlangs van den kansel den prins-regent van Baden heeft beleedigd, is dezer dogen door de regtbank te Freiburg tot eenjaar gevangenisstraf en afzetting van zijnen post veroordeeld. — Van den Nassauschen Rijnspoorweg is het gedeelte van Biebrieh tot naar Eltrieh, sedert eenige dagen voltooid. JNaar men verneemt zal dit gedeelte reeds den 1 Junij voor het publiek kunnen geopend worden. Aan den Paltziscben spoorweg van Neuburg naar Weissenburg wordt met \<el ijver gearbeid; deze voor de verbinding met Frankrijk zoo belangrijke linie, zal naar alle waarschijnlijkheid mede binnen weinige maanden in gebruik komen. Er is thans sprake van het aanleggen van eenen spoorweg van Homburg naar Zweibrücken. — Te Stutgardt zijn bei-igten uit St. Petersburg ontvangen, volgen» welke de kroonprins en zijne gemalin niet zoo spoedig van daar zullen terug keeren, omdat dc staat van gezondheid der keizerin weduwe, veel te wenschen overlaat.
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 6 Mei. Oostenrijk geeft onze beurs de handen vol. Gisteren was men vol hoop, heden was men weder geheel ontmoedigd. Men noteerde zelfs eenigen tyd 68.37 1/2, hetgeen tegen den slotkoers van den vorigen dag eene daling van 62 1/2 cent. geeft. Er was ook sprake van de aftreding van den heer Drouin de Lhuys, omdat deze, zoo men zegt, het met den keizer niet eens is, noch ook met het kabinet van Londen. De heer de Thouvenel heeft al sedert lang het oog op den gezantsebapapost te Konstantinopel gehad en zijne benoeming is dus een g.-oole triomf voor deiron staatsman. — Bij besluit van 5 Mei heeft de keizer de weduwe van den generaal Bizot, een pensioen van 4000 fr. uit het fonds ™n de civile lijst toegestaan. — Men denkt dat de tentoonstelling op den bepaalden tijd nog niet zal kunnen geopend worden; zoo weinig is alles tot heden toe daarin gereed. — De hertog van Saxen Cobuvg is heden morgen alhier aangekomen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 2 Mei. Verscheidene dagbladen hebbeu voor eenige dagen geredetwist over de vraag, of onze gezant te Rome, de heer Pacheeo, al dan niet aan onze regering dépêches had gezonden von den Pauselijken Stoel. Een dagblad heldert dit thans op doo- de volgende verklaring: De heer Pacheeo, die zooals men weet, evenzeer letterkundige als diplomaat is, had uit Rome op denzelfden dag, dat hij de dépêches verzonden had voor de regering, een manuscript van een blijspel aan den directeur van een der schouwburgen alhier gezonden. Bij vergissing echter werd de enveloppe van het manuscript gedaan om de dépêches, en die van de laatste om het manuscript, zoodat de directeur de dépêches en de heer Luzuriaga het blijspel ontving. Daar nu de heer Pacheeo aan eenige vrienden in de hoofdstad had geschreven, dat hjj depêches aan de regering gezonden had, en er eenige dagen verliepen, aleer het proza tegen de poëzij albier uitgewisseld werd, zoo hebben eenige dagbladen niet ten onregte gemeld, dat de regering dépêches moet ontvangen hebben, die zij echter natuurlijk niet openbaar kon maken. — El Diario de los Dcbates deelt mede, dat de regering de grondslagen heeft vastgesteld van eene leening van 300 millioen realen, en dat zij die aan de Cortes tegelijk met een manifest aan de natie zal openbaar maken.
---

Per Telegraaf.
loonden, 7 Mei. De blokkade der havens van de Witte Zee is officieel aangekondigd.
Varna, 6 Mei. Reschid-pacha begeeft zich naar Weenen , met cene buitengewone zending door de Porte bij de Oostenrijkscbe regering belast.
Eene Eugelsch-Eransche Hotille heeft zich van de vloot verwijderd, om Kertsch te bombarderen. (A. C.)
Marseille 7 Mei. Met de Indus zijn tijdingen uit Konstantinopel tot 30 Aprü. Omer-pacha heeft van Eupatoria weder eene sterke verkenning ondernomen tot aan Saie. De Russen lubben echter een gevecht ontweken; desniettemin zag men een aanval te gemoet.
Den 28sten was het geweervuur bij Sebastopol levendig, minder sterk de kanonnade. Er waren twee batterijen in de vierde paralel opgeworpen. Officieren van de genie waren vertrokken, om Kaffa te recognosceren. 30,000 man, die in het kamp bij Maslak vereenigd zijn, zullen vertrekken, zoodra de Piemontesche troepen zullen zijn aangekomen. Het Journal de Constantinople zegt, dat te Varna toebereidselen gemaakt worden voor een kam pement van 25,000 man ruiterij, en besluit daaruit, dat in Bulgarije een sterke armee zal bijeengetrokken worden. Volgens cene andere lezing, zouden 200,000 man te Varna geconcentreerd worden.
De Box is het eenige schip van de geallieerden, dat in den Bosphorus gebleven is.
P*rljS, 7 Mei. De heer Drouin de Lhuys is afgetreden en zal door onzen gezant te Londen, den beerWalewsky, vervangen worden. Het gerucht wil, dat de reden zijner aftreding gezocht moet worden in zijn verlangen naar vrede. Pianori is tot de straf der vadermoorders veroordeeld.
Weenen , 7 Mei. Het berigt van de aftreding van den heer Drouin de Lhuys, heeft eene ligie daling aan onze beurs veroor* zaakt. Het vertrek van den generaal von Hess is op nieuw uitgesteld.
Londen , 7 Mei. De graaf van Ellenborough heeft in hst Hoogerhuis aangekondigd, dat hij aanstaanden Maandag eene soortgelijke motie zou doen, ter afkeuring van het gedrag der regering, als door den heer Layard vroeger in het Lagerhuis is aangekondigd. Men beschouwt eene nederlaag van het ministerie ali w*H_| schijnlijk.
Londen 7 Mei. De Graanmarkt van heden blijft iet» flaauwer. Liverpóol 7 Mei. Heden zijn 15,000 bn. katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 7 Mei
Slot. Slot. ConsoU contant... 89,89$ 88f, 89 Spanj» 1 % 18$, 4 18, «•* dito op Mei ... — dito S buit — 86 Mexico ni-nwa 3 %'. — 20£, 21 Certificaten ... — M U Venezuela _ 28 Pia.ire Jl f ditolMgejt _ UJf Rusland * 1/3 % 88 P«ru 68 dito 5 a; 98 Grenada Uitgest... 6£, J Holland 4 X , 91i TnrkjcheLeening.. 73§ dito 2 t/2 %.. 63$
---

Beurs van Weenen , 7 Mei.
Nieuwe Metal.l 80 1/4 «Bankactien... (9K4 j|w. "Lond.l 12 2T Nieuwe Leen. — flLomb. 5 %.. 101 |Wl"-JParija I*»' Nat. Leening.J 84 1/2 BLoten 1864.. 1100 1/8 f Zilver| 27 S/4
---

Beurs van Parijs, 7 Mei.
Fr.4l/2%.,.. 93.60 |Sp. Binn. 8 %1 31 3 410. MetaU.6%.i 88 dito _%.... 68.30 Sp. 1 % 18 1/8 N. Metall.6*. — dito .... Slot —— |Belg. 41/2%.| — (Lombarden.... I — Gisteren lijn op de Beulevardabeurs de S pCts. tot den verlaagd* prijs van 68.55 verhandeld; zij aijn in den loop van den namiddag zelfe tot 68.40 gedaan, doch bleven weder 68.50. Fransch-Oottenr. Spoorweg-Actien zijn tot 631 fr. gevallen.
---

Beurs van Antwerpen, 7 Mei.
Bel*, 21/2 % 531/4; Metall 68 l/S; dito Naiion. 66 8/»; 5r,.., 3 * 31 3/8; dito 1 % pCt. 17 7/8.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Mei.
No. 2 van het maandblad, uitgegeven van wege de Nederlandsche maatschappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij behelst o. a. het, namens het hoofdbestuur, door den secrctarii dier maatschappij in de tweede algemeene vergadering uitgebragt verslag. Daaruit blijkt dat er zijn 450 leden. Te Heemstede en omstreken, te Delft en Rotterdam hebben de aldaar woonachtige leden zich tot afdeelingen vereenigd. Eene som van f 2000 ia door de maatschappij haar de kolonie Suriname overgemaakt, om daardoor eenige slaven vrij te koopen, bij voorkeur de zoodanigen als het meest, hetzij dan uit een physiek of uit een moreel oogpunt, van den staat der slavernij te lijden hebben.
De zeventiende tentoonstelling van het genootschap voor Tuinen Landbouw , Dordrechtsche Flora, te Dordrecht, «al tegen bet laatst der maand Augustus gehouden worden; het programma, waarbij een aantal medailles worden uitgeloofd, is bereids bekend gemaakt.
Kaar men uit eene zekere bron verneemt, bestaat er bij bet Harmonie-gezelschap Euterpe te Dordrecht, het voornemen om, zoo daaraan de vereischte bijval en belangstelling verleend wordt, ra het begin der maand Julij, e. k. te geven: JEen groot Con-i cours van Harmonie-gezelschappen, waarop waarschijnlijk de moeite met roem bekende buiten-en binnenlandsche vereenigingen zullen medewerken, en waarvoor kostbare prijzen, bestaande in gouden en zilveren medailles zullen worden uitgeloofd. Bovengenoemde gezelschap hoopt dat dit feest, zoo éénig door plan en strekking, als immer in JNederland heeft plaatsgehad, bijval en krachtdadig» ondersteuning zal ondervinden. D. Ct.
In het gesticht Ommerschans had op Zaturdag avond 11. een ongeluk plaats, dat vele menschen het leven had kunnen kotten. De zolder boven eene der zalen, voor koornmagazijn gebruikt, bezweek onder dien last. De zich in de zaal bevindende kolonisten, waarvan sommige reeds te bed lagen, opmerkzaam geworden door het vallen van kalk en steenen, hadden naauwelijks in allerijl de' zaal verlaten, of vier balken braken af en stortten met hun last naar beneden, waardoor eenige. slaapplaatsen en andere voorwerpen verbrijzeld werden. Bij de opruiming bevond men dat de balken, aan den kant waar die afgebroJcen waren nagenoeg eon half voet diep door de steenen vloer in den grond waren gedrongen. (IJ.)
LI. Dingsdag is van de werf van den scheepsbouwer S.J. Leeuwes te Wildervank, met goed gevolg te water gelaten het schoener-galjootschip GezinaMensinga, groot 85 last, zullende worden gevoerd door kapitein J. Pot, van Oude Pekela.
Den 2den Mei heeft te Veendam de uitbesteding plaats gehad van het bouwen der school voor de wis en zeevaartkunde. Aannemer hiervan is geworden de heer I. T. Nap, van Veendam , voor cene som van / 13,850. (O. C.)
De staatsraad-comm. des konings in Zuid-Holland, heeft dezer dagen de volgende circulaire aan de gemeentebesturen gerigt:
• Het is mij gebleken, dat in sommige gemeenten de proceseen verbaal van overtreding, ter zake van plaatselijke belastingen, strafbaar volgens art. 271 en volgende der Gemeentewet, nist fer vervolging aan bet openbaar ministerie worden gezonden, maar dat burgem. en weth. zich op grond van de bepalingen, voorkomende in nog bestaande reglementen op de invordering der plaatselijke belastingen, geregtigd achten wegens zoodanige overtredingen transactiën aan te gaan of met de vrijwillige betaling der verbeurd» boeten genoegen dc nemen.
«Vermits die bepalingen, welke een uitvloeisel zijn der wet ran den 29sten Aprü 1819 (Staatsblad n°. 15) reeds bij de invoering der gemeentewet, krachtens art. 283, vervallen zijn, moet det» handelwijze in strijd geacht worden met het beginsel der gemeentewet, welke niet, gelijk andere wetten, de "-.palinginhoudt, dat de bekeurde, ter zake van de bedoelde overtredingen, de vervolging kan voorkomen door vrijwillige betaling van het maximum der boete; terwijl art. 291 der gemeentewet wel niet van toepaising is op de reglementen voor de plaatselijke belastingen, gelijk dit reeds bij een arrest van den hoogen raad der Nederlanden, van den 9den November 1852 is uitgemaakt.
» Ik heb derhalve de eer u te verzoeken, voor zoo ver in uwe gemeente de belastingen nog niet zijn herzien, en de voor de invoering der gemeentewet goedgekeurde reglementen, betrekkelijk de plaatgelijke belastingen, diensvolgens nog niet in overeenstemming zijn gebragt met de voorschriften dier wet, geene transactiën ter zake van overtredingen van die reglementen aan te gaan noch genoegen te nemen met de vrijwillige betaling der bedreigde boeten, maar alle de processen-verbaal van overtreding ter vervolging aan het openbaar ministerie te zenden."
Volgens het Journ. dt St. Petersbourq heeft de baron MoUerut, buitengewoon gezant en gevolmagtigd 'minister der Nederlanden by het Russische hof, den 15den der vorige maand den keizer zijne nieuwe geloofsbrieven overhandigd.
In het koningrijk Napels is men met een groot werk bezig, gelijk aan dc droogmaking van het Haarlemmer-meer: de droogmaking van het Lago Ficino,. dat rondom van de hoogste bergen der Apenijnen omringd is, en een bekken vormt, dat al het regen- en sneeuwwater, dat er van afstroomt, opneemt. Het heeft geanen natuurlijken uitloop, wethahe dikwjjls eene onmetelijke landstreek overstroomd wordt en eene nog veel grootere, door de mogelijke vergrooting van den grond van het meer, bestendig bedreigd wordt. In weerwil van deze onveiligheden en gevaren is de vruchtbaarheid van den grond zoo groot, dat in de naaste nabijheid, even als .op de asehvelden van den Vesuvius, zich steeds eene nieuwe bevolking vestigt. Het doel der tegenwoordige onderneming is niet eukel het droogmaken van het meer, maar ook het graven van een kanaal, tot herstelling van dc verbinding -net de Liris, waardoor alie toekomstige wateropstuwingen verhinderd worden. Reeds Julius Caesar had het plan tot het droogmaken van dit meer gevormd en zoude het ter hand genomen hebben, indien niet een vroegtijdige dood opn zijn leven een einde gemaakt had. Claudius was de eerste keizer, die bet werk ondernam. Opmerkelijk is het, dat dc wijze van uitvoering met de thans beslotene vrij wel overeenstemt. Zekere personen boden zich aan, het meer op eigen kosten te laten uitdroegen, onder voorwaarde dat het gewonnen land hun wierd afgestaan. Met moeite, deels door een tunnel te maken, deels door het doorgraven van den berg, bragt keizer Claudius een kanaal tot stand , waaraan elf jaren lang onafgebroken 30,000 menschen gewerkt hebben. Plinius zegt er van: " Alle werkzaamheden geschieden midden in de diepste donkerheid van den berg; zij kwamen allen, die ze zelve niet gezien hadden, ongelooflijk voor en laten zich niet met woorden beschrijven. Intusschen werd het kanaal van Claudius niet in al zijne deelen voltooid. Hadrianus nam het weder op, maar sedert had dit werk Tietzelfde lot als alle andere openlijke gedenkteekenen in Italië. Latere vorsten beproefden de voltooijing of ten minste de beperking der verwoestingen van het meer; aan geenén gelukte het. Onder dc regering van Karel 111 werd de waterstand zoo laag, dat men de overblijfselen van Maruvium, eene der drie verzonkece steden, ontdekte, en dat alle vrees voor verder gevaar verdween. Van 1783 tot 1787 keerden de overstroomingen sterker dan ooit terug en vernielden de vruchtbaarste landerijen geheel. Nu heeft eene maatschappij het werk op zich genomen, dat binnen acht jaren voltooid moet zijn. De concessionaris is een Franschman. Het moét met den ouden tunnel van Gaudms, die onvolledig en 16 voeten onder het laagste gedeelte der bedding is, begonnen worden. De tegenwoordige hoogte bedraagt tusschen 7 en 14 voeten; men heeft evenwel voorgeslagen, hem tot de hoogte van 20 voeten en 16 voeten in de breedte te verwijden. Na de voltooijing zal aan den uitloop van den tunnel een dam gelegd worden met een aantal sluizen. 33,000 morgen van den rijksten groni zullen het water afgewonnen en een eigendom der maatschappij worden. Ook de onzekerheid, welke uit het periodisehe stijgen van het water van het meer voortkomt en bet besteden van kapitalen op het land in de nabijheid verhindert, zal een einde nemen. Ook voor den vriend van oudheden is dit werk van belang. Drie steden en een groot getal landhuizen zijn in verschillende tijden door het meer verzwolgen; bet zijnde steden Valeriaof Maruviura Penna en Archippus, die eenen schat van oudheden bevatten, welligt van niet minder belang dan Pompeji. Toen het water zoo diep zonk, dat de ruinen van het oude Maruvium konden gezien worden, vond men de standbeelden van Claudius , Agrippina en Nero, die nu een sieraad van het paleis van Caserta zijn.
Het gemeentebestuur van Brussel zal binnen kort proeven laten nemen, om zich te verzekeren, of sommige zouten, zooals sulf. ammoniae en des noods phosphate ammoniat inderdaad de eigenschap bezitten, om deeoratien van doek en andere zeer ontvlambare voorwerpen van dien aard onbrandbaar te maken, zonder ze evenwel te beschadigen.
*'gfïr&venheige, 7 Mei. Het heeft Z. M. behaagd, na kennisneming van het jaarlijksch verslag der Christelijke Normaalschool te Nijmegen, door dc directie aan HD. aangeboden, aan haar eene bijdrage te schenken van ƒ 100. — Het heeft 11. M. dc koningin behaagd, aan het te Nijmegen gevestigd ziekenhuis op Marienburg, weder eene .gift van /'IOO te doen toekomen.
— H. M. de koningin heeft heden morgen met den jeugdigen Prins Alexander eene wandeling op de kermis gemaakt en onderscheiden aankoopen gedaan.
— Morgen zal er bij den baron Doblhoff, Oostenrijksch gezant, een groot diplomatiek diner plaats hebben. — Gistoren is, na eon langdurig en smartelijk lijden , in 63 jarigen ouderdom overleden de heer de Vries van Heyst, griffier bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland vroeger secretaris aan het parket van het voormalig booggeregtshof, vervolgens lid bij dc regtbank van eersten aanleg te dezer sfede. De overledene genoot in grou'o mate de algemeene achting. Hij laat eene weduwe na en kinderen, die met vele vrienden hem diep betreuren.
— Gisteren had alhier de halfjaarlijksche bijeenkomst de verecni ging van Israël, godsd. onderwijzers in Zuidbolland plaats. Behalve vele onderwijzers waren tot het bijwonen van die bijeenkomst ook de verschillende besturen der .Israël, instellingen hier ter stede en een vrij talrijk publiek opgekomen. Als spreker trad bij die gelegenheid op, de heer S. 1. Moscoviter uit Leyden , die eene sierlijke en krachti -e rede hield ten voordeele van de gemengde scholen. Daarna werd door den heer L. Borstel mededeeling gedaan omtrent do boekwerken, tijdschriften enz. in den loop van 1854 hier te lande in het licht verschenen en hoofdzakelijk door en voor Israëlieten geschreven. Na een? korte pauze werden de werkzaamheden voortgezet en werd o. a. besloten een schrijven|terigten aan dc verschillende opper-rabbijcen, kerk- en schoolbesturen, onderwijzers enz. in deze provincie, waarby krachtdadig wordt aangedrongen, op een meer geregeld en doelmatig onderwijs der Israël/meisjes. Een eenvoudig broederlijk maal besloot deze bijeenkomst en men scheidde met het bewustzijn een nuttigen en genoegelijken dag te hebben doorgebragt.
— Uit het verslag van den toestand der gemeente sGravenhage, over 1854, blijkt, dat de wettige bevolking dier stad op 31 December 1854 is g<stegen tot 34,867 mannen en 40,753 vrouwen, te zamen 75,620 zi len. Het getal kiezers bedraagt: voor de tweede kamer dei- staten-generaal 1577, voor de provinciale staten van Zuid-Holland 1563 en voor den gemeenteraad 2538. De ontvangsten hebben in 1854 bedragen ƒ 775,468.10 1/2 en de uitgaven f 724,928.79 1/2, zoodat hot batig slot heeft bedragen ƒ 50,539.31. — In den nacht van jl. Zaturdag op Zondag heelt het zoo sterk gevroren, dat in een tuin bij het, Scheveningsche kanaal de snijboonen , die gedekt waren door een raam en twee lagen rietmatten, sterk door de vorst geleden hebben, terwijl in een gieter met water, die in ecu loods stond, ijs van een gulden dikte is •gevonden. * Alkmaar, 6 Mei. Ter kaasmarkt van den 4den dezer waren aangevoerd 320 stapels ka.-i 3, wegende'tc znmen 65,026 Ned. fi'. De prijs was: kleine ƒ 24, middelbare ƒ 23.50 per 50 Ned. ft.
* Beverwijk, 0 Mei. Op de alhier nieuw ingestelde voorjaars-koemarkt waren ruim 300 3tuks vee aangevoerd. In weerwil van ongunstig weder, dat den handel belemmerde, zijn 31 stuks vette koeijen van éénen stal voor ƒ 6800 verkocht.
* Waardenburg. 6 Mei. Den 2den en 3den dezer hadden bier twee verpachtingen van wei- en hooilanden plaats; alles ging zeer duur, zoodat do eerste verpachting bijna ƒ 900 en de tweede ruim ƒ 1300 meer dan in do laatste twee jaren opbrogt. In het geheelkan men aannemen , dat vele perceelen een derde, sommige zelfs de helft hooger dan vroeger verpacht werden. Daarbij dient niet onopgemerkt, ' dat welligt de helft dezer landen nog onder water staat.
* HoatüSiisSO , 5 McL Uene poonschuit te Waarden of Kruiniijgen (Zuid JBevelr.nd) te huis behoorende, is gisteren namiddag tusschen Bath e;. Walvoorden op eene zandbank geraakt en verongelukt. De lading, uit gezaagd hout, koffij en andere kruidenierswaren bestaande, is gedeeltelijk opgevischt of overgeladen , en onder toezigt van den schipper geborgen. Van het vaartuig zal niets te redden zijn. Het gemis eener zwarte baken-ton, die in den namiddag en dus kort voor het ongeluk was gaan drijven, moet de oorzaak van dit ongeval geweest zijn.
---

