Algemeen Overzigt. Goiterdam, 8 Mei.
Dc Iweede kamer heelt heden hare werkzaambeden hervat. Lr is door den voorzitter mededeeling gedaan van al de sedert het reces ingekomen wets-ontwerpen en stukken. Daarna is de heer Nolthenius na de gebruikelijke eedsaflegging toegelaten, en vervolgens zijn de afdeelingan voor het nieuwe twee niaandelijksche tijdvak zamengesteld. Tot voorzitters ziju gekozen de heeren de Kempenaer, bchtmmelpetminck v. d Oijt. Rochussen, Mat-knit en Thorbeeke. JDe wijziging der postwet zal allereerst iv discussie komen; de dag is öog niet bepaald.
De staat vau aaken heeft weder eene geheel andere gedaante gekregen. Op de hoop, dat het eindelijk weder tot vrede komen zou, volgt de vrfee voor eeue hervatting des oorlogs op eene nog grootere schaal , dun iot nu toe het geval was. Keizer Napoleon heeft de staatkunde san Engeland ook nu weder geheel tot de zyne gemaak'. f Jij deelt de zienswijze van het Engelsche kabinet, dat de laatste Oostenrijksehe voorstellen bepaaldelijk verwierp (vergelijk de laatste telegr. depêche uit Parijs), en offert daarvoor zijn minisler op. Drouin de Lhuys, die vau eene andere zienswijze was, drong zelf op zrjn ontslag aan en dat verzoek werd aangenomen. Uit dit oogpunt ten minste wordt zijne aftreding te Parys beschouwd.
De vraag rijst nu meer dan ooit, wat Oostenrijk bij deze wending in de zaak doen zal. Het meest algemee ï aangenomen gevoelen is, dat de Westersche mogendheden nu minder dan ooit op de uctive medewerking van dat rijk zullen kunnen rekenen. Zoo schijnt men het te Parijs ook in te zien, waar men de schorsing van bet vertrek vau den baron von Hess als een antwoord op de beslissing van Frankrijk en Engeland beschouwt.
De tijdingen uit de Krim zijn weder gunstiger voor de geallieerden, die, te oordcelen naar de dépêches, de vesting sedert eenigen tijd vrij wat nader gerukt zijn. Men - verkeert dien ten gevolge te Parijs wéér in de hoop, dat-bet eindelijk tot een algemeenen storm zal komen Daartegenover staat echter het gevoelen van ar.deren, die beweren, dat de operatiën in de Krim volgens een geheel ander plan voortgezet zullen worden, waarbij de veroveririg van Sebastopol eerst in de tweede plaats in aanmerking zal komen: men zou namelijk een veldtogt in het binnenste van het schiereiland ondernemen, de Russen daaruit verdrijven, of ten minste, door eeno vereeniging met Omer-pacha, zoodanig van de vesting afsnijden, dat de/.e geen versterkingen Weer kunnende krijgen, den geallieerden iv de handen moet vallen. Dit gevoelen is niet onwaarschijnlijker dan menig ander; alleen valt er bij op te merken, dat eene der vele telegrafische dépêches uit de Krim, den marsen van Omer-pacha met een gedeelte van zijne troepen op Eupatoi-ia, toeschrijft aan de omstandigheid, dat deze plaats door eete Russische krijgsmagt bedreigd wordt.
Van verschillende kanten wordt beweerd , dat de oorlogspartij in Rusland veld wint. Men zegt ten minste, dat door keizer Alexander cene speciale commissie voor de Oostersche aangelegenheden benoemd is, bestaande uit den grootvorst Konstantijn , den graaf von Nesseirode, generaal Orloff, de HH. von Kisseleff, Bludoff en prins Doi.-orouki en dat de partij van den oorlog daarin de meeste steïurnen telt
Het is denkelijk m<¦-. iitt u-.sg op mogelijke gebeurtenissen, dat de Russische regering troepen uit Polen naar de Oostenrijksehe grenzen zendt. Zoo heeft eene divisie grenadiers, die naar de Oostzce-provincien vertrekken moest, bevel gekregen naarPodolie te marcheren, om tegen elke aanvallende beweging gereed te zijn.
De val van llcscliid pacha en dc benoeming in zijne plaats van Aii-paeha, zoouiede dc terugi oeping vau Mehemed-pacha, geeft aanleiding tot gissingen van verschillenden aard nopens de ware oorzaak van deze gebeurtenis. Te Parijs werd de aftreding van Reschid aan eeue vermeerdering van den Franschen invloed te Konstantinopel toegeschreven. Zooveel is zeker, dat zijne verwijdering plaats had gedurende de afwezigheid van lord Strafford Redcliffe. Wat dc terugroeping van Mehemed-Ali pacha betreft, men weet, dat door de Turksche geestelijkheid krachtige stappen ten zijnen behoeve gedaan zijn.
De Sardimsebe kamer van afgevaardigden heeft op 4 Mei hare werkzaamheden hervat. Het ministerie is bereids toegetreden tot de amendementen, die in den senaat door de heeren Collegno en Desambrois op het wetsontwerp op de kloosters werden ingediend. Men gelooft, dat de heeren Vigliani en Lauza weldra deel van het ministerie zullen uitmaken.
Op grond van geloofwaardige brie ien uit Romagna, deelt een dagblad van Turiii mede , dat te Cesena, Eorli en Ravenna aan- Zlenlijke personen in hechtenis genomen zijn. De heer Luzuriago , minister van buitenlandsehe zaken van Spanje], neeft thans officieel ter kennis der cortes gebragt, dat de zaak van den Black Warrior voor goed en in der minne geschikt is. Bovendien verklaarde bij, dat de regering er nimmer in zal toestemmen om Cuba aau wie ook af te staan. Deze verklaring werd met geestdrift toegejuicht. Volgens beriglen uit Lissabon, tot 29 April loopende, is het onwaarechijnlijk, dat nogmaals twee leden der progressistische partij in het ministerie van Saidaniia zullen treden. Men zal eenvoudigiijk de portefeuille van oorlog overdragen op den baron de Francos, voor het geval dat de burggraaf da Luz blijft, volharden in zijne weigering om haar te aanvaarden.
Volgens beriglen uit JN'ew Vork denkt het kabinet van Washington thai s met eenstemmigheid over de kwestie van Cuba en 's het geneigd om vredelievende betrekkingen met Spanje te onderhouden.
Bèrigten uit Mexico melden dat Sanfn Anna naar Tucabaija vertrokkea is ; groo'egisting beef iv het land heerschen. — Er was een geschil gerezen wegens de receptie van den nieuwen Spaanschen gevolmagtigde, die niet. met de arm zijn rang verschuldigde eer moet zijn ontvangen. De Indianen hebben hunne gewone aanvallen tegen de inwoners van Wexii-o gestaakt.
---

BUITENLAND. Endelsche Post.
I-Qnde*) , 6 Mei. De kanonneerboot Dapper , die bestemd Was naar dc Oostzee, is met man en muis vergaan op de oostkust van Engeland.
— Door de admiraliteit zijn eergisteren eenige prijsgemaakte schepen verkocht. waaronder het ga jootschip Jeanne Marie, groot 100 tonnen, voor ji, öl'J, en het galjootsohip Vrowv Alida, van HO tonnen, voor Ë 3/0. Beide schepen zijn te Hoogezand en veendam (in de Nederlanden) gebouwd.
— Het scbip Entrepriae, dat den,2o December 1849 vertrokken 's tot opspirinc vau sir John Franklin , is thans te Spithead teruggekeerd. Se.lert drie jaren bevinden zicb de officieren van dien bodem wegens insubordinatie in arrest, zijnde het. schip door een arderen bevelhebb.-r, op lost van admiraal Siirüng, kommandant van net eskader in cic Chinesche Zeeën, nanr Engeland teruggevoerd. Bedoelrie scheepsridicieren, almede hun kapitein Collinson, zullen voor een krijgsraad teregtstaan. ¦— De inschrijving ten behoeve der weduwen en weezen van de Blagtoffers vau den oorlog in de Krim, bedraagt thans reeds * 1.050.000. ,— Sir Robert Inglès, voormalig lid van het Lagerhuis, is overleden. - - Dc Times behelst dc volgende bijzonderheden nopens den "Pperbeyelhebber d«r Russische genie, die thans de veïdtdiginf van Sebastopol leidt: Todleben, de ingenieur en chef van Sebastopol, is van twee en dertig jarigen ouderdom. Zijne ouders zijn arme winkeliers *e Riga. Toen het beleg van Sebastopol aanving, vroeg prins Mentchikoff, naar men verbaalt, aan dengeen, die toenmaals ingenieur-en-chef was, hoeveel tijd hij behoefde om de plaats in staat van verdediging te stellen j deze antwoordde: twee maanden. Todleben, kapitein bij de genie, trad daarop voorwaarts en verklaarde dat hij aannam om de plaats binnen veertien dagen in staat van verdediging te stellen, wanneer men hem slechts het benoodigd aantal arbeiders gaf. Werkelijk voltooide hij zijne taak in twaalf dagen en werd, als belooning, tot kolonel benoemd. Sedert dien tijd bestuurt hy het aanleggen der batterijen, der verdedigingswerken, ens. De beide grootvorsten gingen persoonlijk zijne te St. Petersburg wonende vrouw met de bevordering van haren echtgenoot geluk wenschen, want Todleben is op dezen oogenblik generaal en adjudant des keizers.
— Een Amerikaansch dagblad behelst de volgende niet onbelangwekkende byionderheden, betreffende tic bedoelingen van de in den laatsten tijd zoo veel ophef gemaakt hebbonde secte der Know-Notliings:
• Den 2den April behaalden de Know-Nothings eene groote zegepraal. Doordien namelijk de oude partijen het niet eens konden worden bij de verkiezingen van gemeentelijke ambtenaren te St. Louis (Missouri), slaagden de Know Nothings er in, hunne kandidaten met eene aaniienlijke meerdei-Jieid te doen zegepralen. Eene gestreng* ordonnantie kon bij die gelegenheid de openbare orde ter naauwernood voor verstoring bewaren. Deze nieuwe eecte, die voor het oningewijde publiek het karakter aanneemt eener zuiver Amerikaansche partij, schijnt nog eenigermate te wankelen in hare grondbeginselen. Zes maanden geleden, behelsde de Bostoner Crusader een soogenaamd Platt Form (staatkundig programma) der Know-Nothings , dat meer dan éen stelregel bevatte in anti- Katholijken sin. Di» strekking openbaart zich nog duidelijker in een nieuw Phlt Form, dat dezer dagen, door het onlangs te Bos ton verschenen orgaan der Knew Nothings, weri openbaar gemaakt en waarin de twaalf navolgende grondbeginselen voorkomen :
I=.1=. Wij verlangen de intrekking der naturalisatiewet. Wanneer wij daartoe niet kunne ï geraken, dan willen wij minst genomen bare wijziging, ten einde te beletten, dat, de vreemdelingen, die zich voortaan hier komen vestigen, het regt van burger erlangen vóór een verblijf van 21 jaren in de Vereenigde Siaten. Die wijziging moet tevens beletten, dat zij vóór het verstrijken van dien termijn van 21 jaren, afstand doen van hunnen pligt tot getrouwheid jegens de vreemde staten, waartoe zij behooren;
2". Wij verlangen van het congres eene strenge wet, waarbij de toelating verboden" wordt van vreemdelingen, die openbaren onderstand genoten of correctionele straffen ondergingen , en bij welke wet de terugzending van zulke lieden bevolen wordt naar de landen van herkomst. Wij verlangen, dat deze wet bet den president der Vereenigde Staten ten pligt stelle, om van de landen, die ons soortgelijke klassen van reizigers toezenden, eene onmiddelijke en algebeole genoegdoening te eischen voor eene dusdanige beleediging, alsmede een waarborg tegen het wederkeeren van hetzelfde feit;
3°. Wij willen de benoeming ol de verkiezing bestrijden van elk in het buitenland geboren ingezeten, zoo wel tot posten van eer en van vertrouwen, als tet bczoldiigdo betrekkingen in het bondsbestuur, in het bestuur van den staat, alsmede bij het leger en do vloot in oorlogstijd. Wij zijn toch van o .rdoel, dat de Amerikaansch geboren burgers alléén het regt hebben, om hun vaderland té regeren , en dat de emigranten zich moeten te vreden stellen met hun leven, hunne vryheid en hunne bezittingen onder de bescherming onser wetten en instellingen te stellen, zonder deel te nemen aan het ten uitvoer leggen onzer reglementen en ordonnanties; 4°. Wij verlangen de aanneming van een formulier van een eed op de grondwet, welk formulier de uitsluiting v;.nelke openbare betrekking moet behelzen voor elk een, die het niet volstrektelijk en expresselijk erkent, dat de trouw aan de constitutie der Vereenigde Staten _waarder weegt dan elke pligt, afhankelijkheid of onderworpenheid, de men verschuldigd mogt z'jn onverschillig aan welken vorst, koning of potentaat, en zulks in welke omstandigheden ook;
s°. Wij verlangen , dat als onveranderlijken regel worde aangenomen, dat geen bondstaat het regt heeft om het kiesregt aan eenigen ingezeten toe fc vertrouwen, wanneer deze in het buitenland geboren werd öf niet reeds ten bepaalde tijde het burgerregt wettiglijk verkregen heeft;
6°. Wij willen nu en in den vervolge elke vereeniging bestrijden van den staat met de kerk , welke ook de godsdienstige secte moge zijn, welke die vereeniging mogt trachten in te voeren ; 7°. Wij willen de eenmaal aan inboorlingen en genationaliseerden toegestane regten ongeschonden handhaven en zullen altijd de geringste vermindering van zulke regten, voor zoover zij wettiglijk verworven zijn, bestrijdon; B°. Wij protesteren tegen elke aanranding der vrijheid van godsdienst, vermits het ons hoofdbeginsel is, dat het godsdienstig geloof eene zaak is tusschen den mensch en zijn Ood; eene zaak, waaromtrent geene regering of menschelijke magt het regt heeft eenige controle of toezigt te houden, overschillig in welken tijd, in welk land of onder welken vorm;
0". Wij wraken elke leerstelling van een opperste regt, dat onze grondwet zoude vernietigen, verminken of neutraliseren, onverschillig of zulk eene leerstelling uitgaat van staatkundige mannen, stichters van secten, van hunne volgelingen of scholen, of van eenigen andereu persoon. 10°. Wij wiilen de goudwet verdedigen gelijk zij is, de Bond zoo als hij oestgat en de regten van den staat, gelijk de Bondsovereenkoinat ze waarborgt. Wij zullen ten alle tijde en met al de magt van onzen invloed al degenen bestrijden, die deze voorwaarden zouden willen aanranden;
11°. Wij wenschen niemand te bestrijden om zijne democratische beginselen of om zijn overhellen naar de Whig-partij, maar wij zullen al degenen bekampen die onze beginselen bestrijdon, gelijk wij al degenen zullen ondersteunen die ons schragen;
12°. Eindelijk zullen wij al onze krachten bezigen om eone Amerikaansche parlij in het leven te roepen, wier leus zal zijn: De Amerikaan regeert zijn vaderland/" — Voor zóóver de twaalf grondbeginselen. Het schijnt evenwel vry onzeker of de Know-Nothings spoedig de meerderheid in het congres zullen verwerven. De geest van absoluut behoud, eigenlijk het ware beginsel der partij, is te zeer in regtstreekschen tegenstrijd met de instellingen en de geschiedkundige antecedenten van den Bond, dan dat hij de zege zoude kunnen behalen op den hem lijnregt teger.overgestelden stand van zaken. Vryzinnigheid op het stuk van naturaliseren, bezorgde het land voorspoed en magt. Wijkt men van die vrijzinnigheid af, dan kan men wel meer slaven-staten maar geen vrije-staten vormen, en de bond zal dan nog meer dan thans onder de controle staan der eigenaars van slaven. Dan zal de Bond welligt meer katoen voortbrengen dan thans, maar hij zal in tegenstelling van lieverlede uit •en zedelijk en maatschappelijk oogpunt achteruitgaan, tot dat hij te gronde gaat door den eersten den besten alaven-oorlog. Vele verklaarde Amerikaansch-gvzinden hebben er, zelfs in de slaven-staten, belang bij, om het oog op die betreurenswaardige rigting te houden en haar te bestrijden, want, indien zij al den schijn aanneemt van zuiver conservatief te zijn, hare uitvloeisels «uilen noodwendig reactionair wezen. Aangezien men echter den loop der gebeurtenissen niet kan voorspellen, verdient het voorgaande vooral door Duitschland in overweging genomen te worden, want het kan aan hem, die niet bij uitsluiting om zijn ligchamelijk bestaan emigreert, niet onverschillig zijn of hij 5, dan wel 21 jaren in den vreemde zal moeten verkeeren «onder bnrgerregten te kunnen erlangen en om er dus alleen geduld te worden. Overigen» zal ieder, die besloten is om naar Amerika te verhuiteo, vewtendig handelen - althans roer wo ver hy belang stelt in zijne staatkundige regten —, van zich daarheen zoo spoedig doenlijk te begeven, vermits het zevende artikel van het programma der Know-Nothings eenmaal verworven regten erkent en in het algemeen aan den te bewerken nieuwen stand van zaken geene terugwerkende kracht wil geven. Bij de onbegrensde traagheid waarmede men zich in Amerika op het gebied der wetgeving beweegt, zullen er evenwel in ieder geval nog verscheidene jaren voorbij snellen , vóór eenige wijziging van de naturalisatie-wet zal zijn tot stand gekomen."
---

Duitshe post.
* Erankforf, 6 Mei. In de maand April. jl. werden op de:. Taunus spoorweg circa 20000 personen minder vervoerd en 11,467 fl. minder ontvangen, dan in April des vorigen jaars. De telegrafische linie tussehen JMJaintz en Bingen zal binnen eenige dagen voltooid zijn. Met het aanlegen der ontworpen linie van Bingen naar Kreuznach, wordt binnen kort een aanvang gemaakt. — Volgens bijzondere mededeeling uit Keulen , is tusschen de be .tters de drie voornaamste suiker raffinaderijen aldaar t ene associatie gevormd met het doel, om voor gemeenschappelijke rekening, ruwe suiker te koopen en de geraffineerde weder af te zetten. Door de verwijdering der onderlinge concurrentie, hoopt men dezen tak van nijverheid tot een njeer winstgevenden te maken. — Nadat de Nederla: dsche stoomboot, maatschappij besloten had, om tegen het midden dezer maand het getal harer vaartuigen te vermeerderen, heeft de Keulen-Dusseldorpsche maatschappij hare dienst ook uitgebreid. Zij is echter niet voornemen» retour billetten uit te geven.
---

Fransche Post.
*f* PaHJ«, ? Mei. Dc heer Drouin de Lhuys is werkelijk afgetreden , omdat de keizer, tegen zijne zienswijze ,de laatste voorstellen van Oostenrijk , op het voorbeeld van Engeland , verworpen heeft. Zijn opvolger, de heer Walewsky, onnc gezant te Londen, is reeds door middel van de telegraaf van daar ontboden. De laatste zal denkelijk door den heer de Bourqueney vervangen worden. In dit geval, zegt men , zal de heer de Persiguy als buitengewoon gezant, naar Weenen gaan, om Oostenrijk zooveel mogelijk tot eene beslissing te brengen. Over nog andere veran doringen in het ministerie wordt druk gesproken. De kogel, waardoor de generaal Bizot sneuvelde , is naar deze stad gezonden; zij is naar een model gego' en, hetwelk een Fransch officier uitgevonden heeft en als een geheim beschouwd werd. De Russen schijnen dit geheim dus gekocht te hebben. Het ontslag van den heer Drouin de Lhuys, dat in een oorlogzuchtigen geest uitgelegd wordt en de afdanking van Reschidpacha, die mede niet veel goeds voor den vrede schijnt te beloven , hebben eene daling in de Fransche fondsen veroorzaakt.
— Uit de acte van beschuldiging en het verhoor, in de zaak van den door het hof van assises van het departement der Seine ter dood veroordeelden Pianori, beschuldigd en overtuigd van op 88 April 11. een aanslag te hebben beproefd op het leven van keizer Napoleon, — blijkt in hoofdzaak het volgende:
Jean Pianori, laatstelijk den naam aangenomen hebbende van Antcnio Leverani en in zyn moederland ook bekend onder den bijaaam van Brizigelino, werd geboren in een der JRomeinsche provinciën, en wei vermoedelijk te Faenza. Volgens zijne verklaring is h:j ongehuwd en nam als vrijwilliger deel aan denßomeiuschen omwentelingsoorlog. Toenmaals genoolzaakt om de vugt te nemen, begaf hij zich naar Piemont, waar hij een paar iaren bleef, en zich vervolgens naar Frankrijk begaf, waar hij , zoo te Lvon als te Chalon, het beroep van schoenmaker uitoefende. Toen wilde hij zich naar Parijs begeven, doch, vermits hem het daartoe vereischte binnenlandsche paspoort geweigerd werd, begaf hij zich naar Londen, waar hij ongeveer drie maanden bleef, en ten slotte van Londen naar Parijs kwam, na zich te Londen eene smaakvolle kleeding, verre boven zijn stand, aangeschaft, en zich van een pistool met dubbelen loop, twee gewone pistolen, een dolkmes en een scheermes voorzien te hebben. Hij leefde voorts eenigen tijd te Parijs, waar hij zonder te werken veel geld aan sterken drank en toilet-benoodigdheden verspilde, of het met losbandige vrouwen doorbragt. Desniettemin vond men bij zijne in hechtenisneming nog 100 francs in goud bij hem. Hoe hij aan de vrij aanmerkelijke som kwam, om alle deze uitgaven te bestrijden , is niet ten processe gebleken en heeft dit dan ook grond voor het vermoeden gegeven, dat Pianori bezoldigd werd door de uitgeweken Fransche revolutionairen te Londen, en dat deze hem tot den moordaanslag hebben omgekocht. De bewering toch van Pianori, die oen langzaam werkend en onhandig arbeider was, dat hij zoo in Frankrijk als te Londen voortdurend zoude hebben gearbeid en met dien arbeid 60 francs per week zoude hebben verdiend, werd door den regier te ongerijmd geacht, om er het minste aan te hechten. Alleen reeds bet pistool met dubbelen loop, kostte hem te Londen 150 francs. — Op den dag waarop hij de misdaad wilde bedrijven , stak Pianori in eiken broekzak een pistool, voegde daarbij de beide messen, hi.ig zich het pistool met dubbelen loop om het lijf, en hechtte voorts eene pet aan de binnenzijde van zijn overjas, vermoedelijk om, na het voltrekken der misdaad, zijn hoed weg te werpen en door het opzetten der pet gemakkelijker te kunnen ontvlugten. Toen hij den keizer eindelijk, des namiddags ten 5% ure, te paard en zonder geleide zag naderen, stapte hij in koelen bloede op hem toe. Een brigadier bij het corps der polieie, Alessandri genaamd, zag don moordenaar zonder eenig wantrouwen naderen en hield hein werktuigelijk in het oog. Hij was dan ook de eenige die het zag, hoe Pianori liet pistool met dubbelen loop te voorschijn haalde. Onmiddelijk schoot Alessandri toe om zich op Pianori te werpen, doch juist kwam een rijtuig aanrennen en reed tusschen de, beide mannen door. Alessandri werd door de wielen van dat rijtuig ze,lf's_ ligtelijk gekwetst en zag zich, vooreene seconde welligt, in zijnevrartgestuit, waarvan Pianori gebruik maakte om de beide öclioten van zijn wapen op den keizer te lossen, zonder dezen echter te treffen. Hij greep toen een der pistolen uit zijn broekzak, maar had dit nog slechts ter halve uit ('en zak gehaald, toen Alessandri hem, met een dolk gewapend , onverhoeds aanviel en hem met beide armen omstrengelde. Er ontstond eene korte worsteling, waai bij de brigadier den moordenaar een dolksteek in de lendenen toebragt en hem ten slo te onder den voet kreeg. De keizer zeil' riep toen Alessandri toe om Pianori niet te dooden. Op hetzelfde oogenblik kwamen verscheidene agenten van polieie op het terrein, en de moordenaar werd alsnu geboeid naar de gevangenis gebragt. Hij ontkent overigens eenigen medepligtige te hebben, en bewetrt den keizer alleen te hebben willen vermoorden, omdat hij het was, die den Paus iv 1819 ter hulpc kwam, de Romeinsche insurrectie doodde en hem en zijne bloedverwanten daardoor ten ondei gang bragt. Ten processe werden ook twee ófficieele dépêches overgelegd van Eransche legatiën in de Romeinsche 3taten; de feiten, die daarin voorkomen, werden door Pianori wel is waar ten stelligste ontkend, doch die feiten spruiten, gelijk gezegd, uit ófficieele bronnen voort en werpen een treurig licht over de antecedenten van dien man. Bedoelde dépêches luiden aldus : I°. «De genoemde Pianori (Jean), bijgenaamd Brizigelino, is 32 jaren oud; hij is gehuwd, vader van twee kinderen en schoenmaker van beroep. Hy ontvlugtte zijn land ten gevolge van een door hem bedreven moord. Hij wist toenmaals uit de gevangenis te ontsnappen, waarin men hem had opgesloten. Hij diende voorts inde revolutionnaire gelederen en streed in 1849 tegen de Franschen. Na nieuwe moorden bedreven te hebben, vlugtte Pianori naar Genua, maar waagde zioh van tijd tot tijd weder in zijn land, waar zich zijn oponthoud telkenmale door nieuwe misdaden kenteekende" — en 2°. " Pianori werd in de JRomeinsche Staten wegens een door hem bedrsven moord iot 12 jaren gal.istraf veroordeeld.''—
Pianori is een man van middelbare gestalte; zijne gelaatstrekken missen geene uitdrukkiug en duiden het aan, dat hij iemand moet zijn die veel geestkracht en vastberadenheid bezit. Tijdens den loop der procedure getuigden zijne antwoorden van groote gemoedskalmte, terwijl hij voortdurend nieuwsgierige maar zeer kalme blikken op het publiek wierp, dat zich in de zaal verdrong. Het vonnis, dat hem ter dood veroordeelde, maakte niet den geringsten indruk op hem, en liet hij zich daarna naar de gevangenis terug geleiden met eene door niets te verstoren koelbloedigheid en rustigheid. — Wanneer het vonnis zal voltrokken worden is nog onbekend , wordende het overigens verhaald, dat de keizer voornemens zoude zijn den misdadiger gratie van de dsodstraf te schenken.
— Jln brieven uit het Russische rijk alhier ontvangen, wordt gezegd, dat te St. Petersburg vele personen blijven gelooven, dat de graaf von Neaselrode zich zal terugtrekken en dat de oud Russische of oorlogspartij ten slotte over de vredespartij zal zegevieren. Het is zeer zeker, dat in eenige provinciën van het rijk zich verschijnselen van onlusten voordoen. Onder de boeren heerscht gisting; zij verlangen de ten uitvoerlegging der beloften van vrijverklaring, welke zij beweren, dat door keizer Nicolaas gedaan zijn; beloften, welke nnfrekomen zoiHen rijn, zonder den plotselingen dood van dien vorst. Zekerlijk ge.at de vrijverklaring van de landbouwende bevolking den nieuwen Czaar ter harte, maar deze kan slechts langzaam verkregen worden, wanneer men geen lal van bijzondere belangen of vooroordeeïen wil kwesten. Het betreft vooralsnog sleohts gisting en geene onlusten, want aller gemoederen houden zich met den oorlog bezig, die in Rusland zeer populair is. Zelfs ingeval van vrede zal Alexander II zich tegenover ernstige moeijelijkheden bevinden; doch hij begrijpt zijne roeping en daarom is het begrijpelijk, dat hij zich door energieke, standvastige mannen wil omringen. De graaf von Nesselrode zoude zich terugtrekken, naar men zegt, maar evenwel in de opperste reden van het rijk blijven, overladen met eerbewijzen en geschenken. Een andere brief maakt melding van den togt van een Fransch reiziger, die als liefhebber en bijna onverzeld, een reis door ecu gedeelte van Azië gedaan heeft. Dit jonge mensch moet aan het ministerie van buiten'andsche zaken verbonden zijn geweest. Hij heeft gedurende eenigen tijd gereisd met een ko.-ps van het Turksche leger van Azië. Dit moet een alleraardigst pèle-mèle zijn. Dan eens waren de manschappen te voet, dan weder hadden zij muilezels, die zij uit de dorpen, welke zij doortrokken, roofden; zij waren gewapend met geweren, zonder bajonetten en met pistolen: zonder eenige orde marcheerden zij bij troepen; eenige zongen, andere huilden. Weder anderen schoten tot hun vermaak hunne geweren ra de lucht af. Het was eene verwarring zonder voorbeeld.
Dit corps werd gevolgd door Joden, die allerlei provisien aau de soldaten verkochten. Indien Rusland een gering legerkorps tegenover die troepen stelde, zouden zij het, in weerwil van de buitengewone pogingen van de Poolsche, Hongaarsche en Engelsche officieren, in het open veld niet kunnen volhouden tegen een enkel op de Europesche wijze gedisciplineerd regiment. Hot is een chaos, wordt in dien brief gezegd; en toch beweren dc bladen, dat het leger van Azië in den mee3t bevrcdigenden toestand verkeert.
---

Spaansche Post.
Madrid , 3 Mei. Het berigt is hier ontvangen, dut de graaf de Montemolin en ce infant don Sebastiaan naar Napels terugkeeren.
— De algemeene commissie voor bet budget i-. nagenoeg gereed met het onderzoek van de ontvangsten. Zoodra zij geheel gereed is, zal zij zioh onledig houden met het onderzoek der middelen, om het bestaande deficit te dekken.
— Men verzekert dat de Gaceta weldra een koninklijk besluit zal behelzen, waarbij het verspreiden van bèrigten van een godsdienst igen aard, wordt verboden.
— Gisteren is het feest van de verklaring der Spaansche onafhankelijkheid, 2 Mei 1808, aihier gevierd. — De cholera is hier weder verschenen.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 8 Mei. Prins G-orlchakoff heeft eene dépêche afgezonden, dd. 3 dezer, waarin gemeld wordt, dat in den nacht van 2 dezer, 10,000 man der geallieerden de nieuwe Russische verschansingen voor bastion 5 aanvielen, en zich hij die gelegenheid meester maakten van 9 kleine mortieren a la Coehoom, die zij medenamen. Ons vuur hie'd echter hunne verdere pogingen en hunne sterke kanonnade op bastion 4 en 5 en onze aangrensende liniën tegen. De geledene schade is den daaropvolgenden nacht hersteld en de Russen lieten vijf vinddermijnen tegen de vijandelijke werken met goed gevolg ontsprirgen. Parijs, 8 Mei. De heerde Persigny is tot gezant te Londen benoemd. Dc bepaalde verwerping van het Oostenrijksehe voorstel door Engeland en Frankrijk, heeft de aftreding van den heer Drouin do Lhuys veroorzaakt Beiden, de heer Drouia de Lhuys en lord John Russel, overtuigd dat Oostenrijk bij verwerping neutraal zou blijven, waren voor de aanneming, echter met eenige wijziging. Het, gevoelen van de meerderh-nd in het Engelsche kabinet beeft de zaak beslist. Dat de generaal von Hess nog niet vertrokken is, wordt als ecu antwoord van Oostenrijk beschouwd. Parf)S , 8 Mei. De Moniteur bevat drie decreten, loudende: eervol ontslag, op verzoek, aan deu.heer Drouyn de Lhuys, als minister van buitenlandsehe zaken; benoeming van graaf' Walewsky tot zijnen opvolger, alsmede benoeming van den heer de Persignv tot gezant te Londen, in de plaats van graaf Walewsky.
Londen t 8 Mei. Er zijn ófficieele tijdingen ontvangen van het kamp voor Sebastopol van Zondag avond ten negen ure, Den vorigen nacht hadden de Russen op de geavanceerde loopgraven der Engelschen een aanval gedaan, doch werden teruggeslagen. Dij die gelegenheid hebben wij 3 dooden en 20 gewonden bekomen.
Lunden , 8 Mei. De indigo-veiling is „heden zonder levendigheid begonnen. Er zijn 1218 k den hamer gepassrerd, waarvan 483 k. verkocht werden, midden Bengaal en Kurpah van pari tot 3 p. avans en de fijne soorten zonder avans. Ordinaire soorten en Madras onverkoopbaar.
3ladrld , 7 Mei. De regering beeft vergunning bekomen, om eene buitengewone belasting van 200 millioen realen te heffen, ten einde het deficit in 's lands kas te dekken, zullende die som echter weer vergoed worden uit de opbrengst van den verkoop der geestelijke goederen.
Llverpoo! 8 Mei. Heden zijn 18,000 bn. katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen , 8 Mei
Coj'c/lscouuut... Sf-f, i BSpai,je 1 ï ISi * i .lito op H0r.... — | d:to j buii ;.* *<•£' * j ina,£ | Crtifioaten . , iï. il V.nezn«U _ I p„sivo ï *! d.toU.tge.t — Br_,U_,l . Lï, % — S 5 1 ditoè* ...... 981 Grenada Uitgest,.. — llïoLuuul- X.. .. — Turfeach«ieeniDg.. 73$ ' | _ii« X 1/5 -? .3 ! Ue ateuiiu-Dg Md:- fiaauu. uiet \\c Big handal.
---

