Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Mei.
De Engelsche dagbladen deelen nu eene reeks van notas, processen-verbaal en protocollen mede, betrelfende de onderhandelingen die te Weenen hebben plaats gehad. De reusachtige kolommen van de Times en de bijvoegsels van de andere bladen, zijn naauwelijks groot genoeg om die lange reeks van documenten te bevatten. Die stukken, zoo als ze in het Engelsche J_arlement zijn ter tafel gelegd, beslaan 90 folio bladzijden en bestaan uit het memorandum , dat de gevolmagtigden van Engeland, Frankrijk en Oostenrijk den 28sten December 1854 aan prins Gortchakoff overhandigden en uit 13 conferentie-protocollen. JNommer 13 beeat bet berigt over do op i 6 April, na lord John Russell's verlrek, gehouden conferentie. — Men knn, zegt de Times, deze documenten niet uit de handen leggen, zonder de overtuiging dut de Russische ministers van het begin tot het einde een dubbelzinnig spel speelden; dat de Russische aanneming der vier punten een niets beduidend goocbelspel en het laatste Russische tegenvoorstel eene beleedijiing voor de andere Europesehc mogendheden was. Iv eeuigzins beleefdere en voorzigtigere woorden heeft graaf Buol bij het sluiten der conferentien hetzelfde oordeel geveld en die Eransehe bladen, welke de meerling der regering uitdrukken, denken er mede zoo over. Eigenlijk wist men reeds 17 April (zoo niet vroeger) waaraan men zich te houden had, want op de vraag van den heer Drouin de Lhuys of Rusland zijne souvereine regten meende te verkorten, wanneer het afstand deed van het regt ecu willekeurig aantal oorlogschepen in de Zwarte Zee te bouwen, antwoordde prins Gortchakoff, dat Rusland zijne zeemagt noch bij tractaat, noch op eene andere wijze tot een bepaald aantal schepen zoude laten beperken. De heer Drouin de Lhuys had verder eene clausule voorges'eld , waarbij aUe mogenrlhedei ter uitvoering van het derde punt, zich zouden verbinden de onafhankelijkheid en territoriale integriteit van het Ottomanisehe rijk te eerbiedigen en onderling de strenge naleving van deze verpligting te waarborgen. Doch prins Gortchakoff weigerde aan dozen waarborg bet karakter van eeno bepaalde en nctive guarantie van het Turksche gebied te geven; — een veelbeteekenend bewijs, in welken geest de Russen de onderhandelingen aanknoopten. Eindelijk toch gedwongen om te leggen, war Rusland wilde, las prins"Gortchakoff den 2lsten een document voor, waarin hij bewijzen wilde , dat Turkije van Ruslands vloot geen gevaar te duchten had, en sloot met de verklaring, dat Rusland er niets tegen had den JBosphorus en de Dardanellen voor de oovlogsvlo len van alle natiën open te stellen , dus met andere woorden, concessien ten koste vnn Turkije te doen. Bovendien beweerde hij dat Rusland zijn woord gehouden en aannemelijke voorstellen gedaan had.
Uit Engelsche dagbladen blijkt,.dat, lord Grey in het Hoogerhuis en dc lieer Gibson in het Lagerhuis, een vredelievend adres aan de koningin zullen voorstellen. 'Volgens dat van lord Grey 2ou het Huis zijn leedwezen uitdrukken over de mislukking der po Bing, om door middel van onderhandelingen een einde aan den oorlog te maken en te kennen geven, dat de Russische voordellen van dien aard waren, dat zij hoop op het herstel van een SeWenschten vrede konden aanbieden. Hot is te deuken, dat beiden, èn lord Grey, èn de heer G-ibson niot alleen zullen staan ln het parlement, w.nruit dan blijkt, dat de partij van den vrede in TCngeland binnen 'cor-ton tijd veld heeft gewonnen. De Times, die op den dur_r oorlogzuchtig gezind is, toont zich zeer verwonderd, dat lord Grey zoo over de Weener onderhandelingen denkt en trekt uit het resumé van de openbaar gemaakte documenten en uit de taal van de Russische zaakgelastigden nieuwe bewijzen voor zijne stelling, dat,, geheel in strijd met de voorstanders van den vrede, geen heil van onderhandelingen te hopen is, tenzij zij ondersteund worden door een of ander schitterend wapenfeit van de zijde der geallieerden. De Morning Chronicle van zijne zijde vindt de motie zeer onstaatkundig, vooral op grond dat Oostenrijk er eene regtvaardiging van zijne staatkunde in vinden zal en eene reden om daarin te volharden, terwijl Rusland zien zal dat de openbare meening in Engelnnd over den oorlog verdeeld is.
In het lagerhuis is in de zitting van Dingsdag in tweede lezing aangenomen de bill op de wetgeving op het huwelijk, en wel met 165 tegen 157 stemmen.
Te Parijs waren gisteren en eergisteren weer allerlei geruchten !n omloop , waarvan de meesten schier geen wederlegging verdienen. Zoo vertelde men elkander, dat het Heilig Verbond — zonder Engeland natuurlijk — op het punt staat van te herleven; anderen meenden integendeel te weten, dat do president van den Oostenrijkschen ministerraad, graaf Buol, alsmede de minister Van binnenlandsche zaken, de heer Bach zullen aftreden, als een gevolg van het vaste voornemen des keizers, nu eindelijk aarden Oorlog der Westersche mogendheden deel te nemen; weer anderen eindelijk verzekerden, dat dezer dagen aan het kabinet van Weenen Verzocht was , om zicb formeel te verklaren wegens de gedragslijn welke het voortaan denkt te volgen. Wij voor ons gelooven niet dat de kabinetten van Parijs en Londen noodig hebben eene zoodanige verklaring te. vragen, maar genoegzaam overtuigd zijn, dat z'j van deten bondgenoot ! iets te hopen hebben. De Times; die vroeger van een ander gevoelen was , heeft nu ook de meening dergeticn omhelsd, die al lang van oordeel waren , dat de hoop op Oos'enrijks militairen bijstond een zelfbedrog, een volksbedrog was ; doch het blad voegt er bij , dat daarom nog geen reden bestaat, om een roemloozen vrede te sluiten.
Uit de Krim is niets bekend geworden als eene dépêche van 10 dezer, meldende dat een uitval der Russen weder met verlies teruggeslagen is. (Vergel. de telegr. dépêches uit Weenen en St. Peersburg). Van wel onderrigte zijde wordt verzekerd , dat 'm de eerste dagen van Junij Rusland geheel slagvaardig zal staan. Alleen in ¦Idolen, Koerlond , Litbauwen en in Petersburg beschikt de regering over 400,000 man geregelde troepen , die door don landstorm wel tot op het dubbele zullen kunnen gebragt worden. Het is onbetwistbaar, dat. Rusland thans tweemaal zoo sterk is, dan op hetzelfde tijdstip in het vorige jaar. Uit Madrid wordt geschreven, dat, in deze stad den 6den dez .r bijna weder onlusten waren uitgebroken. De verjaardag van de beweging, door den generaal Narvaez onderdrukt en waardo.r in 1848 het bloed in de straten van Madrid stroomde, was de aanleiding tot ongeregeldheden. De gouverneur van de stad, de heer Sagasty, die elke manifestatie wilde onderdrukken, zag zijn gezag miskend. De beweging heeft overigens geen ernstige gevolgen gehad. Den volgenden dag heeft de markies d'Albaida in dc Cor tes daarover cene interpellatie willen doen, doch de vergadering wilde daartoe hare toestemming niet geven. De zittingen vnn de Spaansche Corte., leveren op den duur weinig van belang op. Het eenige wat niet van gewigt ontbloot is. bestaat in het besluit der vergadering , om jjeen vacantie gedurende de zomermaanden te nemen, maar de zittingen onafgebroken voortte zetten, tot dat de constitutie geheel z.f ziju voltooid. De heer Sanfa Alvarez is tot Spaansch gezant te Washington benoemd. Volgens el Clamor Publico zou de Sp. f.ns-he regering door haren gezant te Parijs verwittigd zijn van den wensch der Wester.che mogendheden, tot helsluiten vanden of- en defensief verbond met Spanje. De voornaamste grondslag van dit verbond zou zijn, dat Spanje 20,000 man naar de Krim zal zenden, waartegen gezegde mogendheden de integriteit van het eiland Cuba zouden waarborgen. Men voegt er bij, dat lor,l Howden., namens de Engelsche en de hertog van Alba, namens de Fransche regering reeds daarover "^n onderhoud met den president van den Spnanschen ministerraad gehad hebben. Over Engeland zijn tijdingen uit Lissabon ontvangen van 2 Mei. *"=t Poitug-rschc ministerie hcefc'aan dc Cortes ecu contract on"erwurpeu, met e»ne Fransche maatschappij gesloteu en sfrekkende tot de vestiging van een telegraafdienst van Lissabon naar Dadagoz en Oporto, welke binnen een jaar gereed moet zijn. De kamer van afgevaardigdan heeft met 80 tegen 8 stemmen goedgekeurd de bill, waarbij de hertog van Saldauha wordt geautoriseerd het presidentschap van den raad, zonder portefeuille te behouden. De jonge koning was bij algemeene stemming iv beide kamers gemagtigd , tot aan het tijdstip zijner meerderjarigheid in het buitenland te reizsn. De koning en de hertog van Oporto, zullen de Parijsche tentoonstelling, daarna Engeland en Italië bezoeken.
De Wurtembergsehe tweede kamer heeft in hare jon »ste zitting het door de regering aangeboden driejarige budget van 1855/58 , ten bedrage van circa 8 millioen gulden, ten behoeve van de uitbetaling der intressen en dc amortisatie der staatsschuld, goedgekeurd. Hierop volgden hevige en niet zeer stichtelijke debatten wegens het traktement van den minister van buitenlandsche zaken, voor welken de regering 10,000 fl. verlangde, waartegen door vele leden werd geprotesteerd; deze minister verklaarde dat de regering zich niet om dit protest bekreunde, en in dezen naar haar goedvinden zal handelen. Deze verklaring verwekte groote onte- T»edenheid en gaf aanleiding tot zeer hevige demonstratien van de zijde der kamer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
__on<ien , 11 Mei. In de zitting van hetJ.Hoogerhuis op gisteren, heeft lord Grey medegedeeld, dat hij JMJaandag aan het Huis zal voorstellen een adres aan H. JM. te rigten, ten einde hanr dank toe te brengen voor de overlegging der protocollen betreffende de Weener onderhandelingen en terzelfder tijd H. M. kennis, te geven , dat het Huis diep betreurt, het falen der gedane poging om door die onderhandelingen een einde te maken aan do rampeu van den oorlog, waarin het land gewikkeld is; en ten einde de meening van het Huis uit te drukken, dat de voorstellen van Rusland van dien aard waren, om eene goede hoop te geven op het siuiten van een vrede , die alle onderwerpen, waarvoor de oorlo» ondernomen werd, zoude hebben opgelost.; een vrede, door welken H. M. en hare geallieerden al de voordeden , die men redelijkerwijze van Rusland zoude hebben kunnen verlangen , had kunnen verkrijgen. Hierna werd de zitting opgeheven. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston op eene interpellatie van den hoer French geantwoord, dat de plannen van lord Dundonnald onderworpen zijn aan het oordeel eener commissie, waarvau de heeren Faraday, PJayfair en Graham dcc! uitmaken. De heer Bt-ight verlangde de regering te interpelleren ten opzigte der documenten betreffende de Weener conferentien. Hij merkte in het iaat,3te protocol eene zinsnede op, waarin de Oostenrijksche regering hare meening doet kennen, betrekkelijk de door Rusland gedane vredesvoorst ellen. De Oristenrijksche minister zegt dat het hem voorkomt, dat dit voorstei eene uitvoerbare toepassing toelaat, en grondslagen bevat, die aan de Oostenrijksche regering zullen veroorloven het tot cene schikking van de hangende moeijelijkheden te brengen. Spreker wenschte te weten of het Oostenrijksche gouvernement eenig voorstel had gedaan sedert 26 April, de dagteekening van het laatste protocol en of de edele lord in staat is het Huia dat voorstel mede te deelen, namelijk indien het bestaat. Hij wenschte overigens te weten of er andere voorstellen bestaan, daar het gerucht loopt., dat er van Parijs zijn uitgegaan, en eindelijk of de onderhandelingen voor goed zijn afgebroken.
Lord Palmerston antwoordde, dat er door Oostenrijk geen enkel formeel voorstel gedaan was sedert het door den geaehten spreker opgegeven tijdstip. Er zijn mondelinge mededeelingen gewisseld tussehe-i het Oostenrijksche gouvernement en de Engelsche en Fransche regeringen, doch de leden van het Huis zullen begrijpen, dat bij den staat der betrekkingen der drie regeringen, het niet overeen te brengen zoude zijn met het algemeen belang, aangaande dit punt ophelderingen te geven.
Wat betreitde onderhandelingen te Weenen, ging spreker voort, zal mjjn antwoord hetzelfde zijn als vroeger, namelijk dat de elemeuten van eeno conferentie voortdurend te Weenen bestaan, daar in die hoofdstad zich vertegenwoordigers van al de mogendheden bevinden. Indien dus te eeniger tijd voorstellen door Rusland mogten gedaan worden , of wel uit naam van Rusland door Oostenrijk , die op een gelukkigen afloop der onderhandelingen schijnen te kunnen doen hopen, dan zijn er te Weenen genoeg beginselen , om ze te kunnen hervatten. De heer Bright zeide uit bet antwoord van den edelen lord te mogen opmaken , dat de regering eene discussie over de onderhandelingen niet als schadelijk voor het algemeen belang zoude beschouwen , en dat het Huis vrij is over dit. onderwerp te discussieren
Lord Palmerston antwoordde, dat het geacht lid dienaangaande naar welgevallen konde hindelen, doch dat. zijn persoonlijk gevoelen was , dat er niets nuttigs voor de openbare dienst uit ge. boren zoude worden. Integendeel meende hij, dat, er eene zwarigheid in gelegen zoude zijn, dat het gouvernement in de tegenwoordige omstandigheden genoopt zoude wezen, in eene uit voerige discussie te treden over de gedane voorstellen en de daarop gegeven antwoorden. Hij gaf echter ten slotte te kennen, dat hij het regt niet had den geaehten spreker in dit opzigt een te volgen gedragslijn voor te schrijven.
Sir E. Perry stelde alsnu voor eene commissie te benoemen , om fe onderzoeken op welke wijze het Indische leger voor de oorlogsdienst in Europa gebezigd zoude kunnen worden. Dit voorstel werd door sir de Lacy Evans ondersteund.
Do heer Vernon _ mi'h bestreed de motie eu deed het gevaar U'tkomen van Indie bloot te stellen aan een aanval'van Rusland, door die kolonie van troepen te ontbloten.
De motie werd met, 171 tegen 62 stemmen verworpen De heer l.ayard gaf alsnu te kennen, dat met het oog op de aangekondigde motie van lord Grey op aanstaanden Maandag iv het Hoogerhuis, hij zijne motie van censuur tot een nader te bepalen dag verdaagt. Nadat aan lord John Russeli. op gedaan verzoek vergunning is verleend eene bill in te dienen, strekkende tot het verleenan eener constitutie aan de kolonie Victoria, is het Huis uiteengegaan.
Eergisteren stelde de heer Headlam de tweede lezing voor, van zijne hillbe'reffende do huwelijken in Schotland. Zoo men weet, is tot dc wettigheid van het huwelijk, volgens de Schotsche wetten, niets meer' noodig, dan dat de bruidegom en bruid in tegenwoordigheid van getuigen het gewigtige ja! uitspreken. Daarin bestaat de sanctie van den smid te Gretna Green. De Schotsche wet denkt nog oon eene patriarchale eenvoudigheid van zeden, die, zoo al in Schotland, zeker niet meer op de Eogelsche grenzen, in Cumberland en Northumberland bestaat, waar de mindere klassen van de nabijheid van den Scbotschen bodem gebruik maken, om zich , soms in een roes, soms in overmoed of met bedriegelijke bedoelingen te laten trouwen. Dikwijls verlaten de eehteiingen clkauder na de wittebroods weken om elkander nooit weder "te zien, «om? duurt het huwelijk slechts eenige dagen en er zijn voorvallen, dat trouwzieke mannen de ceremonie meermalen in het jaar met verschillende bruiden herhalen. De voorsteller nu, wil door zijne bill de zedelijkheid inNorthumber*nd tegen de aantrekkingskracht van den Schotsehen bodem beschermen en stelt voor iedereen, die aon zulk eene ceremonie deel i eemt met eene geldboete van _ 10 h 20 te bestraffen. De lord-advocaat erkende bij de diseussiën bet bestaan van de aangetoonde onzedelijkheid , doch hij twijfelde aan de werking van het geneesmiddel. De heer Napier verklaarde zich tegen dc wet, waarbij de Schotsche huwelijken vau den bewusten aard, uiet voor wet'ig worden verklaard, maar met geldboeten gestraft. Door deze bill dus wil men eene wet voor de rijken en eene andere voor de armen invoeren. Na nog eenige discussiën is de bill met 143 tegen 40 stemmen verworpen. — Volgens den Times blijkt uit de aan het parlement overgelegde documenten, betreffende de Weener conferentien, dat die den l-sden Maart geopend werden met eene redevoering vau graaf Buol, wien men eenparig het voorzitterschap had opgedragen. Die aanspraak was eene opwekking tot verzoenende gevoelens on Ter de plenipotentiarissen, maar zij behelsde de belangrijke verklaring, dat "de keizer van Oostenrijk zijn besluit genomen had aangaande de onvermijdelijke voorwaarden van den vrede en dat niets, — zelfs niet de meest ernstige gevolgen, — Zijne Majesteit zoude beletten stiptelijk de verbindtenis, die hij met de geallieerde mogendheden had aangegaan, na te komen." Deze voorwaarden zijn de welbekende vier punten, die aan den Rus sischen gezant waren medegedeeld, die verklaarde te adhaereren aan al de daarin gelegde beginselen (met inbegrip van het aoen eindigen, van het Russische overwigt in de Zwarte Zee) en bereid te zijn z'f aan te nemen a!s een uitgangspunt voorde onderhande lingen. J)eze bepaling werd door Frankrijk en JEngoland goedgekeurd , die opmerkten , dat deze beginselen te beschouwen waren als niet onderhevig aan discussie, en dat alleen overbleef de toepassing er van te bepalen. Als orde vnn discussie werd alstoen bepaald : I°. de Donau-Vorstendommen ; 2°. de scheepvaart op den Donau; 3°. de beperking van de magt van Rusland in de Zwarte Zee en i°,_ de toestand van de Christelijke onderdanen van den Sultan.
De Russische gezanten stemden (na eene vruchtelooze poging om de toelating van Pruissen tot de conferentie te erlangen) in de volledige en permanente afschaffing toe, der vroegere tusschen Rusland en Turkije bestaande tractaten, betreffende de Donau- Vorstendommen; en de toekomstige toestand dier gewesten zoude geregeld worden door eene plegtige acte van de Porte, voorziende in de handhaving van al de privilegiën en vrijheden vau de bewoners van Moldavië, Wallachye en Servië, ouder de vriendschappelijke «anctie van de groote mogendheden. Alle uitsluitende bescherming zoude afgeschaft worden, eu de Russische plenipotentiarissen toonden een zonderlingen , doch lofwaardigen ijver opdat de vrijheden van het volk in die provinciën op geenerlei wijze verkort zouden worden. De definitive regeling van een plan voor het bestuur dier Vorstendommen werd opgedragen aan eene commissie , die verdere instructien uit JKJonstantinopcl moest afwachten. De kwestie van de scheepvaart op den Donau word op gelijke wijze zonder veel moeite geschikt. Rusland hield staande, dat, het zich nooit tfgen de commcrcieele vrijheid der rivier had verzet, en dat de gerezen hinderpalen alken w-ren voortgesproter uit natuuri|jke oorzaken; op welke opmerking de baron v. Prokesch droogweg antwoordde, dat, hoewel hij in geen enkel opzigt de goede bedoelingen van Rusland in deze zaak in twijfel trok, het ongelukkig gebeurde, dat de uitkomsten onbetwistbaar verschilden met Ruslands betuigingen. De te treffen schikking bepaalde , dat de in 1815 vastgestelde beginselen, betreffende de andere bevaarbare rivieren van Europa, ook op den Donau zouden worden toegepast en door al de mogendheden zouden worden gewaarborgd eu dat eene commissie van al de groote mogendheden benoemd zoude worden, ten einde de noodige stappen te doen, om de vrije scheepvaart op die rivier te openen en te beschermen. Rusland stemde er in toe hare quarantaine aan de Sulina monden niet weder iv te stellen en geene versterkingen op te rigten tusschen de kanalen van Sulina en St. George. Op den 26 Maart kwamen de plenipotentiarissen aan het derde P»nt, waarbij graaf Buol voorstelde dat de gezanten van Rusland en Tuftjo in de eerste plaats zouden wordon uitgenoodigd respectivelijk aan de conferentie de middelen aan te wijzen , door welke zij deze algemeene bepaling zouden willen ten uitvoer brengen. Dit hoffelijke voorstel werd door Frankrijk en Engeland' goedgekeurd, doch door prins Gortchakoff van de hand gewezen, die zeide dat hij niet in staat was in het voorstel van graaf Buol te treden. Men besloot alsnu de conferentie te verdagen, ten einde aan Ali-pacha en Drouin de Lhuys den tijd te geven, om uit Konstantinopel en Parijs over te komen, en verdere instructien uit St. Petersburg aan prins Gortchakoff af te wachten. Oostenrijk drong op de noodzakelijkheid aan om in dien tusschentijd over te gaan tot de discussien over het vierde punt, welk voorstel door Rusland met kracht werd ondersteund; de Fransche en Engelsche gevolmagtigden hadden evenwel van hunne regeringen bevel ontvangen het laatste punt niet te bediscussiëren , voor dat het derde punt geschikt zoude zijn.
Den 17den April, na eene tusschenpoos van 18 dagen, kwam de conferentie weder bijeen, om het antwoord uit St. Petersburg te vernemen. Prins Gortchakoff wees terstond het hem gedane aanbod, om eenig voorstel te doen, van de hand, doch hij voegde er bij dat Rusland bereid was in ernstige overweging te nemen olie middelen, die mogten wordpn voorgesteld, ten minste wanneer zij niet van dien aard waren , om inbreuk te maken op de souvereiniteits-regten van den keizer van Rusland in zijn eigen gebied. Op deze mededeeling gaf de heer Drouin de Lhuys zijn leedwezen te kennen dat na 18 dagen uitstel deßussisehe plenipotentiarissen geene betere mededeelingen aan de conferentie te doen badden; hij stelde voordat de gezanten der geallieerde mogendheden onmjddelijk zouden bijeenkomen, om over een voorstel te beraadslagen en hij besloot met prins Gortchakoff te vragen, of Rusland het als eene inbreuk op zijne souvereiniteits-regten zoude beschouwen, wanneer het de vrijheid liet, varen om een onbeperkt aantal oorlogschepen in ne Zwarte Zee te bouwen. Op deze vraag antwoordde prins Gortchakoff, dat Rusland er niet in zoude toestemmen, dat zijne zeemagt tot een bepaald getal schepen zoude worden beperkt, hetzij bij tractaat of op eenige andere wijze. Daar deze verklaring de kwestie eigenlijk oploste en de onderhandelingen binnen weinige dagen deed ophouden, is het overbodig de argumenten mede te deelen, die voor en tegen het beginsel van beperking aangevoerd werden. Het is van meer dadelijk belang het gedrag van Rusland tot het einde der onderhandelingen te beschouwen.
Behalve het ophouden van het overwigt van Rusland iudc Zwarte zee, moest het derde punt voorzien in een naauwer verband van hef Ottomannische rijk met het algemeene stelsel van Europa Ten einde dit te schikken, had de heer Drouin dc Lhuys eene clausule opgesteld, waarbij al de mogendheden werden gebonden om de de onafhankelijkheid en de territoriale integriteit van het Ottomannische rijk te eerbiedigen en gezamenlijk de stipte naleving dier vcrpligting te waarborgen. Wat dit punt betrof weigerde prins Gortchakoff on ..iddelijk aan dezen waarborg de beteekenis van eene positive of active guarantie van het Turksche gebied te geven, een veel beteekenend bewijs van den waren geest, met welken de Russen zicb met deze onderhandelingen inlieten. Ten laatste evenwel gedwongen meer volledig de inzigten vaji het bof van St. Peterjburg te verklaren, sedert het de voorgestelde middelen om tot de erlanging van het derde punt te komen, verworpen had, las prins Gortchakoff den 2lsten April aan de conferentie een papier voor, waarin hij trachtte aau te toonen, dat Turkije aan geen gevaar van de Russische zeemagt, was blootgesteld en eindigde met, de verklai ing, dat Rusland zich niet zoude verzetten tegen eene herziening van het tractaat van 1841, met het doel om den Bosphorus en de Dordar.ellen voor de oorlogs schepen van alle natiën te openen. Dit is de eenige concessie, die Rusland voornemens was te doen, eene concessie, inderdaad ten koste van Turkije. Dit voorstel werd gevolgd door een anderen wenk. van de genoemde straten te sluiten, al naar het goedvinden dor Porte; doch deze voorstellen waren zoo onaannemelijk, dat arm de Britsche en Fransche plenipotentianssen mets andera overbleef dan te weigeren ze in overweging te nemen en te verklaren dat hunne volmagt was uitgeput. De Russische gezant ging evenwel met buitengewone onbeschaamdheid voort te beweren dat hij ds belofte zijver regering gehouden had, door verschillende voorstellen tot oplossing der moeijelijkheid te doen; doch de cmige v aarde van die voorstellen, in onze oogen en in de oogen van Europa, is het bewijs dat zij bevatten, dat Rusland niet dan gedwongen er iv zal toestemmen, eenigen waarborg voor de territoriale onafhankelijkheid van Turkije te geven, waarvan het ve-breken een oogenblikkelijken casus belli met al de groote mogendheden zoude daarstellen; en dat Rusland, zoo lang het maar kan , die aanvallende positie in de Zwarte Zee , welke de eenige oorzaak van den tegenwoordigen oorlog is, zal handhaven. Graaf Buol sloot de conferentien even als hij die geopend had met te verklaren, dat volgens het gevoelen van het Weener hof', het door den heer Drouin de Lhuys voorgestelde en door Rusland verworpen plan volledig en uitvöerba ir was , maar dat dc tegenvoorstellen van Rusland dit niet waren, en niet beschouwd konden worden beginselen te bevatten , die geschikt waren om in een volledig en algemeen stelsel van staatkunde opgenomen te worden. Deze woorden laten geen twijfel over omtrent de oorzaak van het schipbreuk lijden der onderhandelingen en werpen den geheelen last van het afbreken der conferentien op het Russische "kabinet. Inderdaad, de voornaamste waarde van deze transactie is, dat duidelijk in het. aangezigt Tan Europa hot oneschaainde en aanvallende karakter van den vijand , die tegenover ons staat , wordt aangetoond, en bewijst, dat wanneer de geallieerde mogendheden besloten zijn do gevaren en rampen, welke het overwigt van Rusland over Europa dreigt uit te storten, te verwijderen , zij die uitkomst slechts kunnen verkrijgen door de gelukkige en eendragtige voortzetting van den oorlog. — Uit een officieel rapport blijkt dat sedert de opening van den veldtogt in de Krim het Engelsche leger verloren heeft: 1360 man aan dooden en 4540 aan gekwetsten. Het aantal gedoodc paarden bedraagt 381 en dat der aan andere oorzaken gestorvene 1466. — Men is voornemens de Krim te bebouwen. Een zaadhandelaar heeft eene aanzienlijke bestelling van allerlei zaad ontvangen , van wege de admiraliteit. Deze zaden zullen met de St. Jean d'Acre aan den admiraal Boxer worden toegezonden. — Uit Launceston is de Arnon niet 1422 oneen gouden 16,000 souvereigns aangekomen. *«—_Ba__i_- _&--&-} -sü_____ü-SfiTgg
---

Duitsche Post.
*Frankfort, f 0 Mei. De vruchtboomen, welke sedert eenige dagen in vollen bloei staan, hebben in den afgeloopen nacht, door plotselijken vorst zeer geleden. — Den 4den dezer, heeft de stoomboot, welke voortaan dc Lahn zal bewaren, hare eerste reis tot aan Ems volbragt. — In Kissingen , waar het badsaizoen sedert den lsten dezer is geopend, zijn reeds vele vreemdelingen aangekomen. Te oordeelcn naar de vele appartementen die besteld zijn, zal deze badplaats zeer bezocht worden.
— Naar men uit Keulen verneemt, zal het leggen van den eersten steen van de staande brug over den Rijn , uithoofde van de ongesteldheid des konings, tot in den aanstaanden herfst verschoven worden. Intusschen is m het Badensche, ten behoeve dier brug, eene houtleverantie ten bedragen van 40.000 daalders gesloten. Het protest dat in naam der Bovenrijnsche kooplieden , expediteurs en schippers tegen het aanleggen dier brug zal ingediend worclen , ligt gereed, en zal binnen eenige dagen , door het kommitté te Manheim naar Berlijn worden gezonden, als mede eene daarop betrekking hebbende memorie van de centrale commissie voor de scheepvaart op den Rijn.
Aken, 10 Mei. Heden middag is Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden hier aangekomen en na een kort oponthoud naar Luxemburg doorgereisd.
---

Fransche Post.
*t*Parijs, 11 Mei. Het adres van gelukwensching der Polen aan den keizer en door hem aangenomen , wordt hier als eene belangrijke demonstratie tegen Oostenrijk beschouwd. Zij moet namelijk dienen , om het kabinet van Weenen de mogelijkheid van een Poolschen opstand te herinneren; eene bedreiging, die onmogelijk ernstig gemeend kan zijn en ook geen doel kan treffen.
De heer Fortoul schijnt de eenige minister te zijn , die de geruchten van ministeriele aftredingen niet zal logenstraffen. Men neemt het hem zeer kwalijk , dat hij den keizer eenvoudig cene ordonnantie betreffende het onderwijs , ter ODderteekening aangeboden heeft, waardoor eene wet -wordt omvergeworpen , namelijk die, volgens welke de akademie haren bibliothekaris zelve benoemt. De minister heeft nu wel getracht den storm te bezweren , door aan de akademie toe te staan haren bibliothekaris zelve te benoemen , maai- zal waarschijnlijk toch niet in staat zijn , om aan de vervolging van zijne verbitterde vijanden te ontkomen.
Men beweert dat Pianori gewigtige verklaringen heeft afgelegd en dat hij er het leven af zal brengen. — De Moniteur behelst het besluit, waarbij de heer Armand Lefcbvre , tot directeur van de afdeeling staatkundige aangelegenheden , bij het departement van buitenl. zaken en de heer F. Billing tot kabinets-cbef van het secretariaat bij gezegd departement benoemd is. — De kommissie belast met de beoordeeling van de beste werken , die gedurende 1854 op de schouwburgen van Parijs en in de departementen vertoond zijn, is bij ministerieel besluit geconstitueerd. Zij wordt voorgezeten door den president van den staatsraad eu is zaamgesteld uit de volgende leden, de heeren: Mérimée, senator, lid van de Fransche akademie; Lebrun, senator, idem; Seribe, lid van de akademie; Désiró Nisard, id.; Hippolyte^Rolle, stedelijke bibliothekaris; Théophile Gautier, letterkundige; Edouard Thierry, id.jCamil le Doucet, chef van de afdeeling schouwburgen. — De geneesheer Michel Levy, inspecteur-generaal van de geneeskundige dienst in de Levant, is voor eenige dagen uit Konsi antinopel hier teruggekeerd. — Van 15 dezer af zal bet publiek gedurende eenige uren daags gelegenheid hebben, zouder bijzondere toegang-kaarten, de keizerlijke pi.leizen en andere etablissementen van dc kroon te bezigtigen. A Ueen dat paleis, hetwelk door den keizer en de keizerin wordt bewoond, is daarvan uitgesloten.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 11 Mei. De geruchten omtrent graaf Buols aftreding, heden op nieuw verspreid, worden weder gelogenstraft. S-on den, 12 Mei. Gisteren avond heeft lord JPalmerston in het Lagerhuis mededeeling gedaan van de hervormingen, die in het beheer van het departement van oorlog zullen worden gebragt. De hoofdstrekking der wijzigingen is, dat voortaan alle staatkundige en burgerlijke aangelegenheden van dat departement zullen komen onder het bestuur van den minister van oorlog, en dat de opperbevelhebber des legers met de leiding van alles wat tot de krijgstucht betrekking heeft, zal belast worden. (4. Q.) Weenen, 12 Mei. Volgens eene dépêche uit Sebastopol, is een groot gedeelte van de vloot der geallieerden, met 10 o£ 15,000 man landingstroepen aan boord, den 4den dezer bij Yelta gepasseerd, koers zettende naar Anapa. Sf'Veter&rburs, 12 M_-T Eene dépêche van prins Gortschakoff van / dezer, meldt, dat de vijand op den 5 en 6 al meer en meer naderde. Zijn vuur was voornamelijk gerigt tegen do bastions 4 en 5, aat de Russen echter met goed gevolg beantwoord hebben. In eten nacht van den 4den heeft de vijand twee mijnen laten springen die echter geen nadeel toegebragt hebben. Daarentegen hebben de Russen vau lnunicu kant verscheidene vladderniijncn doen springen, eu in deu nacht van deu 6deu ecu kleiueu uitval gedaan, bij welke gelegenheid een Engelsch officieren drie soldaten gevangen werden geDomen. Twee kruidmagazijnén van den vyand zijn in de lucht gesprongen.
I_i ver pool, 12 Mei. Heden zijn 12000 balen katoen Terkocht.
---

