Algemeen Overzigt. Notterdam, 9 Mei.
Men verneemt thans iets naders betreffende de aanleiding tot de aftreding van den heer Drouin de Lhuys. Oostenrijk had — zoo zegt men — voo>-gesteld, dat Rusland in de Zwarte Zee nooit eene sterkere zeemagt zal hebt-cn dan die, welke deze mogendheid daar bezat op het oogenblik, dat de oorlog uitbarstte , waardoor die magt alzoo tot een bepaald getal schepen wierd gebragt. De heer Drouin de Lhuys daarentegen had voorgesteld het beginsel eener vermindering der Russische oorlogsirarine, met de bepaling, dat Rusland niet zoo vele schepen in de Zwarte Zee zou mogen hebben als tijdens het begin van den oorlog; hetgeen echter in zich sloot, dat Rusland, om aan deze bepaling te voldoen, zou kunnen volstaan met slechts een enkel oorlogschip minder iv de Zwarte Zee te houden. Het was op dozen grondslag, het beginsel namelijk eener vermindering van de Russische ooriogsmarine in die wateren, da! de heer Drouin de Lhuys de onderhandelingen dacht te kunnen voortzetten en men meent te weten, dat lord John Russell van zijn gevoelen was. Beide diploma! en —- zoo roegt men er bij — zouden tot dit inzigt gekomen ziju, omdat zij het voor de Westersche mogendheden van het uiierste belang achtten.de Oostenrijksehe voorstellen niet geheel te verwerpen, voorul daar beiden te Weenen de overtuiging gekregen hebben , dat Oostenrijk geen stup verder gaan en, bij algeheeie verwerping van zijne voorstellen , zich voortaan bepalen zal tot het bewaren vnn eene strikte onzijdigheid. In dien geest wordt dan ook de omstandigheid beschouwd , dat de Oostenrijksehe veldtuigmeester, baron von Hess, nog niet naar het hoofdkwar.ier is vertrokken.
De Times , in een artikel over de aftreding van den heer Drouin de Lhuys, is mede van gevoelen, dat dc hoofdoorzaak daarvan gezocht moet worden in de denkwijze van dien minister over den tegenwoordigen staat van zaken. Reeds bij het kortstondig verblijf te Londen, zijn vertrek naar Weenen voorafgaande, was hij vredelievender gezind dan met de inzigten van het Engelsch bewind strookte, hoewel hij later die inzigten deelde. Ook was de beer Drouin de Lhuys het met lord John Russell geheel eens, zoolang deze te Weenen wa 3; doch twee of drie dagen na het vertrek van dezen staatsman, beraamde, hij met graaf Buol een ontwerp van vredesvoorwaai-den, geheel verschillende van die, waaromtrent de verbondene hoven waren overeengekomen en welke zonder aarzeling door de Fransche en Engelsche regeringen werden verworpen. De Times is voorts van oordeel, dat dit incident de laatste hoop op een gunstig resultaat van de conferentien te «eenen vernietigt. Te Weenen was voor eenige daeen vrij algemeen het gerucht Verspreid, dat de keizer binnenkort met den koning van Pruissen "^ne bijeenkomst te Warschau zal hehben ; sommigen voegen er bij, ';ok met den keizer van Rusl-nd , hetgeen het minst waarschijn"jk is.
Er zijn dezer dogen onderscheidene geruchten in omloop geweest betreffende groote voordcelen, die door de geallieerden in de Krim behaald zouden ziju. Zoo verzekerde men o.a. te Parijs na., het mastbnstion in halben der belegeraars gevallen was. Die geruchten waren van grond ontbloot en het eenige wat zich tot dusverre bevestigt.. is (ie verovering der nieuwe Russische verschansingen voor bastion 5, met de zich daarin bevindende mortieren. Integendeel rrtot-t generaal Canrobert — indien men aan eene doorgaan? goed onderrigte Parijsche correspondentie geloof mag slaan — in een mpport aan den keizer, om aanzienlijke versterkingen verzocht hebben , met de bij voeging dat hij zouder deze niels van belang kon ondernemen. De Mort.ing O'/. «Wc/e zegt, dat de geallieerde mogendheden voor- Bemens zijn ómniddelijk eene aanzienlijke krijgsmagt naar de Krim af te zenden. Deze expeditie zoude uit niet minder dan 50,000 man bestaan en bestemd zijn naar de eene of andere plaats in dc Nabijheid van JPerekop Deze legermagt moet ten taak heboen om den marsch der Russen te beletten of ingeval Sebastopol mogt worden mgenomen. hun den terugtogt af te snijden. Aan den Times wordt uit Konstantinopel geschreven, dat de "•eis -van lord Strafford de Rcdcliffe volstrekt geene staatkundige beteekenis heeft, en geene andere oorzaak heeft dan zijne begeerte °m dit, in de geschiedenis beroemd geworden land te bezoeken. Aanstaanden Maandag, 14 dezer, zullen in het JlCnge'sche Parlement twee motiën worden gedaan, de eene in het Hoogerhuis °\i monde van lord Ellenborough, de andere in het Lagerhuis door den heer Layard. beide strekkende om een votum van afkeuring tegen het ministerie uit te brengen. De Sardinische senaat heeft den oden dezer de discussien over bet ontwerp van wet betreffende de geestelijke goederen hervat. JJe bisschop van Casale heeft bij die gelegenheid geantwoord op ®e verklaringen van den generaal Duraudo, in de zitting vanden -«ten en is nog eens in eene ontwikkeling van de feiten getreden. Ue generaal, hoewel de juistheid van het verslag des bisschops heeft op nieuw de zaak van het episcopaat beschouwd Ult een constitiitiomieel, administratief en staatkundig oogpunt, jaarna hebben gesproken de heeren Persoglio voor, en de heeren ~a'uldi, de riddc-r Vesme en de graaf dc Cardanis tegen de wet. ¦"'j het verrrek vnn dc post was-de zitting nog niet afgeloopen. De Spaansche Cortes bebben in hunne zitting van 4 dezer ver- H'<'rpen een amendement van den heer d'Alhaida, strekkende dat de uitgever van een dagblad zou worden ontheven van de verpligting *°t het stellen van rautiè envari verantwoordelijkheid. De vergade*mg besloot, dat. deze punten zouden behandeld worden bij gelegenheid van de beraad»lagingen over de organieke wet op de drukpers. twee andere amendementen werden verworpen , wawonder at, waarbij werd vastgesteld, dat men de verspreiding van een Bedrukt geschrift niet kon verbieden, alvorens het door eene. jury veroordeeld was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 JHei. In het Hoogerhuis op gisteren heeft lord -tiillenborough het woord gen-aagd en het volgende gezegd: Ik ?eei het Huis kennis dat ik aanstaanden Maandag een neederig adres aan de koningin zal voorstellen , strekkende om H. JM de verzekeing te geveu^van onze ondersteuning voor de voortzetting, van -u,k eBn regt.vaardigen en noodzakelij ken oorlog; om de voldoe- to uiten, waarmede wij de volmaakte overeenstemming die usschen H. M. en den keizer der Framehen bestaat, en het innige verbond, dat Frankrijk en Engeland al naauwer en naauwer bindt, gezien hebben, gebeurtecinsen , die ons met hoop vooi- de toekomst 'bullen; een adres, dat ook moet strekken om aan H. M. ,-nize bewondering uit te drukken voor de talrijke daden van dap, ?er'Jt'W door de geallieerden in iiet Oosten verrigt, en onsetevreenheid over het toekomstige deel, dat het Sardinische leger aan t n roem hunner wapenfeiten zai nemen; een adres, waarin buitel eU °nze om',u,gill? wordt uitgesproken, dat te midden harer j, ieurstellingen, de nalie dezelfde edelmoedige gevoelens blijft kocstcheb die '"•' cien aanvar!? van den oorlog aan HJ. M. de middelen etiben doen toevertrouwen, om den oorlog voort te zetten; dat zij ort zal gaan den zwakke tegen den sterkere te beschermen en uBlaud ie beletten zijne overweldigingen in Turkije voort tezet""*, door Sebastopol te behouder. Ik zal verder voorstellen, aan H. M. te vorklaren, dat, hoewel ,1 bereid blijven den oorlog voort te zetten, wij gelooven dat J niet met de gevorderde energie is gevoerd; dat de troepen "oudig aan rampen eu lydeu zijn blootgesteld, welke oeu weinig '¦ "Uoig hun had kunnen besparen; dat wy nederig ons groeien uiten, dat de natie, ter gelegenheid van dien oorlog ontberingen en rampen heeft verduurd, dat de leiding van dien worstelstrijd aanleiding heeft gegeven tot eene algemeene en billijke ontevredenheid en dat wij H. M. nederig onze overtuiging uitdrukken, dat men, slechts het algemeen belang raadplegende, voor de openbare dienst mannen moet kiezen, dio dezen oorlog tot zijn wettig eu noodzakelijk doel, het sluiten van een zekeren, eervollen vrede, weten te brengen. Vervolgens zeide lord Panmure, dat hij voornemens was aanstaanden Maandag een plan voor de hervorming der militaire administratie aan het Huis in te dienen, doch dat hij dit, met het oog op de motie van den graaf van Ellenborough tot Vrijdag zoude uitstellen.
Het Huis ging daarop uiteen. In het Lagerhuis gat' de beer Diaraöli te kennen, dat het nu reeds acht dagen geledon was, dat de Britsche plenipotentiaris van Weenen teruggekeerd was, na in zijne zending schipbreuk te hebben geleden. Spreker wenschte alsnu te weten, wanneer de documenten betreffende de onderhandelingen to Weenen zullen worden overgelegd. Sir G. Grey zeide hierop geen bepaald antwoord te kunnen geven; het was hem echter bekend, dat de minister van buitenlandsehe zaken die documenten in gereedheid brengt en dat zij binnen kort zullen worden overgelegd. De heer Disraeli antwoordde, dat hij in dat geval morgen dezelfde vraag zoude doen, en dat, indien dc regering niet met eene formele belofte antwoordde, hij het Huis zoude voorstellen zijne meening over die vertraging te doen kennen. Alsnu vroeg de heer Lay'ard of de regering hem geen dag konde aanwijzen voor de discussie over de door hem aangekondigde voorstellen.
Lord Palmerston antwoordde , dat hij deu geachten spreker uitnoodigde, zelf den dag te bepalen, waarop de heer Layard te kennen gaf, dat hij alsdan den eersten dag«oude kiezen, waai op het Huis in kommittc voor de subsidien zoude bijeenkomen.
De heer Peel zeide , dat er eenige dagen souden vereischt worden , om de uitgebreide rapporten, door den heer Layard verlangd, in gereedheid te brengen. Lord Palmerston meende van deze gelegenheid te moeten gebruik maken ,om te antwoorden op eene interpellatie, zoo even door een geacht lid, gedurende sprekers afwezigheid gedaan. De protocollen betreffer.de de Weener-conferentien , zullen morgen gereed zij ï. De vertraging in de overlegging daarvan is veroorzaakt door de ongesteldheid van een ambtenaar- van het departement van buitenlandsehe zaken.
Na de behandeling van eenige lokale aangelegenheden ging het Huis uiteen
— Het gedenktecken ter eere van den dichter Campbell is eergisteren in de abdij van Westminster opgerigt. — Omtrent de uitrusting van het Poolsche legioen zijn cene menigte geruchten in omloop, doch de regering heeft, welligt opzettelijk, nog niets aangaande de waro toedragt der zaak, bekeud gemaakt. Die Polen, welke tot nu toe aangeworven zijn, om onder don naam van Turksche kozukkcu of Turksch vreemden legioen, met de Turksche troepen vereenigd, aan den Donau te ageren, zijn geen staatkundige vlugtelingen, maar behooren allen tot de gevangenen van Bomarsund. Te zamen tellen zij ter naauwernood 680 man. Twee afdeelingen van dit kleine korps zijn reeds voor verscheiden weken ingescheept; de derde, 195 man sterk, onder bevel van kapitein Kostecki, begaf zich eergisteren to Portsmouth aan boord van de Dunbar , die waarschijnlijk heden vertrekken zal. Op het dek van het schip overhandigde vorst Ludisl. Czartoryski, die met den Poolschen priester ümericus Podolski was overgekomen om afscheid van zijne laudgenooicu te nemen, hun eene fraaije vaan , waarop de wapenen van Engeland , Frankrijk, Polen en Turkije vereenigd zijn. Dit is het eenige wat tot nu toe betreffende het Poolsche legioen bekend is. Het lijdt geen twijfel dat in dat legioen ook andere landslieden zullen worden opgenomen. Het plan om een vreemden legioen te vormen is overigens nog niet door de regering opgegeven. Het zoude zich echter voorloopig bepalen tot 5000 man; 3000 daarvan zouden in Amerika aangeworven en op weg naar Engeland zijn ; de overige 2000 man zoude men in Duitschland aanwervon, en hun Helgoland als rendez-vous aanwijzen. Van eene andere zijde beweert men, dat de verlangde 2000 Duitschers, louter gediende lieden, reeds zijn aangeworven; van Helgoland zullen zij met Kngelsche .-diepen naar Dover gevoerd worden en in het bij Shorncliffe aangelegde kamp geoefenl worden. Met de organisatie van dit corps is de baron van Stütterlieitn belast. Hij diende als kavalierie-officier onder sir de Lacy Evans in Spanje, stond later als artillerie- en infanterie officier in dienst bij het Pruissische leger, kommandeerde eenigen tijd de voorhoede van de Sleeswijk-Holsteinsche armee, en was later, gedurende den strijd in de hertogdommen, chef van den algemeenen staf. Onder hem zullen gedeeltelijk Engelsche en gedeeltelijk jonge Duitsche officieren kouimanderen; van laatstgenoemde moeten er zich eeno menigte aanmelden; onder eerstgenoemde bevinden zich de kolonels Kinloek en Wooldridge. — Zaturdag avond heeft hft jaarlijksche banket van de inwijding der tentoonstelling van de koninklijke akademie alhier plaats gehad, onder voorzitterschap van sir O. Eastln'ie. Onder de aanwezigen merkte men op: lord Palmerston, sir G. Grey, lord Panmure, lord John Russell, deu kanselier der schatkist, de hertogen van Nor' humberland en van Beaufort. den markies van Lansdowne, den graaf van Cardigan , brd Hardinge, den lord-mayor , de Noord- Amerikaansche en Deensche gezanten, en een aantal andere aanzienlijke en beroemde mannen. Onderscheidene toasten werden uitgebragt op den bloei der kunsten en wetenschappen. — Ter vervanging van wijlen lordO'Neill, is tot vertegenwoordigend pair van lerland gekozen lord Doneraile. -— De kanonneerboot Dapper , die gelijk gemeld ia , met man en muis zou zijn vergaan, is in de haven van Sheerness met schade binnengeloopen. Van de bemanning is gelukkiglijk niemand omgekomen.
---

Duitsche Post.
* Front-fort, 7 Mei. In de maand Junij zal te Mainz, Fulda, Gotha en elders in Duitschland, de sterfdag gevierd worden van den H. Bonifacius, den eersten verkondiger van het Christendom aldaar, en die voor 1100 jaren den marteldood onderging Dc meeste Duitsche aartsbisschoppen en bisschoppen zullen zich te dier gelegenheid naar Mainz begeven , om deel te nemen aan ue kerkelijke plegtigheden, die van 14 tot 21 Junij aldaar zullen plaats hebben. .. , — De Bussische regering schijnt ernstig bevreesd te z«n, aat de Westersche mogendheden een aanval op Riga zullen bewerkstelligen. Op bevel uit St. Petersburg zijn nog 6000 boeren te werk gesteld, om met de talrijke troepen van het garnizoen, aan de bevestiging dier belangrijke zeehaven te arbeiden. — JNaar n.en van goederhand verneemt , heeft de keizer op eene der laatste depêches aan prins Gortchakoff te Weenei, ten aanzien van de vredesvoorwaarden, eigenhandig het volgende bijgevoegd : • Egulilé des droits , hormeur intact, équilibre des farces. — Naar men uit Turin verneemt, wordt aldaar eene vredebreuk met Napels voor onvermijdelijk gehouden. Beeds sedert een geruimen tijd bestonden geschillen van meer ot minder ornstigen aard, tusschen de beide regeringen , tengevolge yan welke de JN'apelsche gezant geweigerd heeft paspoorten van JPiemonteescho onderdanen naar Napels te viseren. Van hare zijde heett de Piemonteesehe regering aan den Napelschen consul-generaal te Genua het exequatur ontnomen. Het is bijzonder sedert de toetreding van Sardinic tot de alliantie der Westersche.mogendheden, dat dezo gesohüieu vau een zoo erustigen aard zyn geworden.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Mei. De Moniteur behelst het besluit, waarbij de graaf Colonna Walewski tot minister van buitenlandsehe zaken en de graaf de Persigny tot Fransch gezant bij de koningin van JKugeland benoemd worden. JDe graaf Walewski heeft reeds den eed in handen des keizers afgelegd en bezit van zijn ministerie genomen. — De Moniteur waarschuwt tegen dc bèrigten uit de Krim , die door de Palrie, den Constitutionnel en de Pays, op grond van telegrafische dépêches verspreid worden, met do bijvoeging, dat het gouvernement van die dépêches geen kennis draagt. Elke dépêche, welke de Fransche regering uit de Krim ontvangt en voor openbaarmaking geschikt acht, zal door den Moniteur ter kennis van het publiek worden gebragt.
— De wet, waarbij de industrieele uitvindingen en dessins van keu, voor voorwerpen, die naar de algemeene tentoon stelling -n gezonden, bij wijze van octrooi 10l 1 Mei 1856 gewaarborgd ¦Kilden, is thans in het Bulletin des Lois verschenen.
— De keizer heeft in een bijzonder gehoor ontvangen den burggimi' van Uruguay, die door den keizer van Brazilië belast is met eene bijzondere zending tot het teekenen van eene overeenkomst met de Fransche regering, betreffende de afscheiding der grenzen tusschen Fransch Guyana en de Braziliaansche bezittingen. — Frankrijk telt 36 819 gemeenten, 2847 kantons, 363 arrondissementen en 85 departemente ï. Hot aantal huizen bedraagt 6,542,616, dat der molens 82,375 en der fabrieken 38.030.
— Onder de steenhouwers en metselaars te Rochef.rt heeft een zeker aantal het werk gestaakt.
---

Spaansche Post.
jSgadrid, 2 Mei. De ministerraad heeft besloten , dat aan den kardinaal-aartsbisschop van Toledo bevel zal worden gegeven, om in zijne bisschoppelijke stad te blijven en dat hem verboden zal worden, om zich voortaan te Madrid of te Aranjuez op te houdi i, daar men zijn invloed op het hof vreest. De hertog en de hertogin van Nemours hebben zich teCadix ingescheept, ten einde zich naar Lissabon te begeven, waar zij een bezoek zullen afleggen bij den koning-regent van Portugal.
---

Per Telegraaf.
iVeesteïfl , 9 M.ei. De Britsche generaal Crawford , die aan generaal von Hess was toegevoegd , heeft deze stad verlaten. Jfadrtd , 8 Mei. De Cortes hebben een voorstel, strekkende tot afkeuring van de handelingen der regering, verworpen. (A.C.) Rerlijn, 9 Mei. Baron von Wedell vertrekt heden avond raar Luxemburg. Prins Esterhazy w.irdt op het einde der week alhier verwacht. Pas-ys » 0 Mei. De Moniteur behelst een rapport van generaal Canrobert van don 28stcn April, waarin hij met vreugde meldt dat het Engelsche leger weder even krachtig, schoon, talrijk, ou welvarend was, als tijdens de aankomst in de Krim het wus. Dagelijks kwamen er versterkingen aan van infanterie tvallerie. Her atlKiiuis.U,; kontingwnt aal het kamp van Maslak betrek-1> en , ter linkerzijde van de ffranschen. Pa*-SJ<il , 8 Mei. De ffottille, onder bevel van den admiraal Penaud, is den 6den Mei van Duins vertrokken, om naar de Oostzee te zeilen.
S onden 9 Mei. Granen onveranderd. Handel stil
Liverpóol 9 Mei. Heden werden 22,000 bn. Katoen tot 1/8 d. hoogere prijzen gedaan.
---

Beurs van Londen , 9 Mei.
Slot. . Slot. Co,>io[» contant.. 88|, f 68jf Spanje 1 * 18$, f _tto op Mei ... — dito 3 buit... . — **«i<>o nieuw. 3 %. — Cwrüficaren ... — Vrnezuola —¦ Fassive dtto U.tgesl — Rusland f .1 iZ % — *"diaie... — dito ft x . 9S Gnnail. Uitgest... 6. . j gtloUand _ % ..... — Tliuscho Leening . Tè\ ' J -'ito Ilh »,... —
---

Beurs van Parlis. 9 Mei.
Fr.il/2% 33.— Sp. Binn. 8 il 3; 7/BjO. Metall, fis .1 bi i*nS%.... f 8.66 Sp. 1 % lb ltp, Mr-..i!.5 j, — _«o Slot —.— BolK. kïrt%.\ — ILorabardea.... I —
---

Beurs van Madrid, 8 Mei.
j[i. 3 pCI. Binnen! 3 .10 ; dito 1 pO 1X.15.
---

Beurs van Antwerpen , 9 Mei.
lelden 53 }/8; Mei. 63; (litn Nat. 66 _v»j Spanja 17 3/4; dito 3 % 31 l/i
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Jj tot wetsontwerp tot vaststelling van het hoofdstuk Marine over lh')s bevat een totaal bedrag ad f 7,575,963. In eene afzonderjijie bijlage tot de memorie van toelichting,. worden dc groi.d-slfcen opgegeven waarop de Marine behoort te nieten eu de omin» genoemd, die gedurende een tijdvak van twaalf jaren worden veeischt om tot de aangenomen en bepaalde sterkte te komen. Dt voorgenomen herstelling der marine zal aanzienlijke opolferingo aande schatkist kosten, maar, wèl besteed, zullen zy vruchten oueveren die zeer op prijs moeten worden gesteld. Over het loopende jar kan het aangenomen stelsel uit den aard der zaak nog niet in werkbg word< n gebragt; de dienst is daartoe reeds te vergevorderd en er noet nog veel voorafgaan, alvorens met kracht de hand kan geslagen wirden aan den voorgenomen aanbouw van schepen. Al dadelijk kunne met ernst worden voortgezet de werkzaamheden die ecu beginvan uivoering aan het voorgenomen stelsel geven. Ook daarin voorziet ht ontwerp. — Het stelsel zelf komt in korte trekken hierop ned| : I°. Voor Oost-Indie, zoowel tot behoud van het gestadig en rigtig bestier van deze onze koloniën en vernietiging van den Zftroof, eene krachtige aanwending van den stoom. Met de re sepo zou het geheele eskader in O. I. in gewone tijden bedragen 9sphroefstoomschepen h 250 p. k.. 12 id. ad 100 p.k.; 6 ijzeren stiómschepen en 2 wachtschepen. In geval van aanval op onze kolomn wordt gerekend op eene goede versterking van elders bijgebragt: 2, In de W.-I. in gewone tijden 1 schroefstoomschip Jl 23 p. k. 3 h 100 p. Jk. 3°. Voor kern der zeemagt en bare peining: 3 schroefstoomfregatten van 400 p.k-, 2 schroefstoomsc»pen van 250 p.k. 2, transp. schepen, 1 instructie vaartuig. 3 achtschepen, benevens eenige weinige kannoneerbooten.4°. Wordt d'aflossing geregeld, zoowel voor JNederland ala-voor de Koloniën. Vervolg, ns wordt medegedeeld het plan der binnenlandsche vedediging. De behoefte is erkend aan 2 blokschepen, 100 ka nnneerbooten en « kleinere gewapende stoomschepen. Daarna wrdt de reserve voor oorlog geregeld. Het totaal der bemanmg voor geheel de zeemagt zal volgens dat stelsel zijn 18,600 U.peu. .
Dezer dagen is rondgedeeld het voorloopig verslag der commissie vnn rapporteurs, (de heeren Wïnlgens, de Kempenaer, Gevers v. Endegeest, van Akerlaken , en Thorbeeke), betrekkelijk het wetsontwerp tot voorloopige voorziening in sommige waterschapsbe.lanqen. Dat ontwerp bevat bepalingen betrekkelijk: I°. de straffen tenen overtreding der keuren van waterschapsbesturen; 2. de middelen tot voordening bij verzuim ot weigering van die besturen om werken uit te voeren en hunne, schulden te voldoen, of bij gebrr ke van beheer van waterschappen; en 3°. de regeling van waterstaatsbelangen meer dan ééne provincie rakende. Deze regeringsvoordragt heeft gelijke s'rekking als die, wegens hetzelfde drieledig onderwerp in de zitting der Staten Generaal van 1852—1853 behandeld, doch welke toen, na door de tweede kamer aangenomen te zijn, bij de eerste kamer niet werd afgedaan. Zij stemt, ook wat den inhoud der voorgedragene bepalingen betreft , met het vroegere ontwerp grootendeels overeen, en w\jkt, behalve op meer ondergeschikte punten, slechts in éen belangrijk opzir daarvan af.
Hen en ander moest van invloed zijn op den loop der overweging van de tegenwoordige voordragt iv de afdeelingen der kamer. In overeenstemming met de beslissing, vroeger dezerzijds genomen, verklaarde men daarbij vrij algemeen, van het bestaan der behoeft* aan voorziening in de aai; geduide belangen der waterschappen of van den waterstaat overtuigd te zijn, en dus het allezins wenschelijk te achten, dat, in afwachting der wet, volgens art. 191 der grondwet gevorderd, eene zoodanige voorziening tot stand kwam. Tot andere algemeene beschouwingen gaf dit wets-ontwerp geene aanleiding. De deswege geopperde bedenkingen betroffen öf eene der drie zeer onderscheidene afdeelingen, waaruit het is zamengesteld, öf de. bijzondere bepalingen der artikelen. Alleen verdient hier nog vermelding, dat men in eene der afdeelingen te dezer gelegenheid weder een punt heeft aangeroerd, hetwelk wel in de tegenwoordige wet niet te huis behoort, maar toch met het onderwerp in naauw verband staat. Men heeft namelijk op nieuw de aandacht der regering gevestigd willen hebben op den moeijelijken toestand, waarin de verveeningen, veenmarken en veenpolders zich bevinden, doordien de regter aan de strafbepalingen der daardoor geldige reglementen de vereischte kracht heeft ontzegd. Wij laten thans volgen dc algemeene strekking der geopperde aanmerkingen in de volgorde der hooflafdeelingen van het wetsvoorstel : § 1. Van de strajfen tegen overtreding der keuren. Enkele leden blijven deze geheele afdeeling onaannemelijk aohten, omdat zij de strekking heeft om aau de waterschapsbesturen eeue bevoegdheid toe te kennen, die zij thans niet bezitten, eu dus ingrijpt in den tegenwoordigen regtstoestand te dezen aanzien. Daardoor stuiten de hier voorkomende bepalingen af. op het 3de additionele artikel der grondwet, volgens hetwelk ook de op het tijdstip der afkondiging dier grondwet verbindende reglementen gehandhaafd blijven tot dat zij door andere zijn vervangen. Die vervanging kon niet plaats hebben uit kracht van eene partiele wet als deze, maar moest het uitvloeisel zijn van de algemeene wet op den waterstaat, bij art. 191 der grondwet bedoeld.
Tegen dit betoog is aangevoerd, dat daarbij het kenmerkend onderscheid tusschen de reglementen en de keuren der waterschappen uit het oog wordt verloren en in het wezen der zaak op een vraagstuk terugkomen, hetwelk de w etgever zelf door het vaststellen van art. 158 der Prov. wet heeft besist.
Art. 1. JNaar het oordeel van de meeste ieden eener afdeeling zijn hier de straffen, lij keuren van waterschapsbesturen te bedreigen, binnen eene te naauwegrens beperkt. Zij meenden, dat daardoor voor bepaalde gevallen de mate der straf niet. evenredig zou kunnen zijn aan den aard der overtreding, Hunnes inziens verdiende boven de hier voorkomende bepaling die vau het wetsontwerp van 1850 de voorkeur, in zoover daarbij het raaxinum der geldboete op vijf en zeventig gulden, dat der gevangenisstraf op zeven dagen was vastgesteld.
Art. 2. Vele leden konden het niet goedkeuren, dat de regering, door in dit artikel het jaar 1811 te noemen , eene zoo scherpe afscheiding heeft gemaakt tusschen hetgeen vóór en na dat jaar te dezer zaken is verordend. Het ware, meenden zij , voorzigtiger, ook in d-.t opzigt aan den tekst van het wets-ontwerp van 1852 getrouw te blijven. De vraag, op welk tijdstip de waterschapsbesturen hunne strafwetgevende magt verloren hebber. , moest niet zonder volstrekte noodzakelijkheid geopperd en door den wetgever beslist worden.
Art. i. Enkele leden verklaarden zich tegen het beginsel om de opbrengst der geldboete aan het waterschap te laten, terwijl de kosten der strafvordering ten laste van het rijk komen.
Art. b. Het denkbeeld der regering, om gevangenzetting voor een bepaald aantal dagen als middel van verhaal bij het niet-betulen der geldboete in te voeren, heeft bij vele leden tegenspraak ontmoet. Het stelsel, volgens hetwelk, zoo de boete niet betaald wordt, gevangenisstraf daarvoor in de plaats treedt, kwam hun veel redelijker voor. Men blijft dan getrouw aan het denkbeeld dat onvermogen niet gestraft wordt/
Eir.delijk waren er leden , die de bedenking opperden, of hier niet inbreuk wierd gemaakt op de bestaande regelen voor de competentie des kantonregters. Deze zou, zoo als de wet thans ligt, in het wezen der zaak gevangenisstraf voor twaalf dagen kunnen toepassen.
Andere leden deelden in deze o'nderaeheidene bezwaren niet. Men verlour, hunnes inziens, f e zeer uit bet oog, dat hier niet sprake is van gevangenisstraf, maar alleen vau gevangenzetting als middel van contrainte of verbaal. Zoodanig dwangmiddel scheen in dit geval allezins gepast. De veroordeelde kon , door nog te betalen, aan de gevangenzetting dad lijk eau einde maken. Daar het hier geenszins eene straf geldt, verviel ook de bedenking omtrent de competentie des kantoni-egiers. De regering " is, blijkens de memorie van toelichting, zeer bepaald aan dat punt indachtig geweest. Art. ti. Tweederlei aanmerking is op. dit artikel gemaakt. Het handhaaft het politieregt tot het sluiten en buiten gebruik stellen van molens , sluizen enz. Maar , vroeg men , behooren ook niet maatregelen te worden beraamd tot het te keer gaan van nalatigheid of onwil, waar, in plaats van het beletten , het doen plaats hebben der verrigtingen, die men hier op het oog heeft, te pas komt; zoodat aan bestaande verordeningen omtrent het doen malen van molens, openzetten van sluizen enz. klem kan worden bijgezet.
§2. Van de middelen tot voorziening bij verzuim of weigering van besturen om werken uil te voeren en hunne schulden te voldoen, of bij gebreke van beheer. In ecu belangrijk opzigt wijken de bepalingen van dit onderdeel der wet van die van het ontwerp van 1852 af. Volgens dat vroeger ontwerp konden de waterssohapsVesturen van bet besluit van gedeput-eerde staten omtrent het uitvoeren van verzuimde werken bij den koning in hooger beroep komen. Dc tegenwoordige wet handhaafd dat beginsel slechts in zoo ver als het de vraag over de noodzakelijkheid der werken betreft, maar kent de beslissing der vraag, of het waterschap tot uitvoering der werken verpiigt is, aan den regter toe. Over de waardij dezer wijziging heerschic verschil van gevoelen.
Verscheidene leden konden zich geenszins daarmede vereenigen. Volgens de memorie van Toelichting is de redering daartoe gekomen, omdat zij het geschil over de verpliotJng vanhet waterschap voor een twistgeding over burgerlijke regten houdt, en dus voor zoodanig een hetwelk, volgens art. 148 der grondwet, bij uitsluiting tot de kennis der regterlijke magt behoort. Msar is het geschil inderdaad als zoodanig te beschouwen? Geldt het daarbij eene schuldvordering; een strijd over burgerlijke regten ? De bedoelde leden meenden dit te moeten ontkennen, en beriepen zich oaarbij op de memorie van toelichting tot het wets-ontwerp zelf. Deie kent op meer dan eene plaats aan de waterschapsbesturen esu publiek regtelijk kauklct loc, u-jou', hen publiek*ligchamen, die als *ood»m« bun gezag moeten kunnen doen gelden, maar dan ook publieke pligten te vervullen hebben. Verzuim of weigering ten aanzien van het vervullen van zoodanige pligten kunnen niet met handelingen gelijk worden gesteld die tot eene schuldvordering aanleiding geven, of waartyj het zuiver burgerlijke regten geldt.
De voorgedragene regeling op dit punt is daarenboven, naar dit gevoelen, strijdig met de a>tt, 190 e» volgg. der grondwet. De bepalingen van het vorig wets ontwerp omtrent de tusschenkomst van gedeputeerde staten en van den koning voor 't geval dat waterschapsbesturen weigeren of' nalatig zijn om datgene te doen waartoe zij wettig zijn verpiigt, waren een uitvloeisel vau het toezigt en oppertoezigt over al wat den watersiaat beireft, aan de provinciale staten en aan het hoofd van den staat bij de grondwet opgedragen. Dat toezigt moet niet door een beroep op den burgerlijken regter krachteloos kunnen worden gemaakt. Meent een watei-icbapsbestnnr dat het hooger ge_ag zich omtrent den aard en den omvang zijnsc pligten een verkeerd begrip vormt, dan ontstaat een geschil van bestuur, en in zoodanige, geschillen is de koning grondwettig de eenige regter. Afgescheiden zelfs van dit grondwettig bezwaar, zouden de voorgestelde hepahngen, indien zij tot wet wierden, practisch tot velerlei moeijelijkheden aanleiding geven. De vraag omtrent de verpligting tot het uitvoeren der werken laat zich niet geheel scheiden van die omtrent de noodzakelijkheid der werken, of kanten minste in dit geval niet volkomen zuiver worden gesteld. Door het toelaten van verzet bij den regter zal de zaak die het hier eigenlijk geldt, het tot stand komen van noodzakelijke werken, zeer zeker niet bevorderd worden. Het waterschspsbestuur, dat door het ontvangen bevel zich toch reeds in een gespannen toestand tegenover gedeputeerde staten bevindt, zal, al is rieverpligting ook duidelijk, steeds geneigd zijn om de uitspraak des regters in te roepen. Het heelt daardoor altijd eenige kans om zich van die verpligting te ontslaan. Vermeerdering dier uitgaven zal nog uit anderen hoofde het gevolg der voorgedragene wetsbepalingen zijn. Volgens art. 9 komen de kosten van het regtegeding, indien het watersehapsbestuur het pleit wint, ten laste van den staat; terwijl volgens art. 11 de uitvoering der werken zelve in bepaalde gevallen van rijkswege moet peschieden. In 't voorbijgaan zij hierbij opgemerkt, dat de wet niet voorschrijft, wie, ingeval het geding ten voordeele van het waterschap wordt uitgewezen, de werken tot stand zal deen brengen. De bedoelde bepalingen der artt. 9 en 11 zijn , naar het oordeel der leden wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, ook bezwaarlijk met de grondwet overeen te brengen, en daarin ligt eene tweede hoofdaanmerking tegen het in dit onderdeel der wet aangenomen stelsel.
De waterstaat der waterschappen is volgens art. 192 der Grondwet provinciaal Het toezigt daarover is in de eerste plaats aan de Provinciale «taten opgedragen. Indien dus uit de handhaving van dat toezigt kosten voortvloeijen, komen die ten laste der provincie in welke het betrokkeD waterschap gelegen is. Nimmer anders dan bij uitzondering behoort het Bijk daaromtrent tusschen beiden te kora-n.
Tegenover deze beschouwingen stonden dio van andere leden, nasr wier oordeel de thans behandelde voorschriften der wet allezins goedkeuring verdienen. Zij zagen daarin eene zeer juiste order- Bcheidin^ tusschen het waterstaatkundig vraagstuk der doelmatigheid en noodzakelijkheid van het werk self, en bet regtskundig vraagstuk der verpligting om dat werk uit te voeren en te bekostigen, tevens een loffelijke poging om de zaak, die het hier geldt, op de beste wijze te regelen. Het hoofdbezwaar tegen deze afdeeling van het vorig ontwerp was geweest, dat het adminstratief gezag ten slotte steeds regter zou zijn in zijne e:gene zaak, en dat de waterschapsbesturen dus altijd zouden moeten bukken. Dat bezwaar werd door dc thans voorgestelde regeling weggenomen.
Art. 7. De uitdrukking: »de daartoe verpligten" schijnt niet goed gekozen. Men zou daardoor in het algemeen dijkpügtigen van een waterschap kunnen verstaan, terwijl toch het tegenwoordig artikel en de volgende alleen slaan op nalatige of onwillige waterschapsbesturea. In de tweede plaats is gevraagd , hoe de wet zal werken ten aanzien van groote waterschappen, zoo als Delfland, Bijnland en Sehieland, in wier kring kleinere, ondergeschikte poldera of waterschappen gelegen zijn. Ges'eld een der besturen dier kleinere polders was nalatig in het vervullen van zijnen pligt, zullen Gedeputeerde Staten dan het bevel tot uitvoering der werken aan dat ondergeschikt bestuur kunnen rigten, zonder het hoogheemraadschap zelf in de zaak te mengen ? Men zoa dit allezins verk»erd achten en wensebte daarom in de wet eenige uitdrukking, welke dit bezwaar voorkwam; doch eenige leden konden niet gelooven, dat boo iets in de bedoeling lag. De wet, zeiden zij, is niet bestemd om de bestaande hiërarchie der waterschapsbesturen te breken. In het onderstelde geval zou het bevel van Gedeputeerde Staten zeer zeker aan het bootdbestuur van het waterschap worden gerigt. Dat hoofdbestuur kan voor het tot stand brengen van noodzakelijke en verpligte werken door de ongeschikte polderbesturen zorg dragen, en indien het daartoe buiten magte ware, zou het door het maken eener keur m de leemte kunnen voorzien.
Art. 8. De vraag is gedaan , of niet eene voorziening gevorderd wordt voor bc>; geval, dat, terwijl het waterschapsbestuur de noodzakelijkheid der werken betwist, ptriculum in mora bestaat. Art. 11 is hier niet van toepassing.
Art. 12. In weerwil van de verzekering der memorie van toclfchting, blijft bij eenige leden vrees bestaan, dat de hier ingelaschte woorien " zoovttl doenlijk" tot willekeur aanleiding zouden kunnen geven. Het denkbeeld werd daarbij door enkelen geopperd, of de wet niet een meer bepaald voorschrift omtrent de wijze waarop de omslag door Gedeputeerde Staten moet worden geregeld, zou kunnen inhouden. Nu toch reeds in vele gedeelten des rijks de omslagen der waterschappen naar de kadaetrale grootte der landerijen plaa's hebben, zou het algemeen aannemen van dien ïnaatstraf allezins in aanmerking komen. Andere leden echter zagen in de verwezenlijking van dit denkbeeld groot bezwaar. De invoering van dien nieuwen grondslag, ter vervanging van de oude morgentolen, heef in Bhijnland bijv. onlangs niet zonder tegenkanting en regtsgedingen kunnen plaats hebben. In Noord-Holland zijn het vee'al oude schotboeken, naar welke bij de dijksbesturen de quota's der dijklascen worden geheven, en op die schotboeken rusten zelfs de cont.-ibutiën en quota's voor de hoogheemraadschappen van den Höndsbossehe en de Uitwaterende sluizen. Wordt die grondslag wesgenomen en hier willekeurig in eene heffing naar het kadaster veranderd, menigeen welligt zou zich ontslagen achten van een lest, thans door hem, als wettig verschuldigd, zonder tegenspraak gedragen, of bezwaard worden met een last, thana door hem niet gekend. Het zou derhalve zeer gevaarlijk zijn, bij deze wet zulk eene algemeene bepaling te maten. Ari. 18 Men heeft gevraagd , bij gedeputeerde Staten van welke provincie bet verzet moet plaats hebben . als het waterschap in meer dan eene provincie gelegen is. Men haalde daarbij weder het voorbeeld van Bhijnland aan. De zaak kon door gedeputeerde
Staten van Zuidholland behandeld zijn, terwijl de belaste gronden in Noordholland lagen. Gedeputeerde staten van laatstgenoemde provincie konden, als vroeger niet in de zaak betrokken, weigerachtig zijn om over het verzet uitspraak te doen. Art. 19. Verscheidene leden zien bezwaar in deze bepaling, die in het vroeger wetsontwerp niet voorkwam. Er wordt daarbij volgens hen aan Gedep. Staten eei'c te groote, mon zou kunnen zeggen buitensporige magt toegekend. Het geldt hier de zorg, dat het waterschap zijne gewone , burgerlijke schulden kwijte. Opdat die, naar behooren zouden worden voldaan , stellen Gedeputeerde Staten zich in de plaats van het waterschapsbestuur. Hebben zij daartoe bevoegdheid en is eene voorziening van dezen aard noodzakelijk, dan ziet men niet in, waarom die tot het geval van geregtelijke tentiitvoer-lefTging van een vonnis zou moeten worden be-
perkt, en waarom de voorziening zich niet zou uitstrekken tot alle opeisehbare schulden, omtrent welker betaling het waterschaps- Bestuur weigerachtig of nalatig is. Veel verkieslijker schijnt het celtter, dat bet bestuur zich niet zoo diep in de huishouding der Waterschappen menpe en zaken van dezen aard aan den gewonen loop van het burgerlijk regt overlate. Andere leden daarentegen verdedigden de voorgedragene bepaline als bil.ijk en regtvaardig. De redenering der memor.e van toe- JieKtmg, waaruit bleek dat de regering niet ter verzekering der behangen van bijzondere schuldeischers var. een waterschap , maar 't belang van het algemeen de bepaling in dit ontwerp heeft r^jTfggenomen, had op hen indruk gemaakt. Daarenboven gold het j£_a§r\eene nieuwe zaak. Dergelijke voorschriften treft men aan frlSSEfflSlOTt. 205, litt. Jen t, en 212 der gemeentewet. Men antw*_§_id» op dit laatste, dat het dan toch nog geheel iets anders op eene begrooting van uitgaven te brengen en in ver»**&i^plnnede die begrooting te wijzigen, dan in plaats von het bestuur van het watesebsp op te treden, om, ter voldoeaiag van gewone schulden van dat waterschap, eenen omslag over de ingelanden te doen.
Art. 20. Eenige leden zien bezwaar in de actio povularis, bij het 2de lid van dit artikel aan de ingelanden toegekend. Zij wisten wel, dat art. 143 der gemeentewet aan do ingezetenen der gemeente hetzelfde regt verleent, maar wilden het daar gehuldigd beginsel, dat in hun oog altijd eene bedenkelijke zijde had, niet verder hebben uitgestrekt. Het gevaar moest niet kunnen ontstaan, dat, ais het watersehapsbestuur, ora geldige redeneni van zijee bevoegdheid tot verzet geen gebruik bad gemaakt, nog weder elk ingeland, hetzij bij gedeputeerde staten, betsft voor den «egter , bezwaren deed gelden, en dus de zaak voortdurend slepende gehouden wierd. Andere leden zagen daarentegen in de bedoelde bepaling eene nuttige aanvulling der wet. Sommigen hunner meenden, dat er nog meer reden bestond om aan de ingelanden van een waterschap dan om aan de ingezetenen eener burgerlijke gemeente het regt toe te kennen van zelven te doen, wat door het bestuur is verzuimd.
§ 3. Van de regeling van waterstaatsbelangen meer dan e'éne provincie rakende. De bedenkingen. bij vroegere gelegenheden tegen deze afdee.mg der wet geopperd, zijn door sommige leden op nieuw te berde gebragt. Zij meenden, dat, als de staten van twee pf ,meer provinciën zich onderling over de regeling van waterstaats- pf waterachapsbelangen niet kunnen verstaan, éene geheel onpartijdige magt in het geschil uitspraak moest kunnen doen Heeft men bij dit wetsontwerp de tusschenkon.st dea regters toegelaten in zaken, die meestal van minder belang zullen zijn dan die waarop de tegenwoordige paragraaph doelt, waarom die tussehenkpinst bier dan geheel uitgesloten? De meeste leden, die zich over dit punt uitlieten, stonden daarentegen het geroelen voor, dat gemeenschappelijke belangen van meer dan eene provincie op geene andere wijze te regelen zijn dan hier wordt voorgesteld. Dit heeft men bij het vaststellen der provinciale wet gevoeld, met welker art. 97 de thans behandeldebtpaliug in geest en strekking overeenkomt. Aan eene tusschenkomst des regters in zaken van dezen aard vajt niet te denken.
---

