AMSTERDAM, 13 Junij.
De redevoering van den heer Thorbecke in de zitting »an Maandag jl. is, gelijk al wat van den spreker komt, belangrijk. Intusschen, na zoo langdurige beraadslaging was liet inotijelijk over de afschaffing van het gemaal nog iels te zcecn. dat de aandacht der Kamer kon boeijen. Wij zullen beknoplelijk den inhoud van zijne rede mededeelen.
Hij wenscht de beraadslaging niet te rekken en zon daarom alles vermijden «at eene nieuwe diskussie zou kunnen uitlokken; een goed voornemen, dat door niemand, ook niet door den bekwamen spieker, die zich geheel bezit, is te houden. Hij wil alle personen buiten zijne beschouwingen laten, en alleen de zaak behandelen. Hij is voor de afsc/ialling van't gemaal. Maar vooreerst geeft hij eenige aanmerkingen. I°. Hij doet zien, welke het nut en de kracht is van eene oppozitie, die niet slechts kritizeert, maar des noods het initiatief neemt: een kompliment voor de anti-revolutionnairen, die altijd in de kritiek der algemeene beschouwingen blijven, zonder ooit bepaald te zeggen wat zij willen. 2°. komt de spreker op tegen een beweeren van deu minister van Finantiën dat Thoibccke zou hebben gezegd: een moedig ministerie met eene moedige Kamer zou het gemaal zonder equiva leut kunnen afschaffen. Hij toont aan dat niet zulk eene verklaring komen kan van hem, die getoond heeft door feilen behoedzaam in de finantieele aangelegenheden te zijn. 3°. stipt bij aan dat op den minister van Buitenl. Zaken de aanmerking van Boolingbroke wel eenigzins toepasselijk schijnt. Deze engelsche staatsman zegt, dat in politieke aangelegenheden eenige sluwheid noodig is, gelijk in de alliage van goud en zilver eenig koper: is evenwel de dosis te groot, dan wordt de munt valsch. Intusschen, als de beer Thorbecke dc toepassing daarvan wil maken, komt zij ons weinig ter zake afdoende voor Hij vindt dat dc heer van II II veel gewaagd heel met zijne eigene geschiedenis op te maken. Maar dal was voor hein eene noodzakelijkheid ; men beriep zich op zijne geschiedenis; en hoe kon hij haar dan onaangeroerd lalen, ten minsle wilde hij zich verdedigen.' Waar is het ander deel van des sprekers aanmerking; het was van den minister niet zeer behendig zijne eigen vrienden «e bestraffen; en ni<-t ten onregle merkt hij op, dat dc minister daarbij niet gedacht heeft aan het regt d'-r wedervergelding. Hij betwist het verder aan den herr van Hall , dal liij vro.-ger bijzonder geneigd zou zijn "eweest, om belastingen af te schaffen. Groot was die zucht wel niet; maar waar is. het toch dat bij den minister altijd Let begint op den voorgrond heelt ge staan, dat, zoo er accijnsen moeten wegvallen „icn dan moet beginnen met den accijns op het geniaal. 4°. pro-0 rn i „,i, pr teen . <>at lui en znne testeert dc heer I horbeckc u iy ' J J. • i •i- .- i i-„,,»imiddelen zouden wenschen in vrienden socialistische kun=imiu(Hi praktiik te brenecn Hij li«ft een 6,elsd V°°r TS•' pmMijk te nrengtn. uj populariteit dal ui tracht te verwezenlijken, *°»u" • ?' ' „,_. Ie letten; hij wenscht niet de volksl.mshoud.ng te o.ganizeeren ; hij wil slechts dat men die huishouding haren natuurlijken wég late gaan , door haar vrij le maJ-cn van belemmciingen. Na dit vooruitgcsteld te hebben gaat de spreker over lot het voorstel van wet en stelt a) dat zij is in het belang der arbeidende klasse. Nu de grondstoffen en de hulpstoffen der nijverheid vrij zijn eischt hetzelfde beginsel dat het brood van den arbeider vrij wordt. Hij loont aan uit eene statistiek door de stad Brussel opgemaakt, dat in een tijdperk van 50 jaren al de levensmiddelen en al «le levensbehoeften veel hooger iv prijs zijn gegaan en dat daarentegen de werklooncn op denzillden prijs zijn gebleven. Een duidelijk bewijs dat dc werkloonen geen gelyken tred houden met den prijs van het brood , en dat de accijns op het brood niet is begrepen in den prijs van het werkloon. Hij voert daarbij aan de sprekers te gemoet, die beweerd hebben, dat de afschaffing van den accijns op den prijs van het brood zonder invloed zal blijven, dat volgens die stelling dc accijns, bij de invoering, den prijs van het brood ook niet moet doen klimmen; hetgeen niemand zal volhouden. b) dat de afschaffing van den accijns op het gemaal is in het voordeel der geheele maatschappij. Hij wijst daarom op de arbeidende klasse, die, wanneer zij over het algemeen gedrukt wordt, eene ziekte van de maat" schappij aanduidt. Daaraan le gemoet te komen is zaak. En dewijl de Slaat tulks niet kan met den prij< der loonen le ver! oogen , behoort lat le geschieden doof het brood vrij te maken. En hur, bij het afschaffen van den accijns wikt niét slechts het geldelijk bedrag daarvan, maar meer nog het gewin van vrijheid en tijd, Hij merkt op, dat nog heden geldt, wat len tijde van Wil lem IV werd gezegd . loen het betreurd werd dat de kapitalen de nijvei heid verlieten en vreemde tondsen zochten van wege de belastingen. Wij zijn die rampen, zoo gaat de spieker voort, niet te boven. En 'l is helaas! maar al te waar. Onze grootste fortuinen zijn en blijven aan handel en nijverheid onttrokken en in fondsen belegd ; juist hel omgekeerde van hetgeen in Engeland en Amerika wordt opgemeikt, waar dc parlikuliere ondernemingsgeest algemeen is. c) De maatregel is ook in het belang van de finantiën, die niet gcdoogen dal het kapitaal, of wat als kapitaal moet worden beschouwd, of als arbeidsloon wordt betaald, belast zij. lLe vrijer nu-n den arbeid maakt, hoe voordeeligcr voor de unanliën. Zijn streven is niet zoo zeer de lasten te vcrügtcn, dan wel de kracht te verhoogen om lasten te dragen. Men is hier te lande van 1814 lot 1848 altijd bezig geweest, óf om schulden temaken, ót om schulden af lc lossen: hij meent dat men niet langer moet verwaarloozcn zorg te dragen voor de bronnon, om het natiunaal vermogen te doen toenemen.
Gisteren (Dingsdag) hebben nog vele sprekers het woord gevoerd , en daaronder verscheidene voor de tweede maal, onder anderen dc heer Rochussen, die de zitting opende niet te betoogen, dat de Regering ligt onder de verdenking van inkonsequentie, en dat zij geene overtuiging heeft. Hij blijlt bezwaar behouden tegen de voordragt , alhoewel hij den minister van Finantiën met genoegen hd ft gehoord. Hij vreest dat de equivalenten ongenoegzaam zuilen zijn, en acht de koloniale baten te onzeker om op zoo groote som te durven rekenen. Dc heer van Hall komt op tegen dc beschuldiging van den heer Rochussen , dat hij geen vertrouwen heelt in de finantieele overtuiging van den minister van Finantiën. Dat is eene beschuldiging die hd gansche ministerie treft, en die, vindt zij ingang, het kabinet zou doen zijn ontslag nemen. De minisier wil, met het oo<* daarop, dc rigting en waardeering der partijen be-prek. n en voorts dc vraag doen, of het ministerie werkelijk veranderd is. Hij erkent dat het cene onaangename zaak is, dat hel ministerie door zijne vrienden beschuldigd wordt van in de rigting der oppozitie le zijn gegaan hoewel hij den heer de Kempen,er bedankt voor dè verklaring, dal hij het minislerie noch heftig no(.], iJ;,,er heeft aangevallen. Wil dat zeggen dat de heer dc Kempenaer thans zijne heiligheid .en bitterheid terugneemt? Zoo niet, wat is dan zijne verklaring anders Jan eene Iraze? De heer van Hal toont aan, dat hij, waar spraak was van belastingen , altijd voor dc afschaffing van 't gemaal is geweest, en beroept zich op de getuigenis van den heer van Zuylen vau Nvevclt. Hij verklaart al aanstonds , dat het ministerie in geen opzigt is in de rilling van het vorig minislerie 0f van die zich nu de oppozitie noemen. Hij doorloopt hd verledene, om te doen zien , dat de oppozitie, blijkens hare handelingen in verschillende gelegenheden, verscheidene verlangens heeft geuit in zake van het belastingstelsel; maar dat zij nooit is gekomen op het terrein, waarop het ministerie thans slaat, dan nadat deze voordragt was gedaan. Toen, beweert de minister, ;s de oppozi,ie ge)jO. men in de rigting vin het ministerie. Daarin is veel waars met eene zwakke zijde ; -want de drang tot afschaffing is van de oppozitie gekomen. De minister eindigt met de verzekering te geven, dat het ministerie niet tot de voordragt is overgegaan, op gronden door den heer Thorbecke ontwikkeld. De heer Schimmelpenninck van der Oyc heeft mede ten tweeden male het woord gevraagd om op drieërlei soorten van bedenkingen te antwoorden: 1° die hem meer persoonlijk betreffen; 2° die het beginsel der wet raken; en 3" die het sequivalent betreffen. De beide laatste deelen van sprekers antwoord loopen geheel over dezelfde punten als in zijne vroegere rede ter sprake cc. bragt, eu slrekkcn lot nadere verduidelijking van sprekers standpunt of denkbeelden. Het hoofddoel is om alle verwijt van inkonsrquentie tegen te spreken. Hij betuigt voorts dat de tweede rede, door deu heer de Kempenaer op Zaturdag 11. gehouden , hem leed heeft gedaan, omdat dit was een verspillen van een zeldzaam talent. Fpr. verdedigt overigens dc houding der Regering in deze zaak. Hij vergelijkt den toestand van dit minislerie met dien vau cene door eenen kraehligen en overmagtigen vijand , berende vesting. Als dergelijke vesting in gevaar is, en men voorzien kan dat mei den val der vesting ook de Staat valt, ja dan kan men, even als Leonidas bij do Thermophilen, hooghartig sneven; maar spr. vraagt of t dan niet verstandiger is naar eene andere onneembare vesting af te trekken en den vijand eenig voordeel te geven, dan alles in gevaar te brengen? De heer van Akerlaken is voor het ontwerp gestemd, ,om aeconomischc en politieke redenen. Hij meent dat ' men de nalie niet meer moet opleggen dan noodig is, . en dat men de baten der schatkist niet slechts tot amortizatie, j maar ook tot vcrligting van lasten moet aanwenden. Als hij, voorsteller van deu accijns op de rogge, toen niet verder is gegaan, dan was het uit voorzigtigheid. Thans neemt hij 't voorgestelde aan, zonder dat hij daarom inkonsequent is. Hij stelt vertrouwen in den minister van Finantiën en in zijn ambtgenoot voor Buitenl. Zaken die ook een bekwaam minister van Finantiën is. Overigens verklaart hij tot geene parlij te behooren, maar desniettegenstaande uit politieke ledenen de afsrhaflin" van het gemaal goed te keuren, omdat het wel degelijk igt in den geest der grondwelhcrziening van 1848 om het beaslingslelscl te hervormen en de lasten zooveel mogelijk te verminderen.
De heer van Nispen vraagt ten tweede male het woerd, insgelijks om te antwoorden op de bedenkingen van sommige sprekers tegen zijne eerste rede. Uit den aard der i-\ i™!0"1 h'J Weder komfin in eene herbaling en ver. duidelijking van vroegere gezegden. Inlusschcn, omtrent de goede werking der afschaffing heeft hij eenige nadere bijzonderheden ter bestrijding van hen, die zeggen, dat de prijs van het brood daardoor niet zal dalen. Hij heeft opgaven van broodprijzen te Zevenaer en van de nabij gelegen Pruissische grenzen, waar geen accijns bestaat, en het verschil op drie soorten van brood is tot 1, 2 eu 2£ „cent per Ned. pond. Hij prijst nader den maatregel aan uit het oogpunt van het algemeen belang en van eene betere volksvoeding. Evenzoo loont hij nader aan, dat de finantiën de afschaffing van dezen accijns toelaten, vooral met het oog op.de O. I. baten. Sedert lang, meent hij, is do belasting op liet gemaal ten onregte van de bevolking gelieven, daar de finantieele toestand dat middel niet meer noodig had".
De heer van Rappard komt mede terug op zijn afkeurend oordeel. De ministers hebben, z. i., de lichtzijde van het tafereel te sterk doen uitkomen en de schaduwzijde geheel verborgen gehouden. Hij vergelijkt de geruststellende verzekeringen van de ministers van Koloniën en Finantiën in zekeren zin met de tüden toen én de graaf van den Bosch én de minister van Tets van Goudnaan in deze Kamer spraken; toen was ook alles even schoon en fraai gekleurd; maar de rezultaten er van zijn naderhand op den beruchten staat B voorgekomen. Daarna repliceert hij nog kortelijk op hetgeen de Min. van financiën op sprekers berekeningen of cijfers heeft in het midd' n gebragt, en doet de verschilpunten nader uitkomen.
De heer van Heiden Reinestein was voornemens eene rede vöör het ontwerp uit te spreken ; maar er is reeds zooveel ten voordeele van de voordragt gezegd : er hebben reeds zoo vele sprekers het woord gevoerd , terwijl er nog zoo vele zijn ingeschreven , dat hij besloten heeft van het woord af te zien , in de hoop , dat ook andere sprekers zijn voorbeeld zullen volgen.
De heer Geveis van Endegecst kan dat voorbeeld niet volgen. Hij wil rekening geven van zijne stem. Eigenlijk is hij niet voor of legen de voordragt; maar om den slaat van zaken, waarin wij len gevolge dier voordragt verkeeren, zal hij er voor stemmen. Te regt meent hij, dat de quaestie niet zal uit zijn, als dat ontwerp verworpen wordt. Integendeel, de strijd zou dan eerst voor goei beginnen. Hij wil ook niet medewerken lot den A-al van dit ministerie. Er is cv>.nwel een ander alter* naliet', een beroep op dc kiezers. En zon liet ministerie daartoe besluiten mogt, zou waarschijnlijk-de partij ,'di' thans het gemaal bestrijdt,: \our een gedeelte ondergaan. AVij weten niet of de heer Gevers daaraan gedacht heeft; het blijkt niet uit het beknopt verslag, dat voor ons ligt: maar ook daaiin is cene beweegreden voor dc behoudende partij om loc (e zien, dat zij niet door onwil dc zaken tot liet uiterste drijft. 7.eer te regt waarschuwt de heer Gevers: al* het getij verloopt, moet uien de bakens verzetten. Intusschen de spreker laat niet na zijne stem te molivcercn uit andere konsideraliën, waarover wij heenstappen , omdat zij reeds door vele sprekers breedvoerig zijn behandeld. Dc heer van der Linden vraagt nu het woord, doch wegens het vergevorderde uur stelt hij niet deu heer Dommer van Poldersveldt voor, de beraadslagingen te schorsen.
In stemming gebragt, wordt dit vcorslel verworpen met 53 tegen 10 sfemmen en mitsdien besloten niet dc beraadslagingen voort te gaan. Daarna heeft dc heer v. d. Lm'en zijne goedkeurende slem gemotiveerd, als zijnde het ontwerp in zijne ligtiug; dc redeneeringen van den ïninisicr van 1 'ui'enl. Zaken over de eigen denkbeelden en zelfstandigheid der Regering in deze quaestie heelt hij meer van nabij gadegeslagen ; hij heelt zich daarin niet verder willen verdiepen, omdat thans aan dc orde is het voorstel lot afschaffing van deu accijns op het gemaal en niet dc denkbeelden van den miiistcr van llall. Hij heelt met genoegen de rede van den minister van Finantiën aangehoord, en hij liccl't daarin versterking voor zijne gronden van aanneming gevonden. Ten slotte wedcrlegt hij dc bezwaren der bestrijders. Morgen ten 10 ure voortelling. De zitting is daarop tot heden morgen 10 ure verdaagd. Met genoegen vernemen wij, dat de heer Dommer vqn Poldersveldt bij den aanvang der vergadering heden f ene motie van oidi: zal doen, om de algemeene beraadslagingen te sluiten. Met der daad , er komt geen einde aan. De diskussie is sinds lang uitgeput. Wat zal het uithalen , als al dc leden één voor één het woord zullen hebben gevoerd;, en sommigen twee en driemaal? Dat is louter tijdverlies. En wij wenschen dat dc motie van orde bijval moge vinden. w ¦¦¦ I — Men verneemt, dat ook met Frankrijk eene konventie gesloten is 10l toelating van konsulairc agenten in de Nederl. Indische bezittingen . hoedanige overeenkom-1 met de Ver. Staten van Noord-Amerika en België is geslo- ! ten. Den Bsten dezer werd die overeenkomst door den minister van Buitenl. Zaken met den Franselicn minister gesloten. Men vestigt onze aandacht op een ingezonden artikel voorkomende, in de laatste Zondags-editie van het Handelsblad. Wij ontleenen daaraan de volgende behartigenswaardige wenken : ii Dezer dagen werden feestelijk en plegtig door de bur-' gemecsters en plaatselijke autoriteiten , muziekale genootschappen en talrijke toeschouwers ontvangen en ingehaald 200 leden van de Sociëteit St. Cecilia , uit België , welke hier te lande kwamen , om door cene lecks concerten gel den bijeen lc brengen , ter ondersteuning van de noodlijdenden van den jongsten watervloed in Gelderland , Utrecht en Noord Brabant. De geestdrift zoowel in Rotterdam als in's Hage, was algemeen en wel gemeend ; het goede doel en de edelmoedige daad dier vreemdelingen vonden algemeen sympathie en deze werd op ondubbelzinnige wijze aan den dag gelegd door allen , die de ontvangst bijwoonden. »Op bijna denzelfden dag verkondigden de dagbladen, dat aau den heer v. E. was toegekend de bekrooning van zijne teekening voor het op le rigten gedenkteeken op den Dam alhier tér herinnering aan dc instelling van de orde »het Metalen Kruis", aan den tiendaagschen veldtogt tegen België en aan den geest , die toenmaals Holland bezielde ; en dus van den strijd tegen een volk , dat om vele staalkundige redenen , zich vrij en onafhankelijk had verklaard van de heerschappij van het Huis van Oranje.
«Beide bovengenoemde daadzaken staan even lijuregt tegen elkander over als edelmoedigheid en wrok , liefde en haat, grootheid en kleingeestigheid.
«Goed moge het doel zijn van het voor een paar jaren geleden in het leven geroepen genoolsehap »liet Metalen Kruis," als eene broederlijke vereeniging van oude strijdmakkers, destijds in 101-,, leed en vreugde vereenigd in een strijd , die toen nog in- vollen glans éen strijd van regt scheen , maar welke later door geschiedenis en gevolgen toegelicht,. zoo veel schitterende stralen heeft verloren
}Dpch] 11 In de meeste openbare handelingen der men-
schen is ijdelheid gemengd en waar ijdelheid het goede gaat vergiftigen, komen al ras haat, nijd, wrok, minachting en vele onkruiden, van hel menschelijk hart op. Zoodra dus (ic.vereciiigiug »het Metalen Kuiis"' streeft naar verlevendiging en bestendiging der onde veelen legen dc Belgen , dan verliest zij het edele doel, liaar verheven streven uit het uog en zaait mej volle handen de reeds bekoelde wrok en haat uit legen naburen , die met regt goede naburen kunnen genoemd worden, en wier staalkundige houding en toestand sedert eene reeks van jaren eerbied en achting afdwingen. «liet op le rigten gedenkteeken zal dus niet dienen, om de oude krijgsuiakkcrs le vereenigen in eenen band, maar om den band lc verscheuren, die tijd eu belangen en waarheid en onbekrompen buigt in vroegere gebeurtenissen heeft geweven tusschen Holland en België. »De wederzijdsche band tusschen beide landen, waarin handel en nijverheid de hoofddraden zijn, is oneindig hechter en meer op waarheid gegrond dan de staatkundige van 1815, waar geweld en willekeur en leugen lot grondslag waren !....
ii En nu, dat die latere en betere band gevaar kan loopen door ijdelheid en kwalijk geplaatst glorie-gevoel van sommigen, om, zoo niet verscheurd, dau toch gekrenkt le worden, nu zwijgt Holland en gecne enkele stem doet zich daartegen hooien. Velen zullen het gedenkteeken op de Place der Maitgrs te Brussel op dc Scplenihcrfccsten aldaar aanwijzen als tegenhanger van het op te rigten gedenkteeken hier ter slede , maar en monument èn feesten le Brussel zijn gesticht en ingesteld in dc volle geestdrift der onal hankelijklicids verklaring, en in het gevoel der duurde kochte vrijheid, maar niet na 24 jaren bekoclcus en vergcvens en veigclens! Heeft Holland immer in de 200 jaren verloopen na de vrijerkenning van de Spaansche heerschappij, die gebeurtenis door een gedenkteeken vereeuwigd? Zou daarvan de oorzaak niet te zoeken zijn in verzuim daarvan in dc eerste jaren van den vrijheidsoorlog ol' vrijhcidsvcrklaring? Dc tijd doet de gloeijcndc lava, zoowel der vulkanen, als der nationale hartstogten bekoelen, en zeker ware iiininer cenc Place des flartgrs, noch Septemberfecsten in Brussel te aanschouwen geweest , zoo de Belgen, een twintigtal jaren gewacht hadden , om hun nationaal gevoel in marmer , in muziek, iv bloemen en leesten uit te drukken!
»En waarom zal Holland dan gedoogen, dat eene daad wordt vereeuwigd, die, na 24 jaren tijdsverloop , juister en niet meer waarheid en regt beoordeeld wordende, zooveel van het groote, edele, billijke verliest? Zal dat gedenkteel.cn dan ook niel vereeuwigen cene begoocheling, waarin het grootste deel van Holland deelde. En, nog eens, destijds een gedcnkleeken le stichten te middeu der waan ware begrijpelijk, ware vergeeflijk, maar na het ontwaken, na het zien der waarheid is het eene dwaasheid te noemen bespottelijk voor eigen gevoel, daar dc deelnemers in den strijd zich zelven een gedenkteeken schijnen te willen opiigtcn, en cene onverdiende hoon voor cene bevriende natie.
ii En nu komt eene talrijke schare dier natie , hun lijd eu hun talent edelmodieg aanbieden, o;n leed en verlies te veizaehten, geleden door onze landgenooten, door misschien vele bestrijders hunner vrijheid! ii Rotterdam en 's Gravenhage tooiden zich feestelijk met bloemen en vlaggen, duizenden ontvingen dc vreemden met gejuich en opene armen ; zou Amsterdam ook niet als cenc daad van erkentelijkheid , van vergeven en vergelen, afstand willen doen van het voornemen, om het bewuste gedenkteeken op te rigten en zou alsdan dc geheele Belgische nalie niet dc broederband uitsteken tot de Hollandsche, en aldus, door wcderzijdsche edelmoedigheid en broedermin, den baud versterken en kroonen, welke handel en nijverheid reeds tusschen beide aangrenizeudc lauden hebben gevlochten?
«Mogten deze weinige regelen veel weerklank vinden."
Het Pol. Blad vermeldt weder een viertal brieven , allen met geldswaarde, die met de post verzonden en verloren zijn geraakt.
Tot waarschuwing vau anderen deelen wij mede, dat gisteren voormiddag omstreeks elf uur, een doosje met lucifers, hetwelk zonder deksel stond voor het raam van den winkel van Pol, aan den Groningerweg van Assen, door dc hitte van de zon in den brand is geraakt; gelukkig was dc meid aan het schoonmaken der glazen en ontdekte dadelijk, dat het doosje in vollen vlam stond, waaruit anders ligtelijk groote onheilen hadden kunnen ontslaan. Een ieder wachte zich voor schade! (Usselb.)
---

