Spaansche Post.
* Madrid , C Mei. De commissie uit de Cortes , belast met Jhet onderzoek van liet ontwerp betreffende de schorsing harer werkzaamheden , heeft reeds haar rapport in de bureaux nedergelegd. Zij stelt voor, dat de Cortes van 1 Julij tot 1 September verdaagd zullen worden , en dat eene permanente commissie van 25 leden in de hoofdstad zal blijven.
— De commissie voor liet budget heeft besloten, om do helft der hoogescholen in het rijk op te heffen , zoodat het aantal der inrigtingen van hooger onderwijs op vijf zou worden verminderd. — De laatste berigten uit de provincie Vascongadas melden, dat de troepen der regering er in geslaagd zijn, om de Carlisten aldaar te verstrooijen.
---

Per Telegraaf.
Madrid . 10 Alci. Morgen begint de betaling der coupon» van de achterstallige obligatiën. 'A. C.)
Frankfort, ll Mei. Men spreekt hier van eene-Russische depêche van het laatst van April, aan de Russische gezanten bij eenige Duitsche hoven. Rusland, met het oog op de Duitsche staatkunde en hopende, dat deze dezelfde zal blijven, zal van zijne zijde in süc eventualiteiten van den oorlog vasthouden aan de op loising ücr twee eerste punten van guarantie.
Berlijn, 11 Mei. Prins Esterhazy is gisterenmiddag alhier teruggekeerd. Het gerucht aangaande eene Oostenrijksch-Duitschc onzijdigheid, waardoor men zich onderling zou trachten te versterken, wordt stellig tegengesproken.
Parijs, 11 Mei. De Monilcur behelst eeno depêche van generaal Canrobert van den 9den dezer, waarin gemeld wordt, dat het Fransche leger voortgiug de werken voor Sebastopol te volmaken.
Het regeringsblad behelst verder de benoeming van den heer Armand Lefebvre tot directeur der staatkundige zaken en van den heer Belling tot kabinets-chef bij het ministerie van buitenlandsche zaken.
-Londen, 11 Mei. In dc zitting van het Lagerhuis op heden heeft de heer Gibson, die tot do Manchestersche partij behoort, aangekondigd, dat hij een voorstel zal doen tot het aanbieden van een adres aan do koningin ten gunste van den vrede op den grondslag van de Russische voorstellen, gelijk aan dat, hetwelk de graaf Grey in het Hoogerhuis zal voorstellen. Er zijn officieele tijdingen uit het kamp voor Sebastopol ontvangen van 10 dezer, 's morgens. Een uitval der Russen is met groot verlies voor hen teruggeslagen.
-Londen, 11 Mei. Granen onveranderd, toevoer matig,handel stil
Liverpool, 11 Mei. Tot vaste grtjzin werden 12,000 balen katoen verhandeld.
---

Beurs van Weenen, 11 Mei.
Nien.eMela! 80 1/4 RBankaction.. .1994 »,„. sLond.J 12.26 Nit uwe Leen. — jLomb. 6%. .ÏlO2 §" " \ V.r_s 148 1/4 Nat. Leening. 84 1/2 .Loten 1864..[101 7/8 \\ Zilver) 28
---

Beurs van Parijs, 11 Mei.
Fr.4l/2_.... 93.40 |Sp. Binn. 8 '%\ 32 10. Metall. h%., — dito 3%.... 68.30 Sp. 1 % IS 1,4 J. . Metal!.s*. — dito Slot —— (Belg. 4 1/2 %. I — -Lombarden.,..! —
---

Beurs van Antwerpen, 11 Mei.
BcJgcn 63 1.4; jJMct. 63 3/8; dito Nat. 67 3/8; Spanje 18'; dit 3 % 31 3/4.
---

BINNENLAND. STATE-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 11 Mei. in deze zitting is ingekomen het verslag nopens den staat van het schoolwezen in Nederl. Indie tot 31 December 1851. — plaatsing in de boekerij. JDe Voorzitter deelt mede dat door de afdeelingen de rapporteurs benoemd zijn voor de onderscheidene ingekomene wetsontwerpen.
De commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van den heer de Limpens, brengt hierover, bij monde van den heer van Gohstein, rapport uit. Uit de stukken blijkt dat [die heer op eene wettige wijze is benoemd. Nopens een punt is bij de commissie twijfel gerezen, even als dit vroeger ten aanzien van dat zelfde lid het geval was. Het betreft namelijk de vraag, of die heer de hoedanigheid van Nederlander bezit. Art. 4 der wet ter uitvoering van art. 7 der grondwet (nopens het Nederlanderschap) bepaalt, dat zij, op wier staat van Nederlander de afscheiding der voormalige JNederlandsche provinciën, welke thans het koningrijk JBelgic uitmaken, van invloed heeft kunnen zijn,doch die tijdens de bekrachtiging der tractatenvan den 19den April 1839 (Staatsblad No. 26) binnen het rijk in Europa of in de koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen hunne woonplaats hadden, of er zich binnen twee jaren na dat tijdstip hebben nedergezet, en sedert hunne woonplaats hebben gehouden , of, tijdens zij, die woonplaats hadden, overleden zijn, zijn Nederlanders, of worden gerekend die hoedanigheid tot aan hunnen dood te hebben bezeten. Do heer de Limpens nu is geboren te Herenthals (in België). Hij heeft niet binnen twee jaren zijne woonplaats in Nederland gevestigd, en dus niet voldaan aan art. 4 meer genoemd. In der tijd heeft dc meerderheid der kamer dien twijfel niet gedeeld, maar erkend dat die heer de hoedanigheid van Nederlander bezien is hij destijds toegelaten, De commissie treedt nu in eene ontwikkeling der gronden, die vroeger zijn aangevoerd voor het betoog, dat de heer de Limpens de hoedanigheid van Nederlander bezit, dat de wet van 1850 op hem niet van toepassing is, in allen geval dat zij niet kon terugwerken. De commissie meent thans geen bepaald gevoelen te moeten uitbrengen, omdat de gronden, die in der tijd voor do toelating zijn bijgebragt, nu voor deze kamer, gedeeltelijk uit een ander personeel bestaande, moeten worden getoetst aan de overgelegde stukken, van weiter waardering de beslissing der kamer afhangt. De commissie stelt dus voor, de stukken ter griffie neder te leggen ter inzage der leden en om nader een dag te bepalen om over de conclusie te beslissen. — Op voorstel des Voorzitters wordt besloten de stukken ter griffie neder to leggen en den dag der beraadslagingen te bepalen op aanst. Woensdag, 16 Mei. _ Ook wordt op voorstel des voorzitters besloten op dienzolfden dag (IS Mei) te beraadslagingen over le. de conclusie der commissie tot onderzoek der regerings-verslagen over de Oost-Indische bezittingen over 1851 en 1852; en 2°. de conclusie nopens het verslag over de algemeene Rekenkamer van 1853.
Na het uitbrengen van eenige verslagen op verzoekschriften , ;s de vergadering gescheiden.
---

Fransche Post.
Pa.üs, 10 Mei. Volgens de Gazelle des Tribuneau.'; heeft Pianori zich gisteren tegen het vonnis van het hof van assises in cassatie voorzien. De stukken der procedure zijn onmiddelijk aan het bof van cassatie gezonden, zoodat bet in staat is reeds heden of morgen in deze zaak te beslissen. Dc Droit voegt er bij , dat de veroordeelde terzelfder tijd een verzoekschrift tot gratie heeft ingediend. — Men verzekert, dat de keizerin aan den hertog van Saksen- Coburg-Gotha gezegd moet hebben, dat zij 's morgens van den dag waarop Pianori op den keizer geschoten heeft, eene telegrafische dépêcho van den heer Turgot uit Madrid had ontvangen, waarin hij bcrigtle dat dc geheime genootschappen iets tegen het leven van den keizer voorbereidden. Zonderling klinkt het zeker dat ook sommige vreemde bladen gemeld hebben, dat de Paus mede van het ophanden zijnde feit door een anoniemen brief onderrigt ïs geworden.
---

Beurs van Londen, 11 Mei.
Slot. . Slot. Consolj contant... SBJ, _\ SB§, | «Spanje 1 %...,. 18^, } 18$, _ dito op JMei ... — | dito 8 buit — Mexico nieuw. 8%, — i Certificaten .. , — SJ Ji Venc»orf« — f Pasiire Sardiuie SSJ {Rusland t 1/2 % _ Grenada 16_ | dito 5 % dito Uitgcjt 6jj, ¦$ JHoUand *%!'".'. 92 TarkscheLeening.. 75 g dilo 2 i/2 %,.. .?.!_, De Irour. was vast.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Mei.
De tweede kamer der staten-generaal heelt heden eene korte zitting gehouden, waarin o. a. bepaald is dat de beslissing over de toelating van deu heer de JLimpcns zal plaats hebben op 16 Mei. Sr is bij do commissie twijlol gerezen omtrent de hoedanigheid Tan JNoderlandor van den gekozene, oen twijfel, die zich vroeger eveneens bad voorgedaan doch destijds de toelating niet bad verhinderd. — Morgen zullen de afdeelingen de voordrïgt nopens de Marine onderzoeken en eene sectie de Wijziging van den suiker-accijns in behandeling new.en.
Bij gebrek aan belangrijk nieuws van het oorlogstoonecl, is het Po aftreding van den heer Drouin de Lhuya, dio de dagbladpers log steeds hoofdzakolijk bezig houdt, hoewel men zich van het eerste oogenblik dier aftreding af, niet in het minste vergist heeft omtrent hare gevolgen. Trouwens was het zoo zeer in hot oog loopend, dat daardoor aan de vredelievende uitzigten de bodem '"geslagen is , dat, bij de verschillende gevoelens die de dagbladpers , als een natuurlijk gevolg, steeds aan den dag legt en zal 'oggen, dienaangaande slechts ééne stem opging. In dezen stand "fan zaken zijn do oogen niet moor met dat ongeduld als vroeger Jlaar Oostenrijk gewend, want men ziet in, dat deze mogendheid , door do weigering van Frankrijk en Engeland, om over de "oor hnar geopperde niouwe voorstellen te onderhandelen , van hare 'Ot dusverre bewaarde onzijdigheid moeijelükzal afgaan. Daargelaten Vj Frankrijk en Kngeland al dan niet reden hebben om zich over Oostenrijk te beklagen, zoo moet men thans echter erkennen, dat 'kïe mogendheid in haro onzijdige houding thans eenige kracht kan Putten uit de omstandigheid, dat de heer JDrouin de Lhuys het met "aar eens is geweest, en het niet beneden de waardigheid van frankrijk geacht heeft op haro voorstellen te onderhandelen. Onder de geruchten die te Parijs in omloop ziju, meldt men, «at de geallieerden bepaaldelijk voornemens geweest waren, eenaanïionlijk legerkamp te Varna op te rigten, doch dat men daarvan heeft afgenien, omdat do cholera in die provincie in eene zekere 'ötensiteit heerscht. Natuurlijk dat de ontwerpen, met dit plan ''adoold, daardoor gewijzigd zullen worden, Door de reeds per telegraaf gemelde aankomst van generaal La te Balaklava, met 4000 Piëmontezen, houdt alle onzeerheid op, nopens de bestemming van dit legercorps. Zooals •non zich «al herinneren, wildeneenigen dat het zich naar het kamp an Maslak, anderen dat het zich naar Varna moest begeven, fw>jl weer anderon beweerd hebbun, dat Eupatoria zijne bcsteni- is. ladingen uit Azië melden, dat de Scraskier Mehemed-Vassifpaeha, aan het hoofd van zijn staf naar JKJars opgerukt is. Uit Trebizondc wordt geschreven, dat de Khan van JKhiwa ïich op Perzisch grondgebied gowaagd heeft; en aldaar strooptogten heeft gedaan, doch, gevangen genomen, te Herat met 27 personen van zijn gevolg onthoofd is, waarna zijn hoofd te Teheran Jon toon is gesteld. Wij deelen het berigt mode, doch achten vet onnoodig or bij te voegen, dat het ten zeerste bevestiging verdient. Dezelfde brieven deelen ook mede, dat onmiddelijk na de aankomst der Fransche en Engelsche gcvolmagtigdcn te Teheran, "erzie zich ten gunste van Turkije zou verklaren. Men zal zich ?°htcr herinneren, dat de laatst ontvangen berigten van daar, ¦luist het tegendeel gemeld hebben, door te berigten, dat tusschen torsie en Rusland een tractaat gesloten is. Al meer en meer wint het gerucht veld, dat Frankrijk en Engeland aan de Spaansche regering hun verlangen hebben te kennen gegeven, dat zij zich bij haar aansluite. Men voegt er zelfs U, dat laatstgemeldc daartoe niet ongenegen zou zijn, en bij de lirt. • We* een WEts-ontwcrp dienaangaande zou indienen, ware .. niet, dat zij voor eene verwerping en de impopulariteit, die daardoor op den hals zou jagen, beducht was. I 'T* Stuttgart zijn den 7den dezer de zittingen van den Wur- landdag weder begonnen. > -ae_6n aansch dagblad deelt eeno correspondentie uit Lissabon mt .' 0"8 welke hot Portugesche kabinet zicb bezig houdt «het creëren van bataillons militie in het geheele rijk, welke de W 661 Sen°meu wordt met het oog op de mogelijkheid, dat .."Ostersche mogendheden tot Portugal een aanzoek om troepen t ?*n Fransch kolonel moet dezer dagen naar Stockholm ver- Csk d Z^U' Zo° mea zcSt'met het doel om voor het geallieerde een -^gnnning te bekomen van de Zwcedschc regering, op n geschikt punt te landen on voor het expeditio corps voorloopig il kampement op te slaan. Indien dit verzoek van de handgeezen wordt, hetgeen wel denkbaar is, dan zou Bomarsund en . aangrenzende eilanden tot ontschcpingsplaats en algemeen dé- Pot voor de oorlogs-ammiinitio gebezigd worden. In dit geval zou jl0 Fransche regering er voor zijn, Bomarsund op niouw van vcsllagwerken to voorzien, ten einde beveiligd to zijn voor een of aOderen aanval van Rusland. -^ Volgens berigten van visschers uit Aland, zijn de eilanden van Russische troepen ontbloot. Berigten uit St. Petersburg melden, dat, wel verre dat de oorlogszuchtige geest in het rijk vermindert, deze veeleer sterker wordt. om_--f Zl? wordt ook dc benoeming van generaal Yermoloff tot aKrM i. Tan de gchcelc militie in het riJk' uitgelegd. Hij zal bevolking ,i?-.begeven' en zÜn invloed zal zeer werken op de iSjT '"J «ene groote populariteit moet bezitten. aittim- ™-T- WOÓd. per tcleg™af Scmc,d' dat de cort"« ™l«w bebhen 88t?' de bepalingen in dc nieuwe constitutie vol™ _ aa"Sen?mcn betreflendc dc vrijheid van drukpers. Den _rond-,i _?g 1S' ScliJk gemeld is, door dit ligchaam den vijfden dio » , j Collstl'tutie aangenomen, volgens welken niemand, andera .bm 7°TAt' aan ziJne natHurfyke ">gtcrs onttrokken en -M» Word TOISeH 8 dc constitutionnecle wetten des lands gevonnisd da. ™ i 8 Sesprokcn over den tegenzin, dien dc koningin aan den koon 2 , gclcgd' om aan het wetsontwerp betreffende den vernell K g°cclorenin dedoodehand hare sanctie te verleénen. O'DonaerLi . tor in"^6 Cortes de verklaring afgelegd, dat deze Scnin.,l • ,Tan,alleu grond ontbloot zijn, en ook dat de koninghoew.l zfVr ckt niet met die aangelegenheid heeft bemoeid, gestJd h°fPar,l) pogingen on intrigues iv het werk heeft «at d. ' °m bfiaen daartoe te bewegen. Men ziet dus hieruit, doel;„ ca-la™a m dat land nog niet ophoudt, ijverig voor hare begingen^ m do weer te zijn. Vcnl omtrent den finanticclen toestand van dit land blijministr? lmm«' er°n treurig luiden' zoodat men zelfs vreest, dat de kunne..Van .inan,lcn ziJne plannen ten beste van het land niet zal <WrT nitvocr brengen, indien op de eene of andere wijze *«|n geen voorziening mogt komen. 'feffcnd.f rfBecmt men n°g dat i" Canada de bill be-ïZj* niihtic met eenige daarin gebragte wijzigingen is ' ~v?° Amenkaan.B schouwburg te Boston was & S rb,J j? mm*_h is «""gekomen. al<C „„„ïB^ WT gcmeW- d«t de Maine-wet den 21,tcn April >,iarvan . e *****»«>¦ *Jt een ernstig oproer, ten gevolge &R-X Personen gedood en fi andere gevaarhjk giwond zijn. beeft men op sommige plaatsen braSd gesticht, hebbende de autoriteiten echter de brandende gebouwen omvergehaald, om de verdere verspreiding van het vuur tegen te gaan. Deopstandcingen Waren meerendeels Duitschers.
De Mississippi, het vlaggeschip der Japansche expeditie was te New-York aangekomen.
Uit Californië verneemt men dat de firma Page, Bacon & Co. hare betalingen hervat had.
Men schrijft uit Havana van den 15den April, dat de wapening der burgers werd voortgezet.
Brieven uit Rio de Janeiro van 23 Maart bevestigen het vermoeden , dat de geschillen der regering waarschijnlijk op eene bevredigende wijze gescliikt zullen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 Mei. Dc heer dc Persigny wordt dezer dagen hier gewacht. — De schout-bij-nacht C. trackey, is in 77jarigen leeftijd overleden. — Vijf regimenten kavallerie, 3000 man sterk, hebben bevel ontvangen zich marschvaardig te houden. Het in Bengalen gestationneerde lic regiment ligtc dragonders, heeft eveneens bevel ontvangen om naar dc Krim fe vertrekken. — De Britannia van 120 stukken, gaat als hospitaal-schip naar dc Oostzee. — Te "Woolwich is bevel ontvangen 12 kompagnien artillerie en 20,000 bommen naar de Krim te verschepen. Dit bevel kwam direct van lord Raglan en logde den weg van het hoofdkwartier naar Woolwich in 24 uren af.
— Te Huil zal even als bij Beverley en Carlisle, een kamp worden opgerigt voor 5000 man. — De bladen zetten hunne oppositie tegen dc regering met onverminderde heftigheid voort. Dc Morning Adoertiscr onder anderen valt het zoogenaamde familie-ministerie duchtig aan en stelt een kabinet voor, met Layard voor oorlog, Lindsay als eerste admiraliteits-lord, Laing als kanselier der schatkist en Lowevoor de koloniën. — De Herald maakt in eon nog heftiger artikel de opmerking dat van de veertien leden, waaruit het kabinet is zamengesteld, tien door innige banden van bloedverwantschap verbonden zijn. Men weet dat de familien van Bedford , Devonshire, Suthcrland en Carlisle onderling door huwelijken zoo naauw vereenigd zijn, dat zij als het ware ééne familie zijn. Lord Palmerston heeft zich aan die dynastie verbonden, door dc dochter van LordMelbourne te huwen. Om nu slechts de familie Sutherland te rekenen, zoo redeneert de Herald, dan zijn dc lord luitenant van lerland, een broeder der hertogin, lord Argyll, haar schoonzoon, lord Harrowby, Jiaar neef, lord John Russell, de neef van den hertog, de markies van Lansdowne, zijn achternccf, allen bloedverwanten vanden hertog en de hertogin van Sutherland. Buitendien is de heer Vernon Smith gehuwd met de nicht van don markies van Lansdowne, sir Ch. Wood met eene dochter van lord Grey, nicht van sir G. Grey, die op zijne beurt de nicht van lord Harrowby getrouwd heeft. Eindelijk is sir G. Cornewal JLewia dc schoonbroeder van lord Clarendon. Alzoo zijn sir "W. Molesworth en lord Panmure de eenige leden van het kabinet, die niet tot deze familie-coterie behooren.
---

Duitsche Post.
*1. ranktbrt, 9 Mei. De directie van den Rheingaucr spoorweg heeft besloten , het voltooide gedeelte van dien weg, den 24sten Julij voor het publiek open te stellen, zijnde de geboortedag des hertogs. Tot op dezen oogenblik is het nog niet beslist of deze spoorweg bij Bieberich met den Taunus-spoorweg in verbinding zal worden gesteld , dan of hij parallel met den laatsten zal voortloopcn. —^De Hanoversche regering heeft bekend gomaakt, dat de schepen, welke direct van zee de haven van Harburg binnenloopen, vrij van den Stadertol zullen zijn.
— De Engelsche regering laat weder in het geheim door een voormalig Sleeswijk-Holsteinsch officier in Duitschland ijverig werven. Het handgeld bedraagt 6 B.
— Voor eenige dagen werd de Zwitsersche Westelijke spoorweg , door welken de meren van Neufchatel en Genève met elkander in verbinding gebragt worden, van Vverdon tot St. Germain, voor het publiek geopend. - Te Weenen schijnt, volgens brieven van daar, meer en meer het gevoelen veld te winnen, dat, zoo als de zaken thans staan , Oostenrijk bet in zijn belang vindt, den oorlog te vermijden. Dit staat althans vast, dat zoo lang de Westersche mogendheden geen beslissende voordeden in de Krim zullen behaald hebben, Oostenrijk in zijne tegenwoordige bemiddelende houding zal blijven volharden.
— Te Triest wil men weten, dat de Engelsch-Franschc occupatie-troepen Griekenland ontruimen en door troepen eener groote Duitsche mogendheid zullen vorvangen worden. — Volgens eene telegrafische dépêche uit Warschau, hebben zich 32,000 man Russische grenadiers uit Polen naar Lithauwen op marsch begeven. — Volgens officieele opgaven bedraagt de bevolking in het Russische rijk ruim 67 millioen zielen. In het afgeloopen jaar was het getal der geborenen 2,782,600 en dat der overledenen slechts 1,950,200 zielen. Onder de laatsten hadden 130 personen den ouderdom van 100 jaren, 7 personen dien van 130 en een persoon van 145 jaren bereikt.
— Den 26sten dezor zal te Wiesbaden de prachtige Grieksche kapel worden ingewijd, die aldaar voor Russische rekening is gebouwd. — Volgens een dagblad van St. Petersburg, dat als het orgaan van het hof wordt beschouwd, bestaat er eigenlijk geen grond meer tot voortzetting van eenen langen en Moedigen oorlog. Sedert dc Turksche regering hare bereidwilligheid heeft aan den dag gelegd, om hare Christelijke onderdanen met dc Turken gelijk te stellen, heeft zij meer toegestaan, dan ooit door Rusland werd gecischt. Dc eigenlijke oorzaak van het verrezen geschil is daardoor geheel opgeheven. Rusland is hierdoor bevredigd en men begrijpt niet, waarom de Westcrsche mogendheden den oorlog nog willen voortzetten.
---

Rotterdam, 11 Mei.
Naar wij vernemen zal de regering in liet ontwerp van wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal,' ten aanzien van bet daarbij aan te nemen equivalent, eene gewigtigc Fjjïignig brengen. Zijn wij wel onderrigt, dan zou de hoofdelijke o_nslag, in dat ontwerp opgenomen, vervallen en vervangen worden aoor ccr> ander middel.
Naar wij van goederhand vernemen, hejft de directie vail dr Nederlandsche Rijn-Spoórweg-Mastschappij besloten, dat de wc 2 van Ut recht naar Gouda op Maandag den 21sten dezer voorliet publiek zal worden opengesteld, nadiri de feestelijke opening op Zaturdag te voren, den Ï9den zal hebben plaats gehad.
De minister van binnenlandse, c zaken I___J bepaald, dat do verkiezing van een lid van de tweede kamer der «taten-gencraal in het kiesdistrict Sneek, noodzakelijk geworden ten gOTolgc vau het door jhr. mr. W. E. Engelen genomen ontslag, zal geschieden op Donderdag den 31sten Mei aanstaande. '
Bij beschikking van den-7den dezer, is aan den heer J. Verschure, te Waalwijk, onder de firma van Jacobus Verschure en Comp., behoudens zekere bepalingen, vergunning, tot wederopzegging, verleend voor eene stoombootdienst, tot vervoer van reizigers , goederen en vee, van het Capelsehe veer op Botterdam en omgekeerd, en tusschcnplaatsen.
Tea aanzien van het afbrengen van de op 2 Januari jl. bij Zand» voort gestrande rijks-stoomboot Cycloop, verneemt men, dat er sedert eergisteren alle hoop bestaat, dat die bodem bij den eersten hoogen vloed, of wel met een der springgetijden, invallende in dc aanstaande week, in zee zal kunnen worden gebragt, om vervolgen £ naar deszelfs bestemming, Hellevoetsluis, door eene andere rrjksstoomboot op sleeptouw genomen, te worden gevoerd. Met Mfelijken ijver heeft men thans gedurende ongeveer twee maanden gearbeid, zoodat, hoe dan ook do afloop moje zijn, de bestuurders van het werk, volgens de getuigenis van deskundigen, aanspraak mogen maken op tevredenheid en goedkeuring van hetgeen zij tot dusverre hebben verrigt, ondanks dc aan zoodanige onderneming onvermijdelijke tegenspoeden, waarmede ook zij dikwerf te kaïnpon hebben gehad. De minister van marine en de Staatsraad Commissaris des Konings in JNbord-Holland, alsmede onderscheidene hooggeplaatste ambtenaren hebben op den 3der= dezer de werkzaamheden in oogenschouw genomen. (iV.)
Men leest in de Dordsche Courant dd. 11 Mei het volgende - Onze stad onderging heden een treffend verlies, dat door velen met leedwezen zal worden vernomen. In den afgeloopen nacht overleed, na eene ziekte van slechts weinige dagen de heer B. J. van den Kieboom, sedert 36 jaren heel- en vroedmeester alhier.
Gedurende dit lange tijdvak was hij, met onvermoeiden ijvet en onkreukbare trouw, de hulp van een groot aantal lijdenden. Inmer bereid om, waar zijne diensten werden ingeroepen, zijne beste pogingen tot verligting of opheffing van lijden aan te wenden, vonden velen bij hem redding en uitkomst. Aannaauwkeurige kennis en rijke, met oordeel en studie opgegaardc ervaring, paarde hij een eerlijk gemoed, onwankelbare trouw en hsrtelijïe deelneming. Zijne bescheidenheid, welke hem liever op den achtergrond dan, met ophef, op den voorgrond deed treden, ko*_ toch het vele uitnemend goede, dat hem eigen was, voor wie hem kenden, niet verbergen. Zoo werden zijne bekwaamheden en zijne werkzaamheid erkend, door het genootschap voorgenecß-en heelkunde te Amsterdam, Vis unita Jortior te Hoorn en eenige buitenlandsche genootschappen, die allen in hem eennaauwgczel en werkzaam lid zullen betreuren. Daarenboven was hij lid van de provinciale commissie voor geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, en van de plaatselijke geneeskundige commissie.
Onder alle standen der maatschappij genoot hij van velen het volkomenst vertrouwen, waaraan hij door trouwepligtsvervulling geheel beantwoordde. Zijn afsterven is velen tot smart, zijne herinnering zal bij velen in zegening blijven.
Op voorstel van drie leden is door den gemeenteraad van Dordrecht besloten door eene commissie van drie leden het ongeluk aan de brug over de Wollevershaven te doen onderzoeken, met magtiging om zich door zoodanige deskundigen te doen bijstaan en inlichten als zij noodig zal oordcelen. Dit voorstel werd aangenomen tegen een voorstel van Burgemeester en Wethouders , strekkende [om door een deskundige de middelen tot versterking der brug te doen onderzoeken.
De leveranciers der brug, de heeren Enthovon & Co. te 's Hage hebben zich bereids tot het geven van schadeloosstelling bereid verklaard.
Naar men verneemt heeft het Z. M. den koning behaagd, in der tijd, aan de heeren Hermans & 00., een rijtuig te bestellen, met vergunning, het op de wereld-tentoonstelling te Parijs te exposeren. Dit rijtuig thans gereed zijnde, is dezer dagen door Z. M. bezigtigd en heeft Hoogstdeszelfs goedkeuring in de ruimste mate mogen wegdragen. (D.v.'s Gr.)
Morgen zal in den Fransehen schouwburg te 's Hage ten tooneelc gevoerd worden: La Juive.
Men verneemt, dat H. M. de koningin nog in den loop dezer maand zich naar het Loo zal begeven.
Den sden dezer overleed te Arnhem de hoog edel gestrenge heer C. F. W. de Sturler, ridder der militaire Willems-orde 4de klasse en oud-majoor der kavallerie van het leger in Oost-Indic.
Den lOden dezer is te JBreda overleden de heer P. A. Bik, laatstelijk opperhoofd van den Nederlandschen handel op Japan.
Te Zevenbergen is den 7den Mei eene schuur, toebehoorende aan de directie van den Antwerpschen-Rotterdamschen spoorweg, gelegen aan den Bloemendaalschen dijk onder die gemeente, afgebrand, waardoor ook eene belendende woning is aangetast en vernield. (H.)
De door den kerkeraad der Nederd. Hervormde gemeente te Leeuwarden ondernomene vrijwillige inschrijving, ter dekking van het tekort bij de diakonie-administratie over het dienstjaar 1854 ontstaan, heeft opgebragt de som van p. m. f 3000. (A. C.)
De Belgische Momteur deelt eene overeenkomst mede, gesloten tusschen België en Nederland, strekkende om de yachten voor het loodsregt op de Schelde en hare mondingen, gelijk te stellen met oorlogsschepen, en by gevolg die yachten te ontslaan van de verpligting om loodsen te nemen, overeenkomstig het internationale reglement van 20 Mei 1843.
Een der Amerikaansche bladen deelt den volgenden brief mede van den beroemden Alexandervon Humboldt,- aan den ook hier te lande van eene zoo gunstige zijde bekenden luitenant M. F. Maurv gedagteekend 3 Februarij: " ? LSeï "a T"m .? . ""^ J^en Sele^n, sedert rij de goedheid hebt gehad de meest belangrijke instellingen van ntijn vaderland, tb_V,-T^ '. /?adTe' de s^eepviartscholen en de bib-t theken met uwe edelmoedige bijdragen te verrijken. Uw. ui tebreide nasporingenomtrentstroominlen enpeili_gen,en derigting der winden in verschillende jaargetijden en op verschillende breed ten, üebben den meest weid .digen invloed uitgeoefend op den handel der natiën, door op eene verbazingwekkende wijze de reizen op zee te verkorten en door de veiligheid der scheepvaart zoo wel op den Atlantischen- alB in een Stillen Oceaan te vermeerderen. Het gevolg er van is de opening van nieuwe wegen voor dc zeevarenden, dis overtuigd zijn van de juistheid uwer inaigtcn, eu eeno vermeerdering van de gemakken, vroeger voortspruitende uit do toepassing van den stoom en het toenemend gebruik van chronom^ers enz.
«Mijn vorst, de ko^igvanPraissen,overtuigd van de uitstekende verdiensten van u,, «n werkzamen ondernemingsgeest, en belangstellende in de edele pogingen thans door de regering der Vereemgd 'I. Staten in het werk gesteld ter bevordering van de wetenschappen, die zoo naauw verwant zijn met de ontwikkeling der algemeene welvaart, wenscht den luitenant Maury, trapêr-intendant van het Nationale Observatorium f e Washington, een blijk te geven van ?"ïjne erkentelijkheid door hem, door tusschenkomst van onzen '.•e- ant, den heer von Ö-erolt, de medaille te doen uitreiken , bestemd tot belooning van uitstekende wetenschappelijke werken. Eveneens gevoelig voor dc toegenegenheid , waarmede gij my , gedurende zoo langen tijd hebt vereerd, heeft de koning gemeend u een tweede genoegd% fe >-erschaffen , door er eene tweede medaille bfj te voeden , di., welke Zijne Majesteit heeft laten slaan ter gelegenheid van de uitgave van mijn Kosmos." Naar wij vernemen heeft ook de koning van Zweden, in het afgeloopen jaar eene gouden medaille voor den heer Maury laten «kan, en hem die op de meest vereerende wijze toegezonden.
Aon het ministerie Van Buitenl. Zaken zijn op heden (11 Mei) uitgewisseld do a .ton van bekrachtiging op de overeenkomst, den Uden April jl, tusschen Nederland en België gesloten , ter regeling der voorwaarden, waarop consulaire agenten van laatstgenoemden staat in de overzeesebe bezittingen van den eersten zullen lorden toegelaten.
Volgens mededeeling uit Kopenhagen van 6 Mei jl. is door den «.-hout-bij-nacl.t Richard Saundcrs Dundas, opperbevelhebber der Britsche _eo-._agf iri de Oostzee, onder dagteekening van den 3den Mei, bekend gemaakt, dat op den 28sten April jl. de ingang tot vie Finsche Golf van JHJangö Hoofd, op 59° 46' Noorderbreedte en 22° 58' Oosterlengte, tot aan den vuurtoren van Dagerort op 58° 55' JN-torderhr., en 22° 12' Oosterl., en al de Russische havens, reeden pu inhammen tusschen Dagerort en den vuurtoren van Filsand, op ">B°2s' Noorderbr'en 21° 50'Oosterl. gelegen, in staat van strikte Wokkade gesteld zijn , door eene genoegzame Britsche scheepsmagt; sullende alle maatregelen, door het volkenregt en door de verschillende tusschen Hare Britsche Majesteit en onderscheidene neutrale mogendheden gesloten tractaten geoorloofd, toegepast en uitgevoerd worden '<*_ behoeve van Hare Britsche Majesteit en van Hoogst-lerzelvc^ bondgenoot Zijne Majesteit den keizer der Fransehen, met opsigt tot alle zoodanige schepen, welke de voormelde blokkade mogten trachten te schenden, (St-Ct.)
Ter algemeene rekenkamer is overgebragt voor eene som van 1 1,300,000 aan ingetrokken inunlbiljetten, zoodat thans voor een bedrag van ƒ 25,488,500 aan muntbiljetten, krachtens de wet van j; Sept. 1840 uitgegeven, is ingetrokken.
Het Staatsblad nJ. 21 bevat de wet van den 22atcn April 1855, tot afstand van rijks-gebouwen aan de gemeente Leeuwarden.
Z. JM. heeft den heer G. Lauts, te Utrecht, erkend als consul van den Oranje-Vrij staat in de Nederlanden, en den heer E. Close t>enoem* tot consul der Nederlanden te straatsburg.
Z. M. heeft aan G. Bakker, burgem. en seer. van Uithuizer•'H-ïen, op verzoek, eervol ontslag verleend uit eerstgemelde betrekking. ,
Z. M. heeft op verzoek, eervol ontslag verleend bij de d.d. schutterijen, als te Amsterdam, aan W.H. Warnsinck jr. en __n_f.P, ik la Fvnlains Schluker, als lste luits.; aan de na te melden officieren -tij de d.d. schutterijen, behoudens de vervulling der op hen uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtïngen als gewoon Jid der schutterij bij de reserve, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, te vreten : aan P. N. Muller, te Amsterdam, als kapit.; te Zaandam, aan W. Poel Mz,, als 2de luik; en bij dezelfdeschuti erijen benoemd: te Amsterdam, tot kapit. E. van Voorthuijzen Jz., thans lste luit.; tot lste luits. J. C. L. Druijvesteijn, mr. D. .V. van Leeuwen en P. L. A. Goudswaard, thans 2de luits.; te Zaandam, tot 2den luit. .7. C. van Wessem jr., thans fourrier.
*'s füravculsage» ll Mei. De Koning vertrekt heden avond ten 7 ure van hier naar JCuxemburg.
— Het vertrek van 11. M. de koningin-moeder haar Soestdijk, rsal aanstaanden Dingsdag plaats hebbon. — Aanstaanden Woensdag, des voormiddags ten 11 ure, zal «r bii de arrond. regtbank alhier eene plegtige algemeene vergadering worden gehouden, ter installatie van den heer mr. J. C. rm_\ do Kasteele, nieuw benoemd lid in die regtbank.
** ScïieYeiïSn-jen , 11 April. Eergisteren is op het strand gevonden ecu lijk van het mannefijk geslacht, in zoodanigen sta-t, dat eene onrniddeüjke begraving in de duinen moest plaats hebben. Op bet lijk is eenig Engelsch goud en zilver gevonden, alsmede een Engelsch gebeden boekje. Op de kousen heeft men ontdekt het merk C. 00. G. D. 1,
' * Wcl.st*»Vtn, 11 Mei. Bij eene op gisteren alhier ten liuizc van zekeren E.... B-. bewerkstelligde huiszoeking, zijn or door den heer commïs«aris van policic Pieterse een aantal gouden- en zilveren voorwerpen gevonden, afkomstig van een belangrijken in de maand ï'ebruai-ij 11. met verzwarende omstandigheden te Schiedam gepleegdon diefstal De vrouw van genoemden E. .. . B. . is dan ook dientenger ..ga nasi" het luns van arrest to Botterdam overgebragt. * Wen Melder , 10 Mei. Heden middag stoomde uit deze haven, bestemd 'üaar Batavia, Zr. Mr. stoomschip Amsterdam, ¦¦-.. 3. ti] anjaard. Bedoeld stoomschip zal gedurende dc reis <lc Westkust van Afrika aandoen en aldaar eenige dagen kruisen, om do Nod. vlag te vertoonen.
:? Utedemlt-Ii!-., 9 Men De aanvoer tor kaasmarkt bestond heden uit 25 slajiei., welke zeer vlug worden verkocht tot ƒ 2-1 do ¦:-.<. Ned. ft.
* *_Ton Sagen» i 10 Mei. Dezer dagen zijn wederom een dertigtal ingezetenen dezer provincie naar Kotterdam vertrokken, ten einde jan einar naar JNoord-Amerika over te steken. Onder dit getal bevinden zich eenige gegoede landbouwers , die op zeer "mistige berigten van hunne in Amerika gevestigde familien het vaderland verlaten, terwijl de anderen tot den behoeftigen stand behooren, en, zoo als gewoonlijk, vertrekken om een ruimer bestaan te zoeken.
*- f arderwÊJli , 10 JMei. Den 22sten dezer zal van hier vertrekken, om óp den 23sten daaraanvolgende, op stroom voor .Rotterdam, over to gaan aan boord vaa het schip Jacoba Helena, gezagvoerder D. C. Jliietbergen, een detachement suppletie-troepen, sterk 130 ondor-officieren en manschappen, bestemd naarde Oost-Indie, onder bevel van den van verlof naar Java terugkeerenden kapitein der infanterie J. Schneider; medegeleiders de 2de luits. der infanterie J. H. J. Sierevelt, de 2de luitenants der kavaliciie A. W. de Haas en A. F. Huygcn, en de officier van gezondheid 3de klasse F. Perk. * SJtreeilt , 10 Mei. Men verneemt dat door den heer H.A. van de Wall JBake, muntmeester van 's rijks munt, alhier een terrein is aangekocht, tot het oprigtcn van een muntgebouw voor particuliere rekening. _____________ _nrniTTT-l-i- »•»'¦¦rm.i.. "ir WAARNEMINGEN, geda-im op het Koninklii. Mtteorclogiieh ühsêrvateri'iM te Uireeht, I W__. i k i . !» 1 4. _ "3 • 9 P- f . - 5. ™ iM i-_\ _l '—¦ -L __ _ö *ï f-!' * <— _jr-"T'! a lal* itfl^r * § 10 i_lWZW'l i-° 7i9.6'10.4- 6li [0.9 S 9 6];. BJbetr., rog.o 11 ?_-_?*' * ° 71*9 7' a-6 --Ü If 58 ».*{O.S|belrokke_. 11 */.W. i 6.0 7*6.8' 9 ?|- 4.SJ 7.9 0.8» 8 3J2.Ïiïw.beu¦<__.
---

