
Bij dit Nommer behoort een BIJVOEGSEL , bevattende de afzonderlijke Bijlage, gevoegd bij het wetsontwerp, tot vaststelling van het Hoofdstuk Marine, dienst 1855, en waarin het te volgen stelsel is blootgelegd , door den minister van marine voorgedragen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Mei.
Behalve de gister opgegeven reden, waarom de heer de Drouin de Lhuys zijne demissie genomen heeft, moet nog eene andere be«taan: de keizer zou namelijk onverholen zijn misnoegen geuit hebben over de mislukking van de onderhandelingen des ministers 'ten' opzigte van de militaire conventie , waardoor den geallieerden de gewapende bijstand van Oostenrijk moeßt verzekerd worden. De heer Drouin de Lhuy3 moet daarop in vaste taal geantwoord en dit niet weinig bijgedragen hebben tot zijn ontslag. Onze Parij«che correspondent spreekt zelfs nog van andere oorzaken, die wij echter hier met stilzwijgen voorbijgaan.
Men voegt er bij dat de heer de Thouvenel, die uit het ministerie van buitenl. zaken getreden is tengevolge van persoonlijke onaangenaamheden met den heer Drouin de Lhuys, en daarom tot gezant te Konstantinopel benoemd werd, niet derwaarts zal vertrejkken, maar weder bij buitenl. zaken geplaatst zal worden , hiet als directeur van het kabinet, maar als onder-secretaris van staat.
Men heeft aan de reis des hertogs van Saxen-Coburg naar Parijs een staatkundig doel toegeschreven. De waarheid.schijnt te zijn, dat hij alleen gekomen is om de tentoonstelling te bezigtigen en met den directeur van de opera te Spreken over zijne opera Santa Chiara, die Op dit oogenblik in studie is. Volgens een schrijven uit Frankfort, zouden door Rusland op nieuw voorstellen tot vereffening van het derde punt gedaan zijn. Wij deelen dit gerucht mede voor hetgeen het is. Niet alleen is de generaal von Wedel naar Luxemburg teruggekeerd, maar ook de kolonel von Olberg heeft Parijs verlaten en zich naar Luxemburg begeven. Eergisteren zijn de protocollen der Weener conferentie^ in het Hoogerhuis ter tafel gebragt en zullen gedrukt worden; gisteren zou dit in het Lagerhuis plaats hebben. De Times protesteert tegen de vredelievende stemming, welke op dit oogenblik bij vele staatsmannen in Engeland schijnt te lieerschcn." Deze zucht tot vrede, zegt het blad, vloeit voort uit verschillende gronden. Vooreerst vreest men dat eeue verbreking van het tegenwoordig Engelsch-Fransch verbond, elke schikking met Rusland onmogelijk zou maken, ten andere boezemt het denkbeeld zorg in, dat de toekomst van Frankrijk geheel af hangt van het leven eens mans, die nog éeiev dagen bijna het slagtoffer van een moordaanslag geworden was en eindelijk vreest uien, dat de oogen van Europa te veel geopend zullen worden voor het gebrekkige van het Engelsch bestuur. De Times stelt daartegen echter over, dat, zoo de vrede in de tegenwoordige omstandigheden gesloten wierd, het gevolg daarvan ziju zou: de mine van Turkije en de triomf van clen Czaar, een en ander tot vernietiging van den aiouden roem van Engeland; dat een tractaat, geteekend na de onvruchtbare overwinningen, of van den kant van Frankrijk of van dien van JEngeland, beschuldigingen zou uitlokken, welke den ouden haat, thans in slaap gesust, zou doen ontwaken; dat de vrede, onder nadeelige voorwaarden gesloten, in Frankrijk een gevaarlijke geest van oppositie zou in het leven roepen en eindelijk, dat zulk eene vrede Engeland weder in eene noodlottige rust zou dompelen ten opzigte van alles, wat zijne instellingen en den staat van verdediging van zijn grondgebied betreft. De prikkel des oorlogs is noodig, zegt de Tïmts verder, om het land te bevrijden van al de misbruiken, welke de geschiedenis van den laatsten tijd heeft aan het licht gebragt en zoo de regering meende hare zwakheid te kunnen verbergen achter een schandelijk vredesverdrag, dan zou de openbare meening van haar wel eens eene verschrikkelijke herstelling kunnen eischen. De Merning Chronicle meent, dat de motiën van lord Ellenhorough en den heer Layard, die in beide huizen zullen gedaan worden, don val van het tegenwoordig kabinet zullen na zich slepen. Lord Palmerston , zegt de Chronicle, zal het lot van lord Aberdeen niet kunnen ontgaan, tenzij hy voYic Maandag de forme lic verklaring aflegt, dat hij voornemens is den oorlog met krachtdoor te zetten. Het blad voegt er bij dat de edele lord, hoewel voor eenige maanden bijna door de. algemeene stem des lands tot het bestuur geroepen, daarna tot een graad van impopulariteit geraakt is, waarvan schier geen voorbeeld bestaat in de geschiedenis van Engeland, zoodat hij een geheel andere gedragslijn zal moeten volgen, wil hij het wantrouwen te boven komen, dat zich allerwege tegen hem verheft.
De aftreding van den heer Drouin de Lhuys, geeft aanleiding tot nieuwe aanvallen op lord John Russell, die beschuldigd wordt deft Franschen minister in zijne inzigten gesterkt te hebben.
De Fransche flottille, onder bevel van den admiraal Penaud, ls den 6den Jklei van Duins vertrokken, om naar de Oostzee te zeilen.
De Messagtr de Modène van 5 dezer, berigt, dat het Oostenrijksehe garnizoen van Modena, die stad den Isten Mei verlaten heelt. Bij de verkiezingen in het Zwitsersche kanton St. Gallen, hebben de liberalen over do conservativen de zegepraal behaald. De Gaceta van 3 dezer behelst de wet betreffende don verkoop van goederen in de doode hand en die tot het aanleggen van kerkhoven voor omoomschen. Om het deficit te dekken, heeft de regerin» aan de Cortes eene buitengewone belaiting van 300 millioen voorgeslagen, terug te geven uit dc opbrengst van bovenge£<s»mdo goederen. ïleri v.i-zckcyde den Ssten dezer op de beurs van Hamburg, ünt volgens brieven uit Riga, vier schepen van het vliegend eskader ?»» kommodore Watson reeds de golf van Finland waren binnengedrongen, in weerwil van het ijs , dat de scheepvaart aldaar nog bemóeijeiijkt. Eenige kruisers zouden zich zelfs reeds voor Beval vertoond hebben. Dit feit wordt verklaarbaar door deorostanheid, dat de Russische vloot nog altijd opgesloten ligt in de havens, welke zij niet knn verlaten, ten gevolge van liet ijs, ter dikte san twee of drie voet, dat de ingang dier havens gesloten houdt. Men verzakwdp van eene andere zijde, dat verschillende andero Engelsche schepen, difi sich in de golf gewaagd hebben, aanmer- JKilijke schade hadden geleden, door de ijsschotsen, die in de laatste dagen van de kusten loslieten. De Conflict heeft in tijds Elseneur kunnen bsreiken, om de noodige herstellingen te ondergaan. Tpt rui toe schijnt de eenige taak dier kruisers te zijn het jagt maken op tWOpvaarderß. Twee keer binnen een tijdsverloop van weinige dagen fcisft de Bulldog zich voor Lubeek en de Archer voor Memel yertoond. Pet vliegende eskader bezoekt achtereenvolgens al de haven» en handolplaatsen van het Noorden. Een te Kopenhagen uitkomend dagblad zegt, dat de Pruissische regering voornemens is een onflerzeepchen telegraqf aan te leggen van de~kust tot aan de punt van Rngen en van d?arnaarJJJJstadt ia Zweden.
Zoo als men weet, zijn de verkiezingen voor de beide Deensche kamers tegen 14 en 20 Junij uitgeschreven. Naar luid van de tien sden Junij 1849 afgekondigde constitutie, moeten de kamers in dubbelen getale gekozen worden en bijeenkomen, wanneer het brengen van veranderingen oi' wijzigingen in t\p grondwet door ide regering noodzakelijk wordt geacht. Algemeen schrijft ipen den val van het ministerie Oerstedt daaraan toe, dat het den koning heeft bewogen de constitutie van 26 Junij ISS-J, jionder de toestemming der kamers, te bekrachtigen, eene constitutie, waarbij een groote rijksraad weid ingesteld, terwijl aan dit ligchaam slechts eene raadgevende en geene beraadslagende stem werd gegeven. Het is dan ook ts verwachten, dat de nieuwe ministers het werk hunner voorgangers zrüjen hervormen: het zsl dus waarschijnlijk aan de overwegingen der kamers onderwerpen een geheel nieuw wets-ontwerp, waarbij een rijksraad wordt ingesteld, met beraadslagende stem over al de zaken, Denemarken en de Hertogdommen betreffende.
Met de stoomboot Amtrica zijn bèrigten ontvangen uit New- Vork, loopende tot 25 April, die over het algemeen van weir.ig belang zijn. Volgens den New-York Tribune rusten de flibustierß weder eene expeditie tegen Cuba uit en zou de regering van Washington hunne onderneming begunstigen. Dit laatste is echter in strijd met hetgeen dezer dagen gemeld is. — Uit Peru wordt gemeld dat de stoomboot Rimac met omstreeks 100 passagiers verongelukt is.
De Alta Califor-nia deelt op goed gezag mede, dat ernstige verwikkelingen ontstaan zijn tusschen de Vereenigde staten en Nicaragua, ten gevolge van hot vroegere geschil met den Amerikaanschen consul aldaar. Een Amerikaansch fregat zou reeds daarheen gestevend zijn.
Bèrigten van de Kaap de Goede Hoop tot 9 Maart melden , dat aldaar volkomen rust heerschte. De gouverneur sir G. Grey vtüf, den 6den van zijne inspectiereis in verschillende gedeelten van ket Britsche gebied teruggekeerd en zou spoedig het koloniate parlement openen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren opende de Speaker de vergadering, die echter weer uiteenging, daar het bleek dat geen 40 ledca tegenwoordig waren. — De hertog van Saxen-Coburg is gkteren avond op het paleis van Buckingham aangekomen.
—- De regering heeft aangekondigd, dat zij gezind is schepen tot transport voor eene groote massa ammunitie af te huren. Naar Helgoland alleen zullen 180 tonnen ammunitie verzonden worden, hetgeen een bewijs is, dat men aldaar niet alleen voornemens is een gedeelte van het vreemden legioen [het Duitsche) to cancontreren, mam- het ook te oefenen en uit te rusten. Hoe vele rekruten op Duitschen bodem tot dusverre aangeworven zijn, wordt niet gemeld. Het zal thans echter niet onbelangrijk zijn hier eene opgave te laten volgen, waaruit blijkt, hoeveel vreemde troepen Engeland van het jaar 1800 tot 1815 aangeworven heeft en hoe groot de kosten dezer legioenen geweest zijn (degesubsidieerde legers zijn hierbij niet gerekend). In het jaar 1800 werden aangeworven: 13976 man, waarvoor werd toegestaan €471,128; in 1801: 13015 m., toegest. £ 303,391; in 1802: 41,352 m., toegest. Ê 515,281; i,. 1803: 5168 nv, toegest. £ 159,672; in 1804: 12559 m., toegest. £582,262; inl805: 17380 m., toegest. £ 851,350; in 1800: 22939 m., toegest. £ 985,909; in 1807: 21473 m., toegest. £ 832,450; in 1808: 22125 m., toegest. £ 866,558; in 1809: 22978 m., toegest. £933,674; in 1810: 23953 m., toegest. £ 968,425; in 1811: 24989 'm., toegest. £ 966,225; in 1812: 30711 m., toegest. £1,146,652; in 1813: 31259 m., toegest. £1,205,642; in 1S14: 32216 m., toegest. ±'1,206,801; in 1815: 21314 m., toegest. £ 586,715.
— Admiraal Dundonald wordt niet moede zijn verwoestmgsplan aan to prijzen en zich in de dagbladen over de regering te beklagen, dat zij hieraan geenszins dc noodige aandacht geschonken heeft. Zoo schrijft hij heden: «ik betreur het, dat men den tijd ongebruikt laat voorbij gaan en mij geen gelegenheid geeft de veronderstelde zwarigheden op te lossen. Ik beweer in allen ern3t, dat ik geen zwarigheden in mijn plan zie, hetwelk ik 10 jaren lang overdacht heb en bereid ben persoonlijk ten uitvoer i;-brengen, en dat ik bij de uitvoering, die met geen gevaar voor de vloot gepaard gaat, alle verantwoordelijkheid op mij wil nemen. Daar mijne beweringen problematisch schijnen, zoo kan de regering mij Jvoor eeno* commissie laten komen, opdat mijn plan in eon uur overwogen , aangenomen of verworpen worde." En inderdaad is deze vordering des grijzen admiraals allezins billijk. Velen willen weten, dat de regering daarom zoolang met hare beslissing draalt, omdat het plan, wanneer het mogt gelukken, een verlies van menschenlevens zonder voorbeeld veroorzaken zou. Anderen zijn van meening, dat het geheele plan het gewrocht is van een geëxalteerd hoofd. Waarin eigenlijk het plan bestaat, dienaangaande is nergens de minste opheldering te vinder. —Te Norwich, Liverpóol en in andere steden des iands worden meetings voorbereid tot aansluiingaan do Vereeniging in de hoofdstad tot het verkrijgen van administrative hervormingen, die, gelijk eemeld is, reeds eene zeer talrijke bijeenkomst te Londen gehouden heeft. De Times is zeer voorzigtig in zijnen lof aan de stichters dier Vereeniging en de leiders der beweging, en Voorspelt hun geen zekere overwinning; want, zegt dat blad, het is geen kinderspel voor de zaak der reinste vaderlandsliefde te strijden en ieder kiezer met de geheime invloeden der verkiezingen bekend te maken, door middel van welke men zijne zonen, broeders en bloedverwanten op kosten van den staat verzorgt. Ook geeft het blad te kennen, dat in de meeling der city van het toekomstig oorlogs bestuur geen sprake geweest is. — Daibj-News vindt het bevreemdend, dat hetzelfde nommer van den Moniteur, waarin voorkomt het adres van gelukwenschingdcr Engelschen, die te Parijs ziju, wegens het mislukken van den moordaanslag van Pianori, de uitbetaling mededeelt van het legaat van 10,000 francs met intrest, door Napoleon I vermaakt aan den bekenden Cantillon, die een moordaanslag op den hertog van Wellington beproefd heeft. —De heer Thomas Wilson, vroeger een Hollandsch handelshuis alhier, heeft het plan voorgesteld om een kanaal-verbinding daar to steljen tusschen de Zwarte zee en den Donau, van een punt in de baai van Kustendche tot aan een gedeelte van de rivier tusschen Tschernawoda en Raasowa. Die afstand zou weinig meer dan 30 mijlen zijn en een omweg van 250 zeemijlen besparen in het vervoer van de voortbrengselen van Servië, Bulgarije en een groot gedeelte van Wallacbije, terwijl het plan bovendien het voordeel bezit, (int men van do nabijheid van Rusland verwijderd is. Men zegt, dat de heer Wilson reeds voor eenige weken eenige ingenieurs naar de bedoelde plaats gezonden heeft, ten einde aldaar opnemingen te bewerkstelligen , terwijl de Turksche autoriteiten, die zich te Londen bevinden, een gunstig oor aan het plan moeten geleend hebben. Het denkbeeld, om een kanaal daar te stellen aan den St. George mond van den Donau, ten einde de beletselen te ontgaan, dio Rusland opgeworpen heeft aan de Sulina monden, heeft dan ook reeds de aandacht inden laatsten tijd zeer tpt zich getrokken. Indien het plan van deu heer Wilson echter uitvoerbaar is, zoo verdient dit verreweg de voorkeur. — In de Vereenigde Staten is onlangs eene wet uitgevaardigd op de schepen, die landverhuizers aan boord hebben, die zeer de aandacht verdient. Voortaan mag namelijk geen schip meer dan één passagier op elke twee ton aan boord hebben , met uitzondering van kinderen lieneden een jaar, terwijl twee kinderen van een tot acht jaren voor één passagier zullen gerekend worden. De slaapplaatsen moeten behoorlijk van elkander afgescheiden wezen en elke ten minste zes voeten lang en twee vooten breed zijn. Alle sche. pen met meer dan 50 landverhuizers aan boord, moeten eene woning op het bo vendel- hebben, over de valreep, en die welke 150 passagiers en meer hebben, moeten er twee hebben. Waar ruimte is voor meer dfln 100 passagiers, moeten (en minste twee ventilators aanwezig zjjn. Bovendien vervat de wet nog een aantal andere bepalingen betreifendp de reinheid en de tucht op de schepen, het verstre^'i eiï v.-.n goed en genoegzaam voedsel aan de passagiers, enz, ~- 7--—— ¦. ! ¦ iTpiima^Ti_Ti^j> « »*M*S""ïriT""a™" '
---

Duitsche post.
'Frankfort, 8 Mei. In het Tftunus gebergte ligt hiaten
daar nog sneeuw. Dit is in eene nog veel grootere mate het geval in de hoogere gedeelte van het bekende Schwarzwald, in hetßadensche, waar zij nog ter hoogte van 4 h 5 voet opgehoopt is. Betor luiden ten dien aanzien de bèrigten uit Zwitserland, waar een warme zuidwestewmd, binnen weinige dagen het smelten van de sneeuw zeer bevorderd heeft.
Sedert den Isten dezer, is de verbinding van Zwitserland, over den St. Gothard, Bellinzona, Magadino en Arona, met de Picmonteesche spoorwegen weder hersteld.
— Koning Lodewijk van Beijeren, is te JRome met buitengemeene onderscheiding, zoowel van de zijde der pauselijke regering, als door de talrijke kunstenaars aldaar ontvangen. — Te Weenen houdt 'men zich met het plan bezig, aldaar een effecten-sociëteit op te rigten. Men ziet met zekerheid de autorisatie der regering te gemoet.
— Volgens direkte bèrigten uit Bakarest, heelt men in beide de Vorstendommen Bussische agenten ontdekt, die met de Grieksche ingezetenen in strafwaardige verbinding stonden, met het doel om de bevolkiijg tegen de Oostenrijksehe troepen in het harnas te jagen en onlusten te stichten. Dientengevolge moeten de Grieksche onderdanen, binnen 30 dagen borgtogt voor hun gedrag geven, of bij gemis hiervan onverwijld de Vorstendommen verlaten.
— Met de wervingen, welke voor Engelsche rekening in Bulgarye voor het vreemden legioen gedaan worden, gaat het zeer naar wensch. Bij troepen van 500 man worden rekruten naar Varna gezonden, waar zij gekleed en in den wapenhandel geoefend wórden.
— Naar men verneemt, zullen gedurende de tentoonstelling te Parijs, de prijzen op de voornaamste Duitsche spoorwegen verminderd worden.
---

Fransche Post.
*¦(•* Parijs , 9 Mei. De heer Drouin dc Lhuys moet niet alleen wegens zijn voorkomenheid jegens Oostenrijk en' Rusland in ongenade gevallen zijn, maar ook uit hoofde van zijn te groote spaarzaamheid. Hoe ongelooflijk het ook luiden moge, moet de. keizer hem in scherpe bewoordingen berispt hebben , dat hij van de 200,000 fr., die voor de onkosten zijner reis naar Weenen bestemd waren, niet meer dan 50,000 uitgegeven heeft. Deze dubbele berisping maakte den minister gevoolig, die nu op zijn ontslag aandrong, hoewel dc keizer hem bedenktijd gaf. Nadat men zich door middel van de telegraaf overtuigd had, dat Walewsky de portefeuille van buitenlandsehe zaken zou aannemen, ontving Drouin de Lhuvs het begeerde ontslag.
Men verzekert, dat de heer Drouin de Lhuys reeds gisteren avond naar zijn landgoed vertrokken is.
Men spreekt van de vorming van een Poolsch legioen, hetgeen als een middel beschouwd wordt, om Oostenrijk vrees aan te jagen. Een officier , die uit de Krim is teruggekeerd , verhaalt, dat de Russen in holle kogels briefjes hadden gesloten, waarop geschreven stond, dat de Franschen Sebastopol binnen vijf jaar zouden veroveren, da JtJngelsehen in 15 jaar en de Turken nooit.
De instructie in de zaak van Pianori wordt nog voortgezet. Men verhaalt heden, dat hij een complot aan het licht gebragt heeft en gratie krijgen zal.
De leden van het keizerlijk instituut hebben hij een adres aan den keizer, geprotesteerd tegen de besluiten, waardoor hunne regten verkort zijn. De keizer moet dit adres gunstig opgenomen liebben en men spreekt reeds van den val des ministers van onderwijs , die iets te ver gegaan schijnt te zijn in het bewijzen van zijne gehechtheid aan de regering. Ter beurze was het gerucht van eene ophanden zijnde leening, die voor de helft uit 1 pCt. en voor de andere helft uit 5 pCt. obligatiën bestaan zou, alsmede fan eene nieuwe li"tin" van 300,000 man.
De Moniteur deelt heden officieel mede, dat ten behoeve van alle Fransche en buitenlandsehe dagbladen, twee vrijkaartonvoor de tentoonstelling beschikbaar zijn gesteld', namelijk eeno kaart voor den hoofdredacteur, en eene voor hem, die het verslag schrijft. ~ Dc drie dagbladen, in de waarschuwing van den Moniteur tegen bèrigten uit de Krim genoemcl, namelijk de Pays, de Constulionncl en de Patrie, behelzen heden aan het hoofd van hunne kolommen een bijna gelijkluidend artikel, waarin zij, met het oog op die waarschuwing, doen opmerken, dat zij zelfs geen halfófficieele organen van het gouvernement zijn, en dat dus de ondersteuning , die zij aan de regering verleenen, geheel belangloo3 is. De regering heeft door dio waarschuwing 2elve die onafhankelijkheid en onbaatzuchtigheid erkend. Zij zeggen der regering daarvoor dank en nemen acte van de verklarÏEg van den Moniteur. -——'"-ni——_M__B~ 9 ® 15__—li_L_TC in
---

Beurs van Parijs, 10 Mei.
Pr.43/2 £....[ 93.60 |Sp. Uinn. 3xl 32 3/BiO, M«ul!.6¥.( g 3 dito 3% .... f 8.66 Sp. 1 % 18 lik M-Ull.Sr. _ dito .... Slot| —.- |Belg. 41/2%.| - fbombarfen.,.. | _
---

Beurs van Antwerpen , 10 Mei.
Belgen 63 1/8; Met. 63 1/1; dito Nat. 67 1/4; Spanje 1715/16; dito 3 % 31 12
---

Spaansche Post.
Madrid, 5 Mei. De heer Luzuriaga heeft in eene nieuwe nota aan lord Howden, betreffende de uitlegging van het attikel der wet op de godsdienstige vereenigingen, verklaard, dat bij voorkomende gevallen de regtbanken en niet de geestelijke autoriteiten zullen hebben te beoordeelen, of in dit opzigt tegen de wet gehandeld is of niet.
— De commissie van onderzoek betreffende de handelingen «an de koningin-moeder, die zich naar Viso del Marquez had begeven, waar een oud dienaar van Maria Christina woonde, heeft geen nieuwe omstandigheden kunnen opdelven. Onderscheidene leden hadden op reis kneuzingen bekomen, ten gevolge van liet omvallen van eene diligence. .
---

Per Telegraaf.
Triest, 9 Mei. Fr zyn hier bèrigten uit Konstantinopel ontvangen van 30 .April. Er hadden herbaalde aardbevingen plaats gehad en de cholera nam toe. Uit dc Krim had men bèrigten tot 28 April, volgens welke bet, bombardement zwak werd voortgezet en boantwoord. Dc seraskier Mehemet Wassif Pacha is met zijn staf naar Kars opgerukt. Men zeide, dat de Khan vanChiwa bij een strooptogt op Perzisch geb-'ed gevangen genomen en te Herat onthoofd was. Zijn hoofd moet te Teheran zijn ten toon gesteld.
St. Petersburg , 9 Mei. Prins Yermoloff is tot generaal.en-chef van de geheele militie in het rijk benoemd.
Londen , 10 Mei. Lord Palmerston heeft, in antwoord op eene interpellatie van sir J. JPackington, geantwoord, dat na de sluiting van het laatste protocol, geen mondelingo mededeelingen geschied zijn, en geweigerd den inhoud van dat protocol te doen kennen. Hij zal het betreuren indien er discussien over de protocollen ontstaan, doch hij zal er niet voor terug deinzen. Fr ie geen dag daartoe bepaald. In het Hoogerhuis heeft lord Grey aangekondigd, dat hij een adres aan dc koningin zal voorstellen, strekkende dat de Bussische voorstellen als een voegzamen gronlslag znllcn beschouwd worden voor de vredesonderhandelingen Partjsj, 10 Mei. Pianori heeft zich in cassatie voorzien. Men spreekt alhier van nieuwe arrestatien. 'Fut-ia, 9 Mei. De generaal £a Marmora is met 4000 man Picmontezen gisteren te JBaiaklava aangekomen. De discussien over het wets-ontwerp op de klooster* worden voortgezet, zonder dat zich eenig incident heeft opgedaan, Madrid. 9 Mei. D.i ïptegTOtvsfclagdfcr tó«uwe eotistiliitie, waarbij gewaarborgd wordt, dat geen Spanjaard aan zijne natuurlijke regters kan worde» onttrokken, is aangenomen. Liverpóol 10 Mei. Heden zijn van Katoen 20,000 b. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 10 Mei.
Slftt- ¦ Slot, Conjo!»cont«nt.. 88£,$ 88J «Spanje 1 X 18^, f dito op Mei ... — ij diïo Z buil.... — Mexico nieuw» 3<. ÏO J-. 21 1 Certüicaten... — V*-nezuel« — 3 Piasive ditoUitge:t — JB.usUnd 4 1 2 X — Ssrdiuie 85^- § dito 5% . .. , — Grenada Uitgest... — IHoUirA k% ..,,, 92 Tarficheteening . 7* § iito 2 1/2 %... —
---

Beurs van Weenen, 10 Mei.
Nieuwe M*tal.l SO 1,4 aßüikicüen... ;Mr„ ¦*„,. iLoad.S 12.ïfc *i«we Lsni. — BLomb. 5 *..]IC-2 p "'- { Parij» I*B S* Nat. JLeening.j 84 1/2 fcoïen 18». '10l 1/4 f Zilver' 2S '
---

Beurs van Madrid. 9 Mei
Sp. ó pCt. Biimenl. 3t.10-, dito 1 pCt 18 !5.
---

BINNENLAND. STATEK-GENERAAL. Tweede Hamer.
Het Ontwerp van Wet, regtlende het achtste hoofdstuk der Slaaisbtgrcotitig voor 1855, is van den volgenden inhoud: Abt. 1- Het Vlllste hoofdstuk der begrooting voor de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, betreffende het Departement van Marine, wordt vastgesteld als volgt: lste Aedeelino. Kosten der administratie. A. Departement. Art. 1. Tractement van den minister ƒ 12,000. Art. 2. Bezoldigingen van den secretaris generaal, ambtenaren bij het departement , ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en di» der verdere geëtnploijecrden en bedienden, benevens maand- en daggelden en schrijiloonen; a. ambtenaren bij het departement ƒ61,630.50, b. algemeene ambtenaren ƒ 7,900. — Art. 3. Bureauen locaalbehoeften en kle'ne uitgaven , benevens drukwerk/" 17,000. B. Directien dtr marine le Amsterdam, Helievoetsluis , Vlissingen eil Willemsoord. — Art. 4. Bezoldigingen van de directeuren en kommandahten , directeuren, van de hoofdambtenaren , geïmploijeerden en bedienden: te Amsterdam ƒ 32,433.33, Helievoetsluis ƒ 14,300, Vlissingen / 17,550, Willemsoord ƒ 19,850. — Art. 5. Bureau en locaalbehoeften, benevens kleine uitgaven/6,000/C. Reis. er, verblijflcosltn. — Art. G. Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren en voor de militairen, met inbegrip der restitutien vsn ten dienste van het rijk gedane uitschotten / 10,000. Te zamen f 198,663.83.
Hde apdeeiihg. Kosten , niet behoorende tot de marine-aange- Itgenktdtn. Art. 7- Bezoldigingen van het personeel der hoofden verdere inspectien, van de ambtenaren en geëmploijeerd«n bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, zoomede van een bouwkundige bij deze verschillende dier. sten en van den hydrograaf der Nederlandsche zeegaten ƒ35,214. — Art. 8, Kosten der betonning en bebakenin?, zeemerken, kust- en oeververlichting met mbsgrip van den laatsten of onderhoudstermijn der op dé dienst van 1853 aangewezen nieuw gebouwde vuurtorens en wachterswoningen op Schiermonnikoog, zoomede der kosten ven nj. spectie en het vervaardigen of bijwerken van hydrographische kaarten ƒ217,249. — Art. 9. Traetementen en bèlooningen der ambtenaren en bedienden en verdere kosten voor de dienst derquarantaine ƒ 5,833. — Art. 10. Bezoldiging der havenmeesters en wachters bij de havendienst aan het Nieuwediep en te Helievoetsluis ƒ 3,460. To zamen ƒ 261,756. lilde Aïdeeiijsg. Materieel der Zeemagt. 'Art. 11. Aanschaffing van materialen tot aanbouw , aftimmering , tuiging, uitrusting en gewoon onderhoud van schepen, stoom- en andere werktuigen; aanbouw en aankoop van vaartuigen en machines bij particulieren, alles met den aanklevo van dien; wijders de betrekkelijke kosten van transport, inspectien en keuring : voor aanbouw van nieuwe schepen , daartoe betrekkelijke uitrustingsgoederen, alsmede voor aanvulling en uitbreiding van den magazijnsvoorraad /"1,563,157, voor ondeihond en herstelling van de bestaande schepen /1,306,000. — Art. 12. Gewoon onderhoud, herstelling endaarstelling van gobouwen, magazijnen, hellingen, kappen, dokken, sluizen, bokken, werktuigen, kazernen, hospitalen, wachten en andere maritime werken en der quarantaine-plaatsen, benovens buitengewone herstellingen van dien f 184,000. — Art. 13. Bezoldiging vau mindere geëmploijcerden, alsmede daggelden en toelagen der werklieden op 's rijks werven, daaronder "begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's rijks maritime etablissementen, magazijnen enz., roomede de kosten van buiten do werven, hij particulieren, op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden/796,000.— Art. 14. Schippers en matrozen op het jagt en de werkvaartuigen, daaronder begrepen dc dag. en kostgeldon en kleeding, zoomede kosten van sluis- en bruggelden, jaagloonen enz. op de kanalen en rivieren / 28,395. -— Art. libis. Kosten die het gevolg zijn der stranding van het stoomschip Cycloop, nabij Zandvoort, in Januarij 1555, en der weder-afbrenging va-i dien bodem van strand in vlot water ƒ 21,200; totaal/ 3,898,752. IVde afdeeling. Personeel der zeemagt. Art. 15. Traetementen van zee-officieren en adelborsten f 388,050. — Art. 16. Traetementen van inspecteurs, officieren van administratie, adjunctadministrateurs en scheepsklcrkcn/78,000. —Art. 17. Traetementen vr,n dek- en ondor-offleieren, tot het vaste corps behoorend. ƒ 15,000. — Avt. 18. Het corps maiiniers f 199,<)00. — Art. ltt. Kosten der active zeemagt: werving ƒ 25,000; Me-tractem. en tafel-' gelden der offic. ƒ 443,000; acheeps-soldijen, met inbegrip der kleeding J 885,500; schaffing der equipages ƒ 498,500. — Art. 20. Geneeskundige dienst der zeemagt: tractem., toelagen en daggelden van den inspecteur, de officieren en kweekelingen bij dc geneeskundige dienst der zeemagt, vau den administrateur en verdere geëmploijeerdeu bij 's rijks marine-hospitaal te Willemsoord ƒ91,770; kosten, vaflende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijk» gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgical©, pharmaceutische en verdere behoeften ƒ37.330. — Art. 21. Kosten van 's rijks schepen eu vaartuigen buiten 'slandß, wegeus reparatiën, do daartoe noodige behoeften , quarantaine-kosten, loodsdiensten, sleeploonen enz., mitsgaders de kosten van het men uitloodsen en slepen van 's rijks schepen in en uit de havens van dit rijk f 55,000. — Art. 22. Kosten van opleiding der adel borsten voor 's rijks zeedienst: bijdrage der inai-ins aan de Militaire Academie te JJDreda, m de kosten van opleidino «• tsdachte inrigting geplaatste adelborsten f 22,000; • bezoldiging van bet burgerlyk personeel, belast met het onderwijs van ad! borst. **»*¦** siaüon nar het vaderl*:d terugLre*, d^X «aart. worden uitgezonden f 3,0C0. - Art. 2.x. Hnur van een OCBBi tot net honden van een kantoor voer de aanneming van «l.wpavoit I. RoHeriUm f 120. ,-,. Wt,a ™
viaechen en bergloon van ankera en andere voorwerpen f 1000. Te zamen ƒ 4420. Vide atdüßiuïg. Pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden graliflcatien en onderstanden. — Art. 27. Pensioenen, daaronder hegrepen de pensioenen verleend tot en met den 1 sten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden aan 's rijks maritime werven ƒ355,000. — Art. 28. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, Werklieden bij 's rijks maritime inrigtingen en op 'srnke jagt en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen f 25,000. — Art. 29. Tijdelijk te verleenen pensioenen, en onderstanden, alsmede non-activiteits-tractementvan een kapitein der marini_rB f 5400 — Art. 30. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur, alsmede wachtgeld aan een eervol ontslagen officier in sedentaire betrekking, f 28093. — Art. 31. Gratificatien en onderstanden ƒ 5000; Totaal ƒ418,493. Vilde AFDBELnra. Onvoorziene uitgaven. Art. 32. Onvoorziene uitgaven ƒ 50,428.17. Totaal der begrooting van het depart. van marine ƒ7,575,963. Abt. 2. "Wanneer de som in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwei-pen van uitgaaf begrepen onder de art. 3 , 5, 6, 8. 9, 11, 12, 13, 14, 14&1 S, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 , 26, 27, 28, 29 en 30, ontoereikende mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 Oct. 1841 (St.bl. n°. 40), aangevuld worden uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Abt. 3- De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het vootschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekenipg omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Abt. 4. De wet van den 30sten December 1854 (Staatsblad n°. 191) wordt bij deze buiten werking gesteld, met bepaling, dat de krachtens die wet verevende sommen zullen worden beschouwd als verevend op zoodanige begrootings-artikelen dezer tegenwoordige wet, als welker omschrijving de gedane en verevende uitgaven omvat.
De Memorie van Toelichting bevat het volgende: Na de afstemming in de tweede kamer der staten-generaal van het voorgedragen ontwerp van wet tot vaststelling van het VJOTste hoofdstuk der staatsbegrooting voor den jare 1855, heeft de wet van den 30sten December 1854 (Staatsblad n°. 191) voorloopig voorzien in datgene, wat gevorderd werd om 's rijks dienst betreffende het departement van marine aan geen stils'and bloot tè stellen. Deze maatregel, die bepaalde dat de wet van den 23sten December 1853 (Staatsblad n°. 147), houdende vaststelling van het VHlste hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854, ook voor de uitgaven der marine over 1855 bij voortduring van kracht zoude blijven, heeft het doel, hetwelk ïnen zich daarbij voorstelde, bereikt, en men is kunnen voortgaan voorloopig in den geregelden gang der dienst te voorzien. De onlangs opgetreden minister van marine, de verschillende redenen nagaande die tot den ongunstigen toestand, waarin 's rijks Zeemagt zich bevindt, aanleiding hebben gegeven, meent het er voor te mogen houden dat als hoofdoorzaak mag genoemd worden ongenoegzaamheid derf ondsen, die jaarlijks voor den aanbouw van, nieuwe schepen konden afgezonderd worden, en er alzoo afdoende maatregelen behoorden genomen te worden, niet alleen om het verder verval der vloot te stuiten, maar de marine tot zoodanige hoogte te brengen, als in het werkelijk belang van Nederland wordt gevorderd.
Het hoold van het departement van marine heeft echter evenzeer de overtuiging, dat, welke middelen daartoe ook worden aangewezen , die nimmer het doel zullen bereiken wanneer niet vaste beginselen worden aangenomen ten aanzien der getalsterkte en der soort van schepen, waaruit de zeemagt van den staat behoort samengesteld te zijn. De belangrijkheid van dit onderwerp en het gewigt, daaraan in de toekomst voor het vaderland verbonden, zijn oorzaken, dat men met de resultaten van hetgeen in dezen wordt noodzakelijk en nuttig geacht, eerst nu is kunnen gereed' komen. In het afzonderlijk hierbij overgelegd stuk, hetwelk bij de ver- Schillende staatsmagten met den ernst, dien het onderwerp vordert, is onderzocht, zijn de grondslagen aangegeven, waarop de marine behoort te rusten, en de sommen genoemd, die gedurende een tijdvak van twaalf jaren worden vereischt om tot de aangenomen en bepaalde sterkte te komen. De regering, zicli hier aan dat stuk gedragende, kan niet ontkennen, dat, de voorgenomene herstelling der marine aanzienlijke opofferingen aan de schatkist zal kosten; maar daar staat tegenover , dat, zorg dragende voor het goed besteden der gelden , die tot[dat einde worden toegestaan, en voor de verwezenlijking van hetgeen men zicli voorstelt te bereiken, die opofferingen vruchten zullen opleveren, welke zeer op prijs moeten gesteld worden. Het ligt echter in den aard der zaak, dat wat het thans loopende jaar hetreft, het aangenomen stelsel nog niet volledig kan m werking worden gebragt; de dienst is daartoe reeds te ver gevorderd en er moet nog veel voorafgaan, alvorens met kracht de band kan geslagen worden aan den voorgenomen aanbouw van schepen. - De voorhanden middelen en krachten n-igaande die daartoe kunnen aangewend worden, dan neemt men aan, dat de werkzaamheden op 's rijks etablissementen en bij particulieren zich tot de volgende moeten bepalen: den gehee len of gedeeltelijken afbouw der op stapel staande schepen; het op stapel zetten van vier stoom«chepen; het gereedmaken voor de aetive dienst van reeds te water zijnde schepen, alsmede de herstelling en het onderhoud van de zoodanige dio in dienst of in conservatie zijn; aanvulling van <len voorraad in de magazijnen, en herstelling vnn scheepshellingen, kappen, gebouwen enz. t (Deze werkzaamheden, een begin van uitvoering gevende aan het hier bedoelde stelsel, kunnen, waneer daartoe de vereischte fondsen worden aangewezen, al- dadelijk met ernst worden doorgezet, en de Regering acht alzoo thans het tijdstip daar tot aanbieding van het hierbijgevoogd ontwerp van wet, houdende vaststelling van het Vlllsto hoofdstuk der Sfaaisbegrooting voor 1855. Behoudens de onderwerpen , die in regtstreekseh verband staan tot het stelsel waarvan hiervorenjs gesproken, of wel het gevolg zij n van omstandigheden waarop later zal worden gewezen, is bij dat ontwerp gevoegde omschrijving der artikelen, en zijn uitgetrokken de daarnevens vermelde geldelijke bedrtgen, zoo als een en ander is vermeld op liet in het hoofd dezer bedoeld afgestemd wets-ontwerp. Een deswege ingesteld onderzoek heeft doen zien, dat voor de behoefte en den geregelden gang der zaken in die artikelen voorshands geene wijziging noodig is, en de regering meent alzoo de vrijheid te mogen nemen zich te gedragen aan de destijds bij den overgelegden uitgewerkten staat gegeven toelichtingen. De begrootingsposten, die op het thans voorgedragen wets-ontwerp als nieuw of tot een ander geldelijk bedrag voorkomen, bepalen zich tot dc volgende: het Bste artikel: » Kosten der betonning, bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting," waarvoor meerder wordt aangevraagd ƒ 67,000 het 11de artikel: -/Aanschaffing van materialen tot aanbouw, aftimmering, tuiging, uitrusting en gewoon onderhond van stoom- en audcre werktuigen," waarvoor meerder wordt aangevraagd „ 1,457,157 het 12de artikel: » Gewoon onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen, hellingen, kappen enz.,", waarvoor meerder aangevraagd. » 134,000 het 13de artikel: "* Bezoldiging van mindere geëmploijeerden, dagloonen der werklieden op 's rijks werven," waarvoor meerder wordt aangevraagd.... « 21,000 het 14de artikel: "Dag- en kosigelden der ,schip - pers en matrozen op het jsgt en de werkvaartuigen , sluis- ca biuggelden enz.," waarvoor meerder is aangevraagd » 1,006 .•terwyi aan het slot der afdeeling materieel nog is een 14de artikel bis, voor kosten die het gevolg zijn der stranding van 's rijks stoomschip Ctjcloop, -9p den 2den Januarij 1855, nabij Zandvoort, daaronder begrepen die der weder-afbrengiug van dieti bodem van strand in vlot water, waarvoor is uitgetrokken gezamenlijk „ ' 21,200 uitmakende te zamen eene vei meerdering van ƒ 1,701,963 en eindelijk listl9de aitikcl: -Kosten dei- activa __jjèfegjt," waarvoor minder.is uitgetrokken „ 26,000 Bl(jft meerder ƒ 1,675,963 De regering, zich godragende aan de uitgewerkte staten, die, voor zooveel de vorenstaande artikelen betreffen, hierbij overgelegd worden, acht zich verpiigt. in het algemeen nog op te merken, dat de voorgestelde vermeerderde uitgaaf op het Bste artikel het gevolg is der voorstellen van de commissie, benoemd geweest tot onderzoek der middelen ter betore verkenning van de zeegaten, en die uitgaaf zich zal bepalen tot cene uitbreiding en verbetering der betonning langs de buitengronden, en tot cene verbetering der zeemerken tot het, bij nacht, aandoen en binnenzeilen van het zeegat van Brouwershaven. De uitgewerkte staten van het 11de, 12de en 13de artikel geven de onderdeelen van berekening der sommen aan, die voor het materieel der zeemagt gedurende 1855 worden noodig geacht. Zoo als reeds hiervoren is opgemerkt, kan het aangenomen stelsel in zijn geheel nog niet in werking komen, en bepalen zich alzoo de aangevraagde sommen tot zoodanige werkzaamheden, in verband tot dat stelsel, welke nog in dit jaar kunnen tot stand gebragt worden of waarvan de voorbereiding wordt noodzakelijk geacht. De aanleiding tot verhooging van het 14de artikel is vermeld bij den toelichtenden staat, terwjjlde voorgestelde uitgaaf bij het 14de artikel bis wordt gewettigd door het vooruitzigt op het behoud van eenen kostbaren bodem, die bij onderzoek gebleken is nog in eenen opmerkelijk goeden staat te zijn, en waartoe de regering mitsdien heeft gemeend geene middelen te moeten onbeproefd laten. Eene verandering, gebragt in het ontwerp der active zeemagt voor 1855, waarbij de sterkte is aangenomen tegen een getal van 5940 Europesche manschappen, zijnde 89 koppen minder dan de vroeger bepaalde, geeft de bij het 19de artikel aangewezene mindere uitgave. Overigens heeft de berekening der scheepstractementen en soldijen plaats gehad op denzelfden voet als bij het vervallen ontwerp is gevolgd. Door de hiervoren genoemde wijzigingen in eenige artikelen van het afgestemd wets-ontwerp, wordt het totaal van het Vlllste hoofdstuk der begrooting voor 1855 gebragt tot een bedrag van ƒ7,575,963. De middelen tot dekking van de vermeerdering van uitgaven , die het gevolg is van het tegenwoordig wets-ontwerp, zullen ruimschoots in de schatkist voorhanden zijn.
Overtuigd dat aileen geldelijke opofferingen 's rijks marine in eenen staat kunnen brengen, zoo al die voor het vaderland, voor zijne overzeesche bezittingen en tot bescherming van den handel wordt gevorderd , acht de regering den thans ingeslagen weg het eenig middel te zijn om de marine aan hare roeping te doen beantwoorden. Bij het tegenwoordig wets-ontwerp worden overgelegd: a. het stelsel voortaan voor de marine te volgen; 6. een toelichtende staat van het Bste artikel; c. verzameling op de Hde afdeeling; d. een toelichtende staat van de lilde afdeeling; t. idem van het 19de artikel; ƒ. een staat, aanwijzende do bedragen die op ieder onderdeel van dat artikel betaald worden voor de verschillende daarin betrokken onderwerpen^ van uitgaaf; g. ontwerp der aetive zeemagt voor 1855; h. verzameling op de IVde afdeeling; en i, verzameling op het hoofdstuk. Dt Minister van Marine, DE SMIT VAN DEN BROECKE.
---

