KENNISGEVING. Inschrijving voor de Schutterij.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien hebbende de wet op de Schutterijen van den Uden April 1827 , en bijzonder gelet hebbende op die artikelen van gemelde Wet, die in betrekking slaan tot de jaarlijksche ii schrij >'ing , — Zoo tot de bereids daargestelde registers vnn vroegere jaren , alsmede tot de inschrijving, die in de, laatste helft de*er maand Mei over dezen jare 1855 zal moeten geschieden , — brengen bij deze ter kennis van de belanghebbenden: , , Dat de registers der inschrijving van de geborenen m dc jaren 1821 tot 1829 ingesloten — zijnde het register van denjare 1820 komen te vervallen — weder zullen worden geopend , ter inschrijving van hen, welke si dert de inschrijving in den voorleden jare, zich uit andere plaatsen naar hier met der woon hebben verplaatst , waaronder ook begrepen zijn de Militairen , welke sedert hunne paspoort hebben bekomen en zich alhier hebben nedergezet , benevens die vreemdelingen , welke van buiten het Rijk gekomen , zich sedert de laatste inschrijving, binnen deze gemeente hebben gevestigd » zijnde de zoodanige , die hun voornemen om zich in dit Rijk neder te zetten hebben aan den dag gelegd, hetzij door eene uitdrukkelijke verklaring, hetzij door het werkelijk overbrengen van den zetel ven hun bestaan naar herwaarts zonder dat de tijdelijke uitoefening van een bedrijf of handw rk als zoodanig voornemen wordt aangemerkt." — Deze allen zullen worden ingeschreven in de registers bereids geformeerd naar de jaren hunïier geboorte van 1821 tot 1829 ingesloten.
Dat voor de geborenen in denjare 1830 ren nieuw register zal Worden geopend, waarin alle. Manspersonen, die op den lsten Januarij 1855, hun toste jaar zij-i in etieden en de-halve-allen die geboren zijn in denjare '830, gehuwd of onge.hu.iid, verpligt zijn zich te doen inschrijven.
Dat van de inschrijving niemand der vermelde personen is uitgezonderd, maar allen zonder onderscheid daarin zijn begrepen, al waren het ook, dat, zij zouden mogen vermeenen bij de wet tot de vrijgestelde, of uitgestotenen van de dienst te behooren , — alsmede de militairen, welke tot de ügting van 1845. 1846, 1847 1848 en 1849 behoord hebben, ï»u derzelver finaal ontslag hebben bekomen, en niet weder in dienst zijn getreden; —- zullende derhalve alle de bovengemelden als daartoe bij deze wordende opgeroepen, moeten compareren — op de plaats, dagen en uren, aan den voet dezer vermeld, ten einde zich in het, register, waarin «ij naar hunnen ouderdom behooren, te laten inschrijven , zullende deze registers op Zaturdag den 19den dezer maand Mei geopend on op Zaturdag den 2l'.sten finaal worden gesloten. Dat de studenten, g-êmploijeerden in huizen van negotie, bedienden en werkboden, moeten worden iugesehreven in de gemeenten, waarin zij hunne werkzaamheden uitoefenen of dienstbaar zijn; gelijk ook de klerken van advocaten en notarissen, de ambtenaars en geëmploijeerden — a! woonden zij ook elders —inde plaats waar zij hunne ambtsbetrekking uitoefenen; buitenlandsche studenten of zij, die builen 's lands werkzaam zijn, in de gemeente hunner vorige woonplaats, en eindelijkschippers, daar ler plaatse, waar zij het laatst hebben gewoond of de belasting van hun vaart 'g betalen.
De alsnu opgeroepenen tot, inschrijving in de registers voor de Schutterij zullen aan de van wege burgemeester en wethouders gecommmitteerden opgaaf doen van hunne "namen, voor- en bijnram, van de plantg r-n deti tijt hunner geboorte,-hunne woonplaats met opgave niti wijk, nummer, het, beroep hunner ouderen en van hen zeil, of zij zijn gfhuwd, ongehuwd of weduwenaar, van het getal hunner kinderen, of deze zijn jongens of meisjes," en in de beide laatste gevallen, sedert wanneer zij ingezetenen der gemeente, en, in welke gemeente zij het laatst, ingezetenen zijn geweest, en eindelijk do redenen, die zij zouden vermeenen, dat hen van de schulterlijke dienst zouden vrijstellen en daartoe onbevoegd maken; naar aanleiding van art. 3 en 4 der voornoemde wet, met opgave van het artikel en het, onderdeel Van hetzelve, waarop zij zich beroepen. Wordende voorts een iegelijk, buiten de-e Gemeente geboren, aangemaand , om zich tijdig van eene geboorte acte te voorzien , on zich alzoo van zijnen ouderdom te verzekeren , terwijl zoo veel de. geborenen in deze Gemeente betreft, van dezelve een alphabeti- Beb.e lijst der geborenen van 1830. bij de inschrijving voorhanden zal zijn, welke door de belanghebbenden, zulks verkiezende, in persoon zal mogen worden nagezien , en dus het afhalen der bewezen van geboorte voor deze overtollig zoude maken. Wordende wijders,'ten gevolge van het besluit van 7 Septemher 1828, art 7, (Suaatsblad no. 55) herinnerd, dat de gehuwden en weduwenaars een of meer kinderen hebbende , door sterfgeval °f anderzins , in de termen vallende om in de eers^ klasse te worden overrebragt, daarvan aan het plaatselijk bestuur kennis zullen moeten geven, zullende bij verzuim van deze kennisgeving, zoodat de nalatigen niet, bij de schutterij zijn ingelijfd geworden, dooi- het plaatselijk bestuur tegen dezelve proces-verbaal worden opgemaakt en aan de regtbank toegezonden , ten einde de strafbepaling van art. 1 der wet van 6 Maart 1818, (Staatsblad no. 12) °p de nalatigen toe te passen. Terwijl Burgemeester en Wethonders een iegelijk hierin betrokker , willen hebben vermaand en gewaarschuwd om zich van deszelfa verpligting in deze te kwijten; vermits in kraehte van art. 9 der wet en art. 6 van Z M- besluit, van 21 Maart 1828, al degene die zich voor het sluiten der registers op den 26sten Mei eerstkomende, niet- hebbei. la'en inschrijven , als nog jollen worden ingeschreven, onder de handteekening van het hoofd van het plaatselijk bestuur, doch met bijvoeging in het daartoe besterade vak, van het woord ambtshalve'en dat dezelve, dien ten gevolge door den schuttersroad. zulleu worden verwezen "ot eene geldboete, en daarteboven zonder loting bij de schutterij zullen worden ingelijfd; indien het zal blijken dat er tijdens de verzuimde inschrijving, geene redenen tot uitsluiting of vrijstelling, ten hunnen aanzien bestonden.
Aldus gearresteerd en gepubliceerd den Uden Mei 1855. Burgemeestc- en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burqemeeslcr , STORM VAN 's GRAVESAKDE. J. F. HOFFMAN. INSCHRIJVING VOOR DE SCHUTTERIJ, OP HET RAADHUIS: des morgens le 10 ure.
Zaturdag den 19den Mei, voor de wijken 1, 2, 3 en 4. Dingsdag den 22sten Mei, voor de wijken 5, 6, 7 en 8. Donderdag den 24sten Mei, voor de wijken 9, 10, 11 en 12, Zaturdag den 26sten Mei, voor de wijken 13, 14 en 15.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Mei.
Gelijk bereids gemeld is, wordt de voorgenomen hoofdelijke omslag nis gedeeltelijk equivalent voor de afschaffing van het geniaal, vervangen door andere middelen. Volgens het gewijzigd wetsontwerp zal, voor zoo ver de overige middelen niet voldoende mogten zijn. om het verlies der schatkist te dekken, in het equivalent worden voorzien door verhooging met 6 opcenten op do hoofd. «om van de grondbelasting, het j.ersoneel, en de palenten, op de hoofdsom van den rijks-aeciins en het collectief zegel, op het hinnen- en buitenlandsch gedistilleerd, den wijn en het geslogt, °p de hoofdsom der zegel-, registralie•, griffie-, hypotheek- en 'Uceessie regt en, gelijk mede op de hoofdsom van het regt van Waarborg op de gouden- en zilveren werken Te rekenen van I°. Januarij 1856 geschiedt, de heffing der plaatselijke belasting op het gemaal bij wijze van eigen middel. — Dc helsding mag niet le bov»n gaan de «om van ƒ2 per 100 pond tarwe, van ƒ 1.50 per 100 pond spelt en van 60 cents per 100 pond rogge, behoudens het geval, voorzien in de 2de zinsnede van art. 250 der gemeentewet, , als wanneer de belasting op de tarwe J 3 per 100 pond kan bedragen. Nogtans kan aan de gemeenten, waar het evengemelde bedrag, naar de verhouding van het bereids toegestane getal opcenten wordt overschreden, de heffing tot. dat hooger bedrag bij wijze van eigen middel worden toegestaan tot op het tijdstip, dat haar stelsel van belastingen in o ¦ ereenstemming wordt gebragt met de voorschriften der gemeentewet.
De Times treedt in cene ontleding der protocollen van de Weener conferentie en doet bij die gelegenheid opmerken, dat de Westersche mogendheden wel is waar in hare onderhandelingen niet geslaagd zijn, maar desniettemin in de daad al datgene bezitten, wat de Russen haar weigeren; dat zij het overwigt in de Zwaite Zee en in de Oostzee hebben; dat de scheepvaart op den Donau in hare handen is, en i indelijk dat zij, nu de Russen de Pruth weder overgetrokken zijn, aan de Donau Vorstendommen eene zoodanige regering kunnen geven als haar goed dunkt. De Times stelt, dus voor Moldavië en Wallachije in een enkelen onafhankelijken staat te vereenigen, waardoor voor Rusland een natuurlijke slagboom voor zijne grenzen zou worden iielegd. Deze nieuwe staat die 1 millioen zielen telt, zou dan een vorst kunnen bekomen, gekozen uit een der regerende huizen in Europa, en door een soort van bondgenootschappelijke alliantie met Servië vereenigd, tot een hoogen trap van voorspoed in den handel kunnen geraken, terwijl hij uit een militair oogpunt, ontzag zou inboezemen. Door dit plan te verwezenlijken, zoo besluit de Times, zou men Turkije van een grooten last bevrijden, de welvaart van de Vorstendommen verzekeren, en tevens Oostenrijk gelegenheid geven zijne troepen uit eene valsche positie terug te trekken, waarin zij Rusland hoegenaamd .geen vrees inboezemen en toch niets uitvo3ren voor de veiligheid der bewoners van Moldavië en Wallachije. De Fransche Moniteur deelt, twee belangrijke stukken mede; vooreerst een adres van de te Parijs wonende Polen aan den keizer, waarin zij hem met het mislukken van den aanslag op zijn leven geluk wenschen, en ten andere een schrijven van den generaal Rybincki, oud opperbevelhebber van de Poolsche armee over hetzelfde onderwerp. Het is vooral in dit laatste, dat zeer duidelijk de hoop der Polen op eene herstelling van hun rijk doorstraalt en dat men daartoe op den keizer der Franschen rekent. De opname van dat stuk in het officieele orgaan van de regering, zet eenige waarschijnlijkheid bij aan het gevoelen, dat de Fransche regering Oostenrijk aan de mogelijkheid van een Poolschen opstand wil herinneren. Van den anderen kaï.t heeft Kusland aan zijne gezanten bij sommige Duitsche hoven eene nota doen toekomen, waarin de twee eerste punten van waarborg verzekerd worden, welken uitslag de oorlog ook liebben moge, indien namelijk de Duitsche mogendheden de staai kunde blijven volgen, waaraan zij tot dusverre getrouw waren. Het is te denken , dat deze verzekering meer werken zal om bet, Duitsche zwaard in de schede te houden , dan het schrikbeeld van een Poolschen opstand, om Oostenrijk tegen Rusland in het harnas te jagen. Een Poolsche opstand kan onmogelijk in het plan van de Westersehe mogendheden liggen, aangenomen, dat hij op dit tijdstip mogelijk zou zijn. En wanneer Oostenrijk door een Duitsch leger niet behoorlijk gedekt is, kan het zich in geen oorlog met Rusland wikkelen. Men zegt, dat de generaal von Hess zich nog dezer dagen in dien zin uitgelaten heeft. Volgens eeno correspondentie uit Weenen aan dl Köln. Zeitung zonden de vertegenwoordigers der mogendheden, die deel genomen hebben aan het December-verdrag, thans beraadslagen over, een uit Konstantinopel gezonden ontwerp over de uitlegging van het derde punt. Ook moet het eenige dagen geleden, aan het Pruissische kabinet zijn medegedeeld. Een van verschillende kanten geuit gevoelen, dat Pruissen het voorstel van de Porte met warmte ondersteunt, behoeft nog leves'iging, evenmin is het zeker, hetgeen van eene andere zijde beweerd wordt, dat de overeenstemming tusschen de groote Duitsche mogendheden eene uitgemaakte zaak is. Wel is waar, moet van beide zijde de beste wil bestaan, om zich met elkander te verstaan.
Te Parijs moet Zaturdag aan de beurs groote bezorgdheid hebbeu geheerscht, ten gevolge van een veel verspreid gerucht, dat de Oestr. Corresp. een artikel bevat, volgens hetwelk Oostenrijk neutraal zoude blijven.
Uit de Krim wordt bestendig geschreven, dat groote operatien op handen zijn, en dat de geallieerden vorderingen maken. Men zou weinig reden hebben daar op veel acht te slaan, indien uit eeno dépêche van prins Gortchakoff niet hetzelfde bleek. Ook wordt in eene dépêche uit Weenen geschreven, dat, een gedeelte van de geallieerde vloot, met 15,000 man aan boord, koers naar Anapa zette, waaruit, sommigen afleider, dat men zich van Kaffa wil meester maken, hetgeen overeen zou komen met het oorspronkelijke plan van keizer Napoleon, onlangs door Fransche bladen medegedeeld. Volgens een schrijven uit Odessa, zoudon de voornaamste gehouwen te Sebastopol ondermijnd zijn, en waren ook toebereidselen gemaakt om, zoo noodig, het overschot van de Russische vloot, te vernielen.
In Fransche dagbladen wordt, volgehouden, dat, wat ook in Ac Duitsche daartegen gezegd wordt, wel degelijk een opstand onder de boeren in de Ukraine heeft plaats gehad. Uit, Braila wordt geschreven ,jdat aldaar tot den lsten dezer 243 en te Galatz 72 schepen, onder verschillende neutrale vlaggen zijn aangekomen. De Russen gaan voort eéne strenge controle over ¦Ie te Reni en Ismael voorbij varende schepen uit te oefenen. Een 50tal Oostenrijksche vaartuigen , die van certificaten waren voorzien , dat hunne lading Oostenrijkse!» eigendom en naar Oostenrijksche havens bestemd was , hebben zij ongestoord laten passeren Daarentegen hebben zij zeer vele andere neutrale schepen hij Tschetal aangehouden. De Pruissische vicekonsul zal de, thans in lading liggende schepen zijner natie tot naar Tschetal vergezellen, om zich de zekerheid te verschaffen, dat, krachten, het bevel, per telegraaf uit St. Petersburg ontvangen, geene zwarigheden in den zullen gelegd word?n. In den graanhandoi heerschte weder veel levendigheid. Er is sprake -an het aanleggen van een spoorweg van Bukarest naar Braïla waardoor het handels verkeer met de ZwarteZee huitengemeen gemakkelijk geniaakt, en Brnïla als stapelplaats voor alle binnen'andsche produkten, een tweede Odessa, zoude kunnen worden. De voornaamste zwarigheid is thans, waar de daarvoor benoodigde geldmiddelen te vinden, tenzij vreemde kapitalisten die zouden leveren en deze onderneming ter uitvoering wilden brengen. Eene dépêche in Engelsche dagbladen uit Turin. dragende de dagteekening van 10 Mei, houdt, in, dat de Sardinischs senaat, hoewel met een geringe meerderheid, de wet op de goederen der geestelijkheid heeft goedgekeurd, zoo als die geamendeerd was door dc heeren Coljigno en Desambrois. De Spaansche Cortes hebben in hare zitting van 8 dezer, zonder veel discussien , den vierden grondslag der constitutie aangenomen , bepalende de persoonlijke vrijheid ende onschendbaarheid van het, domicilie.
Aan de Tricrsche Zeitung wordt uit Luxemburg geschreven, dat in verschillende steden'op de Fransche grenzen werfbureaux voor het Engelsche vreemdenlegioen zijn opgerigt, onder anderen te Longwy, Sicrck en Diedenhovcn. De tweede kamer in Saksen heeft voor eenige dagen een ontwerp van wet aangenomen, waarbij de bedelarij met ligchamelijke tuchtiging wordt bedreigd. Met het clipperschip Champion of the Seas, dat te Liverpool is aangekomen, zijn tijdingen ontvangen uit Melbourne, loopende tot 15 Februarij, die echter volstrekt geen staatkundig of ander nieuw behelzen. Over het algemeen luiden de berigten nopens de niijiien gunstig. De markt te Melbourne was gunstiger gestemd, ten gevolg* ven «en levendiger verkeer ia den handel uiet het binnenland. V). Chumpion of the Seas heeft 49,718 oneen goud medegebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Mei. In het Lagerhuis heeft dc heer Milner Gibson gisteren aangekondigd, dat hij een adres aan de koningin zal voorstellen, om H. M. te bedanken voor de mededeeling der protocollen en haar verder onder het oog te brengen, dat de adhesie yan Frankrijk, Engeland, Oostenrijk, Rusland en Turkije aan het beginsel der vier waarborgpunten, die den grondslag der onderhandelingen vormden, redelijker wijze moest doen hopen dat de oorlog geëindigd zoude zijn; en eindelijk om H. M. te onderrigten, dot het Huis met, veel leedwezen vernomen h-.eft, dat, de onderhandelingen zijn afgebroken, tengevolge van ecu verschil in de beoordeeling van het derde punt.
Lor l Palmerston verklaarde in antweord op eene vraag van den heer Duneombe. dat het kabinet aan de Fransche regering magtiging / evraagd heeft om eene militaire commissie naar Parijs te zenden, ten einde er de administratie van het Franache leger te bestuderen. De ie vraag is met de meeste hoffelijkheid door het Fransche gouvernement beantwoord, doch daar deze raedcdeeiiniren geheel en al confidentieel, zijn en eeniglijk in verband staan met de internationale betrekkingen, zoo is spreker niet genegen het rapport, aan de kamer mede te deelen , zonder er van te voren met het Fransche kabinet over geraadpleegd te hebben. Hierop vroeg de heer Grogan of de regering eene depêche van het oorlogstoonecl ontvangen had.
Lord Palmerston antwoordde, dat de regering eene dépêche ontvangen had, waarvan de inhoud in de avondbladen wordt medegedeeld en die het berigt behelst, dat een uitval der Russen tegen de Engelsche linien was afgeslagen. Hij zeide verder, dat die dépêches in cijfers worden afgezonden. Indien men voor de cijfers de juiste vertaling plaatst, dan verliest het, cijfer spoedig zijn nut. Daarom kan de regering de juiste bewoordingen dier dépêches niet mededeelen. Lord Hotham vroeg alsnu de mededeeling van het antwoord van lord Baglan op de dépêche van den hertog van Newcastle , waarbij hem rcgerings-bevelen voor de expeditie naar de Krim werden gegeven , waarop lord Palmerston antwoordde , dat deze dépêche aan het Huis zal worden medegedeeld. De majoor Reed vestigde de aandacht van het Huis op den kritieken toestand der zaken en op de ongerustheid en ontevredenheid , die in alle klassen der maatschappij heerschen. Hij drong er op aan, dat men zoo verstandig zij de gevolgen, welke al te dikwerf herhaalde populaire demonstratien zouden hebben, te voorkomen , door terstond in alle takken van het bestuur de door den tijdgeest en de behoeften der bevolking gevorderde hervormingen tot stand te brengen. Hij noodigde lord Palmerston uit eenige verklaring af te leggen, die aan de voorstanders der regering kan veroorloven haar op eene loyale wijze hunne ondersteuning te schenken. Indien de edele lord geene verklaring van dien aard aflegt, dan is zijn bestuur veroordeeld, en heeft hij te kiezen tusschen daden en eene aftreding.
Lord Palmerston antwoordde, dat hij aan de beweegredenen, Ïie Jen majoor Reed leidden, alle regt liet wedervaren. Hij stemde toe, dat, toen de koningin hem den last had opgedragen om een nieuw miniserie zamen te stellen , de algemeene verwachting hooggespannen was, en hij had dan ook de medewerking van personen, ondervonden, die, naar zijne meening, bekwaamheid genoeg bezaten ,om een krachtig ministerie te helpen vormen. Men had wel gezegd, dat ,in plaats van personen te kiezen, die ondervinding in de openbare zaken des lands hadden opgedaan, hij zich van mannen had omringd, die alleen gewoon waren met handels- en andere zaken zich te bemoeijen. Zijn antwoord hierop is kort, en eenvoudig. De personen, die zich aan de aangelegenheden van dien aard geheel wijden, zijn gewoonlijk te zeer verdiept in hunne zaken, om zich met staatszaken te willen inlaten Toen hij het tegenwoordige kabinet zamenstelde, verlangde hij de medewerking van den heer Laing, als kanselier der schatkist; doch deze antwoordde hem, dat zijn bijzondere zaken hem niet veroorloofden, om die taak te aanvaarden.
Een man, die een kabinet zamenstelt, heeft geenszin» de vrijheid om die ambtgenooten te kiezen, die hy wenscht. Hij moet zich wenden tot die mannen, wier staatkundige antecedenten eene volkomene onaf hankelijkheid verzekeren, en nu geloofde hij wel, dat, het ministerie, zoo als het thans is zamengesteld, uit leden bestaat, wier staatkundige gevoelens en talenten het vertrouwen Tan het Huis en des lands verdienen. Wat nu de inzigten der regering waren nopens de hervormingen, die in het beheer des lands zullen worden gebragt, zoo gaf hij toe, dat in verschillende takken der openbare dienst gewigtige veranderingen behooren gebragt te worden, en dat deze de aandacht der regering niet waren ontgaan. Veel was er dan ook ree Is yerrigt, en wel met goed gevolg. Het leger in de Krim was thans in zulk een volmaakten staat, als immer met eon Eng. leger het geval was geweest. Sir John Neill, die als commissaris naar het oorïogstooneel vertrokken, om den staat van zaken aldaar te onderzoeken, had zeer goede diensten verrigt. Het geneeskundig departement, van het leger was op eene nieuwe leest geschoeid, en de hospitaal dienst in het Oosten in een goeden s' aat gebragt. De nieuwe tranportdienst, zoo wel die ter zee als te land, gaf goede resultaten , en zou het terugkeeren van al die bezwaren verhinderen, waaronder het leger ten verleden jare geleden had. Nu hij het Huis medegedeeld bad , waf reeds verrigt was, zou hij almede zeggen, wat nog gedaan :al worden. De betrekking van groot-meester eu het collegie van den raad van artillerie zullen worden opgeheven. De corpsen artillerie en genie zullen, wat de tucht aangaat, onder hetzelfde bestuur als het overige des legers gebragt worden. Voortaan zal er dus geen onderscheid meer zijn tusschen het leger en de corpsen artillerie en genie, waarvan de burgerlijke dienst onder dc onmiddelijke bevelen van den minister van oorlog gehragt wordt. Verder is het doel der regering, van zooveel slechts mogelijk is te centraliseren en de militaire aangelegenheden onder één eenig bestuur te plaatsen. Ook zou alles wat tot de vestingwerken betrekking heeft, aismede de gezondheidsdienst en die van het commissariaat, onder de bevelen van den minister van oorlog worden gebragt. De militaire comptabiliteit, die vroeger tot het ressort van den secretaris voor oorlog behoorde, wordt thans geplaatst onder de controle van den minister, secretaris van staat. Het Huis, dus ging hij na deze uiteenzetting voort, zal zien, dat door al de diensten te centraliseren, zoo veel mogelijk eenheid in handeling en stelsel gebragt wordt, zoowel als spoed in de uitvoering. En nu wenschte hij te vragen, wie de concentratie nog verder zou willen uitstrekken, en den minister van oorlog tot een directeur der militaire tucht zoude willen maken. Dan toch zou de minister een militair moeten zijn, waarbij men niet mogt vergeten. dat Engeland onder een parlementair stelsel leeft, dat aan den minister eene staatkundige beteekenis geeft; zoodat het, moeijelijk zou zijn steeds een krijgsman te vinden, die zich genoeg aan de staatkur.de had gewijd, om als zoodanig zijne taak in de wetgevende vergadering te vervullen. De regering was overigens met de begeerte bezield, om door middel eener onophoudelijke activiteit en van een krachtig bestuur, het land door den grooten oorlog heen te leiden, dien het op zich had genomen; en het was alleen door die middelen, dat de regering, met het vertrouwen der kroon vereerd, door de beide Huizen ondersteund kon worden, en de goedkeuring des lands kon wegdragen. Het Huis bad tot dusverre eene welwillende medewerking aan de regering betoond nopens alles wat de openbare dienst be'rof, en thans hoopte hij dus ook, dat de hervormingen, dio zij besloten had voor te «tellen, van dien aard zullen zijn, dat zij die medewerking eu dat vertrouwen op nieuw mogt ondervinden.
Het land was gewikkeld in een grooten strijd. Geheel Europa hal de oogen op Engeland en Frankrijk gevestigd. Van dezen strijd hing de kwestie af, of Frankrijk en Engeland tegenover de wereld de hooge positie zullen behouden, die zij tot dusverre hebben ingenomen, dan of zij tot staten van den tweeden rang zullen afdalen, om den vijand dien zij bestrijden, te laten verheffen tot den rang van dictator en overheerschenden magthebher in de wereld.
De heer Disraëli gaf zijne verwondering te kennen, dat de eerste minister die gewigtige mededeelingen gedaan had , zonder daarvan vooraf kennisgegeven te hebben. De beleefdheid toch had zulks gevorderd. Thans moest hij den vorigen spreker beschuldigen , zelf de steller der motie te zijn, die de majoor Reed zoo even gedaan had. Het wezen der aangekondigde hervormingen keurde hij goed, maar er was niets oorspronkelijks in , en zij waren alle reeds vroeger door hem opgevat; maar de vorige spreker had ze verworpen, toen hij (Disrsëli) ze had willen ingevoerd zien, tijdens lord Palmerston nog deel uitmaakte van het vorige ministerie. Thans echter zou hij zich onthouden de plannen . wier bijzonderheden nog niet hekend zijn , te onderzoeken. Hij zal alleen zeggen , dat hij alle hervormingen wenschte die heilzaam zijn en zoo deze met voldoende mogten bevonden worden , dan zou hij ze verwerpen, welke klemredenen de regering ook voor hare aanneming mogt aanvoeren.
Hierna is de derde lezing van de bill op het zegel der dagbladen aangenomen met 138 tegen 60 stemmen. — Eene groote parade is tegen den 18den dezer aangekondigd, op welke de koningin de militaire medaille aan al de officieren, onderofficieren en soldaten der regimenten in het Oosten, die gekwetst of als invaliden naar Engeland zijn teruggekeerd, zal uitreiken. — De London Gazette behelst een besluit door lord Clarendon geteekend, waarbij de voorwaarden van de aanneming van buitenlandsohe ridderordes door Britsche onderdanen geregeld worden. Deze aanneming zal slechts plaats mogen hebben op voorafgaande toestemming der koningin, welke slechts gegeven zal worden, wanneer de door een vreemd souverein geschonken ridderorde dit is , ter gelegenheid van militaire diensten tegenover den vijand bewezen, hetzij te land of te water.
- Betreffende het vreemden legioen is voor eenige dagen gemeld, dat. op Helgoland en Shorncliffe dépóts voor 5000 man troepen opgerigt zullen worden. Men verneemt tbans, dat de generaal Stutterheim tot kommandant en de kolonels Kirlock en Wooldridge tot inspecteur en brigade generaal dier troepen benoemd zijn. De Morning Chronicle zegt, dat de aanwervingen voor het vreemden legioen thans een goeden gang nemen en het departement voor oorlog met ijver voor de toebereidselen tot het uitrusten dier troepen zorgt. De vorige week heeft zich kolonel Wooldridge naar Dover begeven, om den ma3'or en de overige autoriteiten te kennen te geven, dat eene afdeeling van het vreemden legioen aldaar elk oogenblik kan verwacht worden en daarvoor derhalve gezorgd worde, opdat de tegenwoordigheid van zoovele buitenlanders geen verwarring te weeg moge brengen. — Tot hiertoe heeft men echter nog niets van de aankomst dier afdeeling te Dover vernomen.
— Het brigantijnsohip Kniphausen is met eene kostbare lading, zoo het schijnt van Venetië naar Hamburg bestemd, onderweg in open zee aangevallen en opgebragt, als verdacht van Russisch eigendom te zijn. De omstandigheden, onder welke de inbeslagneming plaats had, zijn niet onbelangrijk. Het schip was namelijk te Exmouth binnengeloopen, om proviand in te nemen en had reeds de haver weer verlaten, alvorens men achterdocht nopens de echtheid zijner papieren koesterde. Al spoedig daarna begaven zich echter een tolbeambte met eenige manschappen in eene kleine boot te water, om het schip in te halen en aan te houden. De brigantijn had echter inmiddels een afstand van 20 zeemijlen afgelegd en was de boot gelukkig ontkomen, toen laatstgemeldetoevallig een van wege de douane kruis enden kotter ontmoette, die terstond bereid was de boot op sleeptouw te nemen en met haar de jagt voort te zetten. Al spoedig werd nu het brigantijnschip irgehaald en eischte men, door eenige losse schoten, het op zich over te geven. De brigantijn gehoorzaamde echter niet eer aan dezen eisch, dan nadat een kogel door het takelwerk vloog, waarop hij onmiddelijk de vlag streek. De bemanning bestond, behalve den kapitein, uit tien matrozen ; de beide vervolgende vaartuigen hadden ongeveer even zooveel lieden aan boord en een klein stuk geschut, waartegen het brigantijnschip, zoo als later bleek , zes koperen stukken voerde. Tot geluk voor den Engelschen kruis koter waren deze niet in positie, anders zou het den Engelschen waarschijnlijk slecht bekomen zijn. Het brigantijuschip verwacht nu te Exmouth de uitspraak van het admiraliteitshof.
Doch een ander niet minder gewigtige prijs schijnt aande Engelsche kruisers reeds half ontsnapt, te zijn. De Morning Herald deelt namelijk oen briel uit St. Petersburg mede, waarin onder anderen gemeld wordt, dat een fraai Amerikaansch schip met eene lading van 800 balen katoen, 50,000 geweren en 5000 pistolen gelukkiglijk tot Baltishport genaderd is en thans te Kroonstadt, verwacht wordt. De Engelsche kruisers in de Oostzee moeten het zeer verstandig aanleggen, wanneer zij dezen kostbaren prijs nemen willen. Of het Amerikaansche schip in dit voorjaar is uitgeloopen, of welligt gedurende den winter in eene der Oostzee havens verborgen is gebleven, wordt niet gemeld. — De post administratie heeft ter kennis gebragt, dat dooreen contract, aangegaan met de heeren Pilkington and Wilson tot het overbrengen van eene half maandelijksche mail naar Australië , er nu op den sden en 20sten van iedere maand eene pakketdienst op Melbourne en terug, zal plaats hebben. — Volgens het wekelijksch verslag van den slaat der bank, is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 20,168,130, zijnde eene vermindering van £ 191,250, en de voorraad edel metaal £ 15,619,219, zijnde eone vermeerdering van IS 119,810 vergeleken met de vorige opgave.
—Een brief uit Alexandrië deelt me ie , dat de onderkoning van Egypte in ziju wensch blijft, volharden tot doorgraving van de landengte van Suez en den heer de Lesscps verzocht heeft zich andermaal naar Konstaiistinopel te begeven, ten einde bij de Turksche regering nieuwe pogingen aan te wenden tot het verkrijgen dier vergunning. Men voegt er bij , dat de onderkoning een eigeuhandigen brief aan den Sultan, geschreven heeft, waarin op dc belangrijkheid dier onderneming gewezen wordt, daar de transito-handel van de geheele wereld zich dan in dat gedeelte van het rijk zou vestigen.
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 11 Mei. Den 11 Junij, zal te Karlsruhe de algemeei e Evangelische synode worden geopend, waarop uit alle deelen van Zuid-Duitschland, afgevaardigden zullen verschijnen. Er zullen daarin onderscheidene belangrijke vragen in behandeling komen, betrekking hebbende tot de geschillen met de Roomsch Katholijke geestelijkheid.
— Den 13den dezer zal een aanvang gemaakt worden met do regelmatige dageUjksche stoombootvaarten van Coblenz naar de badplaats Ems. De reis wordt in twee uren en twintig minuten volhragt.
— in het afgeloopen jaar, werden door de booten der stoomvaart-maatschappij op den Donau vervoerd, 624,000 personen en' 13 760,695 centenaren vrachtgoederen ; de bruto ontvangst bedroeg 6 980,579 fl. , zijnde 700,000 fl. meer dan in 1853. Indien men daarbij in overweging neemt de veelvuldige hinderpalen, waarmede deze scheepvaart in het afgeloopen jaar had te worstelen, dan laat zich met grond voortaan eene nog ruimere ontvangst verwachten.
---

