Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Mei.
Door middel van de telegraaf is uit Weenen de mededeehng ontvangen, dat daar uit Parijs en Londen eene afwijzende beschikking op de laatste voorstellen ontvangen is. De telegraaf zegt niet Welke voorstellen. Er bestaat echter reden om aan te nemen, dat het die zijn, welke Oostenrijk buiten de confereniien, na hare definitive schorsing gedaan heeft en waaromtrent het Engelsche ministerie aan het parlement geen opheldering heeft willen geven. Reeds vroeger is gezegd dat zij bestonden in het voorstel, dat Rus land zijne zeemagt in de Zwarte Zee niet zou kunnen vermeerderen boven het aantal schepen, hetwelk die mogendheid in de wateren bezat, vóór het begin der vijandelijkheden ; sommigen willen dat de bepaling zou luiden tot aan het bedoelde getal, in plaats van boven dit getal, hetgeen een verschil van een enkel schip zou uitmaken, maar waardoor het beginsel van vermindering wordt gehuldigd fe gelijk met dat van beperking der meergenoemde marine. Doch daargelaten of deze lezing juist of niet juist zij, één ding is zeker, dat het voorstel van de hand gewezen is. Het zal nu weldra blijken of Oostenrijk inderdaad zich tot eene welwillende neutraliteit in dezen oorlog bepalen zal. Volgens den toon der Engelsche dagbladen, zou men reden hebben daar niet meer aan te twijfelen.
Een correspondent der Indépendance Beige te Frankfort, deelt bijzonderheden mede betreflende de nota of dépêche van den heer von Nesselrode aan sommige Russische gezanten bij Duitsche hoven , waarvau wij voor eenige dagen met een woord melding hebben gemaakt. Die dépêche namelijk zou o. a. gezonden zijn aan den beer v. Glinka, die Rusland te gelijk bij het hof van Darmsladt en bij den Duitschen bondsdag te Frankfort vertegenwoordigt on men acht het niet onmogelijk , dat bedoeld stuk door dezen diplomaat aan die vergadering is medegedeeld. Het doel is, zoo als wij reeds deden opmerken , om de Duitsche regeringen in hare onzijdige stelling te houden, door de verzekering, dat de overeenkomst betreffende de twee eerste punten van waarborg, waarbij Duitschland bovenal belang heeft, in allen gevalle en welken uitslag de oorlog ook hebben moge, door Rusland nagekomen sal worden.
Van het gerucht betreffende het herleven van het zoogenaamde Heilig Verbond, wordt nu ook in Engelsche dagbladen gesproken. De koning van Pruissen, de keizers van Oostenrijk en Rusland namelijk . zouden eerstdaags te Isehl bijeenkomen, om gezegd Verbond te hernieuwen. Volgens de Adverliser zouden lord Westmoreland en de heer de Bourqueney geschreven hebben , dat werkelijk iets van dien aard op til was. Wij herhalen dit gerucht Voor hetgeen het is. Men verwacht te Parijs eerstdaags een keizerlijk manifest aan de 'U'lnee in de Levant, waarin de redenen worden ontwikkeld, waar- Om de keizer aan zijn plan om naar de Krim te vertrekken , geen gevolg heeft kunnen geven. Dit manifest moet in zeer oorlogszuchtige bewoordingen gesteld zijn. Het beroep in cassatie van Pianori is verworpen. Uit de Krim is niets bijzonders te melden. Alleen blijkt uit eene depêche van prins Gortchakoff, dat de geallieerde vloot, die met 15,000 man naar Anapa koers zette, den steven weder gewend en naar de baai van Kamieseh teruggekeerd is, waar zij een gedeelte van de aan boord genomen troepen aan land gezet heeft. (Vergel. de telegr. depêche uit Londen). 1. it ïessin wordt zeer geklaagd, over het misbruik dat de regerirg aldaar van hare magt maakt, sedert de opheffing der vroegere constitutie. Bij de onderteekenaars van eene petitie, aan de bondsvergadering, ten gunste van de herstelling van een meer Wettigen staat van zaken, zijn soldaten in kwartier gelegd, aan welke zij niet alleen kost en inwoning, maar zelfs 2 lire per dag moeten geven, tot dat de onderteekening weder wordt terug genomen. Hierdoor is nu mede het regt van petitie gansch vernietigd.
Uit Berlijn wordt gemeld, dat dc gewone algemeene conferentie der gevolmagtigden van het tolverbond, in dit jaar niet zal plaats hebben.
Men heeft verkeerdelijk gemeld, dat de Sardinische senaat *ieh met de wet betreffende de wet op de kloosters vereenigd had. De stemming van den senaat betrof niet de geheele wet, •naar slechts het amendement van de heeren Collegno en Desambrois, waarmede de regering verklaarde zich te kunnen vereenigen. Su is eone commissie benoemd om de verschillende artikelen van het ontwerp met het aangenomen amendement in overeenstemming te brengen. Do voorstellers van het amendement hebben zelven zitiing in deze commissie. Het amendement Desambrois erkent he- regt van den staat, om de opheffing van de monlikenorden te verklaren, maar onder dien verstande, dat de toepassing van dit beginsel en de uitoefening van dat regt geschiede, overeenkomstig dc beginselen van regtvaardigheid en met loyautcit, in zooverre dit geen nadeel toebrengt aan de finantien van den staat. De generaal Collegno voegde bij dit amendement eenige overwegingen van flnantieelen aard. Zoo als men weet, hebben de Spaansche Cortes het voorstel verworpen, volgens hetwelk de vergadering gedurende de drie heetste zomermaanden uiteen zou gaan. Tot dusverre wist men echter nog niet, dat de regering alvorens het lot eene stemming over deze kwestie kwam, had laten verklaren, dat zij van het aannemen of' verwerpen van het voorstel eene kabincts-kwestie maakte. Zoo als men weet heeft de regering haar doel bereikt en {Wat do vergadering niet uiteen, voor en aleer zij met de constitutie -a de organieke wetten gereed is. Gelijk gepield is, zou de betaling der achterstallige Spaansche coupons den Uden plaat 3 hebben; eene nadere dépêche houdt in, dat zij totdenl4den uitgesteld is, waaruit schijnt te blijken, dat de heer Madoz de noodige fondsen niet in tijds heeft kunnen va-krijgen. Bij het onderzoek in de seetien van de Belgische kamer van afgevaardigden, van het budget van finantien, heeft eene afdeeling de aandacht der regering gevestigd op de noodzakelijkheid om de wetgeving op het zegel van het handelspapier te wijzigen, door daarvoor zegels, zoo als de postzegels te gebruiken , die op het papier kunnen geplakt worden. De minister van finantien antwoordde hierop , dat bij de opening der aanstaande sessie de regering een wetsontwerp dienaangaande bij de kamers zoude indienen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eond**n, *]'* c>- Heden is er een kabineisiaad gehouden. — In de zitting van de commissie van enquête op gisteren werd lord Hardinge verhoord; deze gaf ouder anderen het volgende op: Toen ik, zeide hij, in Maart 1852 aan het hoofd van hef; artillerie departement kwam, vond ik 40 tot 50 vcïdbatterijen, allen uit den tijd vnn den slag bij Waterloo. Ik diende bij graaf Derby eene 'memorie in, waarin ik, den toestand der artillerie als ge- Vaarlijk afschilderde en de onmiddelijke aanschaffing • an 3CO ka"oimeu, elk met twee wogen* aanbeval. Lord Dcrbv leende het oor hieraan, even als de volgende regeringen, zoodat wij thans in de Krim 78 volkomen bespannen en bediende veldstukken bezitten. Verder zeide hij f e gelooven, dat thans het geheele leger met minié buksen van verschillend kaliber gewapend is. De hertog van Newcastle had daarvan ongeveer 40,000 stuks te Luik aangekocht; 20,000 stuks zijn in Noord-Amerika en zeer vele in Birmingham besteld. Maandelijks werden er ongeveer 4000 stuks naar het Oosten verzonden. Op de vraag hoeveel troepen aanvankelijk bevel hadden gekregen, naar het Oosten te vertrekken, antwoordde lord Hardinge: 10,000 man, doch spoedig daarop werd besloten het leger op 25,000 man te brengen. Op het einde des vorigen jaars bezat Engeland in de Krim 28,000 man. Wat de verhooging van het handgeld betreft, zoo had men de ondervinding opgedaan, dat dit tot desertien aanleiding geeft, daar velen zich slechts om het handgeld laten aanwerven, om daarna weg te loopen.
— De heer Layard moet dc bewoordingen zijner iv het Lagerhuis voor te stellen motie eenigermate gewijzigd hebben , waarschijnlijk om de aanneming er van gemakkelijker te maken. Een groot aantal liberale leden heeft hem ten minste op deze voorwaarde hunne stem toegezegd.
— Te Portsniouth is het berigt ontvangen , dat de blokkade der Oostzeehnvens den 29sten April in vollen gang was. Hangö was nog met ijs bezet; daar aldaar het ijs gewoonlijk het eerst losraakt, was er geen twijfel of de scheepvaart bij Kroonstadt en St. Petersburg was nog gestremd. s
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 12 Mei. Uit onderscheidene deelen van Zuid- Duitschland wordt zeer geklaagd over de groote schade, door de muizen aan het wintergraan veroorzaakt. Er zijn grondbezitters , die 100 en meer morgen lands weder moeten omploegen , omdat het gewas volkomen afgevreten was. — De armoede, en daaruit voortvloeiende demoralisatie der lagere volksklassen , neemt in Zwitserland , bijzonder in Bern , op eene inderdaad schrikbarende wijze toe. Geheele gemeenten ten platten lande verspreiden zich als bedelaars in de naburige kantons , waar brandstichting , diefstal en zelf roofaanvallen aan de orde van den dag zijn. Het ergste daarbij is, dat deze personen niet arbeiden willen, waartoe anders bij het aanleggen van spoorwegen, wel gelegenheid is, en waarbij thans vele Duitschers gebezigd worden.
— Ten gevolge van de geheime verbindingen, welke men tusschen de Grieksche ingezetenen en Russische zendelingen in de Vorstendommen heeft ontdekt, zijn onderscheidene grenssteden aldaar in staat van beleg verklaard. Ten zelfden tijde hebben alle met verlof afwezig zijnde officieren, bevel ontvangen, onverwijld naar hunne respective korpsen terug te keeren.
Keulen , 13 Mei. Heden middag 12 ure passeerde hier Z. M. de koning der Nederlanden, op H.D. reisnaar Luxemburg. Alle schepen in de haven, een aantal gebouwen enz. waren versierd met vlaggen, waaronder vooral de Hollandsche driekleur prijkte. Het koninklijk jagt werd bij zijne aankomst met salvo's uit het gesehut en militaire muziek aan den oever des Rijns ontvangen. De koning werd door de civile en militaire autoriteiten aan boord van het jagt begroet, dat na een kort oponthoud zijne reis voortzette.
---

Fransche Post.
I"afs}y , 13 Mei. De Moniteur deelt het volgenie programma mede van de plegtighèid der inwijding van de algemeene tentoonstelling: De. inwijding der tentoonstelling zal den lüden dezer,'s namiddags ten een ure, plaats hebben. Prins Napoleon, president der keizerlijke commissie van de tentoonstelling, vergezeld van de officieren zijns huizes, van do secretarissen generaal en van den commissaris-generaal, zal HH. MM. aan den grooten ingang van het paleis der tentoonstelling ontvangen en hen tot aan de estrade van den troon geleiden.
De leden van den senaat, van het wetgevend ligohaam en van den staatsraad zullen plaats nemen tegenover, ter regter- en ter linkerzijde van den troon, in het schip van het gebouw. Achter hen zullen in de volgende ord? plaats nemen : de leden van de keizerlijke commissie, van de internationale jury, de buitenlandscbe commissarissen , de deputatien der magistratuur, de eommissien uit het leger, uit de ministerien, enz.; het hof van cassatie, de rekenkamer, de opperste raad van openbaar onderwijs, het instituut, de staf der nationale garde , van het leger, het keizerlijk hof te Parijs , de aartsbisschop der hoofdsfad en zijne geestelijkheid ; de prefect van het departement der Seine en zijn secretaris-generaal , de prefect van policie, de raad van prefectuur der Seine, de municipale en departementa'.c commissie ,de maire* van Parijs, enz., enz.
Do personen, die hij die plegtighèid uitgenoouigd zullen worden , zullen alleen worclen toegela! en in de boven galerijen en ten dringendste verzocht worden , om gedurende den tijd, dat HH. MM. in het paleis der tentoonstelling'blijven, dc plaatsen , die hunaangewezen zijn , niet te verlaten. Zij, die blanco bilietten ontvangen hebben, verschijnen als volgt: dc mannen in officieel costuum, en bij gebreke daarvan, in een zwarten rok en vatten das; de dames in een avond-toilet, zonder hofmantel. De:e bepalingen zijn niet van toepassing op de personen, die voorzien zijn van toegangs-billotten van geheel anderen aard. De dames, dio in de tribunes toegelaten worden, zullen in een morgen toilet versch ijen en de mannen in een frac. — De Moniteur herhaalt het berigt, dat de keizer en de keizerin, zich de vrije keus tot aankoop van voorwerpen op de algemeene tentoonstelling wiilcnde voorbehouden, geene hun daartoe gedane aanbiedingen zullen aannemen. *
— Graaf Walewski is heden naar Londen vertrokken, met het dubbele doel om zijn brieven van terugroeping aan koningin Victoria aau te bieden en baar zijn opvolger voor te stellen. — Men spreekt er van, dat de keizer Metz en Straatsburg binnen kort zal bezoeken.
— De organisatie van het leger van het Noorden wordt ijverig voortgezet. — De Fransche strijdkrachten voor Sebastopol worden begroot op 92,000 man, terwijl er zich no^; 24;000 man te Konstantinopel bevinden. Het zenden ven versierkingen houdt evenwel nog niel op. — In de kunstwereld wordt veel gesproken van een huwelijk van do beroemde pianiste Wilhelmine 'Jlaus's met den heer Fredêric Szarvady, een Hongaarsch advocrat, en schrijver van naam. — Hoesnel de ontwikkeling der telegrafische liniën in Frankrijk geweest is,, blijkt uit de volgende cijfers. Voor den 2den December 1852 hadden zij eene lengte van 2133 kilomeiers, terwijl de lengto op 1 Janua^ij 1855 92-14 kilometers bedroeg. En hiermede is het nog niet gedaan, want op het einde van het loopende jaar zullen meer dan 10,000 kilometers voltooid zijn. — Volgcri3 den staat der Fransche bank was de voorraad van edel metaal verminderd met ruim 11 1/2 millioen, en de circulatie der biljetten met ruim 14 millioen; dc voorschotten op Fransche staatspapieren zijn slationnair gebleven, die op spoorwegaetien zijn niet 1 millioen vermeerderd. De rekening-courant dor schatkist is met 26 millioen verminderd, die van particulieren vermeerderd met 16 1/2 millioen.
---

Spaansche Post.
itl&ftritt, 9 Mei. M«:i BpW.it vin cene militaire expeditie naar de Kust van Afrika, deels om de bezittingen van Spanje aldaar tegen aanvallen van zceroovers te besehermen , deels om de daarnaast gelegene landen to leeren kennen. — Volgens onderscheidene dagbladen, heeft de smokkelhandel op de grenzen tusschen Spanje en Portugal, eene zoodanige uitbreiding gekregen, dat daaruit groote nadeelcn voor den geregelden handel worden te gemoet gezien, indien de regering er niet in slaaft, daaraan paal en perk te stellen.
—r De regering van Madrid tracht op dit oogenblik de noodige middelen te vinden, om de werken van het kanaal van Isabella II te voltoo'y'cn.
— Uit Portugal mc'dt men, dat de zoon van den hertog van Saldanha eerstdaags in het huwelijk zal treden met de dochter van den baron de Bolhoes en dat eerstgenoemde bij die gelegenheid to. do waardigheid van graaf des koningrijks zal worden verheven.
---

Per Telegraaf.
IBar|{S , 14 Mei. Het doodvonnis van Pianori is heden morgen ten vijf ure voltrokken. Men spreekt van eene dépêche aan onzen gezant te Weenen, om Oostenrijk uit te noodigen de militaire conventie te onderteekenen, of anders een categorisch antwoord te geven.
Frankfort, 14 Mei. De dépêche door Rusland aan den heer v. Glinka, onder dagteekening van den 30sten April gerigt, (vergelijk Algemeen _ Overzigt) moet onder anderen inhouden , dat Rusland van meening is, dat na de goedkeuring door deze mogendheid van de eerste twee punten van waarborg, de door Duitschland verlangde uitkomsten zijn verkregen. Rusland zoude zich evenwel niet verpligt gevoelen de goedgekeurde interpretatie van de beide eerste punten te handhaven , dan op voorwaarde van Duifschland's strikte neutraliteit.
Eonden, 14 Mei. In het Hoogerhuis heeft lord Ellenbrough zijne bekende motie gedaan en was bij het afzenden dezer nog aan het woord. \
In het Lagerhuis heeft lord Palmerston geweigerd een dag te bepalen voor de notiën van de heeren Layard en Milner Gibson.
Eoinles» , 14 Moi. Eene dépêche uit het kamp voor Sebastopol van gisteren, meldt, dat eene Russische kolonne in den afgeloopen nacht een uitval op den linkervleugel heeft bewerkstelligd , maar met een aanzienlijk verlies is teruggeslagen. Het ver lies der Engelschen was 5 dooden en even zoo vele gewonden.
Hamburg, 14 Mei. Het Fransche eskader, onder den schout-bij-nacht Penaud, is gisteren bij Nyborg de Belt gepasseerd. Het beslaat uit de schepen Austerlitz , Tourville, Duguesne en eene korvet.
---

Beurs van Londen , 14 Mei.
Slot - Slut. Cu^ioUconUnt.. t!>, S.'„ &'.» , ->- fcpanje 1 % Ir f , { dito i:p M«i ... — lj dito i» buit... . i' 6£ .7 Mmicó ai.iiw.3 * 2C'§, .l_\ \ Cetü^-it. .r, — 1, 1 Peru 67 | P«»iv»., - .-', . Ssrdirc... . — |Ku>laail S 1,2 — G;eaAva — fl dito k % — ditol/itge.l. .. . 6f: 7 |K<>U..idl'X .....--'l'ur:.sc.ho 1 ecning . — _ dito % X*. %... —, , w.s vaal.
---

Beurs van Weenen, 14 Mei.
.-i«-tJ!«IiJ.. ,9 1/4 ¦S.<i.i>.-;iu.-i , . i-S/ J ?.-¦ I'< 1 > •¦ii-.re t>.n ! — StMmh. I- -r..'W2 rW if». s pirj, j 14,*|" Nat. £**t)ilt£ f Sl Plrfrten 1864 .101 J Zilver' iS 1/2
---

Beurs van Parijs, 14 Mei.
Fr. .:/_%..,.{ .i.'i. |Sp. tlinn. S x 31 7/1 O. M.tatfcijt: .i _ dito 3 % .... t.5.15 ]?,_,. 1% ... I'S 1 8 I-, M«t«U.B %. — dilo Slotj —- IBclg ii 2%. - Lombarden.... i -
---

Beurs van Antwerpen , 14 Mei.
Belgen li l/i; Met. 62:/ï; dit, Nit. 6SsS;Snapje 17 5.4 -, dio 3 % 3! 1 H
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 Mei.
In ons Nommer van 11 Mei deelden wij van de Kinderdijk mede, dat aldaar in den namiddag van den voorgaandën dag met goed gevolg was te water gelaten het barkschip Vlaardingen. Naar wij nader vernemen, heeft daarbij het volgende plaats gehad. Toen het schip bijna van dn helling was afgeloopen, raakte het met den voorsteien grond en bleef met neg ongeveer 10 voeten lengte op de werf zitten. Het verloor daarop het cvenwigt en heldo tot aan de rusten mer. Het water, dat met het afloopen weggedrongen was, keerde nu terug en liglte den kop i het schip rigttc zichwoder op en ging zonder eenige verdere stoornis, van de helling. Het geheel heeft slechts een oponthoud van eenige minuien veroorzaakt.
Naar men verneemt, moet het voor het naburige Delfshaven en de binnenvaart zoo gewigtig plan, om door de voor die gemeente in dc Maas liggende plaat, een kanaal of haven te graven, bij de hooge regering zeer veel bijval vinden.
De Vereenigde Sla'en van Amerika hebben [eene nieuwe wet aangenomen en rcods uitgevaardigd op de schepen die landverhuizers aan boord hebben en in een der havens der Unie aankomen. De bepalingen (rdeds korte.ijk gemeld) komen hierop neder. Geen schip mag voortaan meer dan één passagier op elke twee ton aan boord hebben. Kinderen, beneden een jaar, zijn echter daaronder niet begrepen, terwijl twee kinderen van één tot acht jaren voor één passagier worden gerekend. De ruimte voor een passagier is bepaald van 14 fot 18 voet oppervlakte; doch het schip mag in geen geval meer passagiers aan boord hebbeu dan een op dn twee ton, zelfs wanneer de kapitein kan aantoonen, dat hij naar di' hier opgegevene oppervlakte meer passagiers zou kunnen plaatsen; en ook mag het schip geen meer passagiers aan boord hebben, dun het volgons de hierboven opgegevene oppervlakte kan plaatsen, al ware het dat, met het oog op den tonnenmaat, het meer zou kunnen bergen. De slaapplaatsen moeten behoorlijk van elkander afgescheiden en minstens elk 6 voet lang en 2 voet breed zyn , terwijl geen schip er meer dan twee hoog mog hebben. Alle schepen met 50 of meer landverhuizers aan boord, moeten over het luik een kap hebben van minstens 1 voet hoog met twee deuren, zoodat één deur ten allen tijde voor de ventilatie kan open zijn, en ieder schip met 150 of meer passagiers, zal twee zoodanige kappen hebben. De trap of ladder die naar beneden leidt, moet van een houten leuning of sterk touw voorzien en de kappen goed aan het dek of het luik verzekerd zijn. Waar ruimte is voor meer dan 100 pasiagiers, moeten ten minste twee ventilators aanwezig zijn, een tot toevoer van versche en de andere tot afvoer van bedorven lucht; de middollijn der ventilators zal moeten toenemen in verhouding tot de hoeveelheid lucht, die aan- en afgevoerd zal mofften worden.
leder schip mst moer dan 50 passagiers aan boord, moet voor bun gebruik op het dek voorzien zijn van minstens een kombuis met toebehooren, ter lengic van 4 voet en ter breedte van 18 duimen ; terwijl er voor elke 200 passagiers eeh buitengewone koiaV.cis moet ziju. De voorraad provisi. n, dio aan ieder volwassen persoon moet versfrekt worden, bestaat nit, ?Q Ë goede scheeps be schuit, '5 & ;yit, 15 'ti havermeei, 10 (f tarwemeel, 15 £• afvrtfen en boöiüt», 20 St aardappelen, lOffipèkelvlëesA, vrfl van heen, en 10 ff spek; 1 halve kan azijn en 60 gallons verach water; zijnde het onder bijzondere omstandigheden vergund, om voor een dezer artikelen een ander in de plaats te stellen. Een tiende gedeelte van dezen voorraad moet ten minste wekelijks, en drie hoeveelheden water dagelijks worden verschaft, zullende het voedsel op zekere bepaalde tijden gekookt worden, en elke passagier die over het nalaten dier bepaling van wege den kapitein te klagen heeft, kan dagelijks eene boete van 3 dallars eischen. Do kapitein is ook gehouden reinheid en tucht aan boord te bewaren, en hij moet een verslag met uitvoerige bijzonderheden nopens eiken passagier, onmiddelijk na zijne aankomst in de haven, aan de autoriteiten aldaar ter hand te stellen. Ook moet hij 10 dollars betalen voor eiken passagier, die gedurende de reis aan eene natuurlijke ziekte gestorven is , zullende van die gelden een fonds worden cpgerigt tot ondersteuning van behoeftige landverhuizer». Eene inbreuk op de verschillende verordeningen wordt beboet met 5 tot 1000 dollars, en met eene gevangenisstraf van zes maanden of een jaar bovendien voor sommige gevallen. De bovenstaande bepalingen zijn alleen geldende voor de tussehendeks-passagiers. — De wet is niet alleen van toepassing op het vervoer van landverhuizers van Europa, maar ook van de havens der stille Zuidzee en de Afrikaansche kolonie van Liberia. Voor schepen uit Europesehe havens, komt zij in werking binnen 60 dagen na hare goedkeuring, die op den 3den Maart jl. plaats had. leder schip, dat aldus voor den overvoer van passagier» bestemd is, zal door de bevoegde magt, op de plaafs waarvan het vertrekt, worden onderzocht, of het aan de bovenstaande bepalingen voldoet ; terwijl het bij arrivement op de bestemmingsplaats andermaal nagezien en een breedvoerig verslag nitgebragt zal worden nopens het gebeurde op de reis en alles dat betrekking heeft op de passagiers.
Naar men verneemt is de commies bij de posterijen, de heer M. Graaf van Limburg Stirum, benoemd tot dienstdoenden kamerheer bij Z. K. H. Prins Frederik. (Pr. If, C.)
Donderdag jl. hield het Nederl. genootschap tot zedelijke verbeuring der gevangenen, te Amsterdam, zijne 31ste algemeene vergadering. De voorzitter, dr. C. C. van Hees, opende haar met eene toespraak over den invloed van het cellulair stelsel op de gezondheid der gevangenen. Daarna bragt de algemeene secretaris, ds. A. A. Stuart, verslag uit omtrent den staat en de werkzaamheden van het genootschap , en omtrent den uitslag der ten vorigen jare uitgeschreven prijsvraag. Zeventien schrijvers hadden gedongen naar den uitgeloofden prijs voor een werkje tot godsdienstige stichting en zelfbeproeving, en wel 16 ten behoeve van Protestantsche en 1 ten behoeve vau Roomsch-Katholijke cellulaire gevangenen. Maar, naar de uitspraak van bevoegde beoordeelaars uit Protestantsche en uit Roomsch-Katholijke leden, had niemand den prijs mogen behalen, ondanks de verdiensten aan veler werk toegekend. Uit de rekening van den algemeenen thesaurier, \hr' mr. J. M. Deutz van Assendelft, bleek, dat weder ten vorigen ïaré circa/ 6000 aan het school- en godsdienstig onderwijs werden ten koste gelegd, en dat de gewone uitgaven op verre na niet bestreden konden worden door de contributie der leden , zonder de inkomsten van vroegere legaten. Het hoofdbestuur moest twee zijner leden missen, in wier medewerking het zich gedurende vele jaren mogt verheugen: de heer P. Louwerse zag zich genoodzaakt, zijn ontslag te verzoeken, terwijl de heer R. Crommelin van woonplaats veranderde. In hunne plaats werden benoemd de heeren mr. Ahr. de Vries en ds. J. H. de Dompierre de Chauiepié. No belangrijke mededeelingen en beraadslagingen omtrent nieuwe pogingen tot het doel van het Genootschap, werd de vergadering door den voorzitter gesloten.
Door een aanzienlijk aantal ingezetenen van Weesp en Wees percarspel is een adres gerigt aan de Tweede Kamer, terzake het misbruik yan sterkeu drank, enz., inde hoofdzaak overeenkomende met het adres van den heer mr. A. Bogaers c. s. te Rot-
In een vorig nommer deelden wij mede, dat er te Utrecht door den heer v. d. Wal Bake, muntmeester, grond is aangekocht voor den aanbouw van een hulp-rountgebouw voor partikuliere rekening. De Pr. Ulr. Ct. zegt, dat die grond buiten de Wittevrouweupoort gelegen is, naast den tuin Tivoü, het eigendom van prof. Lidth de Jeude; dat de teekeningen reeds worden gemaakt voop het uitgestrekte gebouw, dat er zal worden daargesteld, en dat wordt opgerigt voor het slaan van de Indische koperen munt, waartoe in de muntgebouwen aldaar g?cn genoegzame ruimte aanwezig schijnt.
Aan de hoogeschool te Utrecht zijn bevorderd tot doctoren io de regten, den Uden Mei, de heer W. F. E. v. Aerssenßeijeren v. Voshol, van Deventer, en den 12den de heer F. I. v. Voort huysen, van Leerdam, beiden met theses.
Volgens een Belgisch blad zijn uit Nederlacd naar de algemeen© tentoonstelling van schoone kunsien te Parijs ter expositie gezonden : 100 schilderijen, 3 statuetten, 25 gravures en 3 lithografien» Van Java is mede een schilderij ingekomen.
i Door den heer Jennes , leeraar aan 's Rijks veeartsenijschool te Ltrecht, werden op verzoek van eenige veehouders en met ma°tiging van den minister van binnenlandsche zaken den vorigen herfst in de gemeente Baarderadeel ingeënt 881 runderen waarvan 68 in verdachte en 814 in gezonden toestand. Hoewel' het rapport van den heer Jennes nog niet bekend is, heeft men toch de zekerheid, dat niet meer dan 0 runderen van het geheele gef al aan de kuristbewerking zijn gestorven, bedragende alzoo t van de 14/. ,proi,. Fr. Cq
In den namiddag van den lOden ontstond er in den schoorsleen van de behuizing van eea goed gezeten voerman, of zoo ais men men zegt, een dikke arbeide:-, met name Penning, te Oostwold brand, die echter spoedig gebluscht werd. Een aangarukie brandspuit, zegt men, bleef met een bewaker bij dat perceel ter ou passing achter. Omstreeks 1 ure 's nachts stond echter bet hnia weder in volle vlam en kon van den inboedel weinig anders da, een paard, en dat nog wel met moeite, gered worden, een __£_% paard is m de vlammen omgekomen. ,g,au
T. "°g f *¦"¦*« kind' ** «»«•*¦ opeï veirWen Tn •*" hn" *wd • ™ Pc" »too* ««»^°
Men schrijft aan het Handelsblad het volgende: nnd* ,»£. Ma«stncht, welke bijzonder m rkwaardig is door hare en Jfö ¦ en' hare kerkeö' tore!»' P°ol',m « '««rt civiele W^ „monumen,en> wordt aheugskens van deze door afrZ ¦ looli- Sede^ vi.)ftien jaren zijn er twee kerken met forensen den spitsbogenstijl, eene zoer oude poort, ecu oude boogaer i rag, deelen van kerken en andere gebouwen, zonder gegron ac reden, vernield. Op deze wijze voortgaande, is het na de beurt aan de frawj« St. Martesskerk, welke, in weerwil der ver Klaringen van de commissie tot bewaking van gedenkteekenen toe ivnoucl van dit monument, eerstdaags zal gealecat worden.
Bij ministerieale beschikking van den 1 Iden Mei is ¦ l . de concessie, aan ven heer laroWtus de Euijter", -voor eene stoombootdienst tusschen SU, Rotterdam en Sehied^n ,vs schcnplaatsen verleer, J, ovoügesehrevea op eene te Tiel gegoede vennootschap oader de firma: den Ouden en Ambrosras la Oom» ander directie van oe hoeren E. Hijmans Jz., B.Sternbergßos?b en Z. de Jongh alen te T el, dc twee eerstoo ab ecmifi sen eu de laatste als admroiatwstea?j 2°. üc noneesje, Vft« »i,wl de vaart (usschen Sehied, Rotterdam bffiïft, fer, v#r«i.W dwvennootschap mgrtroklMß.
Op den 2den Mei zijn door de volgende kerkbesturen als kandidaten tot de H. Dienst bij de Nederlandsche Hervormde Kerk toegelaten, door het provinciaal kerkbestuur van Zuid-Holland, de heeren: J. A. Sluyterman en Chr. Jonat. du Saar; door dat Tan Utrecht, P. van der Meulen, en door dat van Overijssel, Posthnmes Meijes.
Ds. Nijhoff, te Vaassen, heeft een beroep ontvangen naar de Hervormde Gemeente te Eist.
''•' 'S wravenhage, 14 Mei. Men verneemt, dat mevrouw de gravin Neipperg, geboren Prinses van Wurtemberg, zuster van H. M. onze geëerbiedigde Koningin, aanstaandenDonelerdeg alhier verwacht wordt, om er eenige dagen te vertoeven. — Ten gevolge der rijzing van denprijs-der rogge, is het maximum van den prijs van het roggebrood verhoogd met eene halve cent het Nederl. pond, en alzoo gebragt op zestien cents; doch daar de uitkeering uit de spaarkas, ter voorziening in de buitengewone duurte van het brood, plaats heeft tot een bedrag van eene cent, blijft de prijs voor de ingezetenen op 15 cents het Ned. pond bepaald. — Gisteren nacht is door de politie in het bosoh gevonden een Vrelgekleed meisje, dat zich in eenen bewusteloozen toestand bevond , en van daar naar het commissariaat is overgebragt. Met veel niositc is men van haar te weten gekomen, dat zij van Rotterdam afkomstig is. Vervolgens is zij overgebragt naar het burger gasthuis. Men kent de oorzeak van een en ander tot hiertoe niet.
* Amsterdam, ll Mei. Heden had in het Trippenhuis alhier de eerste gewone vergadering plaats der Koninkl. Academie, afdeeling Taal, Letter-, Geschiedkundige en Wijsgeerige Wetenschappen. (Wij deelen het verslag dier zitting in een volgend nommer mede).
* Haarlem , 14 Mei. Zr. Ms. stoomschip Cycloop, dat Zaturdag 11. zoo gelukkig van het strand af in vlot water was gebragt, is in den daaropvolgenden nacht , door het breken van den kettingkabel, waaraan het voor anker laj, wederom op het strand gedreven.
Het ligt evenwel thans niet zoo hoog, als het gezeten heeft, en men hoopt het met den eersten springvloed, Donderdag of Vrijdag e. k. wederom af fe brengen. Er was Zaturdag jl. geen stoomboot aanwezig om het vlotgemaakte schip op sleeptouw te nemen, dat trouwens door de woelige zee en den N. W. wind ook niet wel mogelijk zoude geweest zijn.
* JHendflk-Ido-Ambacht, 13 Mei. In de voormiddag godsdienstoefening van heden, berigtte onze leeraar ons, tot onze grooie blijdschap, dat hij zich verpligt gevoelde, voor het beroep naar Zevenbergen te bedanken. — Dc toestand dor veldgewas3en in dit eiland is, behalve die van Wintertarwe, vij voldoende. Hier en daar bloeit reeds koolzaad.
* JLiOnncker, 13 Mei. In den nacht van 11 op 12 dezer had alhier weder een van die voorvallen plaats, welke het noodlottige van het gebruik van sterken drank aantoonen.
Een jongeling van 20 jaren, om twee ure naar huis gaande van eene dier bijeenkomsten, waar de jenever gewoonlijk onmatig gebruikt wordt, werd door iemand die mede van de parfij was geweest, ontmoet, die hem na een paar woorden gewisseld te hebben, verscheidene slagen en drie gesnedene wonden toebragt, waarvan eene aan den hals ter diepte van 2% Ned. duim. De dader, die in verzekerde bewaring is gesteld, heeft verklaard door dronkenschap niets van het voorgevallene te weten. De gewonde verkeert in eenen zorgvollen toestand.
* Binxperloo, 13 Mei. Met kracht wordt er thans aan de baan voor den spoorweg van Arnhem naar Oberhausen gewerkt. Reeds ia men tot voorbij Milligen (2 uur van hier) daarmede gevorderd. Verscheidene werklieden vertrekken van hier, om daaraan te arbeiden, uitgelokt door de hooge daggelden, dewijl een goed arbeider met de schop dagelijks ƒ 1.10 h f 1.20 en iemand, die met kar en paard goed kan omgaan, dagelijks ƒ 1.30 h, f 1.50 kan verdienen. Daar er nog ca. 200 arbeiders met de schop en 60 die bekwaam zyn om met kar en paard om fe gaan, bij zoodanige werken geplaatst kunnen worden, zoo is het te. vreezen, dat meerdere werklieden van hier daarheen zullen vertrekken en men spoedig alhier daaraan gebrek zal hebben.
* JtSeeuiven , 13 Mei. Als eene bijzonderheid kan van hier gemeld worden, dat de heer T. J. vanßuuren, secretaris en landnouwcr alhier, eene kalf koe verkocht heeft voor den buitengewoon hoogen prijs van ƒ 270. Ken bewijs, dat hier goed vee gefokt wordt en de prijzen zeer hoog zijn. ¦'•' '8 Hert»genboseï« , 13 Mei.' In den vroegen ochtend van heden is de huisvrouw van v. G. meesterknecht der Ciearenfahriek van den heer W, v d. $? bevallen van drie welgeschapene kinderen van het vrouwelijk geslacht; men vreest echter ze niet alle in het leven te houden. De vrouw, alhoewel van een zwak gestel, bevindt zich vrijwel.
* ©OeVCTen , 13 Mei. Omtrent de ontvreemding der koe, WEarvan wij gisteren berigt gaven, kan nader gemeld worden, datde man hierbij zijne vrouw is behulpzaam geweest; ten minste zijn zij heide, over do rivier de Maas, op den Hetnertschen dijk, des nachts om twee of half' drie ure gezien. Om over genoemde rivier te komen, hebben zij zich bediend van de veerboot van J. von Verscveld te Wijk. Heden morgen zijn zij beide, alsmede lwm kind, naar 's Hertogenbosch getransporteerd.
---

