Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Mei.
Het staatkundig nieuws is heden van weinig beteekenis. Te Londen is weder eene dépêche uit de Krim bekend gemaakt, die echter niets inhoudt ala het berigt van een uitval, zoo als de Russen schier dagelijks bewerkstelligen en met geringe wijzigingen, met hetzelfde gevolg. Te Parijs was sprake van eene nieuwe dépêche aan den Fransche gezant te Weenen, den heer de Bourqueney. waarin dezen Btaatsman aangeschreven wordt, bij het hof' van Weenen op de e;ndelijke onderteekening van de militaire conventie aan te dringen of anders om een beslissend antwoord te verzoeken. Indien werkelijk eene dépêche van dien aard naar Weenen is gezonden, dan staat het te verwachten dat weinig heil voor Frankrijk en Engeland van dien stap te wachten is. Oostenrijk heeft zich verbonden om de krachtigste pogingen aan te wenden tot herstel van den vrede, en in dit opzigt, woord gehouden ; verder heeft het zich eigenlijk tot niets verbonden en verschillende redenen leiden tot het vermoeden, dat dit rijk thans minder dan ooit geneigd is, zich in een oorlog tegen Rusand te mengen.
In dit opzigt is een artikel van de ministerieele Berlijnsche Zeit niet van belang ontbloot. In onderscheidene Duitsche dagbladen namelijk was, naar aanleiding van de terugkomst van graaf Esterhazy te Berlijn, sprake van eene nieuwe toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk, die hoop zou geven op eene eindelijke wegruiming van alle geschillen, welke tusschen heide regeringen bestonden , en zelfs op de toelating van een Pruissischen gevolmagtigde op de Weener conferentien, indien die weder voortgezet mogten worden. De Zeit., van die gerucht-m sprekende, zegt te twijfelen of het wel zoo ver tusschen Pruissen en Oof tenrijk is, maar meent het er toch voor te mogen houden, dat de kloof, welke tot hiertoe de Pruissische van de Oostenrijksche politiek afgescheiden heeft, Tan lieverlede kleiner begint te worden, en wel ten gevolge van de in Weenen meer en meer toenemende overtuiging, dat de belangen van Duitschland in het Oosten niet dezelfde zijn, welke Engeland en Frankrijk aldaar meenen to moeten doen gelden. "Pruissen," zent bovengenoemd blad, «heeft nooit geaarzeld-zijn zegel te hechten aan datgene wat het in dezen oorlog regvaardig en met Duitschlands belangen overeenkomstig achtte. Daar Oostenrijk ten opzigtc van Duitschlands belangen van een ander gevoelen was dan Pruissen, zoo schoot voor dit laatste niets anders over, dan zich, hoewol met groot leedwezen, van Oostenrijk af te zonderen, aan dc Weener conferentien geen deelte nemen, en te Frankfort eene van Oostenrijk afwijkende houding aan te nemen. Zoodra men te Weenen voor deze houding van Pruissen eene andere en meer juiste uitlegging vindt, dan de tot vervelens toe gehoorde verwijten van sympathie voor Rusland, is onzes inziens ook de voorname hinderpaal weggeruimd, die aan eene opregte overeenstemming enzamenwerkingtussohen Pruissen en Oostenrijk inden weg stond. Voor Engeland en Frankrijk staan Turkije en de Zwarte Zee meer op den achtergrond ; het is deze mogendheden hoofdzakelijk om de Middellandsche Zee 1c doen , tervijl Engeland bovendien het Russischeoverwigt in Azië wenscht te knotten. Daarom is het derde der waarborgpunten voor die zeemogendheden van zoogroot belang, terwijl Duitschland juist bij dit punt, en met name bij eene zoo scherpe uitlegging van hetzelve, als do Westersche mogendheden vorderen, slechts zeer weinig belang heeft. Zal nu Duitschland, ter oorzake van deze Westersehe eischen, zich zelf tot het tooneol des oorlogs maken, en zich arm alle rampen en gevaren van zulk eenen oorlog blootsteilen, wetende dat. het daarbij woor zich zelf niets te winnen heeit.'" — Wij laten deze redenering voor hetgeen zij is, en voeren haar alleen aan voor zooverre zijn een licht werpt op de denkwijze van eene partij in Duitschland, die vrij zeker ook in het Weener kabinet vertegenwoordigd is.
Indien men aan de verzekeringen van Duitsche dagbladen geloof mag slaan, dan is te Weenen een nieuw ontwerp betreffende het derde punt ontvangen, en wel uit Konstantinopel, over welke uitlegging men den lOden eene bijeenkomst zou houde i. Waarin dat voorstel bestaat wordt niet gezegd; alleen voegt men er bij , dat het niet berust op eene wederzijdsche beperking van de zeemagt in de Zwarte Zee. De Russische gcvolmagtigden moeten het echter verworpen hebben. Volgens een schrijven uit Frankfort is het der Bussische regering gelukt, om de oproerige bewegingen onder de boeren in dc Ukraine spoedig te onderdrukken. Een vijftigtal boeren werden in een gevecht met de ttoepen gedood of zwaar gewond; ruim twee honderd zijn naarde mijnen in Siberië gezonden, terwijl aan de minst schuldigen een ligchameiijke straf ten deel viel. De oproerige dorpen blijven door soldaten bezet. Over het algemeen heerscht in gansch Klein Rusland, eene zeer verbitterde en bedenkelijke stemming.
De Times bevat in zijn nommer van gisteren eon uitvoerig artikel, waarin de regering op n euw heftig aangevallen wordt, en dat blijkbaar geschreven is met hot doel, om op den uitslag der motie van graaf Ellenborough, dien dag in het Hoogerhuis gedaan (zie de dépêche onder Londen), te werken. Ook trekt het blad te velde tegen de door lord Grey aangekondigde motie, waarin te kennen wordt gegeven, dat het, te betreuren is, dat men
p den grondslag der Russische voorstellen, geen onderhandelingen heeft aangeknoopt tot het verkrijgen van den vrede. Het blad zegt, dat de Russische organen hiervan partij trekken en verklaren , dat de vredesgezinde partij in het Parlement vorderingen maakt en dat, zoo Rusland slechts volhardt, de moeden de hulpmiddelen der Engelsche natie uitgeput zullen worden. Wij hebben gisteren gezegd, dat het amendement Desambroiß op de wet betredende de klcostcrs in Sardinië, het regt der regering tot opheffing van de monnikenorden erkent, doch de toepassing van het beginsel met loyauteit en regtvaardigheid wenscht gehandhaafd te zien. Meer speciaal bepaalt dit amendement het volgende: alle godsdienstige gestichten, waarvan de leden niet prediken, noch zich met de opvoeding der jeugd bezig houden, noch met krankbezoek, houden als zedelijke ligchamen op te bestaan; uit de bezittingen vnn deze gestichten worden de traetementen der pastoors betaald; de tegenwoordige leden van deze godsdienstige inrigtingen, die vóór de uitvaardiging van deze wet zijn aange ïomen en bij voortduring in hunne kloosters hun verblijf houden, zullen een inkomen ontvangen, geëvenredi»d aan de vroegere inkomsten van het gesticht, met dien verstande no»tans, dat dit tractement de som van 500 fr. jaarlijks niet te boven gaat voor de geestelijke en var. 240 fr. voor de wereldlijke broeders. De Spaansche Cortes hebben in hare zitting vanden lOden dezer zich bezig gehouden met een wetsontwerp, waarbij eenige wijzigingen gebragt worden in het wetboek van burgerlijke en criminele regtsvorriering. In weerwil van den aandrang van den heer Poyan, die wilde, dat de Cortes zelven de 4000 artikelen , waaruit dit wetboek is zamengosleld, zouden herzien, hebben zij besloten, dat de constituerende vergadering zich alleen zou bepalen lot het, stemmen over de voornaamste beginselen, en dat de bijzondere artikelen gerenvoijcerd zullen worden naar eene buitengewone parlementaire commissie, die later haren arbeid aan de wetgeving zou indienen.
Volg ns een Spaansch dagblad zou zich een Amerikaansch eskader in de wateren van Cuba vertoond hebben; men voegt er bij , dat te gelijker tijd Fransche en Engelsche oorlogschepen zijn gezien.
De Portugesche Cortes hadden den Bsten dezer bijna zonder diBciiBsien alle artikelen van hot budget aangenomen. De heer Passos Manoel heeft de regering aangemaand, om toch geen gevolg te geven aan het verbod van uitvoer van vee naar Engeland dat velen wilden uitgevaardigd zien. De regering heeft daarop verklaard, dat zij ook geenszins voornemens was daartoe over te gaan.
Sir Richard Pnkmham, Britsch gezant bij het Portugeschehof, bad Lissabon verlaten, daar deze diplomaat'zich uit het staatkundig leven terugtrekt. Te Southampton is eene mail van Brazilië en La Piata aangekomen, die echter geen staatkundig nieuws medegebragt, heeft. Te Buenos-Ayres was de finantieele en handelsgesteldheid bij het vertrek der mail (4 April) verbeterende. Met de PaciJ'ic zijn tijdingen ontvangen uit New-Tork, loopende tot 2 Mei. De kolonel Kinney, kommandant der expeditie naar Nicaragua, is gearresteerd, ais beschuldigd van de neutraliteitswetten geschonden te hebben.
De Union, een dagblad van Washington en orgaan der regering, bevat een uitvoerig artikel over Cuba. Onder anderen protesteert het daarin tegen de visitatie van Amerikaansche schepen door Spaansche schepen, en zegt, dat de oorlog onvermijdelijk zal worden, indien de Spaansche regering mogt volharden in deze hare handelwijze Uit Havana wordt dd. 26 April gemeld , dat de koningin van Spanje den kapitein-generaal Concha bedankt heeft voor den ijver , dien hij in al zijne maatregelen heeft aan den dag gelegd, en hem verder heeft te kennen gegeven, dat Spanje de regering en de organisatie van het eiland Cuba, welks voornaamste grondslag de slavernij is, zou blijven beschermen.
De aanwerving van het vreemden legioen voor Engeland wordt te Boston met veel ijver voortgezet en zonder tusschenkomst der autoriteiten.
Tijdingen uit Mexico dd. 18 April melden, dat de regeringstroepen eenige geringe voordcelen op deinsurgenten behaald hebben. In den staat van Matamora 1 won echter de omwenteling terrein.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort , 13 Mei. Door de administratiën der vereenigde Keulschc en Dusseldorpsche stoomboot-maatschappijen, is voor eenige dagen aan de Pruissische regering eene memorie overhandigd ten gunste van de vrije scheepvaart op den Rijn. In die memorie wordt, door cene naauwkeurige berekening der transportkosten op de met dien stroom concurrerende spoorwegen , het gevaar aangetoond , waarmede het handels-verkeer op denzelven is bedreigd en dat alleen door de opheffing der Rijntollen en waterregten zou kunnen afgeweerd worden. Men denkt, dat de Pruissische regering niet ongenegen zal zijn aan dezen algemeen door den handelstand gekoesterden wensch te voldoen , maar vreest niet zonder grond, dat deze bereidwilligheid schipbreuk zal lijden op den tegenstand van Nassau en Darmstadt.
—- In dc laatste zitting der bondsvergadering werd op het vroeger gedane voorstel van Pruissen , betreffende de opheffing der speelbanken , besloten: I°. geene concessien meer te verleénen voor de oprigting van nieuwe speelbanken ; 2°. na afloop der contracten met de reeds bestaande speelbanken , de concessie voor dezelve niet meer te vernieuwen.
— In onderscheidene Zwitsersche kantons hebben zich maat schappijen gevormd met het zonderlinge doel, de fraaiste en zwaarste exemplaren hoornvee van oorspronkelijk Zwitsersoh ras naar de Parijsche tentoonstelling te zenden! Tot dat einde zijn reeds koeijen tot den prijs van circa 800 fl. aangekocht. — Koning Lodewijk van Beijeren is te Rome het voorwerp eener algemeene vereering. Dit is mede het geval van de zijde der aldaar gevestigde kunstenaars, wier werkplaatsen Z. M. niet verzuimt re bezoeken. Op hunne kosten zullen zij den koning een prachtig feest geven, waaraan ook de vreemde gezanten en vele aanzienlijke vreemdelinge» deel zullen nemen.
---

Fransche Post.
*f* Parijs y 14 Mei. Pianori heoft heden morgen te vijf ure op de plaats, voor dergelijke teregtstellingen bestemd, zijne straf ondergaan. Hij stierf met koelbloedigheid en heeft allen geestelijken bi.'stand versmaad. Nog op het schavot riep hij: " Leve de republiek!" De geruchten van door hem gedane ontdekkingen worden niet bevestigd. De generaal Canrobert heeft magtiging verzocht om de reserve van Konstantinopel te mogen ontbieden. Dit is toegestaan en men verwacht nu spoedig van een beslissenden slag te zullen hooren. De keizer is, zegt men, zeer ontevreden, dat zulke aanzienlijke kapitalen in Oostenrijksche spoorweg-actiën geplaatst zijn, daar men het nu voor uitgemaakt houdt, dat deze mogendheid Frankrijk en Engeland in den steek zal laten. De minister van onderwijs heeft weinig kan» zijne portefeuille te behouden. Tot dus ver echter schijnt men nog geen opvolger voor hem op het oog te hebben. Men wil, dat de graaf Walewski berouw heeft zijn post te Londen met eene portefeuille verwisseld te habben; de heer Fould daarentegen wenscht niets vuriger, dan dat do Persigny aldaar zal blijver; hij vreest zijne terugkomst. Dc heer de Persigny heeft, zoo zegt, men, de aangebodene portefeuille van buitenl. zaken allee i van de hand gewezen, om niet met Fould in een en denzelfden raad zitting te hebben.
Er is Bprake dat de nationale garde van de hoofdstad versterkt zal worden.
— Gedurende den tijd, dat de algemeene tentoonstelling open znl zijn, zal het publiek toegelaten worden: I°. alle dagen, op Zon- en Maandagen uitgezonderd , van 10 ure's morgens tot 4 ure '.i namiddags, tot het museum van munten; 2°. op dezelfde dagen, van 10 ure 's morgens tot 1 uur 's namiddags, op vertoon van een persoonlijk tocgangs-biljet, om hetwelk meil zich tot den president van de commissie voor de munt moet wenden, tot de ateliers waar de muntspecien geslagen worden; en 3°. des Dingsdags, Donderdags en Zaturdags, van 12 ure 's middags tot 4 ure 's namiddags, tot d i keizerlijke fabriek van tabak, en des Zondags , van 12 ure 's middags tot 4 uur 's namiddags , tot het tolkantoor der hoofdstad , Rus de I'Entrcpot. — Zooals men weet, heeft de gemeenteraad der hoofdstad, teu einde in de behoeften der bevolking, bij de duurte der levensmiddelen , eonigzins te voorzien, den prijs" van het broid een tijd lang op 40 centimes per kilogr. bepaald, wordende bet, meerdere door dit ligchaam vergoed. Nu echter de duurte reeds zoolang aangehouden heeft, is het niet langer in de mogelijkheid, met dien maatregel voort te gaan, daar de schuld, hieruit voortspruitende, reeds niet minder dan 35 millioen zou bedragen. De gemeenteraad heeft dus besloten , dat de prijs van het brood voortaan op 45 centimes per kilogramme verkrijgbaar zal zijn; doch met uitzondering voor de arbeidersklasse, ten wier behoeve alleen nog kaartjes zullen worden afgegeven tot het verkrijgen van brood a 40 centimes per kilogr. De Moniteur bevat in zijn nommer van heden reeds het desbetreffende besluit. — Men wil weten dat sedert eenigen tijd tusschen de twee takken der Bourbons vriendschapsbetuigingen zijn gewisseld. Zoo moet onder anderen dc hertog van Montmorency , executeur-testamentair en een bijzonder vriend van wijlen Louis Phihppe, voor een'ge dagen naar Eroschdorff vertrokken zijn, om den graaf van Chambord, uit naam van Maria Amelia en de Orleansche prinsen , betuigingen van achting over te brengen. — Het gerucht loopt, dat ten gevolge van oneenigheid, ontstaan tubschen den prefect der Seine en clen prefect van policie, de laatste zijn ontslag zou, hebben gegeven. Men voegt er zelfs bij, dat de heer Laity den heer Petrie als zoodanig zal vervangen. — Volgens den Courrier de Lyon hebben de verwers en wevers in die stad het werk gestaakt en cene verhooging van loon gevrangd. — In het kanton Corbie vermeerderen de branden zich op eene schrikbarende wijze. In den loop van 14 dagen hadden er niet minder dan elf branden gewoed. .. — Volgens een schrijven uit Napels van den 3den dezer, verkeerde de stad op dat tijdstip in eene groote ontsteltenis, ten gevolge van cene uitbarsting vnn den Vesuvius. Het begin der catastrophe had plaats den 30stcn April, nadat reeds door dc gidsen in de maand December gewaarschuwd was, dat de berg werkte en eerstdaags eene uitbarsting zou plaats hebben. Het was 's morgens ruim vijf ure. Gloeijende steenen werden twintig ellen hoog in de lucht, ges ingerd en weldra begon de lava uit den krater te vloeijen. Den volgenden dag, den lsten Mei, des morgens ten 7 ure, opende zich eensklaps een tweede krater, bijna op de helft van de hoogte, die den tweeden kegel des bergs van den kegel Gautrey scheidt, aldus gcheeten, omdat het bij deze openi: g was, dat een Franschman van dien naam zich vrijwillig in den vulkaan stortte. Op eenigen afstand van dezen krater opende zich een derde vuurmond, en des morgens ten 9 1/2 ure, braakten die drie monden met verbazende kracht de gloeijende lava uit. Binnen 28 uren heeft zij de ruimte van 1 mijl in de vallei van Vitralla doorloopen , ter dikte van 4 tot 5 ellen en eene breedte van, 200 ellen. Eeï oogenblik hebben de omliggende bevolkingen van Partici, He -culanum, Resina, van angst gebeefd, voor dßt zij wisten welke r:g og de vernielende lava zoude nemen. Zij had ien reeds alles gereed gemaakt, om met hunne kostbaarste voorwerpen te vlugten, bijaldien de lava den weg naar hunne steden zoude nemen. Gelukkig volgt zij den weg, dien zij aflegde in 1830, dat is, zij stort zich zonder schade in de diepe vallei van Vitralla, gelegen aan den voet van den Vesuvius, aan de tegenovergestelde zijde van de stad Napels, alle hinderpalen verbrijzelende en de eikenen kastanjeboomen, waarmede de vallei is beplant, geheel in vlam zeAende Het was een ontzettend schouwspel, doch schoon door vrèeselijkheid. Een sombere nacht zette nog meer majesteit, aan dien vreeselijkcn gloed bij, die de golf van Napels geheel verlichtte en het aanzien had van een vuurklomp van vijf ellen middellijn. De weg van Portici en van Resina, waar de Vesuvius reeds begint, was met vreemdelingen bedekt. Üe Engelschen deden zich vooral opmerken door hunne koelbloedigheid. Verscheidene hunner hebben tenten op den berg opgeslagen van af het oogenblik dat de uitbarsting begon. Zij hebben stroozakken en levensmidde len, en zullen den berg niet verlaten voor dat de vulkaan heeft uitgewoed. De broeder des konings, de prins van Aquila, bevond zich van do eerste oogenblikken te paard op den berg, het digst genaderd hij den krater. De vreemde dames volgden het voorbeeld van den prins van Aquila, en onder deze bemerkte men vooral de gravin de Banneville, echtgenoot van den eersten secretaris der Fransche ambassade. Tot hiertoe heeft men nog geen enkel ongeluk te betreuren.
— De laatste tijdingen uit Brussa hangen een bedroeveid schouwspel op. De stad moet bijna geheel verwoest wezen. De bevolking woont deels onder tenten , deels in barakken , deels onder den blooten hemel. Velen zouden van honger gestorven zijn , indien zij niot door de Europeanen waren geholpen , die minder hebben geleden. De schokken duurden in de laatste dagen der vorige maand nog voort, voornamelijk des nachts en men hoorde nu en dan een dof gedruiseh in de rigting van den Olympus. De minerale bronnen vloeijen rijkelijker dan vroeger en het water is heeter. Ook zijn eenige nieuwe bronnen ontstaan. Abd-el-Kader bewoont eene barak, ongeveer anderhalf uur van de stad.
---

Beurs van Londen, 15 Mei.
Slot. , Slot "or.« ->1» contant . b9,B?J Spanje 1 * , ... 18} , j dito op Mei ... — dito 8 buil 1-7 Mexico nieuwa F , — Certificaten — Peru 67^ Pasaive bo Rutlaml c 1-2 i — Grenada — dito i X ¦ — ditolbtge,!. . . — I ! folland * % — Turksche I ecnüig . ?5J 3 dito 2 i/2 *.... — De beurs was vaat.
---

Beurs van Weenen, 15 Mei.
¦flnmMttil.l 79 5/8 jßimfr-etieo .. |tK4 5 1m...' 12 TO \..uw„ 1.0.n — j-..na,i>. » . . 103 1/2 , '" Parnslio' ¦;«t. LMDtng., 8-. 18 I„.icn 186*.". 100 3/« j 7,i1v.,r 28 1/2
---

Beurs van Parijs, 15 Mei.
Pr.H\p.%.... 93.10 Sp. Hinn. . -,| 81 3/*IO. Mrt.lt b\ ¦ _ dito 3 % .... f 8.20 Sr. ! ); 1* 1 »JT.' Mel.ll 6 I — dito Slot —.— 8ol« *'/2%.l — ll.ombarden ..I —
---

Beurs van Madrid, 14 Mei.
Sp 9 pCt. Binner.l 3 'i-l'e ; dit» 1 |,Ct IS'/*,
---

Beurs van Antwerpen , 15 Mei.
Belpnn Bi !/»; Met. 623»; dit,. Nat «63a: Spanje 173,*: dilo 3,3118
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De commissie, van rapporteurs voor het ontwerp van wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal is, na kennis te hebben genomen van de memorie van beantwoording, door den minister van finantien onder dagtcekening van den Ildcn Mei jl. ingezonden op het Voorloopig Verslag wegens dat wets-ontwerp, alsmede van het gewijzigd wetsvoorstel, bij die memorie gevoegd , eenparig van oordeel, dat te dezer zake eene nieuwe overweging in de afdeelingen gevorderd wordt. Zij is tot deze beslissing gekomen, op grond dat het gewijzigd wetsvoorstel ten aanzien van twee hoofdpunten ten eenen male afwijkt van het oorspronkelijk ontwerp. Bij dat gewijzigd ontwerp wordt toch ten eerste voor het middel, dat tot gedeeltelijke vervanging zou hebben gestrekt van hetgeen 's rijks schatkist bij de afschaffing van den accijns op het gemaal zou derven, een geheel andere voorziening in de olaats gesteld, en wordt ten tweede de bevoegdheid der gemeenten tot heffing eener plaatselijke belasting op het gemaal op eene van het oorspronkelijk ontwerp verschillende wijze geregeld.
---

Rotterdam. 15 Mei.
Heden nacht ten 1 ure werden de bewoners dezer stad uit den slaap gewekt door het luiden der brandklok. Weldra bleek, dat de brand ontstaan was in eene branderij tusschen de Breedstraat en de Kipstraat, toebehoorende aan de wed. Maagdeberg. Hoewel de brand aanvankelijk een ernstig aanzien had, gelukte het echter hem binnen ca. anderhalf uur in zooverre meester te worden, dat het gevaar voor het oogenblik geweken was.
Heden omstreeks het middaguur ontlastte zich boven onze stad een vrij zwaar onweder, aanvankelijk van stortregen en hagel vergezeld. Hoezeer de temperatuur lang koud en het weder schraal is gebleven, teekende nu de termometer 58°. F.
Uit Schiedam schrijft men ons, dat die bui zich insgelijks omstreeks het middaguur, daar heeft ontlast. Er viel inzonderheid veel hagel, zoodat de goten er door verstopt raakten en veel menseben overlast kregen in hunne huizen, doordien het regenwater niet kon wegvloeijen. De in bloesem staande vruchtboomen hebben nog al schade hekomen.
Heden heeft op het raadhuis alhier de openbare aanbesteding plaats gehad van de leverantie der benoodigde steenkolen, voor de stoomboot, varende in het veer van deze gemeente op Catendreoht, voor den tijd van éen jaar. De minste inschrijving was van do heeren A. van Leeuwen en Zoon en Co-, voor de som van f 13,04 de 1000 Ned. «.
Prins Hendrik der Nederlanden is den Uden dezer teWalferdange aangekomen en heeft dien dag den raad der administrateursgeneraal ten gehoore ontvangen. De Pruissische generaal von Wedell zal op last van zijnen vorst Z. M. onzen koning tot Luxemburg vergezellen. De prins van Pruissen zou zich naar Trier begeven, om Z. M. den koning-groothertog tot Luxemburg te begeleiden. Z. M. zal den 16den Mei zijnen plegtigen intogt houden in de hoofdstad van zijn groothertogdom.
Naar men verneemt worden HH. MM. de koning en de koningin tegen den 20sten dezer op het Loo verwacht, om daar gedurende den zomer verblijf te houden, en zal de telegraaf op het Loo eerlang tot stand komen en in verbinding met die van Deventer worden gebragt. Ter verdere uitbreiding van het kamp op het Loo en ter betere gelegenheid tot het Bchieten en het doen van artillerie-proeven met geschut, is door Z. M. onlangs eene uitgestrekte heidevlakte, het in de nabijheid gelegen Wisselsche veld, van het gemeentebestuur in erfpacht genomen, zullende het aan de landbouwers vrij gelaten worden, om, even als vroeger, wanneer het veld buiten gebruik is, daarin hcideplaggen te steken, zijnde onlangs zes nieuwe stukken geschut en eene groote hoeveelheid kogels van onderscheiden kaliber op het Loo aangekomen, ('ƒ./*».)
Men meldt uit Galatz, dat aldaar in den nacht van 25 op 26 April eene depêche van den generaal Luders uit Kischencff is ontvangen, waarin hij kennis geeft, van den minister van buitenlaudsche zaken te St. Petersburg bevel ontvangen te hebben om de vaart op den Donau vrij te laten voor alle schepen onder neutrale vlag, op voorwaarde echter, dat zij elk voorzien zijn van een certificaat van den minister van koophandel hunner natie, meldende, dat het schip bevracht is door een handelaar dier natie en bestemd naar eene haven van het land , welks vlag het voert. Bijv. een Hollandseh schip kan alleen bevracht worden door een Hollandseh koopman en bestemd worden naar eene Hollandsche haven. Dit berigt heeft de vrachtprijzen doen dalen.
Wij vestigen de aandacht van onze lezers op ecu werk , getitele: De intrede en huldiging van Karel V, tot Graaf van Holland, binnen Dordrecht, den 3den Junij 1515, uitgegeven ter opheldering van de maskerade, door de Leydsche studenten in de maand Junij e. k. te houden, te Leyden bij C. C. van der Hoek en P. Engels. De schrijver, de heer W. N. du Rieu, heeft door deze vrucht zijner geschiedkundige nasporingen niet alleen de studerende jongelingschap, maar alle beminnaars der vaderiandsche historie eene dienst bewezen en wij twijfelen dus niet, of de uitgevers zullen zich door een ruim debiet voor hunne moeite en kosten beloond vinden. De platen zijn, te oordcelen naar de bijgevoegde proeven, goed uitgevoerd (zie verder de advertentie hierachter.)
In den vroegen morgen van den 13den dezer ontsliep te 's Gravenhage, in 75jarigen ouderdom, de heer Henri Louis Xétar van Elven , gepensioneerd ambtenaar bij het ministerie van binnenlandsche zaken. De overledene, wiens naam ook als dichter en ie' terkundige gunstig bekend is, was de ontwerper van het Nederlandsche stelsel van stenografie, dat thans bij de Kamers der Staten-Generaal wordt gevolgd. Aan zijne bemoeijingen vooral heeft mon de invoering van deze zaak hier te lande te danken, terwijl ook de meesten der bij de kamers aangestelde stenografen van hem hunne opleiding in die kunst genoten. De heer Tétar van Elven was om zijn regtschapen karakter algemeen geacht en wordt door velen betreurd. Hij was de waardige vader van drie zonen, die ieder, als bouwkundige, als graveur en als schilder, een hoogen rang in onze kunstwereld bekleeden.
Men verneemt, dat de Cycloop thans wederom afgebragt is, en dat de Sindoro afgezonden is om het stoomvaartuig op sleeptouw te nemen. Men verwacht, dat de boot nog heden voorbij Seheveningen zal varen.
Met zekerheid meldt men ons uit Utrecht, dat thans de versmalling van het spoor naar Amsterdam gereed is; daaraan was in de laatste dagen met kracht gewerkt. Den 13den is er een proefrid van Amsterdam over dit spoor gedaan, en het is vermoedelijk dat, gelijktijdig of zeer kort na de opening van den weg naar Gouda, het vervoer langs Utrecht zal plaats hebben.
Door den koning is magtiging verleend, om de schoenerbrik Makassar en de schoener Atalante te bestemmen, om dit jaar de haringvloot te begeleiden en te bewaken, zoo mede om den eersten jaagharing door het stoomschip Sindoro te doen afhalen.
De Staats-Courant deelt het volgende overzigt mede van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vier eerste maanden van 1855 , in vergelijking gebragt met derzelver opbrengst over de vier eerste maanden van 1854 .-
Directe belastingen: 1855 ƒ 6,418,5<i2 81; 1854/6,214,603.41. In-en uitgaande regten en scheepvaartregten: 1855 ƒ 1,260,887.50%; 1854 j 1,565,240.29%. Accijnsen: 1855 f 6,822,436.06% ; 1854 ƒ6,674,225.66. Waarb. en belasting der gouden en ziheren werken: 1855 ƒ 70,358.02% ; 1854 ƒ 67,786.18%. Indir. belastingen: 1855 J 1,040,756.33; 1854 /'3,700,685.55. Opbrengst der posterijen: 1855 ƒ499,873.79; 1854/499,931.00. Opbrengst der Staats-loterij: 1855 f 138,18150; 1854 f 137,964.00. Totaal-generaal 1855 ƒ 19,251,036 02%; 1854 ƒ 18,860,436.10.
Bij het bestuur der vereeniging tot werkverschaffing aan minvermogenden te Amsterdam is een prachtig geschenk van H. M. de koningin ontvangen voor de te houden verloting, ten behoeve der werklieden van genoemde nuttige instelling. (H.)
De commissie, die door den gemeenteraad tan 's Bosch belast was met het voorstellen van eene herziening van het plaatselijk belastingstelsel, heeft dezer dagen, bij monde vau den heer mr. N. E. Sassen, verslag van haren arbeid uitgebragt. Daaruit blijkt, dat de toepassing in haren geheelen omvang van de bepalingen der gemeentewet, wat het belastingstelsel aangaat, door haar is mogelijk voorgekomen en in het welbegrepen belang der gemeente wenschelijk geacht.
De commissie stelt voor, om te heffen 15 opcenten op de hoofdsom der belasting op de gebouwde eigendommen, 10 opcenten op de ongebouwde eigendommen, 5, 10, 20 en 25 opcenten op het personeel, eene belasting op de honden, eene op tooneel vertooningen, enz., en eene directe belasting, waarvan de grondslagen geregeld zijn (ingevolge de regerings circulaire van 29 Januarij 1853) 10. naar het verbruik van den wijn; 20. naar de huurwaarde en het getal bewoners, zonder de dienstbaren van elk huis; 30. naar den uiterhjken staat, dien de ingezetenen voeren, naar hunne vertering en hun vermoedelijk vermogen. De commissie heeft haar plan zoodanig ingerigt, dat, des noods, de tweede grondslag zon kunnen vervallen. De belastingen op voorwerpen van verbruik zouden, bij aanneming van 't ?oorstel, vervallen, en is f evens voor dc ambtenaren der belastingen, die dan niet meer noodig zijn , de behoorlijke zorg gedragen.
Den 20sten dezer zal door de commissie, belast met het toezigt over de koninklijke akademie voor de land- en zeemagt te Breda, onder het voorzitterschap van den luit.-generaal baron Nepveu, eene inspectie over die inrigting gehouden worden.
Op Woensdag 16 dezer zal in den Eranschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: Luciede Lammermoor ,i^oorafgegaan door: Valérie.
Volgens den New-York Tribune, heeft men onlangs in Amerika een papiermolen gebouwd, de Pacific genaamd, welke eene buitengewone grootte heeft. Bij eene lengte van 300 voet is hij 43 voet breed en heeft de hoogto van een gewoon huis van twee verdiepingen; een tijdsverloop van achttien maanden en de som van 200000 dollars zijn voor den aanbouw daarvan noodig geweest. In dezen molen en in den Anchor, welken dezelfde eigenaars reeds vroeger in werking badden , arbeiden 130 personen (mannen en kinderen), die maandelijks met 2500 dollars betaald worden, en die per dag voor 1800 dollars, of per jaar voor 500,000 dollars waarde aan papier vervaardigen. Deze is de grootste papierfabriek , welke in Amerika en welligt in de wereld bestaat; zij levert echter bijna uitsluitend drukpapier. Alleen in de stadLee, waar de fabrieken in de laatste jaren aanmerkelijk in getal zijn toegenomen, wordt elke soort van papier vervaardigd, zoowel het atlasformaat voor de dag- en weekbladen, als de gesjitinecrde velletjes, voor dc bankbriefjes bestemd. In het geheel berekent men de in werking zijnde papierfabrieken in de Vereenigde Staten op 750, welke, met 3000 machines, 270 millioen pond papier per jaar opleveren, dat, tegen 10 Ame rikaansche centen per pond gerekend, eene waarde vertegenwoordigt van 27,000,000 dollars. Als grondstof voor deze hoeveelheid papier behoeft men 405 millioen pond lompen, daar anderhalf pond lompen noodig is voor" de vervaardiging van een pond papier. De waarde van deze lom_pen,k 4 centen per pond, is 16,200,000 dollars. Het werkloon bedraagt l|c. per pond papier en dus 3,375,000 dollars. Werkloon eo lompen kosten dus te zamen 19,575,000 dollars per jaar; de overige kosten, buiten de beide opgesomde, zijn 4,050,000 dollars, zóodat om eene hoeveelheid papier ter waarde van 27,000,000 dollars te vervaardigen 23625000 dollars aan uitgaven noodig zgn. Uit zes en twintig verschillende landen worden dc lompen voor deze papierfabrieken aangevoerd. Italië levert de grootste hoeveelheid op; in 1853 werden van daar ongeveer 5,000,000 ponden in gevoerd en uit Engeland 2,666,000 ponden.
In het Deulsches Kunstblatt van 19 April jl. leest men cene mededeeling omtrent eene uitvinding van August Könitzer, tijdelijk verblijf houdende to Neustadt a. 0., welke misschien in de gevolgen niet van belang ontbloot kan geacht worden. Hij zegt hoc hij, met zoovelcn deelende in het leedwezen, over het veranderen, verdwijnen en verbasteren van de oorspronkelijke kleuren in de schilderijen in olieverf, op de gedachte gekomen is, naar de middelen te zoeken om daaraan te gemoet le komen. Hij meent te zijn gekomen tot de ontdekking van eene gemakkelijke en voldoende wijzo om k tempera en encaustisch te schilderen, met was en zonder olie,'of door de olie later in een krijtgrond te laten wegtrekken. Men zou daarbij niets verliezen van het gemak, dat de tegenwoordige zamenstelling der verwen bij de behandeling oplevert. Hij is bereid aan hen, dio dit, mogten begeeren , tegen vergoeding van de transportkosten, proeven toe te zenden van schilderwerk, naar zijne ontdekking vervaardigd. Het Kunstb'att verklaart in eene bijgevoegde noot, dat dc proeven, welke der redactie zijn geworden, oppervlakkig beschouwd, schijnen te beantwoorden aan de verzekeringen, door den heer Könitzer gegeven.'
De koninklijke akademie der wetenschappen te Stockholm beeft besloten, dat het kolossale standbeeld yanßerzelius, door Quarcnstrocm gebeeldhouwd en in de koninklijke gieterij te Munehen gegoten, naar de Parijsche wereldtentoonstelling zal gezonden worden. Onderscheidene leden der akademie hadden dit plan bestreden op grond, dat het beeld in dat geval eerst in een vergevorderd jaargetijde naar de plaats zijner bestemming (Stockholm) zou kunnen worden overgebragt en dat hetzelfde lot, 't welk het standbeeld van önstaaf Adolf, door Eogclbjerg vervaardigd, op do tehuiircis had getroffen, ook voor dit monument te vreezen was. Dc begeerte echter om de Zweedsehe beeldhouwkunst te Parijs te doen vertegenwoordigen, heeft over deze beswaren gezegevierd, en het bevel is naar Munehen gezonden, om hot standbeeld van Berzelius naar Parijs te vervoeren. (A. K. en L. B.)
Na voorafgaand vergelijkend examen zijn, bij beschikking vim deh minister van binnenlandsche zaken van den 14den Mei 1855, met ingang van den lsten Junij 1855 benoemd tot opzigters van den waterstaat van de 4de klasse: Josephus Henricus van Deur sen , Jan Soutendam , Jacobus Gerhardus van Nijtrik , Jan Kouwenberg, Theodorus Laurentius en Gerrit Agricola Pet.
Bij het departement von binnenlandsche zaken is van dc heeren Henry on Bernard Solomonsou, te Manchester, nader ontvangen een »om van £ 92.11 , ingezameld ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood in Nederland. Dio gelden zijn, even als vroeger, aan de commissie te Amsterdam overgemaakt.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verbonden eene opgaaf wegens den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie, over een gedeelte der maand en der drie maanden, eindigende den Sisten Maart 1855.
Z. M. heeft op verzoek aan mr. L. Kniphorst, verleend eervol ontslag als notaris te Emmen ; en benoemd tot notaris to St.- Anna-I'arochie A- Wassenberg , oand, te Bildt.
*'s Clra'S'esiïiagc , 15 Mei. H. M. de koningin-weduwe heeft gisteren den koninklijken Bazar, van den heer D. Boer, aan den Schoveningpchen weg, met een bezoek vereerd.
H. M is heden ten 12 1/2 ure met den spoortrein uit deze residentie naar Soestdijk vertrokken.
, Naar m#n verneemt zijn in het hotel de l'Europe vertrekken in gereedheid gebragt, tot de ontvangst van 11. K. 11. do trravin Neiperc (prinses Sophia vnn Wurtemberg), zuster van H. M. do koningin, die Donderdag aanstaande alhier verwacht wordt. -m. HH. XX. HH. de prinsessen Hendrik on Frederik en H. D. H. de hertogin Anna van Saksen-Weimar-Eisenach vereerden gisteren avond de voorstelling in den kon. Franschen schouwburg met HD. tegenwoordigheid. Heden avond zal hij den graaf von Köningmarck, gezant van den koning van Pruissen bij het Nederlandsche hof, eene groote soiree dansante plaats hebben. — De luit.-generaal baron Nepveu is uit de residentie naar Amersfoort vertrokken. —- De Hooge Raad heeft heden ten principale uitspraak godaan in do bekende znak von do slagtkuizen te 's Bosch, en do voorziening door den officier bij de regtbank aldaar, tegen het daartoe betrekkelijke vonnis ingesteld, verworpen, hoofdzakelijk op grond, dat aan de verordening, als in strijd met het koninklijk besluit van 31 Januarij 1824, geene verbindende kracht k»n worden toegekend. In de zitting van dien raad van heden heeft do proc. gen. conclusie genomen in de zaak van B. Trompetter, door het provinciaal geregtshof in Noordholland, wegens brandstichting tot de doodstraf veroordeeld De proc.-gen, oordeelde al de aangevoerde middelen van cassatie ongegrond en concludeerde tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 5 Junij a. s. — In de zitting von den gemeenteraad alhier van heden, is onder anderen ingekomen een requost van verschillende ingezetenen, dio, met het doel om hier ter stede een wasch- en bad-inrigting daav te stollen, verzoeken dat hun tot dat einde worde afgestaan do zoogonoamda Zak aehler de Groote Kerk. "Vv%f)n vcr~!',!°nmg nopens bot ophalen van asch en vuilnis is aan genoman met 25 stemmen togen. Do beraadslagingen over het ontwerp van algemeene politieverordening zijn voortgezet en gevorderd tot art 148 Morgen voortzetting ton half twee ure «Amsterdam, ll Moi Heden had i„ hot Trippenhuis alhier de eerste gewone vergadering plaats der Kon. Akademie afdeeling voor taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen. Tegenwoordig waren de heeren: J. Bake, voorzitter, J. Bosscha, onder-voorzitter, W. G. Brill, van Assen, H. J. Koene, seoreiaris ; A. Kutgers, F. W. J. Juynboll, J. Aekorsdijck, A. O. Holtius, G. Leemans, f. C, de Greuve, W. Moll, G. H.J. Delprat, G. B. Dozy, S. Karsten, L. J. F. Janssen, T. Boorda, J. Hofftnann, J. de "Wal, M. des Amorie van der Hoeven, L. Ph. C. van den Bergh, C. G. Cobet, J. de Bosch Kernper, M. de Vries, Bakhuizen van den Brink. J. A. Nijhofi. Van de natuurkundige afdeeling dc heeren: W, Vrolik, J. van Geuns en E. J. Stamkart.
De voorzitter opende de vergadering met eeno rede, waarin hij den aard en het doel der akademie breed uiteenzette. De beperktheid onzer ruimte laat niet toe deze rede geheel of zelfji gedeeltelijk op te geven. Behalve dat dc spreker ook de mceninp van sommige personen trachtte te weerleggen, die van gevoelfp waren, dat de wederoprigling van deze afdeeling onnoodig ware, drukte bij zijn leedwezen uit, dat eenige mannen van wetenschap, om welke redenen dan ook, hunne medewerking geweigerd hebben, doch naar zijno meening zullen zij zien, dat zij verkeerden voorbarig geoordeeld hebben. Na de lezing van de lijst der leden berigt de voorzitter, dat de heer van Hall zich heeft verontschuldigd, wegens het niet bijwonen dezer vergadering. Ds ingekomen stukken, bestaande hoofdzakelijk uit een brief' van den minister van binnenlandsche zaken, ten gevolge van een verzoek van den lieer P. J. Harrebomée, dio cene geldelijke qndersteuning verzoekt voor de uitgave van zijn spreekwoordenboek der Nederlandsche taal. De voorzitter benoemde eene commissie tot dat doel, beslaande uit de heeren van Lennep, de Vries en van den Bergh. Hierop doet de heer Bakhuizen van den Brink een voorstel, strekkende, dat deze afdeeling zich met de andere afdeeling vereenige, tot de zamenstelling van eeno geschiedenis van den Ned, waterstaat, waarvan hij het belang in het breede aantoont. De hoer Koenen ondersteunde dit voorstel, omdat hij het van het grootste belang beschouwde. De heeren van den Bergh, Ackersdijk en van Geuns voeren nog even het woord over dit voorstel, waarna het in handen wordt^gesteld eener commissie bestaande uit dc heeren Nijhoff, van den Bergh en Janssen.
Dc heer Holftnann deed daarna het voorstel, dat de akademie krachtige middelen zal aanwenden tot de meerdere beoefening der Chinesche en daarmede verwante Japansche taal. Onder de hoofdmiddelen, om dat doel te bereiken, stelt hij voor dat de Akademie Chinesche boeken en een Btel typen aankoope. Dit voorstel werd in handen eener commissie gesteld, bestaande uit de heeren Roorda, Rutgers en Leemans. De heer Cobot verzocht de krachtige tusschenkomst der akademie bij de regering, tot het te keer gaan van twee schandelijke en grove misbruiken. Het eerste is , dat de doctorale graad aan onze universiteiten tegenwoordig zeer dikwijls wordt weggeworpen aan nietswaardige wezens, die het niet verdienen en die hun studietijd in dronkenschap en vadzighcid hebben doorgebragt. Het tweede is de geringe mate van voorbereiding, waarmede de jongelieden, veelal thans, aan de akademie komen en dikwijls nog geheel onrijp zijn voor dat onderwijs. Hij staaft dit met het verhalen van eene gebeurtenis, die eenigen tijd geleden veel werd besproken, en zegt daarbij o. a. dat de heer prol. de Vries medo-getuige van die zaak was, die hij in het breede uiteenzet. Die onrijpheid voor het onderwijs had de spreker sedert de opheffing va» het staats-examen waargenomen, en had daarom zijn cursus aan do studerende jongelingschap sedert dien tijd altijd meteene aanspraak geopend, waarin hij degenen , die Latijn verstonden, verzocht hunne mede-toehoorders, dio het niet verstonden, zijne woorden in hunne moedertaai over te brengen. Hij stelde daarom ten slotte voor, dat de akademie den minister voorstelle , eene van alle faculteiten onafhankelijke commissie te benoemen tot het afnemen van een voorafgaand examen aan allen, die de akademie willen bezoeken tot het verkrijgen vau een doctoralen graad. De voorzitter zeide, dat hij de gevoelens van den heer Cobet volkomen deelde, en benoemde daarna eene commissie om het voorstel te onderzoeken , bestaande uit de heeren.de Bosch Kempcr, Karaten en de Wal. De laatstgenoemde maakte bezwaren tot het aannemen van het lidmaatschap der commissie, waarop de voorzitter den heer Hollius daartoe uitnoodigdo. Na eene woordenwisseling tusschen den voorzitter en de heeren Holtius , de Bosch Kempcr en den voorzitter, laten deze zich hunne benoeming welgerallen. Hierna werden nog eenige discussicn over deze kwestie gevoerd tusschen dc heeren Cobet, Bake, Holtius, Karsten en van Assen.
De heer Roorda verzooht verlof zijne toegezegde mededeeling tot de volgende vergadering te mogen uitstellen, waarin de vergadering genoegen neemt. Bc heer Vroük bragt daarna een ca^ talogus tor tafel van eeno boekerij, die eerlang te Parijs zal worden verkocht, en die hij in handen eener commissie wenscht gesteld te zien, om rapport uit te brengen over de wenschelijkheid tot het doen van aankoopen ten dienste der boekerij. Hiertoe werden door den voorzitter benoemd de heeren de Wal, Juijnboll en Kist (de laatste in plaats van den hoer de Vries, die daarvoor had bedankt).
Op een voorstel van een der leden om ds openingsrede van den Voorzitter te doen drukken, antwoordde, deze dat bedoelde rede in de werken der Akademie zal worden opgenomen.
*W»gen!nscn »14 Mei. Nadat alhier de verzameling van "schilderijen er.z., bestemd voor de verloting ten voordeele van den laatsten watersnood , op het gebouw van den Dijksloel alhier, hetwelk hiertoe goedgunstig was afgestaan, eenige dagen tegen entree, ten voordeele van de algemeene armen alhier, was ter bezigtiging gesteld, heeft Zaturdag den \% dezer de verloting hiervan plaats gehad. Zij bestond uit vierentwintig honderd en elf loten, k /1. Voorwaar eene aanzienlijke bijdrage, die men voornamelijk aan de loffelijke pogingen van den heer Immerzeel te danken heeft.
* Waardenburg , 14 Mei. Heden nacht is opgeligt en naar de gevangenis to Tiel overgebragt, zekere N. van L., wonende alhier.
Men zegt, dat de oorzaak dezer inhechtenisneming bestaat in eene besehuldiging, dat hij, tijdens hij als knecht bij een korenmolenaar te Geldermalsen, bij wien hij het volste vertrouwen genoot , diende , gelden, bepaaldelijk maalloon, van onderscheidene personen heeft opgehaald en ontvangen, zonder dio gelden aan zijnen meester behoorlijk te hebben verantwoord. '* * HeFWïlneU » 14 Mei. ïn Ac Nieuwe Rotterdamsche Courant van gisteren , komt een berigt voor uit 's Hertogenbosch , houdende eene opgave van het getal bunders, welke op den eerste» ArmL nog geïnundeord waren. Destijds stond oen groot gedeelte der provincie Gelderland) mede onder water, doch sedert 1 April zal in Noord-Brabant, 'even als in G-elderJand, wel het grootste gedeelte dier bundertnllen droog geworden zijn. Te Hellouw, Herwijnen, Vuren , Dalem en de Geldersche gedeelten van Asperen , Heukelom en Spijk, staat, de geheele oppervlakte van die polders , tengevolge der doorbraken te Lienden en Ingen, op heden nog onder water; — Hier kan niets worden verbouwd en is men bovendien verpligt, om tot ongehoorde prijzen elders land voor het vee te gaan huren of hetzelve te gelde te maken.
* TlifotlTg , 14 Mei. Gisteren middag werd alhier in verzekerde bewaring gesteld zekere P , ten wiens huize met een aanzienlijke partij wol (men spreekt van 4 k 500 ffi) geborgen heeft gevonden, welke in den naoht van Vrijdag op Zaturdag jl. bij oen fabriekaat alhier ontvreemd moet zijn. Tevens verneemt men nog, dat in een pakhuis van een ander fabriekant eene ontvreemding van 12 balen wollen lompon ontdekt moet zijn. — Op onze jaarmarkt van heden was de aanvoer van vee zoer matig en de handel, zoowel daarin als in andere artikelen, weinig geanimeerd.
*Be liangstraat, 13 Mei. Alhoewel de staat van het wintergraan, voornamelijk op de goed gemeste gronden, in deze streken over hot algemeen vrij gunstig is te- noemen, is echter het aanhoudende gure en schrale lentewedcr voor zijne spoedige ontwikkeling alles behalve bevorderlijk, daar zoowel'de veld-als de tuinvruchten bij vorige jaren om dezen tijd, veel in groei ten achterin zijn, en het dus te voorzien is dat wij van alles een laten doch niettemin een overvloodigen oogst te wachten hebben. Evenzoo is het met de weilanden gesteld, die er uitzien als in andere jaren in Maart; het vee begint nu eerst in de weiden te gaan, maar' alleen uit gebrek aan voeder; het hooi is zeer sehaarsch en heeft reeds deu bijna ongekenden prijs van ƒ 20 a / 22 de 500 ffi bereikt. Het gras schijnt echter weinig van de vorst geleden te hebben , zoodat er dit jaar veel hooi zal gewonnen worden. Ook de ooftboomen zijn bij menschen geheugen zco digt niet met knoppen en bloesems bezet geweest. * Boxnseer, 13 Mei. Bij koninklijk besluit van den 3den dezer ia de Latijnsche school alhier in een gymnasium veranderd, ingerigt overeenkomstig het reglement, door den raad dezer gemeente den 12den Februarij jl. gearresteerd. Tot leeraren dier inrigting zijn reeds bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van dezelfde dagteekening benoemd de heeren dr. ï1. B. Trosêe, tot reotor, L. Robbe, thans district schoolopziener in Zuid-Holland , tot pro-rector, en P. J. Thissen, tot eon rector; terwijl de overige leeraren voor de hedendaagsche talen en het wiskundig onderwijs binnen kort zullen worden aangewezen. Naar wij vernemen, heeft de prorector, de heer Robbe zioh belast met het houden van een goed ingerigt internaat en zal de cursus van het opgerigt gymnasium den 15den September aanstaande een aanvang nemen.
---

Per Telegraaf.
Ijondom , 15 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op giste*»™ heeft lord Panmure geantwoord op de bekende motie van de graaf van Ellenborough, waarin deze het ministerie gispte over de wijze, waarop de oorlog gevoerd wordt. Eerstgenoemde heeft gewgd, dat de motie alleen voortsproot uit een Toriesgezinden geest en de denkbeelden dier partij, en geenszins een uitvloeisel was van de openbare opinie, en stelde voor de kwestie voorloopig uit te stellen. Lord Derby ondersteunde graaf Ellenborough met kracht, en verklaarde zich gereed om, zoo noodig , het bewind in handen te nemen.
Lord Lansdowne bestreed de motie en deelde mede, dat volgens officieele opgave de Russen sedert het begin van den oorlog een verlies hebben geleden van 147,000 man. Na eene langdurige discussie is de motie met 181 tegen 71 stemmen verworpen.
Hamburg, 14 Mei. Het Fransche Oostzee-eskader heeft in de haven van Kiel het anker geworpen. Liverpool, 15 Mei. 20000 balen Katoen zijn heden 1/8 d. hooger gedaan.
---

