SIUM SISARUM L. EN OENOTHERA BIENNIS L. ALS WORTELGEWASSEN.
Bij den steeds toenemenden ijver, dien men aan den dag legt om planten te vinden, welke onze aardappels kunnen vervangen als volksvoedsel, heeft het steeds de aandacht getrokken, dat men die nimmer bij nieuwe of althans minder bekende soorten zocht, met voorbijgaan van andere bekende soorten, welke door lange kweeking als het ware het burgerregt verkregen hebben. Bij het alom aanprijzen en aanbieden der Dioscorea Batatos als nieuwe plaatsvervanger van den aardappel, kwam bij mij de gedachte op, de lezers van uw weekblad aandachtig te maken op twee zeer oude planten, welke, zoo het mij voorkomt, zeer der moeite waard zijn, om in het groot te worden aangekweekt. Zij hebben dit boven de Dioscorea voor, dat de kweekwijze bekend is, en de opbrengst zeken Ik bedoel de Suikerwortel of Sium Sisarum 1., en de gemeene Onagra of Oenothera Biennis L. Beide zijn gewis geene nieuwigheden, daar zij sinds onheugelijke tijden gekweekt worden, en welligt aan vele lezers als moesplant bekend zullen zijn. De Sium Sisarum was reeds in zeer hooge achting bij de Romeinen, en het is ons door PLINIUS bekend geworden, dat TIBERIUS jaarlijks eene menigte suikerwortels uit Gertnaniën liet komen, volgens COLUMELLA zou hij de Germanen eene schatting in suikerwortels hebben opgelegd. De besten kwamen van Gelduba, een forteres aan den Rijn. DiosconmEs, HORATIUS en Vlnuatus spreken allen met lof van den suikerwortel. Onze geleerde BOERIIAVE was er een groot voorstander van. Tegenwoordig wordt hij, voornamelijk in Luikerland en in Schotland zeer veel gekweekt, en komen daar de wortels even als alle andere wortelgewassen, gedurende den geheelen winter ter markt, en vinden veel aftrek. De suikerwortel is een dikke witte wortel, dikwerf vingervolwig aaneengegroeid. Men kan ze door de wortels vermenigvuldigen, doch beter is het uit zaad. Men zaait dit in het voorjaar, soms ook in het najaar, in goede tuinaarde of op gewoon goed land, 200 als die welke gewone wortels vorderen, men geeft hen ook dezelfde zorg en gebruikt de wortels van November tot Mei, naarmate men ze gebruiken wil. Zij behoeven niet uit den grond genomen te worden, daar de koude niet zoo hevig kan wezen, dat zij in het minste daarvan lijden. Het vaderland van den suikerwortel is niet met zekerheid bekend. Volgens STEUDEL zou hij uit oostelijk Azië komen, anderen zijn meer bepaald, en geven China voor zijn Vaderland op, terwijl weder anderen daarvoor Europa noemen, zooveel is intusschen zeker, dat hij in onze streken zeer goed tiert, en bij eenige zorg een overvloedig gewas oplevert, dat met de aardappels gelijk komt, en soms overtreft. Nog een voordeel is aan deze plant verbonden, namelijk dat zij oneindig minder meststof vordert dan de aardappel. De wortel heeft eenen aangenamen zoetachtigen smaak, dien men, door meer of tuinder ruim te kooken, matigen kan. Hij kan gekookt en gebakken gegeten worden, en heeft dan een tusschenstnaak tusschen aardappels en wortelen, die niemand onaangenaam vinden zal. Geen ander wortelgewas bevat zooveel suikerstof als deze Sium. Volgens MORREN in de Anno le: de la Société royale d' dgricult ure et de B otanique de Gand over 1849, waaruit vele der bovenstaande bijzonderheden ontleend zijn, zou de chimist MARGRAF uit een hall pond suikerwortelen 11 ons suiker hebben verkregen. De tweede plant, die ik wensch aan te bevelen, is de Oenothera Biennis L.. Zij wordt gezegd uit Virginië afkomstig te zijn, anderen weder zeggen uit Zuidelijk Europa, zooveel is zeker, dat zij evenmin als de Sium van onze strengste winters te lijden heeft, en de wortels in den grond kunnen bewaard blijven. Het is eveneens een witte dikke wortel, welke gekookt en aan stukken gesneden als groenten gestoofd wordt of als salade gegeten. In Frankrijk en in een groot deel van Duitschland wordt hij veelvuldig in de moeguinen geteeld, en is in het eerste land onder den naam van Jambon des Jardiniers bekend. De smaak is aangenaam en heeft eenige overeenkomst met dien der schorzoneren. Men zaait het zaad in het voorjaar zeer dun uit, verplant later, in bedden, op een voet afstand, zoodra de planten eenige blaadjes hebben, en geeft de gewone zorg die men aan wortels geeft In het najaar en gedurende den geheelen winter, zijn de wortels bruikbaar en worden voor zeer voedzaam, en ligt verteerbaar tevens gehouden. Beide bovengenoemde wortelgewassen hebben zeer veel overeenkomst in smaak, met de thans zoo zeer aangeprezene Dioscorea Batatos. Zij overtreffen ze in gemakkelijke kweeking en bewaring gedurende den winter, en misschien ook wel in opbrengst. liet zijn dan ook deze laatste eigenschappen, die de Dioscorea nog zoo gereedel ijk niet als plaatsvervanger van den aardappel zullen doen aannemen, zonder in het minste alle bare andere goede hoedanigheden te willen betwisten, daar zij nog te weinig gebouwd is, om genoegzaam bekend te zijn, en dus een eenigzins naauwkenrig oordeel daarover te kunnen vellen, heb ik echter gemeend mijne twee beschermelingen te mogen aanprijzen, niet zoo zeer als concurrenten der Dioscorea, of als vervangers van den aardappel, maar als eene bijyrucht, om niet alleen van het goed lukken of mislukken der aardappels af te hangen. Het zaad is voor weinige centen in alle bcrroote zaadkooperijen te verkrijgen. Een lood is meer dan voldoende ter beplanting eener oude roede, tot proefneming. Ginnehen, 26 Febr. 1855. G. W. F. HOOGEVEEN. Het is misschien niet ongepast hier eene optelling te doen volgen, der verschillende, van tijd tot tijd, aanbevolene planten ter vervanging van den aardappel, waaruit men zien zal, dat slechts twee tot heden met eenig goedgevolg gekweekt worden, hoewel niet tot het doel waartoe zij bestemd waren. De eene is de Topinarnbour of aardpeer, Ilelianthus luherosa L, in Frankrijk veelvuldig tot veevoeder verbouwd, de andere is de Batate, Convoloulus batatos L., sinds eenige jaren in Italië sterk gekweekt, waar zij rnenschen en dieren tot voedsel verstrekt. Ook in Frankrijk wint deze knol meer en meer veld. SAGERET in Frankrijk en RIDOLFI van Florence, stichter eener landbouwschool te Meleto, bij Pisa in Toskanen, hebben beiden vooral bijgedragen om de Batate te verspreiden , en ingang te doen vinden. De bedoelde planten volgen hier alphabetisch. drracacha esculenta. dpios tuberosa. drum (verschillende soorten.) Boussingaultia haselloïdes. Chaerophyllum bulbosum. Convolcalus (Ipomaea) hatatos. Cyperus esculentus. Dioscorea eene soort der "haaks, reeds in 1847 gekweekt, doch waarvan het al spoedig bleek, dat zij alleen in de warme kast wilde groeijen. Latere proeven zijn in Algerië genomen, doch de uitkomst is, zoo veel ik weet, niet bekend gemaakt, Dioscorea Batatos. (Ook Dioscorea japonica genaamd door DECAISNE.) Erythronium deus canis. Helianthu.s tuherosa. (Aardpeer.) Lathyrus tuberosa. (Aardaker).
Liliurn tenWolium en meer andere leliën. crenata (ook Papita genaamd). Psoralea esculenta. Seandix bulhosa. (Kervelknol.) Solanum verrucosum. (Eene wilde aardappelsoort uit Mexico, die echter niet heeft kunnen voldoen) Tropaeolum tuberosum (ook Myna genaamd, in den laatsten tijd tot veevoeder aanbevolen, waartoe zij echter, door zijnen bijtenden smaak en hoedanigheden, wel niet dienstig zijn zal.) Ullueus tuberosa. Misschien zijn nog andere planten aanbevolen, die mij thans echter niet in de gedachten komen. G. W F. 11.
---

ATHALIA SPINARUM,
(Met Afbeeldingen.)
EEN, VOOR ONS LAND, NIEUWE VIJAND VAN DE ZOHERKNOLLEN. Meermalen had reeds onze insektenkundige, de Deer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN, mij gevraagd, of Log niet eene soort van larve op de zomerknollen bemerkt had, welke Athalia (Tenthredo) 4Pinarum FALV. genoemd wordt, en die niet zelden in Engeland geweldige verwoestingen "arigt, waarvan in de Proceedings of the 461. Society voor 1835, p. 183, en in the niontological Magazine XIV, p. 339, door \47.• YARRELL, de levensgeschiedenis gegeven werd. Tor heden was dit insect door hem in ons land "g niet gevonden. Met het grootste genoegen van de wereld kon ik telkens de vraag ontkennende beantwoorden, t°r dat ik in het voorgaande jaar, tegen het Legio van Augustus, mijne zomerknollen nagaande, cellige planten bemerkte die, kaal waren gevreten. Na Weinige dagen was de vijand zoo vermeerderd, dal weldra op twee afzonderlijk gelegen akkers iels overig waren dan bladstelen en de nog 41einé knollen. Ik zond toen dadelijk eenige larven aan den "geer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN, die ze dan 00k ir°°r het hier bovengenoemd insect hield, terwijl cene vergelijking mij dienaangaande geenen twijfel I'v erliet. °P eenen derden akker, ruim een bunder groot, AWerd de helft aangetast, doch nam de schade magelijks toe, tot dat tegen het laatst van Augustus, enkele dagen regen, een einde aan de ilerrvoesting maakte en allen overal op het veld deden sterven. Daardoor werd het vooruitzigt benomen om cenige larven afzonderlijk te bewaren, doch deze teleurstelling werd verreweg overwogen, door de Machte, dat de verwoesting zich alleen bij dit Jaar zoude bepalen. liet volmaakt insect dat bij Fig. 1 ver- Wordt voorgesteld en waarvan Fig. 8 de natuurlijke grootte aangeeft, snijdt digt om den kant, een gat door het blad, met behulp van vier kleine zaagjes die bij de staart zich bevinden, en legt daar hare eitjes. De plaats wordt door Fig. 2 aangeduid en het eitje bij Fig. 3. Deze eitjes zijn klein, doch zeer zigtbaar, daar zij in kleine ovale zakjes zijn gewikkeld, die doorschijnende of van eene geelachtige kleur zijn. Na verloop van vijf dagen komen de eitjes uit en beginnen de larven aan de bladen te vreten, doch laten de ribben, zoowel grootere als kleinere, zitten. Van daar dat het veld, met deze larven bezet, niet dan geraamten van bladen vertoont, die, daardoor minder zwaar, geheel in de hoogte gerigt zijn. Meermalen verwisselen zij van huid, die op de bladen of bladstelen terug blijft, zie Fig. 4. De larven groeijen tot dat zij de lengte van 19 strepen bereikt hebben, doch bij de laatste vervelling worden zij weder iets kleiner, en veranderen van voorkomen. Zij verkrijgen daarbij eene leiachtige kleur, terwijl zij vroeger glimmend zwart waren, met een donker gekleurde streep over den rug, en eene bleek leikleurige streep aan weérszijden. Onder het vreten rigten zij zich met den staart omhoog, zie Fig. 5, en in tijden van rust liggen zij gebogen als bij Fig. 6 is aangeduid. De kop is hoornachtig en glanzend en het geheele lijf zeer fijn gerimpeld. Aan de borst bevinden zich zes scherpe hoornachtige pooten, zestien vlezige aan het lijf, waarvan er twee aan de staart zich bevinden. Wanneer de larven hare volkomenheid hebben, maken zij een tonnetje van aarde, van buiten bruin en van binnen zilverkleurig, zie Fig. 7, waarin zij zich verpoppen als door Fig. 8 wordt aangeduid. Er hebben van deze soort van Athalia twee generatiën plaats. Bij de eerste, die in het voorjaar meest4l in gering aantal aanwezig is, komt, na verloop van drie weken, het volkomen insect uit de pop te voorschijn, terwijl de najaars-generatie , welke de eigenlijke schade op de zomerknollen aanrigt , eerst in het voorjaar van het volgende jaar uit de pop te voorschijn treedt. Deze bijzonderheden ontleenen wij uit MORTON Cyclopedia of Agriculture, en vinden daarbij vermeld, dat in Engeland deze insecten hare verwoestingen, dikwerf met zeer groote tusschenruimten , bewerkstelligen. Dikwijls merkt men er in jaren niet van, doch dan weder worden twee of drie achtereenvolgende jaren ze in zeer groote menigte waargenomen. Men verzekert daar, dat zij van het vaste land naar Engeland komen, en in de waarneming aan de kusten gedaan, gepaard met onverwachte en onregelmatige bezoeken, meent men dat bevestigd te zien. In allen geval echter is het dan niet uit Nederland, dat zij naar Engeland komen, daar het insect in ons land zelve tot heden, zoo het al waargenomen werd, dit dan toch zelden plaats vond. De uitgestrekte teelt van zomerknollen in Engeland, geeft aan het vermoeden grond, dat het daar wel zal te huis behooren , doch daar dit insect bijzonder, in zijne ontwikkeling, van het weder afhankelijk is, en bij enkele dagen regen, de halfvolwassene larven wegsterven, zoo moet van zelve hieruit eene onregelmatige vermeerdering voortvloeijen. Vreemd is het, dat deze larven in sommige streken van Engeland koolrapen aantast, terwijl zij op andere plaatsen alleen nadeel aan de zomerknollen doen. Welligt echter zijn het twee soorten, na elkander verwant, die de schade aanrigten, en dat de hier bedoelde alleen de zomerknollen aantast. WTTEWAALL.
---

