HET GRAAUWE BRUINE ZWITSERSCHE RUNDVEE.
(Met Ajbeeldingen.)
Door den Heer G. J. lIENGEVELD , Leeraar aan 'S Rijks Veeartsenij-school, wordt in het Tijdchrift ter bevordering van Nijverheid eene 'Verhandeling uitgegeven over het Rundvee en zijne verschillende soorten, rassen en veredeling. 'let was eene moeijelijke taak, welke de lir. HENVELD op zich nam, doch zij is in goede handen en zal ongetwijfeld veel bijdragen om de kennis 'van dat belangrijk huisdier te leeren kennen in zijne vormen, zoo als die op den aardbodem voorkomen, en de wijze waarop men van hetzelve de meeste voordeelen mag verwachten. Belangrijk vooral kwam ons de beschrijving Voor van het Zwitsersche vee, hetwelk in het ll° deel, vierde stuk, tweede reeks, van gemeld Tijdschrift, gevonden wordt. Wij ineenen onze lezers eene dienst te bewijzen met een en ander daaruit over te nemen. De onderscheiding der verschillende rassen van rundvee geschiedt, voor het Zwitsersche, meestal naar de kleuren. Als zoodanig onderscheidt men: 10. liet roode, rood gespikkelde en zwartbonte ook wel roodbonte ras. 2°. Het zwart bruine en graauw bruine ras. De eerste kleuren zijn eigen aan het rundvee 'van de vruchtbare deden van Freiburg en Bern, Worden nog onderscheiden in een grooter en grover en in een fijner ras, Het Freiburgsche ras munt vooral uit in grootte, zwaarte en grofheid. De huid is grof behaard en zwaar, en Weegt somwijlen 60 Ned. pond. Dat kolossale ras is zeer melkrijk en paart daarbij een groot botergehalte, terwijl het bij de ruimste melkgeving steeds vet blijft en nog Vetter wordt. In de laatste jaren heeft men zich Illeer op de vleesch-massa toegelegd, en is daardoor het melkgeven wat verminderd.
Het gemiddeld gewigt der koeijen bedraagt 500 tot 700 N. pd., terwijl ossen en stieren van 1000 tot 1300 N. pd. en daar boven wegen. Een fijner soort wordt in het Simmerthal gevonden. Het zijn de rijke alpenweiden in het Berner-Oherland, welke dat ras voeden. De melk-opbrengst is bijna gelijk aan het Nederlandsche vee en bedraagt gemiddeld 2650 Ned. kannen. De vetheid der melk is buitengewoon, daar 20 N. kannen 2.30 N. pond boter zouden geven, en dit voor ons land slechts 1.90 bedraagt. Zij laten zich ook vetwesten, doch dan is de vetgroei en de hoedanigheid van het vleesch slechts middelmatig. Zij verlangen dan veel en goed voeder. In 1848 heelt de Hr. B. A. Bar. V. VERSCHUER, op de Hartekamp , bij Haarlem , eenen stier en twee vaarskalveren van dit ras doen overkomen. Deze beesten zijn goed gegroeid, doch toonden steeds meer geneigdheid tot vet worden, dan wel tot meer melk geven, en de mededinging met het Noord-Hollandsche vee kunnen zij niet doorstaan. Van de tweede afdeeling der Zwitsersche rassen, namelijk van het zwart bruine en graauw bruine ras bestaan er verschillende onder-rassen , die vooral naar de grootte onderscheiden worden. In de kantons &klei:lz en Zag worden de grootste en zwaarste gevonden; de middelmatig groote in Luzern en Zurieh, en de kleine in Uri, Unterwalden, enz. Het groote vee van de Schwijz is zeer grof van beengestel en de ligchaamsbouw draagt de kenmerken dat het tot bewonen van bergachtige streken geschikt is. De ossen bereiken somwijlen eene bijzondere grootte. De zware Zwitsersche os, welke in het voorgaande jaar op onze kermissen in ons land werd tentoongesteld, was van dit ras. Ofschoon nog niet vet zijnde, woog hij reeds 2100 N. ponden. Een gewigt , dat van een nog mager beest aan het ongelooflijke grenst. Van dit ras bezit de Heer Bar. VAN lIEECKEREN VAN TWIKKEL eene kudde bij Ildden. De koeijen bereiken daar gemiddeld een netto gewigt van 400 Ned. ponden. Bij bovenstaande afbeeldingen wordt dit ras voorgesteld. De kleur is glanzend zwart bruin , en gaat in een ligtere, heldere geelachtige kleur over, vooral aan de muil. Bij sommigen loopt eene ligte streep over den rug en langs de borst en binnenzijde der beenen.
De afbeelding ontleenen wij aan de genoemde verhandeling van den Heer lIENGEVELD , waarvan bijna alle hoofdrassen uit alle oorden van Europa, in keurig gekleurde platen worden voorgesteld, en die de waarde van dezen belangrijken arbeid niet weinig verhoogen.
WTTEWA ALL.
---

KONIJNENFOKKERIJ.
Mijnheer de Redacteur! Aangezien mijne werkzaamheden niet toelaten de menigte brieven die ik, na het artikel in de Landbouw—Courant No. 13, ontvangen heb, elk afzonderlijk te beantwoorden, welke allen verzoek inhouden om inlichting: 10. Wegens de verzending van konijnen naar Engeland. 20. De voeding en behandeling der konijnen gedurende den winter in mijne kweekerij. 30. Om ze gezamenlijk naar Engeland te verzenden, zoo neem ik de vrijheid, met alle achting voor de geëerde inzenders, U te verzoeken deze regelen in Uw geacht blad tot beantwoording, van die vragen te willen opnemen, waartoe het volgende is dienende. 10. Dat de konijnen, die ik naar Engeland heb verzonden, niet gemest waren, aangezien ik daartoe geene gelegenheid heb, evenwel waren zij op den rug en in de zijde zeer goed met vet bewassen, de nierbedden waren dik vet, de jongste waren drie maanden oud en wogen drie oude ponden.
Nadat ik met den Heer J. HONYCHORCH te Londen (Londonstreet No. 17) gecorrespondeerd had, heb ik de konijnen gevild, met de koppen er aan, benevens de ruige achtervoeten of klaauwen , om ze gemakkelijk te kunnen ophangen, verzonden.
Men dient de konijnen met eene boot te verzenden, die Donderdags te Londen aankomt, om ze dadelijk aan de markt te kunnen brengen. Het konijnen villen en inpakken is geene gemakkelijke zaak. Ik heb veel moeite gedaan om van de konijnenfokkers in België deswegens onderrigt te worden , maar dit is mij niet gelukt; de een verstaat zijn werk beter dan de andere, door derden ben ik op den weg gekomen. Bij het villen der konijnen moet men zorgen, dat het vet aan het konijn blijft, en het vel niet gekwetst worde, want dan heeft het geene waarde, de konijnen moeten ongezouten, en niet in papier gerold worden. In lange platte kisten (metende de heele kisten, te Oostende, voor 144 konijnen 5 v 11 x 2 5 x 1.1 en de halve kisten 2 11 x 2 5 x 11) digt te zamen worden gepakt met de koppen allen in eene rigting, ten einde voor te komen dat de konijnen met bloed besmet worden. Men moet ze goed laten uitbloeden en besterven, bijv. 's morgens vroeg villen, en 's avonds zoo laat mogelijk inpakken, hoe blanker vleesch en grooter konijnen, hoe hooger prijs men bekomt. Van het villen en vooral van het inpakken hangt de uitslag van de expeditie geheel af. De Heer IloNYcHnfica rekent 5 pCt. voor den verkoop behalve de transportkosten, door elkander heb ik onzuiver gemaakt 59 ct. van het N. pd. De gelden zijn mij spoedig per wissel geworden.
20. Ik heb van den winter de konijnen 's morgens hooi gevoerd, 's smiddags om twaalf ure koolrapen en 's avonds garst, haver, drooge zemelen of kort, voorts afval van groenten, heide, ook wel gekookte en ongekookte aardappelen. Enkele malen heb ik deze regel van voederen wel eens omgekeerd. Wanneer ik hen nat voeder, bestaande in kort, lijnkoekenmeel en een weinig zout, met veel water goed doorwerkt, toediende, deed ik zulks om twaalf ure, vreezende dat het met den nacht te koud voor hen zoude zijn, waarna zij het hooi, met nog meerder graagte dan anders aten. Hooi, lucht opgeschud, hebben zij bij mij altijd in de ruif, vooral heb ik gezorgd dat de vloer van de hokken, en het stroo of hooi, waarmede zij gestrooid worden, goed droog was, en zooveel mogelijk heb ik de kweekerij open gezet, opdat de versche lucht (al was die ook koud) als zij maar droog was, er in zou komen. Togt heb ik zooveel doenlijk geweerd, omdat die op mijne konijnen nadeelig werkt.
Het onmisbaarste voedsel heb ik ze niet kunnen verschaffen, namelijk suikerij-salade, evenwel hebben zij groote jongen geworpen, die spoedig opgegroeid en goed ontwikkeld zijn en heb ik geene sterfte gehad, ofschoon ik er algemeen over hoorde klagen, hetwelk ik toeschrijf aan het slechte soort en dat er geene genoegzame zorg voor wordt gedragen. 3.. Daar de transportkosten of men veel of weinig konijnen verzendt, bijna gelijk staan, zal het mij aangenaam zijn, wanneer er eene geschikte gelegenheid wordt gevonden, om de verzendingen gezamenlijk te doen, maar de wijze hiertoe te geraken., weet ik niet, enkele kweekers schijnen tot dat einde te willen zamen komen, hetwelk mij ook aangenaam is.
Hiermede meen ik de verlangde inlichtingen aan de Heeren konijnenkweekers te hebben gegeven, en ben bereid in deze zaak verder behulpzaam te zijn. Bergambacht , J. D. DE BLOEME. 11 April 1855.
---

