VERKEERDE ZUINICHEID.
(Onderstaand artikel wordt geplaatst op verzoek van een 1V oord-Brabantsch landbouwer.) Zoo ergens, dan is het vooral in den landbouw, dat het spreekwoord: de gierigheid bedriegt de wijsheid, menigmaal zijne toepassing vindt.
Zorgt voor goed land, goeden mest, goed zaadgoed, goed vee, goede werktuigen, enz., al moet alles bij de eerste aanschaffing meer geld kosten. Het ploegen kost over het algemeen niet meer tijd op goed dan op slecht land, maar wordt op goed land in de opbrengst dubbel betaald. Een goede vruchtboom neemt niet meer plaats weg dan een slechte, die vaak jaren ruimte inneemt, zonder den landman eenig noemenswaardig voordeel aan te brengen. Mest uwen akker goed, voedert uwe paarden goed en vergt veel van beiden, is een goede stelregel der Ylamingers. Zuinigheid in het aanschaffen van werktuigen, of hardnekkig vasthouden aan van oudsher bekende werktuigen, hoe gebrekkig dan ook, kosten veel tijd, —en tijd is geld; dit gezegde is ook in den landbouw waarheid! Er zijn ploegen, die zoo zwaar trekken, dat men veilig rekenen kan, bij eene betere inrigting daarvan, op denzelfden grond voor elken ploeg een paard te kunnen uitwinnen, zonder dat het werk er om lijdt. En hoeveel kost een paard niet 's jaars van onderhoud? Want paardenvleesch is duur vleesch , zegt het spreekwoord teregt. Mij zijn boterkarnen bekend, waarbij een man 2 volle uren moet bezig zijn. Ik heb er zoo eene zien afschaffen en eene andere aankoopen, van eene verbeterde inrigting, waarbij eene vrouw hetzelfde werk deed, en in minder dan uurs daarmede gereed was. Hoeveel is nu, door den aankoop van slechts een nieuw werktuig, een uur werk van een man, ia de kracht van zijn leven niet waard, en zulks wordt dagelijks herhaald. Schuwt geene onkosten voor zaaizaad, om het deugdzaam en vrij van onkruid te verkrijgen, ontziet geen kosten voor mest op daartoe geschikten grond, want, zeggen de Vlamingers al weder: de mest is geen heilige, maar waar hij valt, doet hij mirakelen. Laat de gierigheid u niet niet verleiden, om bijv. al te kleine aardappelen of kleine stukken daarvan te poten, of heeft de Voorzienigheid de aardappel zelve niet tot voedsel voor de daaruit ontspruitende kiemen bestemd, om deze zoo lang te voeden tot de daal uit ontstane plant door hare nieuwe wortels en bladen zelve in haar onderhoud kan voorzien? lets dergelijks heeft ook met de zaden van granen, peulvruchten, enz., plaats; en zoude het uit eene verkeerde zuinigheid, poten van zeer kleine aardappelen of stukken van dezelve, of het met opzet zaaijen van zeer klein zaad niet hetzelfde zijn, alsof men aan een pasgeboren kind de voor hetzelve zoo noodige moedermelk wilde onthouden? Laat de gierigheid u verder niet verleiden, om de allereerst rijpe en beste zaden, van de erwten bijv. in den moestuin te verkoopen, en de later gevormde minder deugdzame tot zaaizaad te bewaren. Neen, bewaart steeds het beste zaad, om in de soort te blijven, en om deze zoo mogelijk, nog verder en verder te veredelen. Ontziet geene kosten, om goed vee te verkrijgen ; eene, thans vooral, zoo gewigtige zaak! Houdt een goed ras van vee aan, en voedert het goed. Dezelfde hoeveelheid voedsel aan 10 goede koeijen gegeven, brengt meer melk, meer vleesch en alzoo meer zuiver voordeel aan, dan als het bijv. besteed wordt aan 12 slechte, die daarenboven meer ruimte, meer oppassing enz., behoeven. Als 10 goede koeijen even veel melk, of bij de slagting , even veel vleesch geven, als 12 minder goede, waarvan elk welligt even veel voedsel behoeft, hoeveel wordt er dan niet dagelijks bespaard? Houdt alzoo in het algemeen niet veel, maar goed vee, al moet dit laatste ook bij aankoop veel meer kosten. Het goede en goedgevoede vee geeft ook naar evenredigheid meer en beter mest, en als er soms gebrek aan veevoeder mogt komen, kan men zich met een kleiner getal beter redden dan met een grooter. Neemt ook, zoo als men zegt, niet te veel hooi op de vork. Uwe bezitting in land zij niet uitgebreider dan gij goed kunt beheeren. Als 10 bunders land u f 1000 winst tot uw eigen levensonderhoud enz., opleveren, zullen 40 bunders geene f 4000 ,opbrengen. Niet te veel maar goed behandeld land en uit eene ruime beurs, om alles goed te kunnen doen, is de ware stelregel. Men moet alle verbeteringen kunnen aanwenden, en alles goed in zijne magt hebben. Laat de schijn, om veel land te hebben, al worden ook de afgelegene stukken, uit tijdsgebrek verwaarloosd, u niet verleiden. Met een woord, laat in alle zaken de gierigheid de wijsheid niet bedriegen, en, geldt dit van stoffelijke dingen, brengt het ook in praktijk voor uwe onstoffelijke belangen. Ontziet geene kosten voor goed onderwijs in alle zaken, en, even als de menschelijke geest het ligchaam in waarde te boven gaat, even zoo zullen de gaven van den geest, door goed, verstandig, wetenschappelijk zoowel als praktisch onderrigt ontwikkeld en veredeld, ook op uwe stoffelijke belangen den meest gewenschten invloed uitoefenen.
---

RIJEN-KRUIMELAAR VAN ENKLAAR.
(Met Afbeeldingen.)
De Noorweegsche kluitenbreker werd in zijne verschillende wijzigingen, herhaalde malen in ons weekblad ter sprake gebragt , en telkens als een Werktuig voorgesteld, dat op onze kleigronden Ongetwijfeld tot de meest nuttige werktuigen behoort, gelijk dan ook, door zijn !gebruik, een tiienverbouw, ook op de zwaarste klei, mogelijk Wordt. Dat derhalve het hoofdbeginsel van dezen kluitenbreker, , toegepast op een werktuig, om in de rijen den grond los te maken, te verkruimelen en het onkruid boven te brengen, aanprijzing verdient, behoeft geene nadere uiteenzetting. De Heer E. C. ENKL4An. gaf in No. 2 van den Priend van den Landinan, van 1854, eene afbeelding van eenen zoodanigen Noorweegschen kluitenbreker, aan welken hij den naam van Rijengeeft. Ofschoon dit werktuig niet door den llr. ENKLAAR schijnt beproefd te zijn, zoo is echter de wijze \'nn inrigting van dien aard, dat het jammer zonde ijn, indien het niet meer algemeen bekend en I)eProefd werd. Uit de afbeelding, hier boven geleverd, is vrij duidelijk aangegeven hoe het werktuig is te zamen gesteld. Het bestaat uit een houten raam, dat door drie schijven gedragen wordt, hetwelk hooger en lager gesteld kan worden, en dus dieper of Ondieper den grond kan indringen. De starren, Welke het verkruimelen daarstellen, zijn 14 in getal, waarvan er 5 in de voorste en achterste rij en 4 in de middelste, door middel van een ijzeren as 'verbonden zijn. Deze starren zijn 4 palm in middellijn. Hare gedaante wordt afzonderlijk voorgesteld. In de afbeelding heeft het gat, waardoor de as gaat, eene ronde gedaante; wij achten eene l'ierkante voor beter, omdat zij dan beter bevestigd blijven. De schijven hebben eene grootte 'lran 2.5 pain, bij 7.5 duimen dikte, terwijl de geheele ruimte binnen het raam 4 palm bedraagt. Achter het werktuig is eene hark aangebragt , om het losgemaakte onkruid op hoopjes te trekken. Deze hark is zoodanig geplaatst, dat zij op en neder zich beweegt. Zij moet zwaar zijn, opdat zij in den grond zoude dringen. Een arbeider heft haar van tijd tot tijd, door middel van een touw, in de hoogte, om het onkruid los te laten. Op zwaardere gronden moet deze kruimelaar goed werken. De rijen-egge is op die gronden niet voldoende om de kluiten te verkruimelen. Integendeel zal zij veel kluiten boven brengen, en in vele gevallen zelfs niet te gebruiken zijn. De kruimelaar zal integendeel den grond losmaken, alle kluiten verkruimelen, en daarbij op zwaardere gronden, veel minder trekkracht vereischen.
---

