INDÒPINGSMIDDEL VOOR SCHAPEN VAN THOMAS BIG G TE LONDEN.
(Mei Afbeelding.)
liet indoopingsmiddel van THOMAS BIGG te Londen vindt ook op het vwe land eene groote navolging. De Beer BRUNO TIOEMAN te Apeldoorn, is voor ons land er agent van en heeft reeds vele toestellen daarvan afgeleverd, met het middel daarbij gebruikt wordende. Onlangs heeft de Ilollandsche Maatschappij van Landbouw aan de Afdeelingen daarvan een gedrukt bewijs rondgezonden. Dit gaf den Heer W. EL VAN GENNIP aanleiding, om onderstaand berigt in de Mededeelingen der Maatschappij in te zenden. De Heer van GENNIP laat daarbij voorafgaan, dat uit het berigt niet blijkt hoedanig de 2amenstelling moet worden gedaan en toege-Past. Wel voegt de uitvinder, als men een geheel vat besteld, daarbij een maatje en een berigt, maar voor mindere hoeveelheid, bij voorbeeld vau eene kruik, geschiedt dat niet, zoodat de kooper dan, zonder eenige teregtwijzing, aan eigene ondervinding wordt overgelaten. Om dit gemis aan te vullen en tevens de vrucht !au eigene ondervinding te doen kennen, is onderstaande aanwijzing omtrent het gebruik en wat daarbij behoort in acht genomen te worden, door den Heer VAN GENNIP opgesteld. Wanneer men bet aangegeven gewigt volgt, kan het maatje ontbeerd worden. »Men kan niet sterk genoeg aanbevelen, om 'vooral de schapen, den nader voor te schrijven tlid, in het bad te houden, alsmede om de verligting van het indoopeu bij droog weder te doen Plaats hebben. »Om het bad voor de eerste veertig schapen te maken: »Neemt men achtponden, of vier maten (1) vol van de compositie, welke niet behoeft gekookt te Worden en doe deze in eene groote aarden (1) he maten houden juist twee ponden Engelsch gewigt -- 1 Engelsch pond is nagenoeg 5 ons Nederlandsch. 1 gallon is nagenoeg 4 kannen Nederlandsch.
pan; giet er allengskens twee of drie gallons warm of koud water op, al roerende, tot dat alles goed doormengd zij; giet alsdan het geheel daarvan over in de indooping-tobbe of bak, welke niet grooter moet zijn, dan noodig is, om het schaap daarin te doopen ; voeg 40 gallons, of omtrent 15 stalemmers laauw of koud water daarbij, al naar dat zulks tot gereedmaking van het bad 't best gelegen komt. Uit _yigene ondervinding gedurende het afgeloopen saizoen is het echter ten volle gebleken, dat ,war.,n water bepaaldelijk te verkiezen is boven koud \valer, daar het dier, gedurende de verrigting , dan veel rustiger is en het vocht beter tot de huid doordringt. Doop de schapen één voor één daar i , ta dat alle veertig de vet rigting ondergaan hebben; doe alsdan, tot indooping van de volgende 20 schapen, nog twee maten of vier ponden van de compositie in de pan, er, even als te voren, water bijvoegende, om haar te vermengen; ledig dit even zoo in de indoopingstobbe of bak, genoegzaam warm of koud water er bij doende, om het ontbrekende, door opslorping in de wol veroorzaakt, aan te vullen, waarvan men zich het best verzekeren kan, door de hoogte van het vocht, bij den aanvang van het werk, aan de binnenzijde der tobbe aan te teekenen. In dezelfde verhoudingen moet men vervolgens met de geheele kudde voortgaan; tevens zorg dragende, om, zoo dikwerf de gelegenheid zich daartoe aanbiedt, het vocht in de indoopings-tobbe met eenen aan het einde breeden stok goed om te roeren, ten einde het niet opgeloste gedeelte der compositie daarin drijvend of hangend te houden. Het is van het uiterste belang, zich bij de verrigting niet te overhaasten; het bloote indompelen van het dier in de tobbe en het weder °ogenblikkelijk daaruit nemen van hetzelve, geluk sommigen gewoon zijn te doen, zal niet toereikend zijn, om de teek, enz. te vernietigen. Zij moeten zoolang in de tobbe blijven (voornamelijk in geval het schaap lange wol heeft) tot dat het vocht op de huid doorgedrongen is, en dit kan slechts daardoor bewerkt worden, dat de knechts het goed met de handen inwrijven , waartoe eene minuut tijds op het horologie vereischt wordt, en op welke wijze men van 30 tot 40 schapen per uur kan indoopen : een grooter getal moet men in dien tijd niet beproeven. Wanneer het eerste schaap genoegzaarn ingedoopt is, wordt hetzelve op den rug op het roosterwerk gelegd en blijft daar zoolang liggen tot dat het volgende gereed is, om uit de indoopingstobbe genomen te worden, daar het eerste alsdan droog genoeg zal zijn, om langs de hellende vlakte op den grond nedergelaten te worden. Indien de kudde uit een geringer getal dan veertig schapen bestaat, moet het tot de gereedmaking van het bad gebruikt wordende water in dezelfde verhouding tot de compositie staan, als hierboven vermeld is. Nadat 200 schapen ingedoopt zijn, moet het zich in de indoopings-tobbe bevindende vocht, ten einde alle gevaar te voorkomen, op eene veilige plaats weggeworpen worden, om dan op nieuw, zoo als te voren, te beginnen.
»Alle kudden, die ter indooping bestemd zijn, dienen 's avonds te voren in de nabijheid der plaats, waar de verrigting moet geschieden, gebragt te worden, ten einde vóór liet indoopen, het jagen en het verhitten van het dier zoo veel mogelijk te vermijden; na de indooping moeten zij allen binnen de plaats gehouden worden, tot dat het laatste schaap de verrigting ondergaan heeft. Vijf mannen worden er toe vereischt, om de verrigting van het indoopen op eene voor den landman gemakkelijke en geriefelijke, en voor de schapen veilige wijze te volbrengen: de een houdt zich uitsluitend bezig met den kop van het dier, twee anderen zijn belast met het indoopen, waarvan de een het smalste gedeelte der voorpooten , en de ander de achterpooten in de linker hand houdende, de regterhand vrij heeft, om het schaap goed met de compositie in te wrijven ; de twee overigen moeten het schaap op het roosterwerk ontvangen; een van hen behoort voorzien te zijn van een plat stuk hout, blootelijk, om het vocht langs den rug en de zijden uit de wol te persen, hetgeen voornamelijk moet geschieden bij vette schapen of die lange wol hebben, terwijl de ander met een emmer schoon water en eene spons de binnenzijden der dijen, uijer, , enz. uitwascht , alvorens het dier op den grond af te laten. De vervaardiger waarschuwt alle bezitters van kudden, om de rammen, van welken ouderdom ook, niet te doen indoopen, uit hoofde van het letsel, dat zij dikwijls daardoor aan de teeldeelen, meer bijzonder aan de teelballen, lijden; in plaats hiervan raadt hij aan, om den rug van het dier, terwijl het staat, gedurende eene minuut, met het vocht uit de indoopings-tobbe , door middel van eenen gewonen gieter met eene watersprei te besproeijen , terwijl aan iedere zijde van hetzelve een man staan moet, om het afdruipende vocht met eenen zachten borstel gestadig in te wrijven. »Men dient bijzonder zorg te dragen, om den kop van het schaap boven te houden, alsmede dat het vocht in de indoopings-tobbe niet te heet zij, daar er voorbeelden zijn, dat de schapen daardoor letsel hebben bekomen. Gebruikt men warm water, dan moet dit de 90 graden warmte naar den thermometer van FAHRENHEIT niet te boven gaan; ook is het bijzonder aan te bevelen, om, na 5 ure des middags, in den zomer, en na 3 ure, op andere tijden van het jaar, geene schapen te laten doopen , ten einde ze vóór den avond nog in de wei kunnen gebragt worden. Al het vaatwerk moet, na het gebruik, goed uitgebroeid en volkomen gereinigd worden. »In geval van schurft, behoort de geheele kudde, hetzij ze geheel of slechts gedeeltelijk er mede besmet is, eerst nmaal , volgens de bovengemelde aanwijzingen, in de »compositie" gedoopt te worden, ten einde al de schurftinsecten, die in de wol mogten omdolen, te vernietigen: vervolgens, na verloop van acht dagen, laat men de schapen goed onderzoeken en moet men degenen, die nog besmet mogten zijn, van de andere, die zich vrij van schurft bevinden, afscheiden en afgezonderd opsluiten, terwijl de aangetaste deelen met de schurftzalf van BIGG moeten ingesmeerd worden, waartoe de voor ieder schaap benoodigde hoeveelheid van den graad der besmetting afhangt. Gedurende deze verrigting , moet de schaapherder eenen scherpen stok gebruiken, ingerigt , om de wol er mede te kunnen scheiden en de schurft te ontblooten. Het gebruik der zalf, waarvan de krachtdadige werking veel van de voorafgaande indooping der schapen afhangt, wordt alle weken herhaald, tot dat de kudde hersteld is.
»De verrigting van het inzalven kan in ieder jaargetijde plaats hebben, daar noch de gezondheid van het dier, noch de uitwerking der zalf van het weder afhankelijk is. »Wanneer de verrigting volbragt is, moet het overblijvende van het vocht, benevens al het stroo, dat in den omtrek mogt liggen, in eenen mesthoop begraven worden, opdat daaruit geen gevaar voor het vee, de varkens, enz. , die op deze plaats mogten komen, ontsta; ook behooren de schapen, na de indooping , in geene kooi of besloten gebouw opgesloten, noch in de weide gelaten te worden, voor dat zij droog zijn. »Op plaatsen, alwaar men geen behoorlijk schaap-indoopings-toestel heeft, zullen twee tobben aan het doel beantwoorden; de eene om te dienen tot indooping der dieren, en de andere, met eene digte teenen horde daarover heen gelegd, om dezelve daarop te laten uitdruipen; terwijl het vocht, dat daaruit vloeit, weder in de indoopingstobbe moet gedaan worden.
»Indien er iets van de compositie overblijft, nadat de verrigting volbragt is, zou het raadzaam zijn hetzelve op eene koele of liever vochtige plaats te bewaren."
---

