BESCHUTTEN VAN FIJNE VRUCHTBOOMEN.
(Nel Afbeelding.)
Bovenstaande afbeelding, ontleend aan the Gardeners Croniele N'. 12 van 1855, geeft 'ene wijze van beschutten aan', welke zeer onkostbaar is en bij onze perzik- en abrikoosbonmen , in den winter, zeer is aan te bevelen. I%ainelijk een gordijn van ongebleekt katoen, dat tegen den vruchtboom wordt gehangen en dat, Ot i den boom goed af te sluiten , aan de kanten rot eenen spijker in den muur wordt bevestigd. De wijze, hoe zulks geschiedt, is duidelijk uit de afbeelding op te maken Zoovvel voor de duurzaamheid, als ook om de meerdere beschutting, achten wij een bestrijken met olie voor zeer doelmatig. De kosten van het ongebleekte katoen en de daarbij aan te wenden olie zijn zoo gering, dat zij niet in Verhouding staan tot het voordeel, dat men beeft van het beter overhouden zijner hoornen. Vooral in den laatst verloopen winter is er ,weder belangrijke schade aan de perzik- en abriitnosboomen geleden, en meestal door dat zij te sterk aan den wind waren blootgesteld. Wanneer de vorst ophoudt, moeten echter deze gnrdijnen , naar onze gedachten, vervangen woriten, door die van de netten, waarvan wij in 11, ch 48 van den voorgaanden jaargang de afijeelding leverden. Deze laatste beschutten de krloppen en bloesems tegen de nachtvorsten, terwijl daarbij aan zon en lucht de toegang niet wordt benomen.
---

KUNSTWEIDEN ALS MIDDEL OM DE BRAAK AF
TE sczaarrEx. laar het minder mijn plan was met twee geachte Landbouwers de Heeren VAN DER Bom] te Zevenbergen en VAN PRAKELL te Lienden in het silidperk te treden, zoo ben ik evenwel door et uiten der gevoelens dier beide geachte lleeren in de laatste tijden opgewekt , ook mijne inzigten °P dit artikel van Landbouw-vooruitgang niet achterwege te houden.
Rijke oogsten fworden voortgebragt grootelijks door goede bemesting. Mest wordt verkregen door het aanhouden van vee. Vee wordt gehouden door het telen van voedergewassen, hoe meer dus deze laatste worden verbouwd, hoe meer dit op den wel bearbeiden en volgens de wetenschap verwisselden akker toet terug werken, is eene erkende waarheid, die niet te dikmaals kan herhaald worden. Onder de voedergewassen, welke wij op onze akkers telen, wil ik mede niet voor het minst rekenen de voortbrengselen, welke de kunstweiden opleveren. Met deze toch kan men een tweeledig doel beoogen. Vermeerdering van veevoeder, en wering der braak, het eerste dezer twee argumenten wordt door de landbouwers gereedelijker aangenomen dan het laatste, waarom ik mij nu verder tot het laatste zal bepalen. Volgens mijne wijze van beschouwen, mag een goed landbouwer geene verarmde, uitgeputte of met onkruid bezette gronden dulden. Evenwel is altijd het eene perceel land het andere in graden van vruchtbaarheid vooruit. Wanneer nu datgene, wat de minste graden van vruchtbaarheid bezit, tot kunstweide wordt aangelegd en dit met andere perceelen jaarlijks wordt voortgezet, dan kan er op zoodanige bouwerij ook jaarlijks eene kunstweide tot bouwland worden ternggebragt. Bij zoodanig stelsel is dan een eerste vereischte, dat de kunstweide die uit een mengsel van rood-, wit-, hoppeklaver en raygras is gezaaid, in het eerste jaar eene fiksche bemesting erlangt liefst van straatmest of zeer goede compost, en niet vroeger dan na twee jaren gelegen te hebben, worde omgeploegd. Indien dit nu telkenjare in de eerste helft der maand Julij geschiedt, zal men voor dat jaar zeer zeker de grootste helft der opbrengsten van dezelve hebben genoten. Van zoodanige gescheurde weide behooren bij den aanvang der ploeging de slooten en greppels te zijn opgedaan, en het land zelve later zoo dikwijls mogelijk herhaaldelijk te worden geploegd en altijd tweemaal eggen tegen eens ploegen, tot men het op de zaaivoor legt. Wanneer nu zulk eene omgeploegde weide zoodanige behandeling erlangt, houde ik het er voor dat hij even goed in staat is, en bij eene verdere goede vruchtwisseling in staat blijft, om even goede gewassen dan de gebraakte gronden voort te brengen niet alleen, maar het land zal daarenboven, door de graszode die zich daarin bevindt, voorzeker de eerste jaren poreuser zijn dan datgene, hetwelk gebraakt werd. Op deze wijze heb ik nu reeds sedert jaren het braakstelsel geweerd, geetie ledige landen op mijnen akker gehad en het genoegen gesmaakt mijne gronden in voortbrengend vermogen toe te zien nemen. Tholen, A GELUK J. Az. 23 Naart 1855. Landbouwer op de hoeve Vrouw Beha.
---

BELASTING OP BET GEMAAL.
Mijnheer de Redacteur! Meermalen heb ik gedacht, hoe hot toch mogelijk kan zijn, dat korenmolenaar, die hun eigen bedrijf waarderen , adressen rigten aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ten voordeele voor de mogelijke afschaffing van accijnsen op het gemaal. Mij dunkt grootere dwaasheid kan er niet in praktijk worden gebragt. Er bestaat geene wet, die het molenaarsbedrijf meer beveiligt én voor concurrentie én voor sluiking dan juist de nog van kracht zijnde wet. Het valt niet te ontkennen, dat de formaliteiten, bij die wet gevorderd, lastig zijn, maar indien eene wet beschermt, moet men redelijker wijze niet alleen de baten willen genieten, maar ook de lasten mede dragen. Hoe beschermt dan die wet het molenaars-, bedrijf? 10. Door het moeijelijke dat er aan verbonden is, om eenen nieuwen molen op te rigten. Plaatselijke en gewestelijke autoriteiten worden gehoord op een gedaan verzoek tot stichting. Is er geene behoefte, kan dat geweigerd worden? De Minister van Oorlog kan, uit een militair oogpunt, een nadeelig advies ook in het midden brengen, om niet te spreken van de administratie der directe belastingen en accijnsen , die in het belang der schatkist moet toezien , dat het personeel der ambtenaren niet overmatig worde, die toch moeten letten op eene zuivere contróle en 2.. Zouden de adresserende molenaars wel ooit hebben gedacht om de handinolens? Zoo de belasting werd afgeschaft, zouden velen zich haasten, en vooral groote bakkers en vele op verren afstand van eenen molen wonende groote boeren, om zich dien molen aan te schaffen. Voor eenige guldens zijn er goede Engelsche handmolens te koop, die het tarwe-, rogge- en boekweiten-meel even zuiver kunnen leveren als de beste wind- of watermolen. Het is waar, niet zoo spoedig, maar die molen (goed Engelsch model) kan ook boonen, erwten, raap- en lijnkoeken malen; en niet te vergeten de zoo nuttige maïs of Turksche tarwe, welk laatste gewas dan meer in aanmerking zal komen. En al is het nu niet zoo spoedig, toch is :het zeker dat de handmolen, dien ik bedoel, gedreven door een knap werkman, voor een gulden daags drie 'a vier mud koren per dag kan vermalen. Bij ons zijn de daghuren klein; met de kost des zomers f 0.50. Er zullen boeren zijn, die met een ige zamenspannin g, eenen handmolen zullen aankoopen en dien ook te zamen zullen gebruiken. Ik kan bewijzen, dat het met den ploeg in sommige buurten ook zoo in gebruik is, b. v. de buurtschap Speuld , gemeente Ermelo. En vooral, heb ik gezegd, voor boeren, die op verwijderden afstand van eenen molen wonen, hoeveel tijd, ja zelfs paarden-arbeid gaat er verloren, om hunne granen naar den molen te brengen, behalve den tijd, dien zij noodig hebben om te wachten, als de molenaar het te druk heeft, of wanneer er geen wind is. Wie kent niet het oude spreekwoord: »Die het eerst komt, het eerst maalt ?" Ik voor mij geloof, dat langzamerhand de handmolen een gewoon gereedschap in den landbouw zal worden. Wat het eerste punt betreft, kan de tegenpartij, die zich welligt op zal doen, aanvoeren, dat uit een militair belang, het Ministerie van Oorlog, al was het dat de accijns op het gemaal werd afgeschaft, toch zijn nadeelig advies zou kunnen geven, maar dit zal toch in de meeste gevallen zich niet verder bepalen, dan bij het oprigten van molens bij tingen, forten en andere middelen van defensie, zoo ook bij de grenzen des rijks. In elk ander geval zal de Minister er zich weinig mede bernoeijelijken. En wat het tweede aangaat, zij nog aangemerkt, dat het mij niet moeijelijk zonde zijn om te bewijzen, dat er op eene onzer vaderlandsche tentoonstellingen een zeker werktuig is te vinden geweest, waarom de administratie der directe belastingen en accijnsen het noodig heeft geoordeeld zich mede te bemoeijen , als zijnde het gebleken, dat daarmede zeer spoedig en ook zeer doeltreffend granen konden worden gemalen. Zorgvlijt , bij Elopeet , 2 April 1855. J. J. VAN TOORENENBERGEN, Landbouwer.
---

