AMSTERDAM, 14 Junij.
De Tweede Kamer heefl gisteren hare algemeene beraadslagingen gesloten, alhoewel, in den aanvang der zitting, de motie van den heer Dommer van Polder«ye|dt met eene meerderheid van 41 legen 21 slcmmen is ver worpen. Nog verscheidene sprekers hebben gisteren het woord gevoerd. De heer Kien is begonnen met opregtelijk te erkennen, dat hij niets nieuws «ist te zeggen. Zijne overtuiging is hiet gevestigd; hij twijfelt nog. Hij wil zijne bezwaren openleggen*, en verbeeldt zich daarmee een groot waagstuk le doen om den invloed der liberale dagbladen, die hem welligt ultra konservatief, ofreaktionnair zullen noemen. En hij weet wat dat beleekenl als men lid van de Kamer is, en het met genoegen is, en liet n>g lang hoopt le blijven. Maar al die gevaren worden door den heer Kien moedig gelrotzeerd, die in eene lange speech herhaalt al wat tegen dc voordragt gedurende de langdurige beraadslaging is aangebragt. Dc heer Hoffman spreekt voor de tweedemaal. Hij tracht aan te toonen, dat zijne aanhaling uit eene vorige redevoering , door den lieer van Hall als lid der Kamer gehouden, wel ter «lege inhoudt wat hij er van gezegd heelt. Wat het verwijt betreft dat de vrienden van de Regering haar zijn afgevallen, hij schrijft het daaraan tue dat dc Regering ze teleurgesteld heelt met niet te blijven in de tegenovergestelde rigting. Hij zal legen de wet stemmen . welke gev leen dan ook uit den val deiwet mogen vooi tvloeijen. Het is zeer dapper; maar is 't ln casii ook verstandig gesproken? Dc heer Sander beeft bezwaren, die nog niet voldoende zijn opgelost. Het komt ons evenwel voor, dat zij niet vau dim aard zijn, ol het gouvernement zal hein bevredigende inlichtingen geven. De heer van Hoëvell heeft de voordragt breedvoerig verdedigd.' Men weet, hij is een der begaafdste sprekers van dc Kamer, soms vrij scherp en altijd rond en „pen. Dc heer van Hoëvell behoort niet tot degenen. die van meening zijn dat de spraak is uitvonden «I* .-c„ mi.UM om de gedachten te verbergen. W.j schrijven 't daaraan toe, dat zijne aanbeveling van de wetsvoordragt doer vele leden kan worden opgenomen als eene ontrading, door dezulken namelijk, die vreezen dat men in hel alschaflß n vau accijnsen te ver zal gaan. De geachte s reker is bcgonu-n Iv met op te merken een verschil ti'isvhcn dc rede van den minister van Buitenlandsehe Zaken en die van den minister van Finantiën. Hij wil niet onderzoek en of liet mini -terie. al dan niet is geno men op het sleeptouw der oppozitie, of omgekeerd. Maar vreemd komt het hem voor dat de heer van Hall ,1c afschaffing van 't gemaal noemt tc zyn me. m de rigting der oppozitie; terwijl de munster van F.nan.ien verzekert. Dat Ie meeste leden der oppozilie daarvoor moeten stemmen, willen zij ** g^jt bUjvcn «• kom» hij „ -„0-,,,inlie van deu heer van llall, die op tegen eene insniu,.iu- "> ' 1 i ir. ?„„ een gerucht, dat dc heer Thor gesproken heel! van een t,n"*- > ... r i • L.Uken iin"-ewcii( , om zijne vi icn beckc pogingen zou hebben aan^»1' ' .i den te'overreden tegen de voordragt te stemmen Spre ker getuigt dat hij niets van degelijk geruch vernomen heeft, buiten dc korrespondentie van de Indépendance beige Het is bekend, dat deze zich nn en dan ver dichtselen laat op den mouw spelden, die zij voorgoed." munt aanneemt. De spreker vraagt waarom in dc diskussie van een gerucht is gespt oken, als ten opzigte der Regering het gerucht loopt dat zij omtrent het ge,naai niet homo geen is, en drie ministers legen de afschaffing zijn. 3". Hij acht dc poging, door de Regering gedaan, om het ontwerp los te maken van de rigting der oppozitie, vruchteloos. In veler oog is het voorslei slechts een fragment van een stelsel van hervorming. Eu hij tracht 3e vrienden van 't ministerie, die daarvoor bevreesd zijn aau te toonen, dat zoo dil voorstel wordt aangenomen, de weg gebaand is om verder te gaan. Is dat niet zoo goed als gezegd: Past op, stemt niet voor dc voordragl; gij doet een eersten stap die u veel verder leiden zal? 4°. wedcrlegt bij eenige Bezwaren, die uit het koloniaal oogpnit gerezen zijn. Hij vindt dam bij, wat cenc niet moeijelijke taak is, de gelegenheid om den heer Baud mei zirh zelven in strijd te brengen. Deze toch is niet altijd zoo naïef als hij zich in zijne laatste rede voordeed, toen hij opstond voor 't belang der Javanen, waarvoor hij anders niet gewoon is in de bres te lieden. Verder tracht de spreker aan te toonen, dal dc wtsscballighcid der oost-indische ba-, ten niet pleit tegen de afschaffing van 't gemaal, maar, tegen hel systeem dat de heer Baud in de Oost *il handhaven. Hij treedt overigens niet in de berekening van htt vermoedelijk batig slot; want hij scheidt het voorstel van Marine van dit voorstel af. Hij verlangt niet, gelijk de heer van BossC , de verzekering, dat men de oostindische balen niet hooger dan 141 millioen stelt. Hij zegt siechls dat hij ge ne begrooting zal aannemen , waarbij op een batig slot hooger dan 14^ millioen zal worden gerekend. Desniettegenstaande zal hij met volle overtuiging voor deze wel stemmen. De heer van Goltstein heeft daarvan onmiddellijk pirtij getrokken, om te wijzen op het gevaar, dit de Regering in de rigting is der oppozitie, die dc indirekte belasting wil overbrengen op eene direkt-. heffing van het inkomen. Doch vóór den heer van Gollstein spraken nog, en heiden voor de tweedemaal, dc heeren de Brauw en van Deinse. De eersle om zijne bezwaren tegen dc afschaffing van 't gemaal nog nader aan te dringen, en om op te komen tegen de stelling van den heer Gevers, dal een konstilutioruiecl gouvernement een gouvernement van transaklic is. Dc heer de Brauw heeft gelijk en ongelijk , beide te gelijk. Maar het is hier de plaats niet om dal aan te toonen.
Na den heer Blaupot ten Cate, die zijne vorige redevoering verdedigde, komt de heer Westcrhoff op tegen de valsche beschuldiging , alsof zij die accijns willen afschaffen daarvan eene partijzaak maken. Hij ziet van het wooid af, ofschoon hij gaarne breedvoerig zou hebben gesproken over de werking van de afschaffing van den accijns; maar hel gevoelen wint veld dat het lijd wordt om de algemeene beraadslagingen le sluiten.
Dc heer Bosscha spreekt een oogenblik, om tegenover den smaad, aan de Regering toegebragt, een woord van vertrouwen te uiten. Hij heeft bezwaren. Hij meent dat dc Reg ring cenc groote verantwoordelijkheid op zich neemt, maar dat mot b'-lcid en standvastigheid te boven te komen is wat men vreest. Hij kent aan dit ministerie genoeg bekwaa nhcid en standvastigheid toe, om aan die bezwaren het hoofd te bieden. Maar het goiivernemenl moet dan ook weten dat het 10l tegenstand verpligt ia. In de hoop, dat het zulks niet zal vergelen, zal hij voor de wet stemmen. J
De minister van Financiën voert mede ten derde male het woord, om kort te anlwoorden op sommige oomer kingen eu vragen . sedert en naar aanleiding zijner eerste'breedvoerige rede door verschillende sprekers in het midden gebragt. Meestal behelst deze rede nadeie sol'u tien. rcktifikatiën of verduidelijking van gezegden, nadere ophelderingen tot wegnemiqg vau nieuwe of nieuw voorgedragene bedenkingen van linanciëelcu aard. Hij blijft volhouden teregt aan den heer van Bosse te hebben geantwoord, dat het voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen financieel gelijk is aan dit ontwerp, zelfs dat het nog iels verderging, wanneer men het equivalent er aftrekt, en men den Guancicelen omvang van beide voorstellen , zonder equivalent beschouwt. Hij geelt wijders toe dat de h?cr Thorbecke, vroeger gesproken hebbende van cene moedige Uegerin"- en eene moedige Kamer, die het geheele gemaal zouden kunnen afschaffen, daarbij niet gevoegd heeft n zonder equivalent", zoodat dit eene vergissing is. Hij beantwoordt vervolgens in 'I breede den heer van Rappard , en , op de vergelijking door dien spreker gemaakt (usschen nu en den tijd van den Minister v.m Tets van Goudriaan, toen men ook alleen de lichtzijde der financiën aangaf, — antwoordt Z. Exc. dat beide tijdperken niet te vergelijken zijn ; al zou hij zesmaal zooveel welsprekendheid bezitten' als dc heer van Tets van Gmidnaan . dan zou hij aan eene tegenwoordige Kamer in dezen tijd van openbaarheid niel kunnen doen gelooven aan een bloeijenden toestand, als dit in werkelijkheid niet het geval ware. Men kan die jaren niet vergelijken ; toen was er voor de financiën een zwart gordijn, waren de uitgaven niet op de wet gegrond , en heerschte er verdere misbruiken. Zijn stelsel is echter (men heeft veel gesproken van allerlei rig * tingen) dat iv financiëcle zaken de openbare rigting dft bcslc is, en dat is dc zijne. In verband tot de vragen van de heeren Baud en van Bosse , omtrent de koloniale baten, zegt dc minister , e'at de heer van Hoëvell het juiste standpunt te dien aanzien heeft aangegeven. De zaak der Marine, waarin de Regering evenveel belang stelt als in dit ontwerp, zal nader aau de orde worden geslcld. Maar dc Regering deelt ook de meening van den heer Baud, dat men zoo weiuig mogelijk op de oost-indische baten tot dekking vau gewone uitgaven moet rekenen , en dat men dus te dien aanzien ook nog het stelsel, sedert 1843 gevolgd , deelt. Maar aan den heer van Bosse kan Z. Exc. niet die bepaalde belofte geven , dat er nooit meer dan 141 millioen uit de Oost op de begrooling zal worden uitgetrokken. Hoe nu n over dat cijfer twiste, het is een feil , dat in de laatste jaren de oost-indische baten veel meer opbrengen. Hij , an alleen dit zeggen, dat de Regering zal doen wat zij kan om binnen die grenzen te blijveu. Zij zal niet boven het gewone bedrag ramen , maar alleen voor buitengewone omstandigheden , en dat wel alleen wanneer de gewone begrooting te kort schiet. De minisler van Koloniën is mede in eene nadere toelichting getreden van hetgeen hij vroeger gezegd heeft en waarop sommige sprekers zijn teruggekomen. Iv antwoord aan den heer Baud, verklaart Z. Exc. , dat hij doordrongen blijft van het beginsel, sedert 1843 aangenomen , om den boog niet te sterk le spannen, zoodat hij ook dc hand niet leeuen zal aan het begaan van onvoorzigtigheden. Voorts deelt de minister ook het ander denkbeeld van denzelfden spreker, om namelijk de koloniale overschotten dienstbaar lc maken aan dc ontheffin»-van den Javaan.
De heer van Bosse bestrijdt de voorstelling van den minister van tinantiëu, dat, namelijk de finantieele uitkomsten van het voorsiel nopens de brandstoffen, dezelide zouden zijn geweest als die nopens het nu aanhangig ontwerp. Daarbij komt , dat men de meerdere uitgaaf voor Minne thans vergeet. De hei r Thorbecke komt ook op tegen de voorstelling alsof dit ontwerp eigenlijk nog voorzigtiger was dan het ontwerp uopens dc brandstoffen, 'levens verklaart hij, dat ook hij in den aanvang het deukl e,:ld voorstond, om aan de afschaffing v m het gemaal dc voorkeur te geven, zoo er ei n equivalent kon gevonden wilden, niet in eene direkte belasting, maar b. v. in ecu anderen accijns. Die poging heeft echter s hipbreuk geleden. Ook spreker heelt de opcenten, niet zonder bezwaar, als equivalent zien voordragen. De voorstellers hadden eehlcr de gegevens niet, om een nieuw accijnsmiddel als cqoiv.dcut te doen strekken. Spr. meent een enkel woord aan den minister van Buitenlandsehe Zaken le moeien antwoorden. Die minister weet. dat spr. ter zijde stelt dergelijke wapenen van bestrijding als waarvan die minister zich meermalen bedient. De minister heeft moeite gedaan om dat voorstel te doenbeschouwen als homogeen met de geheele rigting van zijne 13jarigc ministeriëele loopbaan. Als de minister de redevoeringen had gehoord van de heeren van der Linden en van Hoëvell, dan zou hij daarop het antwoord vernomen hebben. De minister heeft ook van geruchten gewaagd. Hij moet den minister beklagen, dio het oor open heeft om ellendige leugenachtige achterklap, of wil men het noemen comerage, op te vangen en om die hier ter plaatse als persoonlijke inzinnatie te bezigen , mzinuatiën, die , zoo ze gebezigd werden in hel bijzondere leven, door een blijk van verachting zouden worden beantwoord.
De heer Baud geeft te kennen, dat, hoezeer uitdrukkingen als door de ministen van Finantiën en van Koloniën gebezigd zijn , op zich zelve van zeer rekkelijken aard zijn, zij echter veel waaide hebben als er vertrouwen beslaat. Als blijk daarvan moet hij verklaren , dat hij nn meer gerust gesteld is en voor het ontwerp stemmen zal. De minister van Buitenlandsehe Zaken geeft zijn leedwezen te kennen, dat hij jnist niet tegenwoordig was, toen de heeren van der Linden en van Hoëvell hebben gesproken, m >ar hij heelt toch vernomen, dat zij geene bepaalde vragen hebben gedaan. Aan den heer Thorbecke -meent hij lc moeten antwoorden, dat hij, minister,evenrain als dat lid tot de zoodanigen behoort, die hun oor open hebben voor achterklap, irfaar dat lid zal ook weten dat ministers dikwerf, ronder dat zij het oor open zetten, geruchten ler ooi e komen. Als die worden herhaald, daui erlangen zij soms cene zekere 'male van geloof. Die minister heelt liet bedoelde gerucht jiiet'als inüiiuatie ge-' bezigd, maar het openlijk behaiï_ilehi.'ën daaidoor gelc-| genhcid gegeven tot openlijke rcklifikalie. Hij verklaart tevens, dat hij uu overtuigd is dat het bedacidc gerucht was ongegrond. Daarna zijn i!c algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp gesloten. Morgen zal niet de behandeling der artikelen ecu aanvang worden gemaakt, Vpaai hij echter niet op de algemeene beschouwingen teruggekomen zal mogen worden. De vergadering is tot dien tijd gescheiden. .Wil men weten welke dc slrekking zij van d jongste cirkulaire van den minister van Justitie, in ons voorlaatste Nommer meegedeeld. Men vernemc dan,' hoe zij door een der organen van dc geheime protestantsche genootschappen geïnterpreteerd wordt. Dat orgaan schrijft aldus : ..w Met genoegen hebben wij eene circulaire van den niinisit-r van Justitie gelezen , waaruit schijnt le mogen worden algeleid, dat men voornemens is zonder connivenlie, zonder transactie en zonder prosopolipsie dc wet op de kerkgenootschappen te handhaven. Waarlijk het wordt tijd. dat het Minislerie toonc moed te bezitten tegenover Rome. «Wij hopen, dat Z. F.xc. de heer Donker Curtius, wanneer hij mogt ondervinden . dat zijnen uilgedrukten wepsch niet of (en halve weid uitgevoerd, krachtige maatregelen zal bij de hand nrmen tegen hen, die bevonden mogten worden tegeu deu inhoud van zijne circulaire te zondigen. Er is immers zoo veel en zoo lang reeds ge sproken, geschreven eu georeerd; men mug zich nu wel eens op handelen, uitvoeren en handhaven spitsen." De heer Groen van Prinsterer opent heden de kolommen van den Nederlander met eene mededeeling, waaraan wij het volgende ontlecneii: uHct berigt onlangs in sommige bladen opgenomen is jttst: met 1 Julij zal de uitgaaf van de Nederlander, in dezen vorm althans worden geblaakt. ulk heb mijne betrekking tot de Nederlander sedert 1 Julij 1850, nooit verborgen; ik heb ze veeleer, ook in de Tweede Kamer, toen er heftige aanvallen tegen de Nederlander gerigt werden , vermeld. ii De leiding heb ik op mij genomen; de meeste politieke artikelen zijn van mijne hand. »Ook thans wil ik mij niet onttrekken aan hetgeen waarop zoo menig begunstiger van de Courant regt heelt; alk wensch van haar laatste levensdagen gebruik te maken, voor
a. Aanwijzing, in enkele hoofdtrekken , van mijn pogen om de Nederlander waarlijk te doen zijn het orgaan van onze politieke rigting; »b. Opgaaf van de gronden, waarom ik staking van het dagblad als onvermijdelijk, ofschoon misschien, indien ik in belangstellende welwillendheid eenigen stcnu vind , gewijzigde voortzetting van den arbeid niet als overtollig beschouw."
Men meldt ons dat op 27 Junij aanstaande Z. D. !!. Mgr. Zwijscn te 's Bosch het U. Sacrament des Vormsels zal toedienen. (Noord-Brab.)
Men schrijft ons uit Eindhoven, dd. 12 Junij: uZondag namiddag omstreeks G ure, kondigde het klokkengelui dezer stad, de aankomst aan van Mgr. J. P. Deppen , bisschop van Samos i. p. i. Zijne Doorl. Hoogw. heelt Maandag voormiddag in dc R. K. kerk alhier, aan eene talrijke schaar kinderen uit Eindhoven, Stralnm, Aalst en Gestel en den volgenden morgen in de R. K. kerk te Woensel, aan de kinderen van Woensel en Strijp op eene aliezins plegtige wijze het 11. Sakramcnt des Vorm<els toegediend. «Groot was de toeloop der aanschonwers en slichtend de godsvrucht der menigte bij die gelegenheid. " (Noord Brab.)
Men verneemt, dat het verblijf van 11. K. ff. Prinses Marianne der Nederlanden, op llusthof ónder Voorburg van korten duur zal zijn. Binnen zeer kort zal HD. zich weder naar het buitenland begeven. (//.)
TeNcck, gemeente Purmerende, is den lOden dezer de 50-jarige cehlvcreeniging gevierd van Gcirit Honig en Anna Vfi.rw.cjc,; de 25 jarige echlvereeniging van kimicicii, Ivlaas Groot en Guurtje Honig; terwijl dien dag, in den, echt ge.tieden zjjn Tamis Hakker en Guurtje Groot; zijnde er alzoo door drie geslachten op dcazelfdea dag huwelijkspleglighcdcn gevierd.
Blijkens cenc ntededeoling van hel-PrnisiSSclife'telegraaf bestuur zijn, behalve het kantoor lc Si.-Petersburg, dat onlangs als voor het bijzonder verkeer geopend is aangekondigd , in Rusland nog lelegraafkantoren opengesteld te: Bologoje, Dowsk , Düuaburg, Galschmo, Kiew, Kronslaclt, Mariampol. Moskau en Warschau. De Russische lijnen zijn thans, te Granitza. mede mei dc Oostenrijksche telegrafen in verbinding gesteld. Langs dien weg is echter geen der thans geopende Russische kantoren bereikbaar voor lageren prijs dan over lid Kuhnen. Te Luxemburg, lc Pforzheim in Baden en te Nizza en S. Rcmo in Sardinië, zijn tclegraafkantorcn gevestigden met Nederland in verbinding gesteld. Ook zijn dc kantoren te Aixles-Bains in Sardinië en te Ems in Nassau, gedurende den badlijd geopend, laatstgenoemd kantoor lot aan den lslen October aanstaande. De bovengemelde plaatsen , met uitzondering van Aixles-Bains, dat reeds vroeger is aangekondigd, en Pjfórzlieim, hetwelk als spoorwegdienst-kantoor, over Calsruhe, met bijbetülLng van 1.2 U gl. voor eik berigt, bereikt wordt, liggen zoowel vau de Nederlandsche kantoren als van dc velschillende grenspuiitcn in de onderstaande kringen. Voor dc verzending van een enkel berigt naar een dier plaalseu, langs den gocdkoopslen weg, dat is, voor de Sardinische kantoren te Nizza eu S. Remo , over de grens-j punten bij Bazel en Brissago of St. Julien, worden aan de Nederlandsche kantoren de prijzen betaald. De telcgraal'kantoren Ie North Dean en Winchfield, in Groot-lirittannie, zijn gesiotcn. Bij het dep. van Binneni. Zaken is , ten behoeve der noodlijdenden door de jongsle overstroomingen iv Nederland, ontvangen een wissel van Zr. Ms. minister rezident te Konstantinopel, groot ƒ652.27, zijnde het bedrag der giften, bijeengebragt door Nederlanders , te Konstantinopel en te Smyrna gevestigd. Aan de heeren J. W. G. baron van Iltcrsum, Mr. P. W . Alstorphius Grevelink, Mr. 11. Vos, Mr. 11. C. Carsten , IJ. (i. Sehilthuis en Jhr. Mr. J. VV. Quinlus is koncessie verleend tot den aanleg vau een kanaal van Assen naar Groningen.
Volgens cene nadere bekendmaking van de Britsche postadniiiiistratie, zijn er thans maatregelen genomen om, tot aan het einde dezes jaars, twee malen in de maand eene geregelde gemeenschap lusschen Engeland en Australië, door middel van sneizeilende schepen te doen onderhouden. Het ve'trek dezer schepen van Liverpool is in dier voege bepaald, dat dc daarvoor bestemde brievenuialcn op de navolgende dagen des avonds uit Londen zullen worden verzonden : 19 Junij , 4 en 19 Julij , 4cn 20 Augustus, 4 en 19 September, 4 en 20 October, 5 19 November, 4 en 19 December aanslaande. Dc verzending uit dit Rijk van dc brieven, welk uien verlangt in die malen te doen sluiten, behoort tcu minsle twee dagen vroeger te geschieden. Van deze gelegenheid kan worden gebruik gemaakt voor brieven bestemd naar Nieuw Zuid-Wallis, Victoria, Zuid-Australie, vau Diemcnsland en Nieuw-Zeeland. Zij zijn bij de verzending van hier aan eene gcdwongenc I'rankering onderworpen.
Naar aanleiding van art. G vin het koninklijk besluit van den II Mei jl. (Staatsblad u°. 37), is door den minister van Finantiën bij resolutie van den 29 Mei daaraanvolgende, n°. BG, bepaald geworden, dat het expeditie kantoor aan den Moerdijk voor dc dienst der brieven posterij op den Nedcrlandseh-Bclgischcu spoorweg, met den lö Junij aanslaande in werking zal komen.
7.. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Uit huistera-.cer Mr. F J. Kappeijne van de Coppello.
Ilcdcn heeft de Tweede Kamer der Staten-Generaal artikel 1 tot afschaffing van den accijns op het gemaal met 1 Januarij 1856, aangenomen met 42 tegen 19 stemmen. Dc beraadslagingen over het aequivalent zijn begonnen.
---

