SCHIJF-EGGE.
(Met Afbeelding.)
Bovenstaande schijf-egge werd uitgevonden door Shrt« of DEANSTON en het eerst gemaakt door de fabrikanten Cornm and HALLEN te Londen. Later heeft zij bij het gebruiken enkele wijzigingen °edergaan , doch bleef in hoofdbeginsel het zelfde zamenstel behouden Deze egge bestaat uit getande schijven, welke door kettingen aan elkander verbonden zijn. ene dergelijke schijf wordt hierboven afzonderlijk afgebeeld, en daarbij vindt men tevens de wijze zoo als de schijven onderling verbonden zijn. Voor het onderbrengen van fijnere zaden is deze soort van egge vooral zeer aan te bevelen, gelijk zij met voordeel wordt gebruikt bij het °llderbrengen van graszaden. In streken van ons land, waar de tuinkultunr eerligzins op groote schaal gedreven wordt, is dit werktuig zeer aan te bevelen. Eene dergelijke schijf-egge, welke ongeveer 230 vierkante palmen bevat, kost ongeveer /40.
---

ALGEMEENE KONINKLIJKE LANDBOUWVEREENIGING.
'8 Hoge, 28 Februarij 1855. In de landbouw-vereeniging, welke in April 1854 °P het Huis ten Bosch plaats had, werd het 4enkbeeld ontwikkeld eener Algerneene Koninklijke Landbouw-Fereeniging. In het uitvoerig verslag dier bijeenkomst, bij "°. 28 der Landbouw-Courant van 11. jaar gevindt men op blz. 115 en 116, zoo mede °P blz. 118 en 119 zoowel de beraadslagingen %trent dit onderwerp, als de voorloopige statuten \ratl zoodauige vereeniging toen aangenomen, als grondslagen waarop aan Z. M. den Koning koude worden voorgesteld de oprigting der Vereeniging te bevorderen. Het onderwerp was nieuw. De leden der bijeenkomst op het Huis ten Bosch hadden er de Instellingen van Landbouw, waartoe zij behoorden niet over kunnen raadplegen hun gevoelen kon dus slechts voorloopig en persoonlijk wezen. Zij zijn later aangezocht tot nadere overweging, terwijl het aangehaalde verslag van de Landbouw-Courant de zaak algemeen bekend heeft gemaakt. Een en ander heeft aanleiding gegeven, dat het onderwerp bij vele der Instellingen zelve is overwogen, en door of namens dezelve algemeen blijken van toejuiching zijn gegeven, behoudens echter aanmerkingen van sommige, en de wensch van enkele om wijzigingen in de voormelde statuten aangebragt te zien. Het is voorgekomen dat bepaalde wijzigingen, ten gevalle van enkele, bezwaren zouden kunnen worden voor de meeste instellingen , welke de statuten hadden beaamd. Eenige aanvullingen en verduidelijkingen schenen echter nuttig te kunnen zijn; deze zijn opgenomen in het bijgaande exemplaar der statuten, zijnde de grondslagen van het Huis ten Bosch. De daarbij gevoegde toelichting moge strekken, eensdeels tot opheffing van gemaakte bezwaren, of oplossing van geopperden twijfel, ten andere om de reden der wijzigingen aan te duiden. Uwe instelling wordt alsnu bij deze uitgenoodigd om haren President en Secretaris te magtigen tot eene algemeene bijeenkomst ter vestiging der Algemeen Koninklijke Fereeniging van Landbouw, op de voormelde statuten als grondslag, behoudens latere verbetering en zoo noodig meerdere uitwerking voor de bijzonderheden. Die algemene bijeenkomst, welke tevens de eerste algemeene jaarlijksche vergadering der vereeniging (Art. 7) zal kunnen zijn, zou dan plaats hebben op het Huis ten Bosch in de eerste helft van Mei eerstkomende des morgens om 11 uren. Het is te wenschen, dat terwijl de meeste Instellingen zich tot eenige geldelijke bijdrage geneigd hebben betoond, geene derzelve zich aan eenige geldelijke ondersteuning, al moge zij gering zijn, zal onttrekken niet zoo zeer omdat daaruit groote geldelijke ondersteuning is te verwachten, als opdat voldaan kunne worden aan art. 56 der statuten, sprekende van eenen nader te bepalen maatstaf van bijdragen die trouwens nog niet eens op de eerste algemeene vergadering zonde behoeven geregeld te worden; en ten einde ook in dit opzigt door alle de Instellingen een blijk van medewerking worde gegeven, in verband tot hare krachten. Daar het voorzeker ook Uwe meening zal zijn, dat aan die eerste algemeene vergadering al aanstonds, zoo mogelijk, deel worde genomen door buitengewone leden en leden Donateurs (art. 3 (b en d)) wordt Uwe medewerking ingeroepen, om door bekendheid aan de zaak te geven, als anderzins, de deelneming van belangstellende personen, en hunne opkomst als leden reeds op deze eerste vergadering te bevorderen; waaromtrent is aan te merken, dat de goedkeuring der buitengewone leden door de vergadering (art. 3b) hare eerste zorg zal kunnen zijn. Daar het wenschelijk is, dat de eerste algemeene vergadering niet eene bloote zaak van regeling en vorm zij, maar ook reeds de vruchten van eerste werkzaamheid moge dragen, zonde van Uwe zijde al aanstonds gebruik kunnen worden gemaakt van het regt bij art. 10 aan de Instellingen toegekend om onderwerpen voor de punten van beschrijving op te geven, bij de rondzending van welke tevens de bepaalde dag der vergadering nader zal opgegeven worden. Uw tijdig antwoord wordt alzoo ook in verband tot de tijdige afzending der punten van beschrijving zeer gewenscht. Ik heb de eer mij bij deze van 's Konings bevelen te kwijten. GEVERS VAN ENDEGEEST.
---

