ONDERRIGT IN EET BEPROEVEN VAN GUANO (1).
(Met Afbeeldingen.)
1. Guano is eene meststof, die voorkomt van de ontbinding der eeuwen lang opeen gestapelde Overblijfselen en uitwerpselen van zeevogelen, welke i° ontelbare menigte de eilanden bewonen, die in den Oceaan en wel bijzonderlijk tegen de westkusten van Zuid-Amerika liggen. Men heeft ze Uegtans ook op andere eilanden aangetroffen in de Stille Zee, en wel bijzonderlijk op de Afrikaansehe klisten; van daar de benamingen van iimerikaansche Guano , ilfrikaansche Guano, enz. De Guano-eilanden zijn, de eene gestadig droog, deze leveren de beste en rijkste Guano; de andere, °hoewel onder dezelfde luchtstreek gelegen, zijn tijdelijke regens onderhevig; zij leveren steeds ceUO slechtere uitgeloogde hoedanigheid van mest-Stof. 2. Guano is een spoedigwerkende, doch tevens .velniaakte mest; zij is bijzonderlijk wel geschikt "Oor al de gewassen, die eenen korten mest eischen, kan daarom zeer wel het gieten met aalte of gier vervangen. Zij herstelt de vruchten, welke tie°r eene al te sterke koude geleden hebben, en tieet de uitwerkselen reeds na eenige dagen ont-Wsren. Guano bevat alles, wat tot den planten-Oei noodig is. Zij kan dus volkomen de andere eentestingen vervangen, en levert verder het voorop van naar mate der behoeften van de planten , te kunnen gebruikt en uitgestrooid worden. (I) llit stuk werd ons toegezonden met verzoek om gaarvan melding te maken. Wij achtten het te belangrijk, "I hetzelve niet in zijn geheel over te nemen. Het is qknmstig van den Heer?. LOPTERS, Leeraar in de Scheikunde 1)li de Stads Nijverheidsschool te Gend , een man die als Bcht4Jver in Landbouwzaken gunstig bekend is, en waar"vooral de Belgische Landbouw, groote verpligting heeft. 3. De voornaamste bestanddeelen van Guano zijn: ammoniakverbindingen, phosphorzouten, waaronder de beenderasch het bijzonderste gedeelte is, potasch- en een weinig soda-verbindingen, zoo als gewoon zeezout. De overige stoffen, die in de Guano bestaan, zijn van geen hoegenaamd nut bij de werking der meststoffen; het zijn: water, zand, enz. Van de verhouding der drie eerstgenoemde stoffen hangt de mestwaarde van de Guano af, en daar deze mest bijna slechts uitsluitelijk als eenen spoedigwerkenden mest gebruikt wordt, mag men te regt zeggen, dat het alleen van de hoeveelheid ammoniakverbindingen is, die in de Guano bestaan, dat hare waarde afhangt. De overige bestanddeelen vormen eigenlijk slechts %. deel van deze waarde. 4. Wat is goede Guano? Het is deze, welke eene aanzienlijke hoeveelheid ammoniakzouten, verder phosphorzure kalk en potasch bevat; en gevolgelijk weinig water en bijna geen zand inhoudt. Wat is slechte Guano? Het is deze, in welke slechts eene kleine hoeveelheid ammoniakverbindingen bestaat, dikwijls ook weinig phosphorzure kalk of beenderasch en potasch; integendeel bevat zij soms meer water, soms en meest altijd meer zand en andere werkelooze zelfstandigheden. Somtijds ook wel gebeurt het dat het alleen de ammoniakzouten zijn die ontbreken, terwijl er eene groote hoeveelheid beenderasch in te vinden is. In dit geval duurt die Guano langer, maar zij werkt zeer weinig op de planten, over welke men haar uitstrooit. 5. Slechte Guano kan natuurlijk slecht van hoedanigheid of vervalscht zijn. Veeltijds zelfs grijpt de eerste omstandigheid plaats, en vele Guanosoorten, welke echt en zuiver zijn, bezitten eene zeer geringe mestwaarde. Er bestaan er die, in vergelijking met goede Peruviaansche Guano, slechts 55 ets. per 100 N. pd. waard zijn, of het 20e gedeelte van de eerste. Vervalschte Guano-soorten echter dalen nooit tot zulke lage prijzen, omdat de vervalschers nog de voorzigtigheid hebben de vervalsehing gedeeltelijk te verrigten. 6. Men kan niet zeggen dat gene of deze Guano, van eene streek afkomstig, volkomen slecht of goed is; het gebeurt dikwijls dat er van dezelfde beddingen buitengewone rijke en tevens allerarmste verscheidenheden voorkomen. Alzoo heeft men in het eerst toen de Guano in gebruik kwam, verscheidenheden aangetroffen die grijsgeel van kleur of zeer bleekgeel waren en die, alhoewel voor f 11.25 per 100 N. pd. verkocht, nogthans eene mestwaarde van f 21 tot f 23 per 100 IY. pd. bezaten. Deze verscheidenheden behoorden tot de Mexikaansche soorten. Ook zijn er eenigc goede Guano's uit Bolivia in Europa geleverd, terwijl er uit dezelfde streken bijna werkelooze vogelmest aangebragt is. in het algemeen nogtans zijn de Afrikaansche Guano.soorten van mindere waarde dan de Ansterikaansehe; en onder de laatste is die van Peru, afkomstig van de ilanden Chincha , op de kusten gelegen doorgaans de beste. Ook wordt zij als punt v vergelijking voor de waarde der andere soorten genomen, en worden bijna al de verscheidenheden, die in den handel voorkomen, als Peruviaansche Guano aangegeven. 7. Men vervalscht Guano met onderscheidene stoffen. In Amerika zelve gebeurt het dikmaals dat de schepen, na Guano genomen te hebben, hunne lading volmaken door het opnemen van den grond, op welken de Guano-lagen geplaatst waren. In Engeland bewerkt men aanzienlijke vervalschingen door middel van versteende beenderen, Chropolithen genaamd. Deze Chropolithen komen voort van aloude opeenstapelingen van beenderen, die voor een groot deel ontbonden en versteend zijn, enjuist de bruingele kleur bezitten van goede Guano. De Chropolithen worden gemalen en in de Guano gemengd. Verder gebruikt men nog eene soort van oer, die men overvloedig op de kusten vindt. In Belgie zoowel als in Nederland vindt eene vervalschin g weinig plaats. Indien zulks geschiedt, gebruikt men oer, zand of zavel, gemalen gips, krijt, asch , somtijds graauwe steentjes en ok wel gemalen turf, uitgewerkte run of schorsen, die fijn gemalen zijn, enz. Deze vervalschingen zijn zeer gemakkelijk te ontdekken. Het bedrog bestaat hier bij ons niet in het mengen van werkelooze stoften, ik herhaal het, dat gebeurt zeer zeldzaam; maar wel in het verkoopen als goede Guano, van soorten, die zeer slecht van hoedanigheid zijn, en die dus den landbouwer zeer grof misleiden. Dikwijls wordt de koopman zelf bedrogen; maar om dit te voorkomen, moet hij alle middelen gebruiken, die hem van de goede hoedanigheid dezer meststof kunnen verzekeren. 8. De middelen, welke men bezit om de goede of slechte hoedanigheid der Guano-soorten vast te stellen, zijn menigvuldig en zeer verschillend van , aard. Ik zal ze achtereenvolgende en bij vergelijking in oogenschouw nemen en voorstellen. Als goede Guano beschouwen wij die, welke van de eilanden Chincha, bij Peru, afkomstig is, en in Europa slechts door het huis Gibbs and Son, van Londen, geleverd wordt. 9. KENTEEKENEN OP HET GEZIGT. Goede Guuno is bruin geelachtig van kleur, in ligt poeder dat zeer open is. Sommige zeer rijke verscheidenheden zijn grijswit, ligt geelachtig, nog ligter en als sponsachtig. Goede Guano bevat menigvuldige stukken, welke ligt doorbreken en op de breuk schilferachtig zijn. De opeengestapelde lagen zijn afwisselend grijswit en bruin, somtijds slechts met witgrijze puntjes gespikkeld. Fijn gewreven leveren die stukken een poeder, dat, even als het overige der massa, ligt bruingeel en gelijkkleurig met het eerste is. Slechte Guano is dikwijls bleeker, altijd van eene roodachtigere kleur; het poeder is zwaarder, meer zamengepakt, zandaardig. Slechte Guano bevat ook stukken, maar zij zijn harder; sommige zelfs zijn eigenlijk steenen, die men alleen door hamerslagen breken kan, op de breuk glinsteren, en somtijds wel gele of witte blinkende schulpjes laten zien. Bij vervalschte Guano-soorten ziet men dikwijls de stukken van goede bestaan, maar het poeder is van eene andere kleur. 10. OP HET GEVOEL. Goede Guano is altijd zacht en vetaehtig bij het wrijven tusschen de vingers of in de holte van de hand; zij plakt ligtelijk en verwt de vingers dik bruinkleurig. Slechts bij uitnemend drooge Guano is deze eigenschap minder merkbaar. Slechte Guano is hard en mager bij het wrijven; men wordt zeer gemakkelijk de zandachtige deelen gewaar, die tusschen de vingers schuren; dikwijls vindt men steentjes, die men niet kan verbrijzelen. Het poeder van slechte of vervalsehte Guano blijft niet aan de vingers kleven, maar valt er als stof af. 11. Bi DEN SMAAK EN DE REUK. Goede Guano smaakt frisch, ligt bijtend, somtijds ook wel een weinig zoutachtig als salpeter. Zij ruikt, maar niet zeer sterk, als naar verschen visch. Deze reuk wordt sterker bij het vochtig worden en levert alsdan een ainrnoniakaal karakter op. Slechte Guano smaakt niet, of smaakt loogachtig en bitter, soms sterk zoutachtig. Ruikt weinig hetzij ze vochtig of droog is. Dit kenmerk is nogtans niet zeker. • 12. Brr DE WERKING VAN IIET WATER. Goede Guano in het water gemengd en een weinig, omgeroerd, kleurt het water, na eenige uren, sterk bruin, en des te hooger naarmate zij rijker is. De oplossing smaakt een weinig frisch bijtend. Drooge Guano, door den adem bevochtigd, wordt honger in kleur. Deze verhooging wordt zelfs zeer gevoelig indien men de drooge guano aan eene vochtige lucht blootstelt. Tot poeder gewreven en in schoon water geworpen, valt zij op den bodem en de oppervlakte blijft effen zonder zich laagsgewijze af te zonderen. Goede Guanopoeder in water, door middel van een glazen of metalen stokje, tegen het glas aangewreven, doet geene schuring hooren. Slechte Guano in water gemengd en omgeroerd, is minder kleurig naarmate ze slechter en armer aan meststof is. De oplossing is bijna smakeloos of smaakt bitter loogachtig. Drooge Guano, door den adem bevochtigd, verandert bijna niet van kleur; aan de vochtige lucht blootgesteld, wordt men geene verandering gewaar. Op dezelfde wijze ingeworpen, vormt de slechte Guano meest altijd twee lagen, waarvan de onderste de vervalsehte deden en zware aardstoffen uitmaken. Bij het aanwezen van ligte stoffen, blijven deze op het water drijven. Wanneer men, door middel van een glazen of ijzeren stokje, Guano tegen het glas onder het water wrijft, dan hoort men zeer duidelijk de zandachtige en steenachtige korrels tegen het glas scharen en kraken. 13. Bi HET OPDROOGEN EN HET GEWIGT. Goede Guano zachtjes opgedroogd, gaat volkomen tot stof over en wordt ligter. Goede luchtdroogé Guano weegt van 620 tot 750 wigtjes per Ned. kan (1). Wanneer men zoodanige Guano boven warm water droogt, dan vermindert zij doorgaans van 50 â6O wigt jes per Ned. kan. Slechte Guano of vervalschte droogt tot een zwaar poeder en wordt bij het opdroogen zwaarder. Slechte of vervalschte Guano, niet uitzondering van degene, die met ligte stoffen vervalscht is, weegt nooit minder dan 780 wigjes en doorgaans omtrent 1200 wigtjes per Ned. kan. Boven warm water gedroogd, vermeerdert doorgaans het gewigt van eene Ned. kan van 12 tot 30 wigtjes. 14. Bi HET vomaANnEN (2) EN DE EIGENSCHAPPEN DER ASCII. Goede Guano verbrandt met eene kleine blaauwachtige vlam; dikwijls vergaat zij als eene halve smelting; de asch die overblijft, is, op weinige uit – zonderingen , die men verder nooit bij de Peruviaansche soorten ontmoet, wit blaa ~eindig, zamenhangend, hard; zij behoudt den vorm van de holte waarin men ze verbrand heeft. Zij verdeelt zich moeijelijk , blijft brokkelachtig en laat zich slechts met moeite tot poeder vormen. Zij smaakt altijd ligt zoutachtig; rookt wanneer men ze gloeijend uit het vuur neemt; ziet, nog zeer heet zijnde, citroengeel, en wordt slechts bij het koudworden wit. De hoeveelheid bedraagt nooit meer dart 35 pCt. van het gewigt der guano. Zij gaat dus voor 100 wigtjes gebrande guano de 35 grammen niet te boven. Meesttijds blijft deze hoeveelheid tusschen de 28 en 33 pCt. Bij het verbranden van stukken bekomt men (1) Men kan zich de wigtjes berekenen door het gebruiken van munten hetzij in zilver, hetzij in koper; het gewigt dat zij moeten bezitten is als volgt: Een Rijksdaalder weegt 25 wigtjes. » Gulden » 10 » » 50 cents stukje » 5 » •» 25 i> » » 3} n » 10 » » » 1} » »5»» » 4 » » cent » 4 » » 1. cent » 2 » Deze gewigten zijn berekend op nieuwe munten. De stukken slijten bij het gebruik en worden dus eenigzins ligter. (2) Men kan dit verbranden gemakkelijk in kleine hoeveelheden 120 á 30 wigjes) doen in aarden kroezen , zoo als die welke men voor het koper-, zilver- en goudsmelten gebruikt. Deze kroezen, die slechts eenige centen kosten, worden in eene goedbrandende stof geplaatst, en 20 á 25 minuten zijn toereikend om de verbranding te weeg te brengen.
minder, bij dat van poeder meer asch; daarom moet men in al deze proeven, te gelijk voor eene goede vermenging van stukken en poeder, onder elkander gewreven, zorg dragen. De asch van goede zuivere Peruviaansche Guano lost zich volkomen in verdund zoutzuur (acidurn chlorlijdricurn) op, en laat een helder vocht over. Slechte Guano verbrandt zonder vlam, of wel met eene nog al redelijk ligtgevende, wanneer zij ligte houtstoffen bevat. De overblijvende asch 15 nooit zuiver wit; meesttijds is zij rood geelachtig; somtijds rood, bruin, grijs, of van kleur als de Guano zelve. Zij bezit geen zamenhang; is tusschen de vingeren ligt tot poeder te wrijven, en bezit geene kracht. Bij gemengde Guanosoorten vindt men in de asch wittte zuivere brokjes, die al de eigenschappen van de asch der goede bezitten, terwijl het overige grijsachtig rood en poedervormig is. De stukjes smaken zoutachtig; het overige bezit eenen aardachtigen , vuilen, soms zwavelaehtigen smaak. De asch rookt zeldzaam bij het gloeijen; zij is niet geel en valt gemakkelijk uit den kroes. Dier ook vindt men, bij het verbranden van stukken, betere esa dan bij dat van het poeder; maar somtijds blijven de steenen geheel in de asch over. Slechte en ver valschte Guanosoorten geven altijd meer asch, vele verscheidenheden van 42 á 47 pCt., weinige tot 37; andere tot 60 á 70 pCt. van het gewigt. De asch van slechte of onzuivere guano blijft gedeeltelijk in verdund zoutzuur onoplosbaar; en de overblijvende aai dstof is des te overvloediger naar mate de vervalsching met werkelooze zelfstandigheden heeft plaats gegrepen. Is er zand in gemengd dan blijft hetzelve met Zijne eigenwaardige eigenschappen na de oplossing over. Krijt doet bij bet toevoegen van zoutzuur eene opbruisehing ontstaan; gips, asch, en oer blijven met hun eigenaardig aanschijn (uiver' anderd na de werking van het zuur over (1). 15. BIT HET ONTBINDEN DOOR CLILOORAILK. Goede Guano ter hoeveelheid van ongeveer 1 wigtje door kan verdunde Chloorkalkoplossing ontbonden, laat omtrent 100 cubieke Ned. duim of '/,. Ned. kan stikstofg„as vrij, die men in een verdeeld glas opvangt. Deze gazon twijking is alleen volkomen na 16 á 20 uren; maar zij is reeds ver genoeg na van een uur gevorderd, om er de uitslag van te kunnen waarnemen. Slechte Guano in gelijke hoeveelheid en met hetzelfde volumen verdund vocht ontbonden, laat eene mindere hoeveelheid stikstofgas vrij komeni en deze hoeveelheid, vergeleken met degene die in denzelfden tijd uit de goede Guano ontweken, geeft de ware mestwaarde van de Guano te kennen. Indien men, bij voorbeeld, bij deze proef voor de goede Guano 80 cubieke Ned. duim per nar opving, en voor de slechte alleen 16 in denzelfde° tijd, dan zou de waarde van deze laatste in de even' redigheid zijn van 16 : 80 met die van de eerste of slechts k. Indien dus de goede Peruviaanse" soort voor f 11.25 per 100 N. pd. verkocht wordt, dan mag men de andere slechts voor k van die gok 2.25 per 100 N. pd. betalen. Het is dit middel, dat alleen stellige aanwijziginge° wegens de waarde van de Guano kan geven, ook de verscheidenheid van den vogelmest zij op wel" men te werk gaat, en wat wijziging of vervalschend° inmenging hij in zijne zamenstelling heeft onder gaan. En het is hierom, dat de openbare erkentenis aan den uitvinder daarvan (N. MELSENS) verzekerd Ik moet hier nogtani eene opmerking doen' die van een zeker belang voor het gebruik van de slechte Guano zijn kan. Bijaldien de kooplieden deli Amerikaanschen mest volgens de bepaalde waarcr verkochten, dan zou, volgens mijne gedachte, de lan°' bouwer belang hebben in het gebruiken van eet': groote hoeveelheid Guano van geringe hoedanigheiu; (1) Men kan hij deze proef het zoutzuur vervangen door met water verdund sterkwater , of zelfs door zeer sterke° azijn bij dit laatste zuur nogthans is de werking ba" – zaaier en zijn de gevolgen min zeker.
bij voorbeeld: hij zou zich beter bevinden met het gebruik van 800 N. pd. Guano voor f 5.65 dan van 400 N. pd. Guano voor f 11 25. Alhoewel in beide gevallen de uitgaaf dezelfde zijn zou. Dit is zeer duidelijk. Beide de hoeveelheden zullen op de eerste vrucht even gunstig werken, daar zij dezelfde hoeveelheid spoedig werkende ammoniakzouten bevatten; maar in de 800 N. pd. slechte Guano zal er ten minste 400 N. pd. phosphorzure kalk bestaan; terwijl er slechts 120 N. pd. van deze stof in de 400 N. pd. goede Guano zullen aanwezig zijn. Er zal dus in het eerste geval 280 N. pd. mest meer in den grond blijven, en deze hoeveelheid zal onmisbaar eeuen zeer gunstigen invloed op den volgenden oogst moeten uitoefenen. Men moet mij echter wel verstaan. Ik bedoel niet die Guano van geringe hoedanigheid, welke, ten gevolge van vermenging met werkeleeze stoffen, van weinig waarde is. Het is de phosphorzure kalk (beenderasch) alleen, die hier namest kan achterlaten en hoegenaamd niet de asch, de gips, het krijt, het zand of de oer die men er bedriegelijk kan bijbrengen. (Zie de proef 14.) Bet werktuig tot het beproeven van M. MELSELS nOOdig is hier boven afgebeeld. -d is eenen aarden, houten, ijzeren of blikken pot die, als eenige vereischte, eene genoegzame wijdte Moet bezitten, om er een molglas in zijne lengte te kunnen inleggen ten einde het volkomen met Water aan te vullen. B, B, B is eene zinken plaat die, op beide einden, t'egthoekig gebogen, in den put kan geplaatst werden, onder de oppervlakte van het water ten einde de twee glazen CC, in gelijke deelen verdeeld, te kunnen dragen. Deze glazen werden boven de twee groeven BB geplaatst in welke zich de gebogen looden buizen CCC begeven, die op de pintflesschen DL) door middel van een met zorg doorboord kurken stop gevestigd zijn. Zie hier nu de manier van werken: Bereiding van het vocht. Men neemt k N. kan 0 glas) zuivere chloorkalkoplossing die men in eene Potflesch doet en bij welke men drie vierde deelen van eene N. kan (3 glazen) rivier-, regen of pompwater mengt; in de flesch werpt men vervolgens eene vijfvingergreep geblusehte kalk. Men stopt de nesch toe en schudt van tijd tot tijd gedurende eeltige uren; daarna laat men de kalk bezinken, eo het klare bovendrijvende vocht is het proefvocht dat men gebruiken moet. Bereiding van het staal Guano. Men neemt de Guano die men wil beproeven, zorg dragende van zoo veel Mogelijk een mengsel van stukken en poeder te nemen, zoo als zij in de massa bestaat., en die ge-Woonlijk bij de goede soorten in de evenredigheid van 30 deelen poeder van 10 a 15 deelen stukken is. Men wrijft dit staal tot zeer fijn poeder, 't zij in eenen mortier, 't zij op eene tafel, door er eene tlesch over en weér op te rollen. Dit poeder moet Mo fijn mogelijk zijn en ongevoelig onder de vingers blijven. Best doet men het te ziften door eene fijne zeef. lYerking. Men neemt 1 wigtje, of daaromtrent, van het proefstaal Guano en juist hetzelfde gewigt van het taal waarvan men de waarde wil bepalen. Beide deze stalen worden afzonderlijk in een vierkant stukje papier gevouwen op de wijze als hierboven isafge beeld. De Guano, midden op het stukje papier gelegd zijnde, vouwt men een derde gedeelte (in) van hetzelve ever ab; vervolgens vouwt men de twee zijden (n, c) "er de Guano volgens de lijnen cd, cd, eindelijk Wordt de vierde zijde p volgens de lijn ei over de Guano gevouwen. De twee stalen aldus bereid zijnde, Biet men in elk der pintfleschjes een kwart Ned. kan van het kalkhoudend proefvocht; men vult den Pot A met water tot op eenen duim boven de zinken plaat 888, en men legt de molglazen nevens het zink in het water opdat zij zich volkomen zouden vullen, dan keert men ze regt , de ePening onder het water houdende en men plaatst ze regt op de zinken plaat boven de gaten bb; dan neemt men ieder van de staaltjes Guano en men brengt ze in den hals van de flesschen zoodanig, dat zij met eene ligte schudding in het vocht kunnen vallen en zich openen; men stopt de flesschen zorgvuldig toe met de buisdragende kurken en schudt krachtig om, opdat de Guano in het proefvocht zich menge. Zonder vertoeven stelt men dan de flesschen nevens den pot, de buizen zoodanig geplaatst zijnde, dat de opene zijde zich onder het verdeeld molglas, begeeft. Welhaast ziet men luchtblaasjes opstijgen en zich in het bovengedeelte van het glas vergaderen. De ontwijking van het gas (stikstof) is des te overvloediger naarmate de Guano rijker aan ammoniakverbindingen, en alzoo krachtig als korte mest kan werken. Eerst na 16 â 24 uren, in verhouding tot de soorten, is de gasontwijking vol komen opgehouden, doch reeds na één uur kan men over de waarde van Guano oordeelen volgens de hoeveelheid ontwikkelde gas. Goede Peruviaansche Guano moet na omtrent een uur, 80 tot 90 verdeelingen (cubieke Ned. dm.) van het glas vullen, terwijl de te beproevene soort ecne in evenredigheid zijner mestwaarde hoeveelheid gasstof zal ontwikkelen. Eene enkele berekening van evenredigbeid kan dus deze waarde in betrekking met die van de zuivere Peruviaansche Guano (f 11.25 per 100 N. pd.) doen kennen.
ik wil niet eindigen zonder openlijk mijnen dank te betuigen aan den leeraar DIELSENS, die den uitslag zijner grondige bewerking, op de Guano, ter mijner beschikking gesteld heeft, en aan Mr. J. DANKAEwrs, agent van Gibbs and son, te Antwerpen, die mij met alle dienstwilligheid stalen van zuivere Peruviaansehe Guano heeft toegezonden. P. LOPPERS.
---

