DE KOOLMUG.
(Met Afbeeldingen.)
Tipula olcracea. Met insect hier boven afgebeeld, is in zijnen volkomen staat aan een ieder bekend en wordt Ineetsal met den naam van langbeen aangeduid. Minder bekend zijn de levenswijze en de geddanteverwisselingen , waaraan het onderhevig is. -Uit de eijeren, in het najaar bij deze soort gelegd, ontstaat eene larve welke rolrond is en eene aschgraauwe of grijze kleur heeft. De kop dezer larve is zwart en kan in het borststuk terug getrokken worden. De laatste geleden van het borststuk zijn als scheef afgesneden met zes vleeschpunten omzet (1) zie Fig. 1. Het is in 'lezen staat, dat het insect veel nadeel in den landbouw en niet minder in de warmoezerijen aanrigt. Die larve is een van de meest vernielende insecten op den akker en in den tuin, daar zij de Wortels aantast van tarwe, haver, mangel- en bietwortels, kool, gewone wortels, aardappelen , knollen, kropsalade, boonen , enz. , enz., en zekor is de schade, door deze larve aangerigt , grooter dan men zonde denken, daar zij door hare eigenaardige kleur niet gemakkelijk in den grond gevonden wordt, zoodat men in vele gezijne vruchten in wasdom ziet afnemen en dikwerf geheel wegsterven, zonder dat men dit den verwoester ten laste legt. Tegen het begin van Augustus gaan de larven io den staat van pop over. De pop is vuil aardachtig bruin en ongelijk gerimpeld. Op den kop bevinden zich twee kleine hoornen, terwijl op den nek eenige kleine hoekige verhevenheden aan-Wezig zijn. Het achterlijf loopt puntig uit en bestaat uit zeven ringen, met kransjes van haartjes omgeven. Tegen het laatst van Augustus of begin van (1) zielflr. S. C. SNELLEN VAN VOLLENHOVEN : De schadeinseeten zn tuimelt. Rotterlim 1843, blz. 89.
September komt de mug te voorschijn, en laat het omkleedsel, waarin zij gehuld was, ter halver lengte uit den grond steken, zoo als bij Fig. 2 is afgebeeld. Het volmaakte insect bij Fig. 3 afgebeeld, is de Tipula paludosa, doch verschilt zoo weinig van de koolmug, dat het onderscheid eenen landbouwer of warmoezier niet zoo ligt in het oog zal vallen. WTTEWAALL.
---

VLOEIWEIDEN IN NEDERLAND.
In No. 20 van de Landbouw-Courant heeft de Heer SCHIMIELPENNINCK VAN DER OIJE een verslag gegeven, over het aanleggen eener vloeiweide op de Veluwe, waaruit blijkt dat de proef mislukt is, en dat het Veluwsche beekwater ongeschikt schijnt te zijn, om voor vloeiweiden te worden gebezigd. In dat verslag wordt gezegd, dat mijn vriend STIELTJES het aanleggen van de weide heeft bestuurd en dat ik de raadsman ben geweest voor de behandeling. Ik gevoel mij daardoor verpligt om als 't ware rekenschap af te leggen van dien gegeven raad; want zoo ik het stilzwijgen bewaarde, moet dit immers ook mijne overtuiging te kennen geven, dat mijn raad verkeerd is geweest en dat er werkelijk thans aan vloeijen op de Veluwe, niet meer te denken valt. liet tegendeel evenwel is waar. Ik blijf nog volkomen overtuigd, dat vloeijen van hooilanden met beekwater, waarin genoegzaam geene minerale stoffen opgelost zijn, zoo als bij de Veluwsche beekjes meestal het geval is, eene zeer uitvoerbare en zeer voordeelige zaak blijft. Beter is zonder twijfel het Maaswater der Belgische en thans ook der Nederlandsche vloeiweiden in de Kempen en bij Weert; maar dat vloeijen met beekwater, soms op weinig roeden afstands van de bronnen der beken, uitvoerbaar is, bewijzen de vloeiweiden te Ulsen in het Hannoversche, die te llesinge boven Ootmarssum , die te Ootmarssum zelve en de duizenden bunders vloeiweiden, die in Duitschland, en waar al niet meer, met zulk water bevochtigd worden. Het is thans toch eene uitgemaakte zaak, dat het niet zoo zeer de bestanddeelen van het vloeiwater zijn, die den verwonderlijken grasgroei voortbrengen, als wel hoofdzakelijk het vocht, met kennis van zaken, op de juiste tijdstippen en in de juiste hoeveelheid aangevoerd. Het overstroomen van grasland met gootwater of zelfs met riool-vocht, gelijk, niet te Enschedé maar nabij Oldenzaal en elders plaats vindt, is zeker alleruitmuntendst, maar dit is eene geheel andere zaak dan vloeijen, en daarmede niet te vergelijken. Enkele plekken geven daartoe nabij steden de gelegenheid, terwijl gewoon vloeijen, over een groot gedeelte van ons Vaderland ten platten lande uitvoerbaar is. Ik heb de bedoelde mislukte vloeiweide niet gezien, dan weinig weken nadat zij was aangelegd, en ben dus niet in de gelegenheid geweest, om anderen raad te geven dan vooraf, bij wijze van recept. Waarschijnlijk zou dat recept aanmerkelijk gewijzigd zijn geworden, wanneer ik over de patiente, gedurende haar langzaam verval van krachten, had gepraktizeerd. Uit de historia morbi evenwel, meen ik te mogen besluiten tot het opgeven der reden, waarom hier thans heide groeit in plaats van gras, dat drie tot vijfmaal des jaars gemaaid wordt. Aan den grond namelijk was niet die vruchtbaarheid gegeven, dat zich daarop, alvorens er eenig vloeiwater hoegenaamd opgevoerd wierd, eene digte zode van welig groeijend gras gevormd had, een vereischte dat in de leerboeken over het vloeijen steeds op den voorgrond wordt gezet, en dat men ook, in den regel, bij de vloeiweiden der Kempen in het oog houdt. De vloeiweiden te Weert, onderanderen, een zuivere zandgrond die, in den niet ontgonnen toestand, alleen heide draagt, waren terstond bij den aanleg in het voorjaar van 1853, zoo sterk bemest, dat zij datzelfde jaar reeds eenen uitmuntende hooioogst opleverden. Zoo ik mij niet vergis, hebben deze thans eerst het eerste vloeiwater ontvangen. Water kan wel grasgroei te weeg brengen en dien ongelooflijk versterken, maar grasplanten scheppen, zal het nimmer.
Het vloeijen zelve, het eigenlijke behandelen van het vloeiwater, is daarenboven eene hoogst nmeijelijke kunst, die door langdurige oefening verkregen moet worden. Eenige weinige dagen verkeerd vloeijen is, zegt men, voldoende om zoo niet eene geheele weide, dan ten minste de opbrengst van een jaar te bederven. Ik meen te mogen betwijfelen, of de bewuste weide wel met die subtiliteit gevloeid is geworden, welke de onvruchtbare zandgrond, het slechte grasgewas in zoover dat aanwezig was, en het geen slib noch slijk bevattende vloeiwater, dringend noodzakelijk maakten. W. C. H. STARING.
---

