KUNSTMATIG UITBROEIJEN VAN EIJEREN.
(Met Afbeelding.)
Bovenstaande afbeelding werd door ons in N°. 66 in den jaargang 1852 van ons Weekblad geplaatst. Het is een toestel van den Heer JAS. CArrrao in Engeland, en waarbij de eijeren door middel van warm water uitgebroeid Worden. Dit uitbroeijen kan op verschillende wijze plaats hebben, doch moeijelijker is het om de kuikens groot te brengen. Dit is het struikelblok, waar-Over de meeste lieden vielen. CANTELO heeft ten deze aanzien eene schrede voorwaarts gedaan door de plaats, voor de jonge kuikens bestemd, rnede door middel van water te verwarmen, en Wel in eene mate als gelijk staande aan de warmte van de hen. Deze kunstmatige warmte gepaard met een uitgezocht voedsel en goede oppassing doen de jonge kuikens spoedig opgroeijen. Een zoodanig toestel werd onlangs door den neer Graaf VAN RANSOW uit Engeland ontboden, en is thans te Arnhem in werking. Deze toestel is in vier afdeelingen verdeeld, Waarvan ieder honderd eijeren kan bevatten. bes verkiezende kunnen er alzoo 400 kuikens op een dag ter wereld komen. Om echter eene meer regelmatige werking te hebben, geeft men de 'voorkeur aan 20 kuikens daags, zoodat iedere dag ook 20 versche eijeren worden nedergelegd. Te gelijk met dit broeitoestel ontving de "ter VAN RANSOW een aantal eijeren uit Engeland, Welke tot onderscheidene zeer gezochte hoendersoorten behooren , zoo als van Cochinchina's, Irahma's , Dorkin g's , enz. Ofschoon de toestel reeds eenigen tijd werende is, zoo blijven de eerst uitgekomen knix. ens vlug en gezond, gretig naar het voeder en In alle deelen even wierig alsof zij de zorg van "le beste kloek genieten. In 1852 eindigden wij een artikel over het kun tmatige uitbroeijen van eijeren met de "volgende woorden: »Zie hier dan de kiem gelegd van »eene nieuwe industrie, welke zeer belangrijk »kan worden, en die tot het welvaren van me»nige streek aanleiding kan geven, liet groot »brengen van kuikens met kennis van zaken kan »goede rekening geven, daar men met minder »geld één pond hoendervleesch kan doen ont»staan dan één pond rundvleesch." Deze woorden zijn nog van toepassing, en wij zijn den Heer vArt RANSOW dank verschuldigd, dat hij deze toestel in Nederland invoerde en daardoor welligt tot eene uitbreiding van de handelszaak aanleiding zal geven, die voor velen eene belangrijke zaak kan worden. WTTEWAALL.
---

BERIGTEN.
's Hertogenbosch, 24 Mei. Het programma van het tiende Nederlandsch landhuishoudkundig con. gres is op heden verschenen. Daaruit blijkt, dat het congres op Dingsdag 19 Junij zal geopend worden, en op Zaturdag daaraanvolgend gesloten. Een aantal hoogst belangrijke onderwerpen over akkerbouw, grondontginning, veengraverij, veeteelt, dierkunde, houtteelt, land- en staathuishoudkunde enz. , zullen op het congres behandeld worden en het laat zich verwachten, dat het tiende landhuishoudkundig congres in ieder opzigt de vroegere in belangrijkheid zal overtreffen. De prijs van het lidmaatschap is bepaald op f 1.50. De verschillende tentoonstellingen, wedstrijden van busschutters, handboogschutters en andere vermakelijkheden, in die dagen te houden, zijn voor de leden toegankelijk, er valt dan ook wel niet aan te twijfelen, of het aantal vreemdelingen, dat bij die gelegenheid onze stad zal bezoeken, zal buitengewoon groot wezen. Immers, zoowel door het bestuur en de commissarissen van het congres, als door de stedelijke regering wordt niets onbeproefd gelaten, om het den aanstaanden bezoekers zoo aangenaam mogelijk te maken. Niet alleen de voorstanders van den landbouw en aanverwante wetenschappen, maar ook zij, die zich ter ontspanning naar Noord-Brabands hoofdstad begeven, kunnen zich bij voorraad verzekerd houden, dat hun nuttige en genoegelijkt dagen bereid zijn.
Grijpskerk, 19 Mei. Heden had te Kornmerzijl, ten huize van D. P. TEENSTRA , de openlijke vergadering plaats van de afdeeling Westerkwartier, van het Genootschap van Nijverheid en Landbouw, gevestigd te Onderdendam. De Heer nu PEpaou VAN BREUGEL kantonregter te Zuidhorn , sprak over het nut der werktuigen. Daarna begaf men zich gezamenlijk naar een stuk land van den Heer 11. J. Sic-CAMA landbouwer op de Waarden, om eenige werktuigen te beproeven, hetwelk over het algemeen zeer goed voldeed. Na afloop daarvan, en de bezigtiging van andere voorwerpen, werd er eene proef genomen met den Graan-wanmolen, waartoe tarwe gebruikt werd en waarvan de uitkomsten zeer bevredigend waren. Waarna men zich wederom vereenigde op de vergaderzaal, waar onder vriendschappelijk gesprek het overige van den avond werd doorgebragt, afgewisseld door het leveren van twee bijdragen, de eene door den Wel Ed. Zeer Gel. Heer S. K. DE WAARD med. doet. te Grijpskerk , over de woorden theorie en praktijk, in betrekking tot den landbouw, en de andere door den Heer P. DIJKSTERmis, onderwijzer te Grijpskerk, over het algemeene nut der vereenigingen. De volgende werktuigen waren voorhanden: a. Van het bestuur van het Genootschap te Onderdendam : Een krachtmeter (dijnamometer). b. Van de Commissie van Landbouw in de prov. Groningen: GEITJES kluitenbreker ; Een graan-wanmolen, uit N.-Braband herkomstig. Eene karn van G-. VAN HAARLEM. Eene verzet•egge van COLEMAN. Eene vierdeelige landrol. Een cultivator. c. Van J. KOOLMAN, smid te Feerwerd: Een arendploeg , (die bij de proefneming verreweg het best voldeed.) d. Van T. WIERENDA , te Noordhorn: Een werktuig, uitgeloot op de Tentoonstelling te Arnhem, volgens opgave van den eigenaar onder den naam van schortificator bekend, en in Gelderland veel in gebruik. e. Van J. BUINING, smid te Kommerzijh Een leiderploeg en een rijploegje. f. Van P. K. DE WAARD, landbouwer op 't Ruigezand: Een rijploegje. .g. Van 11. BUINING en D. J. P. TEENSTRA landbou•Wets .op de Waarden, twee Amerikaansehe hooivorken. , ..Men verneemt, dat men algemeen zeer voldaan is wier -de eenvoudige wijze' waarop de Afdeeling nut tracht te doen; men hoopt, dat eene soortgelijke vergadering in ,een volgend jaar wederom mag plaats hebben, en men wenscht, dat door de toetreding van vele personen de Afdeeling moge winnen in getal van leden, waardoor zij tevens in staat gesteld zou worden, om ten nutte van het algemeen meer te dtien , dan nu hare krachten toelaten, doch waartoe het den leden gewis niet aan goeden wil ontbreekt. De Heer STOUT, Mr. SMID te Tiel, een dubbele Horsepower of paardenkracht vervaardigd hebbende, Om de door hem gefabriceerd wordende N. Amerikaansche dorsch-maehine, met twee paarden in beweging te brengen, deed op 21 Mei, die nieuwe machine in tegenwoordigheid van vele landbouwers werken, welke werking met twee paarden uitmuntend voldeed. De Heer STOUT oogstte lof in van iederen belangstellende, voor zijne onvermoeide pogingen, om, dat zoo eenvoudige en zoo hoogst doelmatige werktuig bij den vaderlandschen landbouw bekend te doen worden, en dadelijk verkrijgbaar te doen zijn. Hoor twee paarden gedreven, voldoet zoodanig werktuig voor de grootste boerderijen, dewijl daardoor met de dorsch-machine tevens andere werktuigen, als: snijbanken, karn en wanmolens te gelijk kunnen bewogen worden. De bijenhouders te Staphorst, provincie Overijssel, zijn met hunne stallen bijen naar den Ilaa rlemmermeerpolder vertrokken. Ruim 700 stuks korven bijen zijn per scheepsgelegenheid getransporteerd. Daar het te veld staande koolzaad aldaar nogniet ten volle in den bloei stond en het honiggewin derhalve aanvankelijk minder gunstig kon zijn, verwachtte men evenwel voor het overige zeer goede resultaten. K. BUITENRUIS Jr., ijmker te Rouveen, is als zoodanig thans aldaar met de besturing van een en ander werkzaam. &mijnen, 23 Mei. Onze, in gewone tijden zoo vruchtbare bouwlanden, zijn nog voor drie vierde gedeelte, ten gevolge der doorbraken te Lienden en Ingen, met water bedekt, en van het overige dezer, dagen droog geworden, één -vierde gedeelte zijn slechts enkele boekjes geschikt om niet aardappelen, haver en garst te worden beteeld. Van de weilanden is nog geen enkel perceel zigtbaar. Uit dien hoofde zijn de meeste landbouwers verpligt zich van hun vee te ontdoen, of voor ongehoorde prijzen elders graslanden te gaan pachten. Te Vuren en Dalem is de positie even bedroevend.,
---

