EENE VLOEI-WEIDE.
(Met Afbeelding.)
Onder de gemeente Brum men , buurtschap Tonden, liggen eenige mij toebehoorende heidegronden, die door hunnen aard, en wegens de ligging aan de Voortondensche beek, geschikt schenen tot het daarstellen van eene vloeiweide. De HEL STARING en STIELTJES hielpen mij welwillend een ontwerp taken, om tot proefneming 1.10 bunder voor het stelsel met smalle ruggen, voor dat met breede I:uggen en voor dat van vloeijing zonder ruggen in te rigten. Ter plaatse bestond ruimschoots het Ileedig verval, zoodat men het water ten allen tijde naar verkiezing kon toelaten en afvoeren, k behoorlijke waterpassing werd alles, ingevolge de vereischte voorschriften, in order gebragt. nevenstaand kaartje geeft de wijze aan, waarop Ilet terrein werd aangelegd. Men ziet daaruit dat de verschillende systema 's daarbij werden aangewend, en dat de zaak met veel naauwgezetheid Werd daargesteld. Daarbij nam ik het beginsel %). om liever te beproeven eenen reeds voorbeelden grond in goeden stand te behouden, dan Weest liggenden grond allengs te verbeteren. klttsdien werd niet alleen gezorgd om bij de bewerking de beste gronden boven te houden en de ondergronden ten minste drie palmen te breken, maar bovendien het eerste jaar met ongeveer 100 voer goed doorwerkten koe-, paarde- en plaggen mest te bemesten. Zonder dadelijk het water te laten vloeijen, ofschoon de slooten en goten daartoe in behoorlijken staat werden gehouden , zoo werd, om de grondlagen te bevestigen, en de regelmatigheid der hellingen te verzekeren, onder aanvoer van de genoemde hoeveelheid mest met kruiwagens daarover gebragt en bewerking met spade, greep en hark, daarin ten jare 1850 gezaaid: 8 Ned. pd. Raaigras (Lolium perenne) 6 » » Fransch Raaigras (avena elatior). 6 » » Hooge Dravik (Schedonorus pratensis). • 6 » » Timotheus gras (Phleum pratense). 10 » » Witte klaver (Trifolium repens). alles geleverd door den Heer Hm° TIDEMAN te Apeldoorn. Voor eenen eersten oogst werd daaronder gezaaid 21 Ned. mud Haver, welke publiek verkocht/ 56 opbragt; zij werd geschat op 11 vimmen, die ongeveer 81 mudden graan leverden. In 1851 begon de vloeijing , nadat de goten en hellingen weder met groote naauwkeurigheid waren nagegaan. Deze verrigting was eenigzins noodzakelijk, omdat mollen en muizen den grond hadden doorwoeld, en de aarde dus veelzijdig moest vastgestampt worden. Ingevolge het voorschrift vond die vloeijing , op de daartoe gestelde tijden, drie malen, telkens acht dagen lang, bij genoegzame hoeveelheid water, plaats. Het bleek echter, dat, behalve de witte klaver, zeer weinige der verder genoemde zaden waren opgekomen, en vermits wij geene insecten ontwaarden, die er de vermoedelijke oorzaak van waren, en de zaden als deugdzaam beschouwd werden, moest dit aan den aard der gronden worden toegeschreven. De twee sneden bragten , bij publieke veiling, te zamen f 20 op. In de jaren 1852, 1853 en 1854 werd op dezelfde wijze voortgegaan, maar toenemend met ongunstige uitkomsten, zoo als Prof. G. J. MULDER mij die had voorspeld. Deze geleerde toch, altijd bereid tot hulpbetoon, onderzocht chemisch het in kruiken toegezonden vloeiwater, en verklaarde mij dat het als 't ware gefiltreerd door de hooge Veluwsche kiezelgronden en zonder merkelijk plantaardige stoffen in zijnen loop te hebben kunnen opnemen, zeer weinig voedende stoffen bevatte, en dus weinig ter verbetering van den grond kon opleveren. De verkoop van het gras leverde dan ook in 1852 bij zeer hooge prijzen niet meer dan ƒ 16, en in 1853 slechts j' 10 op. In 1854 beproefde ik daarop om de opbrengst uit de hand aan eenen eigen pachter voor ƒ 9 af te staan, omdat eigenbelang hem zoude drijven, en ik dan van de doorloopende kosten werd ontslagen. De man verklaarde mij echter schier niets te hebben getrokken, en toen ik nu onlangs de plaats bezocht, kon ik mij van de onmogelijkheid eener verdere opbrengst, hoegenaamd, althans van meer dan de kosten van onderhoud verzekeren; want de heideplanten hernamen alom , slechts nu en dan door eenige gagelplanten gestoord, hunne voorouderlijke regten. Langere proefneming zouden geen doel meer hebben, zoodat de grond nog dit jaar met dennen en elzenhout zal worden bepoot. Het zal noodeloos zijn de besteede kosten, over elk jaar afzonderlijk, in alle bijzonderheden op te geven. Het zij voldoende te verklaren, dat ik van 1849 tot 1854 heb besteed: to. Voor arbeidsloon f 324. 20. Voor gekochten mest 89. 30. Voor zaden f 60. 40. Voor duikers f 20, dus te zamen bijna f 500, zonder de moeite van persoonlijk toezigt te rekenen, en terwijl de 1111. STARING en STIELTJES mij voor niet, door teekening , omschrijving en locale inspectiën behulpzaam waren. De beschrevene proefneming is dus mislukt. Is zij daarom nutteloos geweest? Ik meen van neen! Die zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht. Bij de goede uitkomsten, die het stelsel in Kempenland opleverde, en bij 't geen van naburige streken in Pruissen werd verhaald, moest iemand onderzoeken in hoeverre ons Veluwsch beekwater evenzeer den landbouw als het fabriekwezen kon dienen. Ik heb de last gedragen voor eene zaak, die, bij welslagen, van uitgebreid, algemeen nut kon zijn. Een ander hoede zich nu, ten zij hij water van vruchtbaarder gehalte vindt; water, gelijk aan dat waarmede men de kalkstoffen in de Kempen brengt, of gelijk de voortreffelijke vloeijing van het Rijnwater door het Velperbroek, of gelijk de grachten van Enschede, door velerlei meststoffen bezwangerd, opleveren. Als regel stel ik: uit niets komt niets; water kan de krachten, die in den bodem liggen, opwekken, maar als de bodem het voedend vermogen niet bezit, moet het vloeiwater plantaardige, dierlijke of goede grondstoffen bevatten, op straffe van vergeefsche moeite en kosten. Voorst, SCHDIIIIELPENNINCK Maart 1855. VAN DER OUE.
---

