INHOUD
, (Afbeeldingen.) Dricwielige Kar. Vee-artsenijkunde. lnvoer van Guano in Engeland. Gebruik van Maaiwerk tuigen ln Schotland. Bcrifttcn.
---

(Met Afbeeldingen.) DRIEWIELIGE KAR.
Het afbeelden van een voertuig, dat in Holland, Friesland, Groningen en elders algemeen bekend is en door elken boer bijna wordt gebruikt, zal voorzeker bij onze lezers verwondering opwekken. Wat baat het een werktuig te beschrijven en af te beelden, wanneer dit bij iedereen bekend is en niemand twijfelt aan zijne goede hoedanigheden? Juist omdat dit niet in alle streken van het vaderland zoo algemeen het geval is als te wenschen ware, omdat op vele Plaatsen minder goede modellen van deze karren in gebruik zijn, en omdat buitenlands deze vorm van landbouw-voertuigen bijna geheel onbekend blijft, is de bovenstaande afbeelding uit het zesde nommer van den rriend van den Landovergenomen. Te beweren dat het de Zcindbouw-Courant gelukken zoude, om door eerie bloote vermelding van haar bestaan, bet gebruik dezer karren ook over de grenzen uit te breiden, zou al ligt eenen te hoogen dunk schijnen te verraden van de algemeene verspreiding der Courant, maar eenige exemplaren bereiken zeker het buitenland, gelijk men besluiten kan tilt het overnemen onzer stukken in buitenlandsche bladen, en daarom is het niet onwaarschijnlijk, dat het gelukken zal om de aandacht ook in den vreemde op deze voortreffelijke voertuigen te v esti 0-en. _
maar vooral ook omdat daardoor, bij de gewone wegen , het maken van een spoor verhinderd wordt en de weg, ten allen tijde, bij nat zoowel als bij droog weér, hard en effen blijft. Gegoten ijzeren bossen in de naven en gesmeed ijzeren assen vorderen, als eerste uitgaat', wel eene grootere som, maar blijven evenwel zeer aan te raden om de meerdere duurzaamheid en de mindere trekkracht, welke zij vereischen. Een gebrek bij de meeste dezer karren bestaat in het spoedig uitloopen van den spil, waaraan het voorwiel bevestigd is, daar waar die door den boom gaat. Grooten deels wordt zulks te weeg gebragt door eene verkeerde bevestiging van de trekhaak. Wanneer die alleen, aan het boveneinde van den spil wordt gestoken met een vierkant gat, zoo als in de afbeelding is aangeduid, dan zal men, eerst na een lang tijdsverloop en veelvuldig gebruik, genoodzaakt zijn in dit gebrek te voorzien. De boom wordt daarvoor ruim lang genomen, om een paar malen het vernieuwen van dit gat voor den spil en daardoor tevens eene verkorting te veroorloven. Dikwijls wordt er ook geklaagd over het spoedig wegslijten van de as van het voorwiel omdat dit, digt bij den grond, veel aarde uit den weg opneemt en daardoor slijtaadje te weegbrengt. Door eene goede inrigting van deze as is dit gebrek echter genoegzaam geheel te overwinnen.
Gewoonlijk is het boven gedeelte van de kar eene losse bak, htgeen veel gemak oplevert, vooral bij groote boerderijen, waar eenige karren in gebruik zijn. Allen maakt men dan van dezelfde grootte en alle deelen volmaakt van dezelfde afmetingen, zoodat de wielen, voorwielen, bakken en onderstellen door elkander, de een voor den ander, te gebruiken zijn. Bij het doen van herstellingen levert dit veel gemak, terwijl men steeds een wiel, een voorwiel, enz. in voorraad hebben kan.
De driewielige karren zijn eigenlijk ingerigt voor het vervoeren van mest en aarde, maar zij zijn ook zeer wel te gebruiken bij het binnenvoeren van graan en hooi. Op den boom wordt ten dien einde de plank vastgehecht, die links boven de kar is afgebeeld, en de bak wordt vergroot door het daarnevens staande houten raam. Wenschte men daaraan meerdere moeite en kosten te besteden, dan ware hier dezelfde inrigting toepasselijk die men bij de oogstkarren van CROSKILL of BUSBY vindt, en welke op bladz. 1 en 9 van dezen jaargang der courant beschreven is.
Zeer dikwijls worden deze driewielige karren afgekeurd, doordien men zich voorstelt dat de wrijving van het kleine voorwiel grooter trekkracht vereischt , dan voor eene gewone kar van dezelfde grootte noodig zoude zijn. Maar even als eene gewone kar met zorg geladen dient te worden, wanneer men zijn paard sparen wil, zoo vereischen deze karren evenzeer, dat het voorwiel genoegzaam niet worde belast. liet moet, bij het aantrekken van het paard, even den grond raken om daardoor bestendigheid aan den gang van het voertuig te geven , en dan zal het geene noemenswaardige en hinderlijke wrijving te weeg brengen.
De prijs dezer karren is van f 65 tot! 85. OOLMAN te Voorst levert die onder anderen, blijkens zijne aankondiging op bladz. 83 der courant. Ze zijn bij hem zwaar en sterk en voor twee paarden bestemd.
De hierboven afgebeelde vorm is de eenvoudigste maar tevens de beste zoo als die voor het gebruik van één paard past. Gebruikt men twee Paarden , dan moeten er zwaarder vrachten 'vervoerd worden en alle deelen dien ten gevolge zwaarder en steviger, en de zijplanken hooger en Ineer naar buiten overhellende te zijn. De wielen zijn van eene palm breede velgen voorzien, Iliet alleen voor het gebruik op weeke gronden, 1-let voorname en zeer belangrijke voordeel der driewielige karren boven de gewone is, dat zij geladen kunnen worden zonder dat het paard voor de kar behoeft te blijven, liet overspannen toch van het paard van de ledig terug komende gewone kar voor degene, welke men intusschen geladen heeft, is lastig en tijdroovend, en dit geschiedt dan ook nimmer dan bij enkele uitzonderingen. Het overspannen geschiedt hier, daarentegen, in eenen oogwenk, terwijl de knuppel of, bij twee ' paarden, met zwingelhout, met eenen ring aan den trekhaak wordt geslagen. Boven de gewone mestwagens hebben de karren het groote voordeel, dat zij slechts twee, wrijving te weeg brengende, wielen bezitten en dus zonder bedenken minder trekkracht vereischen ; dat zij minder kostbaar in aankoop en onderhoud zijn en dat ze, als alle wipkarren, een groot gemak en tijdwinst bij het ontladen aanbieden. Het gemak van overspannen hebben zij alleen tegenover de wagens met lange disselboomen , want bij de Hollandsche en Friesche kromme disselboomen bestaat dit voordeel eveneens. Gelijk boven gezegd is komt de hier medegedeelde afbeelding eener driewielige kar voor in ENKLAAR'S Priend van den Landman bij een opstel van den j eudi gen landbouwer J. W. H. CORDES hetwelk hij bij wijze van proefschrift in het licht gegeven heeft toen hij Zijne studiejaren aan de Landbouw school te Groningen had voleindigd. Hier wordt, met betrekking tot den Nederlanschen Landbouw, het inoogsten en zuiveren der voornaamste granen behandeld. Met zulke opstellen wordt de Nederlandschen Landbouw uitmuntend gebaat. Het »ken u zelven," wat wij Nederlanders in Landbouw zaken nog zoo zeer behoeven, kan niet beter bevorderd worden. STAKING.
Mijn Heer de Redacteur! Naar aanleiding, van het in uw weekblad van 31 Mei jl. No. 22 geplaatste adres, betreffende het ten 2de kamer der Staten Generaal ingediende ontwerp van wet, ter regeling der veeartsenijkunde, neem ik de vrijheid eenige bedenkingen in het midden te brengen, welke de aanneming van genoemd wets-ontwerp , zoo als het door de adressanten wordt voorgesteld, voor den veehouder niet wenschelijk doet zijn. Aangenaam zal het mij zijn, dit schrijven zoo spoedig mogelijk in uw weekblad te zien opnemen. Hoewel gaarne erkennende, dat bepaalde empiricussen moeten geweerd worden, komt het mij vreemd voor, dat men, ter bestrijding van dit kwaad, tot een ander uiterste zijn toevlugt neemt, en de uitoefening der veeartsenijkunst, slechts alleen aan geheel wetenschappelijk gevormde en in al de onderdeelen der veeartsenijknnst bekwame mannen wil toevertrouwen. In de menschelijke geneeskunst heeft men sirits langen tijd het nut ingezien om de verschillende onderdeelen te splitsen; van daar heeft men uitoefenaren der inwendige practijk, heelmeesters, verloskundigen, speciaal geadmitteerde kies- en tandmeesters, enz. En in de veeartsenij, welke nog veel uitgebreider is (immers zal de behandeling van een ziek paard, wel geheel verschillend zijn met die van een schaap, en de verlossing eener koe, hemelsbreed verschillen met die van een varken), verlangt men alle kundigheden en behendigheid in één persoon te vereenigen.
Neen! het is niet altijd aan vooroordeel toe te schrijven, dat de veehouder tot den empiricus zijn toevlugt neemt. Dikwijls is hij in enkele specialiteiten van het vak, waarbij het alleen op vlugheid en kennis der handgrepen aankomt, zoo als de verloskunde, het doen van aderlatingen, het castreren, enz., zelfs boven den rijks-veearts te verkiezen. Tot staving van dit beweren behoef ik slechts te wijzen op de lleeren KNIP, vader en zoon, welke in de verlossing der koeijen eene bekwaamheid bezitten, die hen teregt door geheel N. Holland beroemd heeft gemaakt. Verder verwijs ik als tweede voorbeeld van het nut dier specialiteiten , naar de zoogenoemde biggesnijders. De rijks-veearts moge eenen hengst kunnen castreren, doch het snijden van stieren, varkens, bovenal vrouwelijke, geloof ik op goede gronden te mogen verzekeren, dat de meeste veeartsen niet verstaan, en ik geloof tevens, dat zij het beneden hunnen stand zouden rekenen, om, even als die lieden, het platte land af te loopen , ten einde die kunstbewerking voor slechts weinige centen te verrigten ; en juist daarom zijn die lieden onmisbaar, want alleen toch in de provinciën N. en Z. Holland morden jaarlijks duizende varkens gecastreerd. Zonder dus verder het nut van enkele specialiteiten aan te wijzen, geloof ik genoegzaam te hebben aangetoond, dat bij het te keer gaan der empiricussen den veehouder bij het voorgedragen ontwerp van wet veel grooter dienst werd bewezen, wanneer men niet alleen aan de thans bestaande empiricussen, maar ook aan al degene voor het vervolg, die zich willen bekwamen in het een of ander onderdeel of specialiteit der veeartsenijkunst, gelegenheid gaf toe het afleggen van een goed, doch overigens zoo eenvoudig mogelijk examen, zoo als b. v. datgene wat in de menschelijke geneeskunst aan vroedvrouwen, tandmeesters, enz. wordt afgenomen. Men plaatse voorts in elk district eenen kundigen rijks-veearts en geve hem, des noodig, eene behoorlijke toelage uit 's rijks of uit provinciale fondsen. Men verpligte den veehouder om in alle besmettelijke ziekten, het zieke beest, naar verkiezing ed. onmiddelijk af te maken, èf onder behandeling van den rijks-veearts te stellen, (hiertoe toch heeft men volkomen regt, daar iemand de bepalingen omtrent besmet vee niet nalevende, den eigendom van derden in gevaar brengt,) maar overigens late men den veehouder even vrij over zijn vee beschikken als elk ander burger van den staat over zijn eigendom, en bedenke steeds: dat de rijks-veeartsen bestaan ten nutte van den veestapel; maar niet: het vee om den veearts. Alkmaar, F. ROEIII. 17 Jun ij 1855.
---

