INHOUD.
(Afbeelding.) Kol van Hamoir. Tienden. Dc Kalvermestcrij op de Veluwe, vooral langs de Zuiderzee. nvloed van bet Melken on de Melknrndne.tie en over de. jrevolfren van bet. niet er>lmAn nltmnlUn
iets over den invloeit van net ‘nemen op ae melkproductie en over de gevolgen van liet met schoon uitmclken van het uijer. Berigten uit de Friesche Zandstreken. Maas en Waal. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) ROL VAN HAMOIR.
De rol, waarvan wij hierboven de afbeelding tnededeelen , heeft veel overeenkomst met de rol Vn CLAES, welke in No. 22 van den jaargang 1852 werd voorgesteld. Bij de rol van CLAES zijn de vier afdeelingen aan eene spil verbonden, en hebben de onderscheidene stukken eene eigene beweging, doordien het gat aanmerkelijk grooter is dan de spil, welke er zich in beweegt. de rol van Ihnom zijn de vier stukken door een raam omgeven, en bewegen de afzonderlijke afdeelingen , doordien elk stuk zijne afzonderlijke spil heeft. De spil 44 vereeniot twee stukken en door de 3 in elkander grijpende ringen bij C, zijn de afzonderlijke stukken beweegbaar, terwijl door de schroef D de stukken aan het raam bevestigd Worden. Het is duidelijk, dat deze inrigting nog doeltoatiger is dan de oorspronkelijke rol van CLAES, en dat zij bijzonder op rond geploegde akkers of bij smalle ruggen beter werk zal leveren. Deze rol werd daargesteld door den Heer GUSTAVE 114310111, en op zijne bouwerij in het noorden van l'rankrijk gebruikt. Elke afdeeling heeft eene doorsnede van 6 palm en is 4 palm breed. De tol heeft alzoo eene lengte van ongeveer 16.5 palm. WTT.
---

TIENDEN.
Mijn Heer de Redacteur ! Aangezien het tiendregt een zakelijk regt is en 4-e tiendheffer voor een gedeelte moet worden beschouwd als eigenaar der gronden, waaruit de tiende gaat, heeft men teregt begrepen, dat hij ook moest dragen in de lasten, op de gronden rustende en met name in de grondbelasting. In vroegere tijden moest de tiendheffer dan ook de grondbelasting voor een gedeelte aanzuiveren. Voor ruim veertig jaren heeft men echter begrepen, dat het meer regelmatig was, dat de grondeigenaar alleen de verponding droeg en is hem tot tegemoetkoming, zoo als bekend is, eene zekere inhouding toegestaan. Deze regeling moet destijds billijk en regtmatig zijn geacht; althans de herinnering aan daarover aangeheven klagten bestaat niet. Ik twijfel echter of die nog wel voor billijk en regtv aardig kan worden gehouden. Immers de grondbelasting is sinds jaren verhoogd; de opcenten van de provincie en de gemeenten zijn daarbij gekomen en van lieverlede geklommen; terwijl met het volgende jaar de opcenten van het rijk weder zullen worden verhoogd. Die verhoogingen nu drukken alleen op den eigenaar van den grond, terwijl de tiendheffer daarin niet draagt, ofschoon de waarde en de opbrengsten der tienden in de laatste jaren zoo bovenmatig geklommen zijn. Men rekent het alzoo voor regtvaardig en billijk, dat de eigenaar van den grond eene grootere inhouding wordt toegestaan, opdat het verbroken evenwigt vvorde hersteld. Aangenaam zou het mij zijn, indien deze regelen in uw geacht blad werden opgenomen. 'Wanneer meerderen deze zienswijze deelen , zal dit welligt aanleiding geven, dat invloedrijke personen zich de herstelling der bestaande onbillijkheid aantrekken, eene nadere wettige regeling worde uitgelokt en tot stand kome. Zutphen, 2 Julij 1855. L.
---

DE KALVERMESTERIJ OP DE VELUWE, VOORAL LANGS DE ZUIDERZEE.
(Vervolg van Blz. 98.) »Onder het gebied van Elburg berekent men het jaarlijksch getal vette kalveren op 257 stuks, waarvan, in het vorig jaar, 135 naar Zwolle en 48 naar Kampen afgeleverd werden." »Onder de gemeente Ermelo en Nunspeet bekomt de mesterij eene veel grootere uitgebreidheid, en beloopt het getal vetgemeste kalveren jaarlijks 800 tot 900. De verzending geschiedt uit Ermelo naar llarderwijck, Nijkerk en Utrecht, en uit Nunspeet naar Deventer en Zwolle. De gemiddelde prijs was in dit jaar schoon 50 cent en ruw 33 ct. per Ned. pd. Men berekent hier het gemiddeld gewigt van elk kalf, dat afgeleverd wordt, op 100 N. pd., waarvan wordt afgelegd." »In de gemeente Putten is de kalvermesterij in de laatste jaren aanmerkelijk toegenomen. De Burgemeester van Putten, de Heer VERWOERT heeft de beleefdheid gehad om voor deze onze statistiek eene telling in negen buurschappen te laten doen, waaruit de gemeente bestaat, volgens welke het aantal opgezette kalveren 1584 bedroeg; maar daar volgens zijne juiste opmerking de boer gewoon is minder op te geven, dan hij be-- zit , kan volgens zijne meening dit getal jaarlijks op 1600 tot 1700 gesteld worden." »Meestal zijn de kalverhokken in het achter-- huis, doch de boeren timmeren ook wel in eene nabij de woning staande schuur, eenige hokken aan elkander; bij de groote boeren vindt men soms eene rij van 10 tot 14 hokken aan elkander getimmerd, welke eene lengte van 5 voet en 18 duim breedte hebben. De gemiddelde prijs voor een nuchteren kalf is j 5, en van een vet kalf! 28."
»Het grootste gedeelte der kalveren onder Putten wordt naar Utrecht gezonden, zeker g deel; naar Zeist, en } naar Zutphen, Deventer en Arnhem. Zijn de prijzen zeer hoog, dan worden zij ook wel door handelaren uit Nijkerk opgekocht, en van daar met het beurtschip naar Amsterdam gezonden." »Te Nijkerk is de oude zetel van de kalvermesterij, van waar zij zich, even als de kapoenenmesterij te Breda, in den omtrek verspreid heeft, en de Nijkerker kalveren hebben ook eene bijzondere vermaardheid, zoodat de gemiddelde prijs in dit jaar tot f 32 'a ƒ36 gestegen was. Nijkerk levert jaarlijks 2000 stuks; maar met de kalveren uit de bijgelegene buurschappen van andere gemeenten worden er jaarlijks ongeveer 2700 tot 3000 stuks gemest. Zij worden verzonden naar Utrecht, Amsterdam, Arnhem, Deventer, Zutphen, Doesburg , Amersfoort, Zeist, Driebergen, Culenborg. Ook eenigen naar Engeland, maar op de Engelsche markt worden meer zware verlangd. Gewoonlijk mest men er 12 tot 13 weken, en stelt alsdan de gemiddelde zwaarte op 60 tot 75 N. pd. In de maanden Junij, Julij en Augustus worden de meesten gemest, en gemiddeld per week 150 stuks van daar verzonden." »Te Barneveld heeft men zich ook, sinds lange jaren, op de teelt van kalveren toegelegd. De kalvermesterij , zoo berigt men ons, regelt zich hier naar den prijs van de boter; in het vorige jaar werden er 340 stuks afgeleverd. De zwaarsten gaan naar Holland, de middelmatigen naar Arnhem, van waar zij wederom naar Nijmegen gezonden worden. De prijs der vette kalveren regelt zich hier naar den tijd der mesting, die dit jaar was f 3 totƒ 3.25 per week. De mesterij geschiedt er op dezelfde wijze als elders. De vermenging van eijeren met de melk schijnt hier vrij algemeen te zijn." »De voortbrenging van vette kalveren op dit gedeelte der Veluwe is dus gemiddeld, als volgt:" Oldenbroek Elburg Doornspijk . , 187 Ermelo en Nunspeet . Putten 1650 Nijkerk Barneveld 340 Totaal . »Als men den gemiddelden prijs op f 30 per stuk stelt, dan beloopt dit eene jaarlijksche som van f 161,520." »Wij moeten nog de opmerking maken, dat de kalvermesterij zich ook tot de gemeenten Lunteren, Ede, Voorthuizen en over den IJssel in het Zutphensche uitstrekt, en in het algemeen in Gelderland toenemende is."
---

