INHOUD
(Afbeeldingen.) Over het Diep of Ondiep Zaaijen van het Koorn.
lets over de Geldersche Vallei. Sprikken, gegaard uit de werken van den Heer Tu. F. Uilkens. – De wilde Kastanje. Berigten.
---

(Met dfbeeldingen.) OVER EET DIEP OF ONDIEP ZAAIJEN VAN HET KOORN.
Bij bovenstaande afbeeldingen worden twee Planten van de rogge voorgesteld, waarvan het zaad op verschillende diepte in den grond is gevallen. ki de eene namelijk bevond zich de korrel 41. Ned. duim onder den grond, terwijl de andere nagenoeg aan de oppervlakte ontkiemde.
Beiden zijn door mij op den akker verzameld, met het doel, om de aandacht meer bepaald op dit onderwerp te doen vestigen. Ik kreeg daartoe de aanleiding bij het lezen van een artikel in het Journal de la socie'lé d'agricullure de Belgique, October 1855; waarbij over dit zelfde onderwerp een artikel voorkomt, en mede met twee dergelijke afbeeldingen voorzien is (1). In het algemeen geeft men weinig acht op de (1) In dat stuk echter worden twee planten afgebeeld van de tarwe, doch niet geheel overeenkomstig de natuur, daar de 'wortels voor dien leeftijd te zeer getakt voorgesteld zijn.
omstandigheid, of het graan dat men uitzaait; ook te diep of te ondiep in den grond valt. Meestal zaait men de tarwe en rogge op den ploeg voor, zoodat, na het daarop volgend eggen, eenige korrels zeer diep, andere daarentegen aan de oppervlakte zich bevinden. Intusschen is het geene onverschillige zaak, zoo b. v. zullen de korrels der tarwe of der rogge, op kleigrond gezaaid, die ter diepte van 5 tot 10 Ned. duitn zich bevinden, lang in den grond blijven liggen, voor ze boven komen, terwijl de meeste korrels, welke ter diepte van 15 Ned. duim ongeveer vallen, niet ontkiemen. Niet zelden gebeurt het, dat daardoor alleen 25 pCt. van het gezaaide koren verloren gaat. Intusschen heeft het diep in den grond brengen van het zaaikoren zijne voorstanders. Velen verkeeren in de waan, dat de planten een rijker voedsel vinden, daardoor beter groeijen en vooral is het denkbeeld algemeen, dat diep gezaaid graan, beter aan den winter wederstand kan bieden.
Die geheele bewering rust echter op de veronderstelling, dat het koorn Zijne wortels ter zelfde diepte blijft ontwikkelen, waar het graan bij het zaaijen zich bevond. Die veronderstelling is echter valsch. De bovenstaande afbeelding levert hiervan het bewijs. De korrel bij Fig. 7, bevond zich, na het zaaijen, ter diepte van 41, N. duim in den grond. Zij ontkiemde daar en schoot te gelijk eenige wortels uit, bestemd om het kleine plantje in de eerste dagen van het ontkiemen te voeden.
Zoodra echter het jonge plantje boven den grond het tweede en derde blaadje vertoont, ontwikkelt zich digt aan de oppervlakte van den grond eene nieuwe rij met wortels, en van dat °ogenblik houden de wortels, die bij de korrel zich bevinden, op met groeijen, en de plant ontwikkelt zich nu even als die welke bij Fig. 6 is afgebeeld. Beide, de diep gevallen korrel en degene welke aan de oppervlakte zich bevindt, hebben nu dezelfde groeiwijze gemeen, en zoowel het uitstoelen van de plant als de wortels zitten terzelfder hoogte in den grond. Echter bestaat tusschen de twee planten dit onderscheid.
to. dat de plant, welke uit diep gevallen zaad is voortgesproten, veel langer tijd noodig heeft om op te komen. Beide de afgebeelde planten zijn te gelijker tijd gezaaid, en intusschen is het onderscheid van groei goed op te merken. 20. Dit verschil blijft nog aanhouden, omdat de diep gewortelde plant, eenigen tijd in groei stilstaat zoodra zij de drie of vier eerste bladeren heeft uitgeschoten, en groeit niet eerder goed door, voor dat zij hare wortels aai de oppervlakte van den grond in voldoend aantal en lengte heeft uitgeschoten. 3°. Treft nu in dit tijdperk het gedeelte van het stengeltje, dat onder den grond z:ch bevind, een of ander letsel, of met andere woorden is er eene of ander larve van een insekt die er aan knaagt, dan krijgt de wasdom van het plantje een stuit, en het gaat of dood of geeft een schraal plantje en later een slecht gewas. Om dit duidelijk te maken, hebben wij hierboven eene larve (Fig 1 en 2) voorgesteld, zoo als die veel schade aan de rogge en de tarwe in ons land aanbrengt. Het is de larve van den kniptor (Elater segetis), die langs den IJssel Hardworm, op de Veluwe Steekworm en in Groningen en Friesland Ritnaald of Rit worm genoemd wordt (1) en welke wij, ter betere herkenning, nog vergroot (Fig. 3) voorstellen, gelijk mede de tor, die daaruit ontstaat, in natuurlijke grootte (Fig. 4) en vergroot (Fig. 5) wordt voorgesteld. Die Figuren zijn ontleend aan MORTON'S Cyelopaedia. Die beschadiging geschiedt nu niet alleen door dezen eenen vijand, doch zeer vele andere diersoorten brengen het hare daartoe bij. De uitwerking is echter dezelfde. Het plantje namelijk dat boven den grond zich bevindt, is nog niet groot genoeg om zelfstandig zich te ontwikkelen, de worteltjes bevinden zich nog te ondiep in den grond, het gaat kwijnen en sterft. Wanneer wij nu uit het bovengezegde ons gevoelen te zamen nemen, dan volgt daaruit, dat men bijna niet te ondiep zaaijen kan, en althans niet dieper, dan dat de korrel even bedekt is. Hetzij vogelen, hetzij een droog jaargetijde, kunnen dit eenigermate doen wijzigen, doch altijd moet men zich aan den regel vasthouden, dat, hoe meer het zaad aan de oppervlakte van den grond kiemt, des te eerder de planten boven den grond rijzen en des te sterker zij groeijen. Het eggen voor dat men tot zaaijen overgaat, is dus een wenschelijke zaak, doch vooral valt het in het oog, dat de rijenteelt hier weder een belangrijk voordeel aanbiedt. Daarbij toch alleen is het mogelijk, om alle zaden terzelfder diepte in den grond te doen vallen, en alzoo een regelmatig gewas te erlangen. WTTEWAALL. (1) In het volgend nommer zal van dit insect een stukje opgenomen worden, dat door den Hoogleeraar CLANS MULDER in de Prov. Groninger Courant geplaatst werden zeer veel bijdraagt om de schade door dit insect aangerigt, nader te leeren kennen.
---

