INHOUD
(Afbeelding). Ruchadlo-ploeg. Droogleggen van Boorgaten. Mislukt Maïs-verbouw. Teelt van Maïs.
Amerikaallsehe Kafmolen- Aardappelen-teelt. Het planten van Kool. Landbouw in de Vereenigde Staten. Berigten.
---

(Met dibeelding. ) RUCHADLO-PLOEG.
In Duitsche werken over den Landbouw, vindt Men veelvuldig gewag gemaakt van de Ruchadle's , eene soort van ploegen, die, uit Bohemen afkomstig, en voor sommige bewerkingen zeer aanbevelenswaardig zijn. Ten einde die ook hier te lande bekend te maken, deelen wij hierboven de afbeelding mede van den Ruchadlo van STiiCKER die veel boven den oorspronkelijke verbeterd is. Het is een balansploeg en daarom van twee staarten voorzien, waarbij het verzetten , door den Amerikaanschen trekbeugel, met volkomene juistheid geschieden kan. De vorm van het rister is zeer eigenaardig, maar daaruit kan men ook volkomen afleiden, waartoe deze ploegsoort dienstig is. Alleen namelijk voor ligte gronden, waarbij men slechts de stoppels of eene dunne laag van den bovengrond wenscht te bewerken. Zuiver omwerpen kan deze ploeg Met, en dit is dan ook in vele gevallen niet noodzakelijk, maar hij maakt breede voren en moet zeer ligt te behandelen zijn. Tot het bewerken van stoppelland voor herfstknollen of Spurrie zou hij b. v. zeer aan te prijzen zijn, en evenzeer voor het zoogenoemde storten van stoppelland, wanneer men dat, gedurende den winter aan eene halve braak wenscht te onderwerpen. Grootendeels van hout vervaardigd en met een rister dat uiterst weinig moeite van den smid 'Vergt, is deze ploeg voor geringe kosten, naar het zich laat aanzien voor omstreeks! 12 zeer Wel te vervaardigen. S.
---

DROOGLEGGEN VAN BOORGATEN.
In het bekende Fransche weekblad het Journal d'dgriculture pratigue door den bekwamen BARRAL geredigeerd, wordt thans, bij herhaling, gesproken over het droogleggen door boorgaten, Waarin palen gedreven zijn, volgens het voorschrift van den Heer Baron VAN BRAKELL van den Eng. De naam van VAN BRAKELL wordt bij vergissing in VAN BROKEN veranderd en het huis den Eng in »le chateau Huize-des-Euz" maar wij allen kennen genoegzaam den waardigen veteraan van den Nederlandschen landbouw, om niet te weten wie hier bedoeld wordt.
De Franschen noemen dit droogleggen met boorgaten »le système Hollandais, usité en Hollande, mi des circonstances particulières de constitution géologique Pont fait adopter de temps presque immémorial." Tegen Ize beide uitdrukkingen moet ik opkomen, omdat daardoor eene geheel verkeerde voorstelling aan de zaak wordt gegeven.
Deze wijze van droogleggen is namelijk niet de Hollandsche, want tot dusver is zij, voor zoover mij bekend is, nog door niemand anders in Nederland ten uitvoer gebragt, dan alleen door onzen VAN BRAKELL, en door den Heer KRUSEDIAN, die haar echter geheel gewijzigd heeft door het steken in de overeind geboorde gaten, van werkelijke aarden buizen. Ten anderen is dit droogleggen geenszins van oudsher gebruikelijk, maar eerst sedert een zestal jaren door den Heer VAN BRAKELL op zijne gronden toegepast.
De Fransche landbouwkundigen nemen wijders, uit de aanprijzing van den lieer VAN BRAKELL aanleiding om te verzekeren: 10. dat het minder kostbaar is dan het gewone droogleggen met buizen. Dit meen ik bepaald te moeten ontkennen. Voor de kleigronden van de Betuwe en daaronder ook die van den Heer VAN BRAKELL is een droogleggen met buizen voldoende, dat niet meer dan kosten zal van hetgene de gaten met palen kosten; 20. dat het gemakkelijker uit te voeren is. Door de vorige opmerking is ook dit weérlegd , en buitendien is droogleggen gelukkig geene nieuwigheid meer in Nederland;
30. dat het beter werkt, vooral voor sommige gronden. Dit is eene geheel en al onbewezen meening van den Heer VAN BRAKELL. Hij heeft dit nimmer door proeven aangetoond en ook niet kunnen aantoonen , omdat droogleggen met buizen op de gewone wijze nimmer door hem in toepassing is gebragt. Ja zelfs heeft hij nimmer door eene vergelijkende proef aangetoond, dat land door boorgaten met palen drooggelegd, hooger opbrengst heeft opgeleverd dan een akker, welke die kunstbewerking niet heeft ondergaan. Bij de hooge achting, die ik koester voor den oudsten en eersten rijenteler op de Nederlandsche kleigronden, den eersten aanlegger in Gelderland eener overdekte mestvaalt, den eersten verbeteraar van kleigronden door diepriolen, den Baron VAN BRAKELL , kan ik, tot mijn leedwezen, geen medegevoel paren voor Zijne boorgaten. Ik zou daarentegen onmiddelijk tot een vurig voorstander omslaan, wanneer men mij kon overtuigen dat de drie zoo even genoemde punten waarheden waren, die door vergtljhonde proeven waren uitgemaakt. STAKING.
---

MISLUKT MAIS- VERBOUW.
Na gedurende eenige achtereenvolgende jaren, met het beste gevolg, op hetzelfde stuk land Maïs te hebben geteeld, achtte ik het doelmatig dit jaar dat land met een' anderen grond te verwisselen, en koos daartoe uit een half bunder, dat het vorig jaar met aardappelen was bezet geweest. Dadelijk na de vorst werdt deze akker behoorlijk toebereid en op smalle bedden gelegd. Op den eersten Mei werden de Maïskorrels, na voorafgegaan wecken gedurende 24 uren in geiteno'ier, den (-grond toevertrouwd en wel aan de buitenzijden der akkers, wordende voor de helft van den akker, de tusschenrijen der bedden met bruine boonen ingelegd, voor de andere helft met zomerknollen en knolrapen, daarenboven de uiteinden der bedden met knolrapen bezaaid, ten einde deze later de plaats der Turnips te doen innemen, of met dezelve ledige plaatsen van den akker aan te vullen. Het duurde buitengewoon lang voor dat de Maïs en de boonen zich ontwikkelden, en dit werd toegeschreven aan de geringe groeikracht, waardoor zich de maand Mei kenmerkte. Toen nu later de Maïsplantjes, zich. zeer zwak ontwikkelden, en vervolgens geheel verwelkten, bleek het na ingesteld onderzoek, dat de grond op eene ongeloofelijke wijze met steekwurmen bezet was, die de Maïskorrels geheel of gedeeltelijk hadden uitgevreten, zoodanig dat vele korrels met 3 en 4 van die insecten bezet waren, en met dat gevolg, dat van de duizende ingelegde korrels naauwelijks een 50ta1 planten op het geheele halve bunder aan die verwoesting zijn ontsnapt. Thans heeft den akker een alleruitmuntendst aanzien, prijkende met een zeldzaam fraai gewas van Koolrapen, Knolrapen en Zomerknollen, hetwelk de aandacht der landlieden niet ontgaat, en zeker vermogend zal bijdragen, om de teelt dezer gewassen, algemeen nog grooter uitbreiding te geven, dan nu reeds plaats heeft. 17 Aug. J. 11. v. M.
---

