STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 13 Junij. In deu litting is ingekomen een wets-ontwerp tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen door het Ministerie van Marine voor de dienst van 1855, met daarbij behoorende memorie van toelichting. De commissie van rapporteurs voor het wets-ontwerp tot goedkeuring der overeenkomst met Frankrijk gesloten tot wering van den nadruk beeft daaromtrent haar eindverslag uitgebragt De Kumer beett bepaald dat de beraadslagingen ov«r die voordragt later zullen worden vastgesteld.
sGRAVEMAGfc, 14 Juuij. Z.M. de Koning i* heden morgen ten vier ure, komende van Soestdijk, in dc residentie teruggekeerd. — H. K. IL prinses Frederik der Nederlanden benevens HD. dochter prinses Maria, ziju heden morgen met den eersten spoortrein van Voorschoten naar Soestdijk vertrokken tot het nemen van afscheid van H. M. dc Koningin moeder. HH. EK. HH. zullen alsdan de reis naar Duitschland vooitzellen. H. K. IL prinses Marianne der Nederlanden, is heden met denzelfden trein weder naar Duitschland teruggekeerd.
— Rij gelegenheid van den jongsten verjaardag van Z. K. 11. prins Hendrik hebben de fraaije albceldingen HD. en H. K. 11. de prinses zijne gemalin het licht gezien door deu begaafden teekenaar de heer Waanders alhier vervaardigd en weswege die kunstenaar, ten blijke van de bijzondere tevredenheid der genoemde vorstelijke personen , met een fraai geschenk is vereerd. Ook van H. M. de Koningin-moeder mogt hij voor dien kunstarbeid een zeer vleijenden brief ontvangen. Deze afbeeldingen , naar de natuur vervaardigd, worden alleen bij inteekening uitgegeven ; onder de vele inteekenaren mogt dc heer Waanders genoegzaam al de leden van de koninklijke familie , de ministers en andere hooge staatsambtenaren tellen, die hem bovendien over de uitnemende uitvoering hunne goedkeuring hebben doen kennen. Hel zijn keurige steendrukken, en leveren een nieuw bewijs hoezeer de lithographie-teekeniiig ook in ons midden is vooruitgegaan. —¦ Sedert geruimen tijd is er bij den Hoogen Raad der Nederlanden eene procedure aanhangig van schouten ambacht-bewaarders van het Vlaardinger-ambacht tegen den Staat der Nederlanden. In deze zaak hebben reeds pleidooijen en getuigen-verhoren plnats gehad; heden is eene kommissie uit dien raad , bestaande nit de raadsheeren Mis. Modderman, Crans, den prokureur generaal, den agent der domeinen benevens den griffier , als ook de heeren praklizijns in deze zaak naar Vlaardingen vertrokken , om aldaar eene plaatselijke opneming te doen. WORMERVEER , 13 Junij. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 26 stapels Kaas. De hoogste pri]zen waren voor: hooi-kaas f2ói , gras dito/"231 per 50 Ned. ffl ; de aangevoerde voorraad werd vlug verkocht. Gisteren te Purmerend: hooi kaas f 2V2 , gras dito ƒ24! per sï) Ned. f£.
GRONINGEN, 13 Junij. Naar het schijnt gaat de scheepsbouw in deze provincie, die in de laatsle jaren , in weerwil van sommige belemmeringen, bereids zulk eene aanmerkelijke vlugt heeft genomen, in dit jaar nog weder sterk vooruit, daar er, volgens ingekomene berigten , ver over de honderd nieuwe zeeschepen dit jaar uit dit gewest in de vaart zullen komen. Daarbij moet worden opgemerkt, dat thans niet meer, zoo als vroeger, bijoa uitsluitend koffen worden gebouwd , maar groolendeels schepen van grooter kaliber en fraaijerc bouworde.
'sHERTOGENBOSCU, 13 Junij. Naar men ens voor echt mededeelt, ¦ zou de schade in Noord-Brabant, dooide laatsle overstroomiug aiingcrigt, ruim twee honderd zes en twintig duizend gulden bedragen. Voegt Tnen hierbij nu de verliezen in Gelderland en Zuid Holland daardoor geleden, dan zullen de vijf tonnen gouds, zoo bereidwillig door edele menschenvrienden bijeengebragt, nog niet toereikende zijn om al die rampen le louigen. — Het programma ter regeling der feesten , bij ge legcnheiil van' liet alhier te houden Xe Nederl. Land huishoudkundig Congres is thans bekend gemaakt; wij deelen het hier in zijn geheel mede: Dingsdag, 19 Junij. Voormiddags ten 10 ure, ope ning der Tcnloonstolling van Landbouw en Nijverheid in de nieuwe korenbeurs. Ten 4 ure Wedstrijd in het Biljarten , in hét koffijhuis de Plaats Royaal (zie de omschrijving hieronder), dat des avonds fraai verlicht zal zi]ii. Ten 6 ure, eerste bijeenkomst of Ontvangst der Leden van het Congres , in dc kleine zaal der sociëteit Casino, ingang op den Papenhulst. Ten 7 nre, Vergadering der Commissien en der Afdeelingen in dedaartoe bestemde lokalen op het Stadhuis. Woensdag, 20 Junij. Voormiddags tcu 9 ure , Vergadering der Afdeelingen van het Congres. Ten 12 nre, opening vau het Congres , in de groote zaal der sociëteit Casino , ingang op den Papenhulst. Ten 3 ure , Mastkliminen op de Paradeplaats. Ten 0 ure, het gewoon diner , è /3.00 per couvert. . Donderdag, 21 Junij. Ten 9 ure. Tentoonstelling van Vee in het Park. Ten 9 ure, Nalionale wedstrijd van lïiisscbielers op den Boleru-eg te l/inlham, in de sociëteit van het Koninklijke Scherpschutlcrsgilde , onder de zinspreuk : Ter bevordering van Nettlands Weerbaarheid te 's Hertorrrrujosch. Ten 12 me, vergadering der Afdeelingen vun liet Congres. Ten 2 ure prijsuitdccling voor het ten toon gestelde Vee , op het Stadhuis. Ten 6 pre, Prijsuitdeeling aan bet overwinnende Scherpsch.ittersgil'le te Hintham. Ten 7 ure. Vergadeiing der Afdcelinsen van bet Congres. Ten 8 ure , Concert de Sociëteit Casino. Ten ure, Vuurwerk, voorafgegaan ¦ioor het schieten naar de vuurschijf, op het Plein.
Vrijdag, 22 Junij. Ten 9 ure, Vergadering dc. Afdeelingen vau het Congres Ten 9 ure, plegtige optogt van Handboogschutterijen van het Stadhuis naar het gebouw de Sociëteit de Unie. Ten 10 ure, Nationale Wedstrijd van Handboogschulters. Ten 11 ure, Vergadering van het Congres, 'len 5 ure , Boegsprietloopcn , op dc Zuid-Willemsvaart, nabij de Sociëteit de Unie. Ten 6 ure, 'L»\\oonen op het Plein. Ten 7 ure, Vergadering der Afdeelingen van het Congres. Ten 8 ure, Prijsuitdeeling aan de overwinnende Haiidboogschutlerijcu iv de Unie. Ten 10 ure, gas illuminatie nabij de Groote Markt. Zatuidag, 23 Junij. Bestemd ter bezigtiging van het meest belangrijke in de nabijheid van 's Hertogenboseh. Ten 2 nre, Wedstrijd in het Beugelen, in het Tilburgs Koffijhuis, voorheen de drie Paauwen. Ten 8 ure, Vergadering en sluiting van het Kongres. Maandag, 25 Junij. St. Jans Linnen-, Laken- eu Veemarktdag, 's namiddags ten 4 ure, prijsuitdceling voor de ten toongesteldc landbouw- en nijverheids-voorlbrengselen. Des avonds ten 9 ure, groot Bal, te geven door de stedelijke Harmonie St. Cecilia, op de groote zaal bij mej. de wed. G. van Vliet. Op ieder der bovengemelde dagen, des avonds ten 9 ure, doet de muzijk der dienstdoende schutterij zich hooren op de Groote Markt, onder eene met gas verlichte tent.
De Boekerij en de Verzameling van Oudheden, enz. van het Provinciaal Genootschap van Kunsten en Wetenschappen iv Noordbrabant, staan ter bezigtiging open den 20, 21 en 22 Junij, des namiddags van 2 tot 4 ure. Het laat zich alzoo aanzien, dat de dagen der volgende week den bewoners onzer stad en aan de talrijke bezoekers , welke bij die gelegenheid herwaarts zullen stroomen, veel genoegen zullen verschaffen. Naar wij vernemen, is in de logementen reeds geen plaats meer te verkrijgen. Pc komst van Z. M. onzen geëerbiedigden koning, welke thans op 20 dezer bepaald is vastgesteld , zal zeer zekci r.iet weinig lot opluistering dezer feesten bijdragen. Van stadswege worden geene kosten gespaard , om den beminden Vorst eene hem waardige ontvangst te bereiden. Ook de geestdrift der bevolking is groot. Op verschillende plaatsen is men reeds druk werkzaam om door 't aanbrengen van uiterlijke versieiscleu van de vreugde te doen blijken , welke de Bosschenaren bezielt over 't voorregt, dat hun ten deel valt. Op de groote markt is men reeds bezig ceue buitengewoon grooie eerepoort op te rigten, terwijl verscheidene andere in de verschillende straten zullen geplaatst worden. Naar wij vernemen wordt op den hoogen s'ecn weg cene groote piramide geplaatst , welke den avond dor algemeene illuminatie, schitterend met gaz zal worden verlicht. Alles wat ter versiering aangebragt zal worden, op te sommen, zou te uitvoerig zijn , zoo veel echter is zeker, dat onze grijze Hertogstad in haar feestgewaad getooid, naauwelijks zal te herkennen zijn. OEFFELT, 7 Junij. Sedert twee dagen verkeerde (enige inwoners van ons kerspel in een doodelijken angst, daar de toren, welke waarschijnlijk met het afbreken der kerk, van deszelfs sterkte verloren had, dreigde in te storten. De wakkere koster B. Hoogen merkte daags voor den val op, dat er werking in kwam, en gaf daarvan dadelijk kennis aan de autoriteiten, die onmiddellijk eenen deskundigen ontboden. Bij onderzoek bleek het dezen, dat men voor deszelfs bouwvalligheid niets te duchten had, hoewel de koster, die alles opmerkzaam gadesloeg, evenwel verzocht om 's avonds van het Angelus kleppen verschoond te blijven, volhoudende, dat de verzwakking hoe langer hoe meer toenam. Men sloeg deze gezegdens in deu wind, totdat zijne woorden ongelukkig nog den zelfden nacht omstreeks hall twee zich bevestigden, daar de toren met zijn inhoud op den giond stortte. Gelukkig echter, dat hij bij deszelfs val niet veel heeft beschadigd. Alleen de spits is door hel achterhuis van den schoolmeester M. van der Sterren gevallen, en de haan van ; den toren verkoos ep dit schrikwekkend oogenblik eene guitenstreek te begaan, m-t drie levende hennen door zijnen val van kant te helpen. Verder moet iedereen, die met de lokale kennis bekend is, regtuit zeggen, dat de hand der Voorzienigheid hier zigtbaar groote ongelukken heeft tegen gehouden. DREÜMEL, 14 Junij. Eindelijk knnnen wij berigten dat onze bouw- en weilanden van het overslroomings-water bevrijd zijn; maar nn zien wij de ramp der doorbiaak ook in haar geheelen omvang. Ontzettend groot is het bundertal landerijen dat onder het zmd bedolven zit. Twee der beste blokken bouwland zijn eene onvruchtbare heide geworden. Sluizen, Iruggcn, duikers zijn geheel of gedeeltelijk verwoest, wele waterleidingen verstopt, wegen afgeloopen en onbruikbaar geworden — in een woord, de schade is hier zeo ontzettend, dat welligt van al de geïnudeerde dorpen in Nederland, Dreutnel wel zeker het meest geleden heeft. Met het leggen des nieuwen dijks, door den heer W. Krijnen te Leeuwen voor ruim ƒ52,000 aangenomen, is men reeds in vollen gang. Ongeveer 200 werklieden met taui.vagens en ruim t'O karren ziju van den vroegen morgen tot den laten avond in beweging, zoodat de aannemer dit werk met kracht doorzet
In de naburige gemeente Lith schijnt de rigting van den aanteleggen dijk nog niet bepaald te zijn. Eergisteren heelt Zijue Exc. de kommissaris des konings die gemeente bezocht. De belanghebbenden vertrouwen , dat nu spoedig de aanbesteding van dit gewigtige werk zal plaals hebben.
Men leest de iv Tweede Editie van het Handelsblad
PARIJS, 14 Junij. Men verneemt, dat hier cene nieuwe Oostenrijksche depêche is ontvangen , waarin dc meening wordt te kennen gegeven, dat de Westersche mogendheden tegenover Rusland te ver gaan. Aan de beurs waren heden verontrustende berigten in omloop ten aanzien van Spanje.
---

AMSTERDAM, 15 Junij.
God zij dank! de Ramer heeft gisteren in hare beraadslagingen over het gemaal den laatsten stap gedaan. Arl. 1 van de «et, waarbij de accijns op het gemaal wordt afgeschaft, is zonder diskussie met 42 legen 19 stemmen aangenomen. Wij laten onder de namen volgen vau de leden, die vóór en tegen hebben gestemd. Men zal daaruit knnnen zien, dat dezelfde leden die zoo vele en grooie bezwaren hebben tegen de afschaffing van het gemaal, meest dezelfde zijn, die in den regel zoo weinig bezwaar hebben om de uitgaven op d-ne onvruchtbare wijze te vermeerderen.
Art. 2, waarin de wijze wordt aangegeven waarop het equivalent zal behooren te worden gevonden, namelijk door middel van vei hooging der opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting, op het personeel, op de palenten , op de hoofdsom van den rijksaccijns en het kolieklief zegel, op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd, den wijn en het geslagt, op de hoofdsom deizegel registratie-griffie- hypotheek- en successiercgtcn, gelijk mede op het regt van den waarborg op de gouden en zilveren werken.
De heer van Bosse stelt voor aan dit artikel eene tweede alinea toe te voegen van den volgenden inhoud: »Onder de raming der middelen voor een volgend dienstjaar wordt, boven dc uitkeering uit de geldmiddelen van s Rijks Overzeesche bezittingen, als voorloopig beschikbaar op het vermoedelijk batig slot der koloniale administratie , niet meer geraamd dan op cene som van /'4 700,1)00; ten ware een hooger bedrag uit reeds verkregen balen der koloniale administratie aan 's rijks schatkist verzekerd zij." De heer van Bosse stelt dit amendement voor. om te gemoet te komen aan zijne reeds bij de algemeene beraadslagingen geopperde bedenking , dat men de koloniale balen niet hooger dan 141 millioen mag ramen. Het wordt door vele leden bestrede.!, vooral door den minister van Finantiën en de heeren van Rappart en Baud. die liet onregelihatig achten zulk algi-ineei. beginsel vast Ie stellen. De lieer Thorbecke stelt voor, om uit de rei der verhoogde opcenten lc ligten het geslagl. De heer van Lennep heelt een meer doorlastend amendement. Hij wil ook bet pcrsonnccl en de patenten vrij spreken vau dc verhooging der opcenten. Maar de mi nisler van Finantiën en de heer Thorbecke hebben daartegen te regt opgemerkt, dat er bij het aannemen van dit amendement geen equivalent meer aanwezig is , en de afschaffing van den accijns op het gemaal in gevaar wordt gebragt. Er volgt eene woordenwisseling lusschen j verschillende leden, waarna men tot stemming overgaat. J Het amendement van den heer vau Bosse wordt verworpen met 42 tegen 23 stemmen. Het amendement van deu heer van Lennep wordt imwelyk» verworpen, maar met de grootere meerderheid van oO tegen 15 stemmen. Hl amendement v ui Hen heer Thorbecke wordt aaugenomen met 43 legen 22 S'cmmcn. Dezelfde meerderheid keurt vervolgens art. 2 goed. Art. 3 wordt zonder stemming aangenomen. Eindelijk wordt het geheele ontwerp in stemming gebragt en aangenomen met 43 tegen 22 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren: van Foreest, Kien, de Kempenaer, van Lennep, dc Brauw, Taels vau Amerongen, Hoffmann, Hoekwater, van Rappard, Rochussen, Elout van Soeterwoude, Sandcr, van Goltstein, Mackay, Stoile, Delprat, van Deinse, van Franck, van Reede van Oudtshoorn, van Lynden, Wintgens en van Bosse. Foor hebben gestemd de heeren: van Zuijlen van Nyevelt, Sloet tot Oldhuis, van Hoëvell, Meijlink, de Lom de Berg, Nollhenius, Hengst, Slorin van 's Grave sande, Thorbecke, Baud, Hoynck van Papendreclft, Bcens, dc Poorter, Reinders, Slichcr van Domburg, Bosscha, Du tert, Blaupot ten Cate, Godefroi, de Limpcns,' lluguenin, WesterholT, Bots, Schimmelpenninck van der Oije Heemskerk , Anemact, van der Poel, van der Veen, van Heiden Reinestein, Dirks, Zylkcr, van Akerlaken, ter Bruggen Hugenholtz, van Eek, Meeussen, van Nispen van Sevenaer, Bieruma Oosting, Storm, Jespers, Dommer van Poldersveldt, Gevers van Endegeest, van der Linden en de Voorzitter.
De Vergadering heelt bepaald dat op aanstaanden turdag, des voormiddags len elf ure, de behandeling plaals lubben der aanhangige naturalisatie-wetten, en op Maandag daaraanvolgende dc beraadslaging over begroeiing van Marine zal aanvangen. ,
Zazal dat dc
In de Tweede Kamer waren slechts drie leden afwezig. De heer Luyben wegens ziekte, de heer Strens wegens ziekte van eën lid zijner familie. Een derde uit Sneek, omrl.it dc vakature nog niet is aangevuld.
Een onzer lezers deelt ons eenige opmerkingen mede omtrent »eenc korte beschrijving van den watersnood iv Maas en Waal in Maart 1855, enz.", te Tiel bij H. C. A. Campagne in 't licht gekomen. Hij gelieve, het ons niel ten kwade te duiden, dat zijne aanmerkingen omtrent de grove vergissingen, veelvuldige onnaauwkeurigheid en blijkbare onwaarheden, die in de »korte beschrijving" voorkomen niet door ons overgenomen worden. W ij zijn gewoon van die zijde niels anders dan grove onkunde en onwaarheden op onwaarheden gestapeld te vernemen, ln de meest gewigtige aangelegenheden laten wij onbeantwoord wat geen ant woord waardig is. Men zal dus begrijpen dat wij geene notitie kunnen nemen van de «korte beschrijving", die voor een gedeelte een verdichtsel Schijnt van iemand , die zelf nooit getuige moet zijn geweest van een watersnood. Allceng zou ter gelegenheid van de «korte beschrijving" kunnen worden aangemerkt , hoe het verdichten bij velen te Tiel eene gewoonte schijnt geworden , zoo dat zelfs een rampspoedig feit, waaraan noodwendig alle partijzucht vreemd is , niet naar waarheid kan wordeu medegedeeld.
De meening, dat de Tweede Kamer liet in otis voorlaatste Nommer b< sproken antwoord, door den minister van Koloniën aan .den heer van Viiet gegeven, niet onopgemerkt kan laten, wordt gedeeld door hel Handels blad, de Grondwet en de Amslerdamsche Courant.
Het Handelsblad drukt haar gevoelen volgeuderwijze uit: 11 Dat de pers zich nu nog met de zaak van den heer L. van Vliet moet bcmocijcii is erg, zeer erg. Nadat on 3 Maart 11. dc Tweede Kamer door haar voluut dc conclusie der commissie had bekrachtigd, die hem aanspraak op schadevergoeding jegens het gouvernement toekende wegens eene formeel en virtueel onregtmatige daad (ge welddadigc uitzetting-nit de Preanger regentschappen) had ecu'minister, die blijk wilde geven van den eerbied' welken hij aan de volksvertegenwoordiging schuldig is' reeds des anderen daags aan den adressant óf een aanbod moeten doen. óf hem in de gelegenheid moeten stellen om een eisch in cijfers te doen. Binnen acl.t dagen had de zaïk moeten zijn geregeld en nooit meer besproken ?Het is waar, liet geval was denkbaar, dat de heer vau Vliet ecu o ve, matigen eisch deed en daarvan niet ware af le brengen. Zoo in dit geval de minister vergeelsehe pogingen hiertoe had aangewend en een billijk aanbod gedaan, kon men nog zeggen, dat Z. Exc. zich .„ets te verwijten had en voor het oogenblik diligent was. «Nuts van dit alles is evenwel gebeurd. De minister van kolomen schijnt het besluit der Kamer naast zich te hebben ncdcrgclegd en stil gettacilt op wat er nu zoude volgen. «Hierin zien wij cene laakbare en inconstitutionneele minachting van een votum der Kamer... » Hinderlijk en stuitend is het voor ons gevoel van regtvaardigheid, wanneer een reclamant, die jaren lang is opgehouden in zijn zoeken naar cene regtmatige schadevergoeding, wien alle mogelijke moeijelijkheden zijn in den weg gelegd, welke eene onwillige administratie kan uitdenken, die eindelijk na een uitvoerig parlementair onderzoek, dat alles behalve door zijne vrienden gevoerd is, op een punt heelt getriomfeerd en plegtig is in het gelijk ges'eld; wanneer zulk een reclamant, zeggen wij, werdt bejegend als of hij met eene geheel nieuwe vordering voor den dag kwam , en alles nog moest bewijzen. «Welke beschikking zou de minister wel geven, als de heer v. V. zich nu op nieuw adresseerde ter zake zijner andere, grieven, zijne in hechtenisneming te Bata\ia b. v.? Zoude hij hem niet terstond naar de beslissing der Kamer vcrwijzn? En bestaat deze beslissing dan alleen tegen den partikulier, waar zij hem ongunstig was, eu niet legen den Minister?
i> Maar zoo de onbillijk heid jegens een verongelijkt burger in het oog loopend is, hoogst onwelvoegelijk en oneerbiedig komt ons dit gedrag voor tegenover de Kamer ?
»Hoe de fiuanciecle regeling met den heer van Vliet in orde koml , is ons op zich zelf volmaakt onverschillig. Maar niet of de Minister zal goedvinden amende honorable te doen voor deze minachting voor de besluiten der volksvertegenwoordigers. Alleen uit dit oogpunt is en blijft de zaak van openbaar belang." In gelijken zin konkludeert de Amslerdamsche Courant. Na den stand der quaestie aangegeven te hebben, vervolgt zij aldus:
ii De Tjaraka beantwoordde den heer van Vliet niet. Wij willen in geen beoordeeling van dat stilzwijgen treden, en evenmin tot voortdurenden pennestrijd aanzetten, maar kunnen de vraag niet terughouden, die, na het gebeurde bij ons, en voorzeker bij allen oprijst, die in deze kwestie als een zaak van regt eu waardigheid belang stellen, of de Tweede Kamer in al hetgeen thans daaromtrent ter publieke kennis gekomen is, stilzwijgend zal berusten ?''
Wij zijn nieuwsgierig ol' de Tweede Kamer van minder» gevoeligheid dan de pers blijk zal geven en of zij het met onverschillige oogen zal aanzien, dat haar besluit door den minister van Koloniën beschouwd wordt comme non-avenu.
De afdeeling voor de taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen zal eene gewone vergadering houden op Maandag , den 18 Junij , des voormiddags ten elf ure , iv het gebouw der akademie alhier. De toegang voor het publiek door de deur van 's Rijks museum vau schilderijen.
Den 9 dezer is te Utrecht overleden H. D. T. Fanvagc, gepensioneerd luitenant generaal der infanterie, kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw , ridder der Mil. Willemsorde 3e kl. en vau het Legioen van Eer.
Volgens een schrijven van de Amslerdamsche Courant uit Tiel heeft de heer Noman, uitgever van de Indiër, als verantwoordelijk schrijver van het ingezonden stuk in de Indiër, N°. 35, dd'. 2 Mei, aan den heer regtercommissaris bij dc arrond. regtbank te Tiel den heer H. J. Lion genoemd. Zoo als men weet was de heer Noman gedagvaard, ten gevolge eener aanklagte wegens laster van den heer P. van Rees, O. I. ambtenaar, met verlof in Nederland.
Gisteren morgen heeft men te Parijs het vreerade, bijna ongeloofelijke schoouwspel gezien, dat een hond, die zijn meester verloren had, door zelfmoord een einde aan zijn beslaan wilde maken. Het wedervinden van zijnen meester bragt het dier tot inkeer. (Amsterdamsche Courant.)
Z. M. heeft den heer L. Heukensfeldt Slaghek, tot dnsverre consul te Livorno, benoemd tot consul-generaal in het groothertogdom Toscana.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn aangeschreven om te veigaderen op Maandag den 25 Junij aanst.
---

