PLAN TOT HET OPRIGTEN VAN BRODFABRIEKEN.
Het Brood zoo goed en zoo goedkoop mogelijk te verkrijgen, is de wensch van alle menschen. Naarmate het in hoedanigheid beter en in prijs minder wordt, neemt de gezondheid en de kracht van het volk toe, verminderen armoede en ellende. Elke maatregel, elke ontdekking, hoe groot of klein op zich zelve ook, welke dienen kan om dit algemeen en onmisbaar voedsel gezonder, goedkooper en smakelijker te maken, is eene weldaad voor de geheele burgerij. In andere landen zijn reeds, sedert vele jaren, menigvuldige en belangrijke verbeteringen in de meel- en broodbereiding gebragt en bestaan daarvan uitgebreide fabrieken, waarin alle bewerkingen, zoo als de zuivering van het graan, het malen, builen, kneden en bakken, door de beste werktuigen met den meesten spoed en onder alle mogelijke voorzorgen geschieden. llet brood wordt daardoor niet alleen 3 tot 5 centen per Ned. pd. goedkooper; maar ook gezonder en beter dan dat op de gewone wijze is bereid, terwijl de eigenaars dier fabrieken, bij de meest mogelijke zekerheid van hun kapitaal, aanzienlijke winsten genieten. De accijnswetten maakten het echter tot heden onmogelijk, om hier te Lande van die voordeelen eenig nut te hebben, en waren oorzaak dat het brood niet alleen duurder, maar ook, met weinig uitzonderingen, minder goed en minder voedzaam was dan elders (1). Gelukkig zijn deze wetten thans in de meeste gemeenten van het Vaderland vervallen, en is de gelegenheid geopend om beter en goedkooper brood te verkrijgen. Van dien zoo gunstig veranderden staat van zaken, moet nu, zoo spoedig mogelijk, worden gebruik gemaakt en geen °ogenblik verzuimd, om, door het oprigten van goede fabrieken, onzen medeburgers het brood zoo voedzaam en goedkoop mogelijk te verschaffen. Maar bij die oprigting moeten tevens de noodige voorzorgen worden genomen, dat zoodanige fabrieken, die, wanneer zij eenmaal in de behoefte der burgerij voorzien, de concurrentie weinig te vreezen hebben, geen misbruik maken van de verkregen magt. Broodfabrieken moeten daarom het eigendom zijn van velen. Het moeten zijn inrigtingen van en voor allen. Eerst dan zullen er de noodige waarborgen bestaan, dat het brood steeds van de beste kwaliteit en op billijken prijs blijven zal. De VEREENIGING VOOR VOLKSVIDT TE AMSTERDAM, die, doordrongen van het nationaal belang dezer zaak, het eerst de geheele reeks van werktuigen voor de verbeterde meel- en broodbereiding hier te Lande heeft ingevoerd en tentoongesteld; die het eerst de oprigting van broodfabrieken in hare openbare vergaderingen heeft behandeld, acht zich verpligt, ook thans aan de roepstem van velen te voldoen, door zoo spoedig mogelijk de oprigting van broodfabrieken, in ket algemeen belang, te bevorderen. Het beste middel daartoe acht zij te zijn: eene Maatschappij voor Broodfabrieken, met aandeelen van Honderd Gulden, te storten in tien termijnen, telkens van / 10 , met tusschenruimten van eene maand. Op deze wijze kunnen zeer velen, ook uit den burgerstand, mede-eigenaars worden in deze fabrieken en alle misbruiken zullen voortdurend worden belet (2). (1) In het Tijdschrift de Economist van Julij laatst!. bladz. 175-177 vinden wij aangeteekend: dat de prijs van het Brood bij een Tarweprijs van /8.50 (de belasting niet mede gerekend) was: te PARIJS LONDEN BRUSSEL HAARLEM 14} es. 18 es. 17 es. 23 es. Bij de Tarwe prijzen van f 16 't Mud: PARIJS HAARLEM 25 es. 31 cs. Bij vergelijking der laagste prijzen tusschen PARIJS en HAARLEM in 1848 13} es. » 22 es. »1849 13k» » 22} » »1850 12} » » 24» »1851 124 » » 24» De kunstmatige prijsverlaging is niet voor 1853 te Parijs ingevoerd en komt derhalve bij deze cijfers niet in aanmerking. De prijzen te Amsterdam verschillen weinig met die van Haarlem. (2) De broodfabrieken, op eene doelmatige wijze ingerigt, zullen de bakkers geenszins verdringen. Zoodanige fabrieken leveren slechts eenige weinige broodsoorten, en voldoen dus niet geheel aan de nu eenmaal bestaande veelsoortige keuze der meervermogenden. Wel zullen zij het bakkersbedrijf vereenvoudigen , daar een groot deel van het debiet zal bestaan uit het brood der fabrieken , dat aan de bakkers en broodslijters met eeue korting wordt geleverd, maar het broodverbruik zal ongetwijfeld aanzienlijk toenemen , en daardoor allen, die nu daarbij hun bestaan vinden , dit laten behouden.
De Vereeniging wenscht niets meer te doen, dan de Maatschappij in het leven te roepen, en zoodra het noodige kapitaal gevonden is, aan de Deelhebbers zelven over te laten, om Directeuren en Commissarissen te kiezen en om in de statuten die bepalingen te maken, welke zij zullen noodig en wenschelijk achten. Intusschen zal bij het oprigten der fabrieken, en ook daarna de Directie dezer Vereeniging, de op te rigten Maatschappij ter zijde staan, haar al die inlichtingen geven, waartoe zij door hare speciale studiën en betrekkingen met de voornaamste inrigtingen buitenlands, in staat is, en medewerken dat alles op de beste wijze worde ingerigt en uitgevoerd. lloezeer uit den aard der zaak de voorgestelde Maatschappij vooreerst te Amsterdam zal gevestigd zijn, en de eerste fabriek daar zal worden opgerigt, zoo zullen die door haar tevens ook in andere gemeenten worden gevestigd. In elk geval zal door haar voorbeeld de oprigting van broodfabrieken in het Vaderland aanzienlijk worden bevorderd. Landgenooten ! de Directie der Vereeniging vertrouwt, dat eene ruime en algemeene deelneming haar zal in staat stellen deze zoo belangrijke Maatschappij spoedig tot stand te brengen: eene Maatschappij, waarbij de meeste zekerheid zoowel voor kapitaal als winst bestaat, en de algemeene welvaart krachtig zal worden bevorderd. Amsterdam , 1 October 1855. Namens Directeuren der Vereeniging voor Volksvlijt, S. SARKIATI, Pres. J. A. VAN LIJK, Secr. Voorwaarden van deelneming. 1. Door de Vereeniging voor Folksvlijt te Amsterdam wordt opgerigt eene Vennootschap onder den naam van Maatschappij voor Broodfabrieken. 2. liet doel dezer Maatschappij is het oprigten van eene of meer fabrieken, waarin meel en brood op de beste en minst-kostbare wijze worden bereid. 3. Het kapitaal der Maatschappij is op f 250 000 vastgesteld, en zal op de bij de statuten te bepalen wijze kunnen worden vergroot. 4. De aandeelen zijn elk groot f 100.— op naam of in blanco. De stortingen kunnen geschieden in tien termijnen, telkens f 10.— met tusschenruimten van eene maand. De eerste storting geschiedt bij de deelneming, op eene voorloopige kwitantie van de Directie der Vereeniging. Voor vervroegde stortingen zal men eene bij de statuten te bepalen rente genieten. De Deelhebbers zijn niet verder aansprakelijk dan voor het bedrag hunner inschrijving. 5. Er moeten, om de Maatschappij te kunnen vestigen, voor 1500 Aandeelen door minstens 300 Personen zijn ingeschreven. 6. Bij onvoldoende deelneming wordt de gedane storting zonder eenige korting teruggegeven. 7. Indien het vereischte getal aandeelen geplaatst is, worden de Deelhebbers opgeroepen tot het vaststellen der statuten en het benoemen van Directeuren en Commissarissen. Een ontwerp der statuten zal den Inschrijvers vooraf worden toegezonden. In deze statuten zal worden bepaald, al hetgeen bij de Wet op de Vennootschappen wordt voorgeschreven en wat strekken kan, om de belangen der Deelhebbers, hun kapitaal en dividend te verzekeren. Tevens zal men zorgen, dat de noodige waarborgen worden vastgesteld voor den prijs en de deugd van het brood, en dat zij, die thans bij den broodverkoop hun bestaan vinden, zich daarbij kunnen aansluiten. 8. Aan Makelaars en Commissionairs wordt pCt. courtage toegestaan. De lijsten tot deelneming liggen ter teekening aan het Bureau der Vereeniging, Bloemmarkt , F. 118, (alwaar, op franco aanvrage, ook In-; schrijvings—Billetten worden afgegeven) van Maandag den 15den tot en met Maandag den 22sten October 1855.
---

INHOUD.
1. (Afbeeldingen) Ploeg van Parquin. 111. Meelfabrieken. Plan tot het oprigten van Broodfabrieken. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) PLOEG VAN PARQUIN
In de beide voorgaande !lommers der Courant iS de ploeg van PARQuIN in zijn geheel afgebeeld. lier worden de onderdeden van schaar en rister met toebehooren gegeven. Men ziet, dat dit alles ingerigt is zoo als bij den Ilohenheirner. Deze inrigting is alleruitmuntendst en onverbeterlijk. Het bestaan uit een afzonderlijk stuk van den zoolbalk zou een gebrek schijnen, wanneer men daardoor niet het groote voordeel had van alleen dit stuk, dat aan zeer veel slijten onderhevig is, zelfs zonder tusschenkomst van den smid, te kunnen vernieuwen.
---

MEELFABRIEKEN.
Algemeen verwacht men, dat bij de afschaffing van de Rijks- en Gemeente-belasting op de granen op den 1 Januarij e. k., de prijzen van het brood zooveel zullen dalen, als het bedrag dier belasting uitmaakt. Is de graanhandel, de meel- en brood-fabriekaadje dan ook werkelijk geheel vrij, 20odat er vrije mededinging tusschen graanhandelaren, molenaars en bakkers bestaat , dan valt ihet ook niet te betwijfelen , of de prijzen van net brood moeten, met de hoegrootheid van den accijns , dalen. Maar zal de ontheffing van de belasting al dat voordeel te weeg brengen, wat de staathuishoudkundigen met regt daarvan vervachten, dan behoort het wegnemen van alle I)eleinmeringen , waaraan thans ook de graanhandel bloot is gesteld, in zoo ver hij door molenaars en bakkers uitgeoefend wordt, ten gevolge te hebben, dat de prijzen nog meer dalen. Een enkel voorbeeld moge een denkbeeld geven van het bedrag dier daling. Een tarwebrood, dat thans binnen de stad Haarlem J' 0.42 kost (in 1852 kostte zulks aldaar /0.35), wordt onder Heemstede, vlak lten de dOuanenlinie der stad, verkocht voor 0.33. Een gewoon burger-huishouden, dat al ;Igk voor f 3 's weeks aan tarwebrood verbruikt, .Detaalt hier dus jaarlijks ƒ 33, ten gevolge der stedelijke opcenten op het gemaal. Reken hier tui ook de rijks-belasting bij, dan zal zulk een huishouden ten allerminste J. 50 's jaars, alleen op het tarwebrood, besparen. Ik haast mij echter om te doen opmerken, dat men zich evenwel geen e illusiën maken moet en te groote daling verwachten. De vermindering der broodprijzen zal terugwerken op alle mogelijke voedsel, omdat er, ten gevolge van dien, terstond meer navraag naar brood zal komen, minder naar ander voedsel. Mogten de graanprijzen rijzende zijn, op het °ogenblik van het afschaffen der belasting, dan is het zelfs mogelijk, dat de broodprijzen zullen schijnen te rijzen , met betrekking tot de prijzen van ander voedsel ; op dezelfde wijze als varkensen schapenvleesch , schijnbaar in prijs verhoogd is bij de afschaffing van den accijns in 1853. Weinigen begrepen toch, dat die verhooging alleen in evenredigheid met den prijs van het rundvleesch plaats vond, en gelijk de staathuishoudkundigen voorspeld hadden, ook geschieden moest. In de steden begrijpt men teregt , dat er geen beter middel zal zijn om de prijzen daarop terug te voeren, waarop zij werkelijk moeten staan, dan door het oprigten van Brood-fabrieken. De Vereeniging voor Volksvlijt heeft ten dien einde een plan opgeworpen, waarin deze zaak uit haar juiste standpunt wordt beschouwd en de juiste wijze wordt aangewezen, om tot de oprigting dier fabrieken , door zeer vele deelnemers, te geraken. Het daarvan uitgegeven Prospectus, hetwelk in deze Courant is opgenomen, geeft daarvan een duidelijk begrip. Maar hoe moeten nu de molenaars en bakkers ten platten lande en in kleine steden, op de best mogelijke wijze partij trekken van deze gunstige verandering; wat zijn de voornaamste voordeelen, welke hun de afschaffing van den rijks-accijns op het gemaal verschaft? behalve de ontheffing van den ondragelijken last, waaraan zij door het toezigt der commiezen onderworpen waren; eene verlossing die wel waardig is, om op den 1 Januarij 1856, met het uitsteken van vlaggen en wimpels en het illumineren van alle molens in Nederland gevierd te worden! Het antwoord op deze vragen ligt voor de hand. De molens ten platten lande en in de kleine plaatsen, moeten MEELFABRIEKEN worden. Ze moeten granen opkoopen en meel verkoopen , en het loonmalen vaarwel zeggen. De boer, die met een half mudde graan aan den molen komt, moet terstond meel in de plaats ontvangen, en zijn er bakkerijen aan de molens verbonden, dan dient hij terstond brood te kunnen medenemen. Het opkoopen van granen door de bakkers behoort een einde te nemen; de molenaars behooren de opkoopers te zijn. Zij moeten zoo veel graan in voorraad bezitten, dat de molen nimmer stil behoeft te staan en dat zij altijd meel in voorraad hebben ,ten einde aan de navraag te kunnen voldoen. Zullen onze meelfabrieken, de tegenwoordige molens namelijk ten plattenlande en in de kieine steden, volkomen beantwoorden aan hetgene men met regt van haar verwachten mag, dan moeten zij daarenboven niet dulden, dat er in het vervolg uit het binnenland graan naar de markten wordt vervoerd. Vaten meel dienen er slechts in den handel te komen, en den molenaars moet het welgaan, zoo door het loon dat zij verdienen, bij het veranderen van al het graan, dat in den omtrek groeit, in meel, als door het voordeelige gebruik dat zij zelve, door varkensmesten b.v., van den afval zullen maken. Eene nieuwe industrie, het maken van meelvaten, zal zich te gelijkertijd ontwikkelen Eene allervoornaatnste zaak evenwel blijft, dat de molenaars nu ook leeren meel malen voor den handel, en dat zij hunne molens dienovereenkomstig inrigten. De accijns heeft ons, tot dusverre belet, om de Amerikanen in het fabriceren van meel na te volgen; maar met 1 Januarij 1856, bestaat er geene reden meer waarom wij hierin ten achteren zouden blijven. Weinige fabrieken vereenigen zooveel gunstige omstandigheden, als de molens ten platten lande, wanneer zij in goed ingerigte meelfabrieken veranderen; want het ruwe product wordt hun te huis gebragt , naar het fabriekaat is steeds behoefte, en, zoo het met verstand overlegd wordt, staat de molen nimmer stil. Laten de molenaars niet bevreesd zijn dat de boeren, aan het oude gebruik gehecht, altijd zullen blijven verkiezen om hun eigen graan naar den molen te brengen, en, om in den treuren te wachten, tot dat dit er door is. In weinig weken zullen zij het voor hun groote voordeel van tijdwinst leeren inzien, en tevens ook welke molenaar uit den omtrek, hun het meeste en beste meel, in ruil van hun graan levert. De molenaars behooren wel te begrijpen, dat zoo zij zelve geene meelfabrieken oprigten , anderen dit spoedig in hunne plaats zullen doen. STARING.
---

