(Mei Afbeelding.) HET VERZENDEN VAN AARDBEZIËN.
Het zal welligt aan velen onzer lezers vreemd voorkomen, eene afbeelding hier te vinden van potten om aardbeziën te verzenden, daar de handel in dit artikel veeltijds als van weinig omvang wordt voorgesteld. Om het belang van de zaak te doen uitkomen, laten wij hier volgen de geraamde hoeveelheid aardbeziën, welke te Aalsmeer gedurende vier achtereenvolgende jaren verkregen werd. Deze namelijk bedroeg in: KOPPEN. WAARDE. 1851 224,000 /16,240 1852 137,000 » 12,318 1853 181,020 » 14,482 1854 120,000 » 12,000 Per honderd kop bedroeg de prijs: in 1851 f 7.25 » 1852 » 9.00 » 1853 » 8.00 » 1854 » 10.00 Een tweede voorbeeld van aanzienlijke opbrengst van aardbeziën levert ons Boskoop. Aldaar bestaat eene zoogenaamdegroote aardbeziën-corrapagnie, welke zoowel aardbeziën als frambozen, door de boomkweekers geteeld, voor onderlinge rekening verzendt en in de steden 's nage, Rotterdam en Amsterdam te gelde maakt, terwijl eenige kleinere vereenigingen deze vruchten naar Leiden, Gouda, Delft, enz. verzenden. Door deze Vereenigingen werden verkocht in: POTTEN. WAARDE. 1851 (1) 343,200 f 14,555 1853 (1) 200,677 » 11,334 1854 (1) 186,184 » 11,214 (1) De verzending van het aantal potten naar de onderleheidene steden was, els volgt: GOUDA, 'S RAGE. ROTTERDAM. AMSTERDAM. LEIDEN ENZ. 1851 101,811 104,563 51,829 85,000 1853 68,161 52,228 14,708 65,580 1854 77,340 33,774 23,758 51,312
Vereenigt men de opbrengsten van beide deze gemeenten, dan geeft dit eene geldswaarde: in 1851 van f 30,795 n 4853 » » 25,816 » 1854 » n 23,214 Voorwaar eene aanzienlijke opbrengst, wanneer men bedenkt eerstens, dat zij in slechts twee gemeenten verkregen werd en ten andere, dat deze vruchten afkomstig zijn van gronden, welke aan het kweeken van plantsoen gewijd zijn, zoodat de opbrengst van de aardbeziën als eene bijzaak te beschouwen is. Doch wat hierboven vooral in het oog valt, is het dalen en het rijzen van de prijzen dezer vruchten, in verhouding tot de min of meer ruime opbrengst. Zoo b. v. werden uit Aalsmeer in 1854 ruim 100,000 koppen minder verkregen dan in 1851 het geval was, terwijl de opbrengst slechts een verschil levert van vier duizend gulden. In 1853 bedroeg de prijs/ 10 de 100 koppen, terwijl deze in 1851 slechts 17.25 was. Hetzelfde neemt men ook waar bij de Boskoopsche afleveringen in 1851 en 18 5 4. Immers werd er in het eerstgenoemde jaar nagenoeg het dubbele verkocht dan in 1854 en evenwel bedroeg het verschil slechts ruim drie duizend gulden, terwijl bij gelijke prijzen in 1851 zeker 8000 gulden meer moesten verkregen zijn. Deze mindere voordeelen zijn grootendeels de gevolgen van de eigenschap dezer vruchten om schielijk tot bederf over te gaan. Zoo er een middel gevonden wordt, hetwelk dat bederf tegenhoudt en daardoor het vervoer op verderen afstand mogelijk maakt, zoude daardoor ongetwijfeld de prijs stijgen. Een zoodanig middel wordt aangetroffen in de aarden potten waarmede de aardbcziën verzonden worden, welke te Marseille ter markt gebragt worden en waarvan onlangs door den heer DU &WIL melding gemaakt werd (1). De aardbeziën worden hier van zeer verwijderde plaatsen aangevoerd en ofschoon zij dikwerf een dag en een nacht onder weg zijn, zoo komen zij ter markt even frisch als of ze pas geplukt werden. In een klimaat als Marseille is deze uitkomst van belang en alleen daaraan toe te schrijven, dat men zich, tot de verzending, van aarden potten bedient, van gedaante als hier boven, doch die zeer poreus zijn, en daardoor de eigenschap hebben (even als de nieuwerwetsche waterverkoelers) , om den inhoud zeer koel te houden. Deze potten hebben den inhoud van een N. kan en kosten in Provence slechts 9 guld. de 1000 stuks. Wanneer zij gevuld zijn, dan wordt er een deksel van hard papier opgemaakt, en dit toegemaakt, als bij bovenstaande afbeelding wordt voorgesteld. De aardbeziën, aldus bezorgd, kunnen in manden gepakt en verzonden worden naar plaatsen, waar men vroeger meende dat eene verzending onmogelijk was. Zoo de tol-liniën geen hinderpaal opleveren, dan kunnen ze even goed op de markten van Brussel, Parijs of Berlijn concurreren, als op die van Londen of van Edimburg. Het ware te wensehen , dat de Haarlemsche Maatschappij van Nijverheid of wel de Genootschappen voor Landbouw en Kruidkunde te Utrecht of te Dordrecht zich deze zaak aantrokken. Zij zouden aan het land eene zaak bevorderen, die in de gevolgen groote voordeelen opleverde, en daardoor het nut, dat zij reeds stichtten, weder aanmerkelijk vergrooten. WTTEWAALL. (1) In het Journal d' agriculture pratigue No. 15 Tom. IV.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen). Het Verzenden van Aardbeziën. lets omtrent het Ongans der Schapen. Bewaring van
Vleesch. Berigten.
---

