INHOUD
(Afbeeldingen). Ploeg van PARQUIN 11. – Chinesche Jamswortel ter vervanging der Aardappels. Berigten.
---

(Mei Afbeeldingen.) PLOEG VAN PARQUIN.
In het vorige nommer der Courant is deze ploeg, als radploeg ineengezet, afgebeeld geworden. Hierboven staat hij als Balansploeg en is als zoodanig zeer gemakkelijk in eenen Voetploeg te hervormen. Een der beide wielen, des noods, zoude daartoe kunnen dienen, wanneer men dit vasthechtte zoo als b. v. bij den ploeg van B EPrijA LL (Landb.-Cour., 1852, blz. 17) geschiedt. Een gewone, eenvoudige voet, op diezelfde wijze aan den boom gehecht, is echter te verkiezen; want bij voetploegen moet men nimmer uit het oog verliezen dat de voet alleen ten gerieve van den Ploeger, eenigen steun mag geven aan den boom, maar dat hij nimmer zoodanig in de voor moet drukken, dat daardoor de trekkracht vermeerdering behoeft. De voet moet daarom ook niet dienen, °rn den ploeg meer of minder diep te doen gaan; dit behoort alleen met den stelbeugel te geschieden. Daarom is een wiel ter vervanging van den voet onnoodig.
De ploeg van PARQUIN wordt aan den boom zelven voortgetrokken. Misschien is het trekken aan eenen stang, zoo als bij de Arendsploegen (Landb.-Cour., 1852, blz. 1) te verkiezen, ook Omdat de sterkte van het werktuig daarbij wint. liet kouter is vastgehecht zoo als de Amerikanen ons geleerd hebben; eene vasthechting die Wel de beste is van degene, welke men tot dus verre heeft bedacht, en welke, wat juistheid van Stellen, stevigheid en bewaring van sterkte bij den ploegboom aangaat, niets te wenschen over laat.
'let voorstel munt uit door eenvoudigheid en goede zamenstelling. De beide wielen kunnen ilooger en lager gezet worden, naarmate men dieper of ondieper ploegt, door middel van een paar rondsels, die in het blok gelaten zijn, waardoor zich de stangen der wielen bewegen. Ze Worden vastgezet door eeneu tap die, in de afbeelding, aan de regter zijde naast den stang te zien is, doch aan de linkerzijde is weggelaten.
De schroef en kruk midden tusschen de beide stangen dienen om het kussen, waarop de boom rust, min of meer aan te zetten en daardoor den boom vast te knellen. Bij het vervoer van en naar den akker komt dit vooral van pas, als wanneer de ploeg op zijde geworpen en in het kussen vastgeschroefd wordt. De naven der wielen zijn uitmuntend ingerigt,, op de wijze der Engelsche patentbussen. Bij de bovenstaande figuurs is dat niet te zien, en opzettelijk is daarvan niet eene afzonderlijke afbeelding gegeven, omdat die inrigting niet wel te begrijpen is zonder bezigtiging van het voorwerp zelf.
---

CHINESCHE JAMSWORTEL TER VERVANGING DER AARDAPPELS.
Met den meesten aandrang is, vooral in Frankrijk, aangeprezen om, ter vervanging van den aardappel, de teelt van Dioscorect Balata*, eene uit China afkomstige soort van Jamswortel (de gewone Jamswortel heet Dioscorea satioa) te beproeven. In No. 46 van de Landb.-Cour., 1854, is eene afbeelding en beschrijving van de plant opgenomen en in het Journal d'agrieulture pratique van BARRAL, deel 111, 1855, blz. 124, vindt men de vermelding van welgelukte proeven, welke te Parijs in den Plantentuin door DECAISNE genomen zijn. Nadere berigten heeft men dienaangaande uit Frankrijk niet vernomen, evenmin of, ook hier te lande, de teelt beproefd is geworden, maar uit een paar berigten, die voor weinig dagen in de Gardeners' Chronicle, 1855, blz. 582 en blz. 599, voorkwamen, moet men haast opmaken dat, althans in Engeland, de luchtsgesteldheid niet geschikt is voor dit meer zuidelijke gewas. In Februarij jl. werden, bij den eersten berigtgever, eenige knollen in potten gepoot en in eene warme kas geplaatst. Lang bleven de uitspruitsels met hunne ontwikkeling terug en schenen veel warmte te verlangen. Half Junij hadden de knollen de groote eener nootmuscaat bereikt en de planten werden toen op eene warme standplaats, op den kouden grond overgebragt. Veertien dagen daarna echter waren zij zeer ingekrompen, en het ongunstige, regenachtige wek. van Julij scheen hun zoo zeer te mishagen, dat zij al meer en meer verminderden, tot dat er thans (1 Sept.) slechts 2 van de 6 levend zijn overgebleven, met loof van niet meer dan een paar palmen lengte. De Engelschman meent dat het telen van die plant, met zoo veel bluf aangekondigd, zelfs den liefhebber niet zal voldoen, die anders met nog al weinig te vreden is, laat staan dan den landbouwer. Bij beweert dat een slimme Fransche Bloemkweeker er evenwel zijn fortuin reeds mede gemaakt heeft; dat door de Dioscorea Batatas zeer zeker diens beurs is gevuld, terwijl het echter zeer te betwijfelen valt of er ooit onze magen mede gevuld zullen worden.
---

BERIGTEN.
Deventer, 25 September. lieden had alhier in tegenwodtdigheid van vele genoodigden de opening plaats van het nieuwe Scheikundig Laboratorium, dat vooral voor de toepassing der scheikunde op fabriekwezen en landbouw is ingerigt. De Hoogleeraar COP die bij deze gelegenheid eene toespraak hield, vermelde daarin dat hij en zijn ambtgenoot MULDER bereid waren, volgens een nader door WIL Curatoren vast te stellen tarief, onderzoekingen te doen ten behoeve van fabriekanten en landbouwers. Wij rneenen het voor waarschijnlijk te mogen houden, dat het hoogstbelangrijke hiervan zal worden ingezien; een maatregel, die in Engeland, Frankrijk en België door VVAY, BARRAL en VAN DEN &DECK, met goed gevolg in toepassing wordt gebragt en die de eerste van dien aard in ons land zijn zal. Men mag de openbaarmaking van het tarief weldra te gemoet zien, dat, naar men vertrouwen mag, in het algemeen lager zijn zal dan den straks genoemden. Op de groote Tentoonstelling te Parijs, bevindt zich eene kleine hoeveelheid thee, die door de Geneeskundige Commissie niet alleen als onschadelijk, maar als aangenaam, geurig en tonisch is verklaard. De ontdekker van deze plant, welke in groote hoeveelheid in Frankrijk wordt aangetroffen, heeft berekend de thee voor 2 francs het Ned. pond te kunnen leveren, ter vervanging van de dure Chinesche thee, voor welke zij in hoedanigheid niets ten achteren staat. Handelsbl.
Breda? t, 27 Sept. Uit alle ingewonnen berigten dezer provincie blijkt, dat de korenoogst van dit jaar de behoeften niet vervullen kan. In de overige provinciën van den Pruissischen staat is het weinig beter gesteld. Uit Rongarijë wordt tegenwoordig veel koren naar Silezië ingevoerd, maar de hoedanigheid van de tarwe, zoo wel als van de rogge, wordt niet geroemd. De aardappeloogst is over het algemeen goed uitgevallen, waardoor men voor hongersnood bewaard zal blijven. Uit Hongaro verwacht men eenen sterken aanvoer van maïs. De bevolking in Opper-Silezië maakt veel gebruik van dit voedingsmiddel. Arnh. Ct.
Frankfort, 27 Sept. De tabak, een der voornaamste voortbrengselen van het groot-hertogdom Baden en van Rijn-Beijeren , is thans geheel binnen geoogst. De opbrengst is uitmuntend. In de Zuid-Duitsche Staten is men over den goeden opbrengst der aardappelen zeer te vreden. (Handelsbl.)
Buren, den 26 en 27 September. Onze najaarsmarkt werd, even als in vorige jaren, druk bezocht. Op heide dagen werden ruim 1900 stuks paarden aangevoerd. Onder deze waren veel beste en vette paarden. De buitenlandsche kooplieden, zelfs grooter in getal dan voorheen, kochten bijna alles en tot zeer hooge prijzen weg, voornamelijk de Spanpaarden. Voor het leger werd veel opgekocht. In fokpaarden was de omzet buitengewoon levendig. Voor Spaansche en Duitsche rekening was in deze veel te doen.
Schapen veel ter markt, doch weinig verkocht.
Z alt-Bommel, 22 September. De heden alhier gehoudene paardenmarkt heeft weder geheel aan de verwachting beantwoord; ruim 300 paarden waren er aangevoerd, een 50ta1 meer dan voorleden
jaar. De markt werd door vele Fransche kooplieden en andere vreemdelingen bezocht; voor de paarden werden goede prijzen besteed vanf 250 tot/ 490 en gingen grif van de hand. Na afloop der markt werden de toegezegde premiën uitgereikt. Tielsch Weekbl.
Men verneemt, dat er van af 3 tot 15 October eene tentoonstelling zal plaats hebben te Ifehe, in Groningen, in het gebouw van de Maatschappij van Land- en Tuinbouw de Marne. Deze tentoonstelling zal bestaan in producten uit den proeftuin der maatschappij; terwijl ook andere personen, boekverkoopers, bloemisten, zaadkoopers, enz. zullen worden uitgenoodigd , om boeken, platen, den landen tuinbouw betreffende, vreemde, bijzondere, nuttige land- en tuinzaden toe te zenden. De maatschappij looft geene belooningen of getuigschriften uit; zij gaat van het beginsel uit, om tegen vaste en billijke prijzen op de proef-bevondene zaden te leveren, waartoe zij in staat is gesteld door het aangekweekte in den fraaijen en doelmatig aangelegden proeftuin, maar ook door de uitgebreide correspondentie, welke de ijverige president der maatschappij en directeur, Ds. T. F. UILKENS , in België, Frankrijk, Duitschland en elders heeft geopend. Men zal, van die gelegenheid gebruik makende, ook meer bewaard blijven voor misleiding van sommige »vreemde zaadhandelaren, die dikwijls door overdrevene, kwakzalverachtige aankondigingen van nieuwe of verbeterde moesgewassen onervarenen te dikwijls verlokken, om zich aan jen schoonen schijn te vergapen." (Men zie Tijdschrift ter bevord. van Nijverheid 1855, 11 deel, 1 stuk, pag. 71. liet schoone weer stelt velen nog in de gelegenheid, om den proeftuin te Wehe te bezoeken, welke, even als de tuin der pastorij, voor ieder openstaat; de tuinman geeft van alles aanwijzing en neemt bestelling aan op alle verlangd wordende zaderijen. Ook zal op de dagen der tentoonstelling die bestelling kunnen worden gedaan en altijd naar verkiezing. Niemand zal onvoldaan van Wehe terugkeeren ! De maatschappij de Name bloeit; zij telt thans 307 leden. Van alle zijden vindt zij deelneming en ondersteuning, vooral in het verstrekken van voorwerpen voor het kabinet, 't welk behalve in de akademie- of groote steden, éénig is in ons vaderland, en 't welk eerstdaags geheel in orde zal zijn gebragt. In den loop dezer week werd haar toegezonden eene kist met 18 flesschen Oost-indische vruchten op liquor, door bemiddeling van den heer President der Ned. Handel-maatschappij , terwijl uit het verslap; van den secretaris bleek, dat er meer presenten uit Oost en West te wachten zijn. De vergaderingen worden doorgaans getrouw bezocht, de voorlezingen geregeld gehouden, en over 't geheel is de hoogstnuttige strekking dezer jeugdige maatschappij niet meer te betwijfelen. (Prov. Gron. Ct.)
Uit Parijs wordt geschreven, dat de beroemde scheikundige DWAAS zich veel moeite geeft om een volksdrank daar te stellen welke de wijn zonde vervangen. Hij zou daarin vrij wel geslaagd zijn , en zulks tegen den geringen prijs van nog geen vijf centen de ned. kan. Het hoofdbestanddeel is het sap van mangelwortels met een weinig alcohol uit dezelfde plant verkregen, benevens enkele andere zelfstandigheden, om de smaak te verbeteren. _ _
Deze dr-ank zonde zoo wel in kleur als in smaak met gewonen rooden wijn overeenkomen.
Men deelt ons nopens den koolzaadoogst uit Groningen mede, dat het beschot van koolzaad boven verwachting is uitgevallen in het Oldambt, en wel een vijfde boven taxatie, en dat dit evenzeer het geval is op het Hoogeland. Men kan derhalve den oogst van dit product in onze provincie groot noemen, terwijl bij den tegenwoordigen hoogen stand der prijzen van hetzelve vele landbouwers nog besloten hebben te zolderen en te speculeren. Men taxeert, dat het koolzaad van dit jaar nog voor de helft bij de landbouwers aanwezig is. (Gron. Cour.)
De Minister van Finantiën , gelezen hebbende de missive van den heer adviseur voor scheikun• dige zaken bij het departement van finantiën, van 13 Augustus jl., en in aanmerking nemende, dat het gebleken is, dat de vermenging van het zout, bestemd om aan het voeder van het vee te worden toegevoegd, op den voet als die vermenging is voorgeschreven bij de resolutie van den 25 April 1848, niet aan de bedoeling beantwoordt, en dat het alzoo wenschelijk is, dat eene andere vermenging worde voorgeschreven, heeft, bij resolutie van 1 dezer, goedgevonden: 1., met intrekking van evengenoemde resolutie, te bepalen, dat het zout, onder genot van vrijdom van accijns wordende ingeslagen en bestemd om aan het veevoeder worden toegevoegd, voortaan zal worden vermengd, naar keuze van den veehouder, of met vijf pond glauberzout, drie pond schoorsteenroet en ééne kan lijnolie onder elke honderd ponden zout, in dier voege, dat het roet eerst onder de lijnolie worde gemengd, en dat deze specie vervolgens met het glauberzout onder de fijngemaakte zouten worden geroerd, of met twintig pond fijn gemalen lijnkoeken, drie pond glauberzout en ééne kan lijnolie, onder elke honderd ponden fijngemaakt zout, en 2., te bepalen, dat het glauberzout en de lijnolie steeds, en het roet, zooveel noodig, door den ontvanger ten koste van der belanghebbende zullen worden geleverd. (Pr. N.-Br. Cour.)
Ferwerd, 22 Sept. Heden had in de nabijheid van dit dorp de door de 3. Afdeeling der Maatschappij van Landbouw in Friesland, uitgeschreven wedstrijd in het ploegen met den Arendpoeg , bespannen met twee paarden, onder begunstiging van het fraaiste weder plaats. Negen ploegers namen aan den strijd deel, waarvan de uitkomst was, dat de prijzen ad f 15, ir 10 en f 5 respectievelijk werden toegekend aan WIJNZEN J. DE VRIES, te NES, H ARKE KOOISTRA, te Ternaard, en MEINDERT G. y. D. VELDE, te Holwerd welke prijzen hun door den Voorzitter der Afieeling , •den Heer JAN R. Y. D. MEULEN, met eene allezins gepaste aanspraak werden uitgereikt, waarin o. a. de doeltreffendheid van den Arendploeg boven den Frieschen ploeg werd aangewezen. Eene talrijke menigte woonde dit, ook om zijne nieuwheid alhier, belangwekkend schouwspel bij, dat tot algemeen genoegen en in gewenschte orde ten einde liep.
Uit Yeendarn schrijft men het volgende: De landbouwers in deze omstreken zijn thans druk bezig aardappelen te delven. Over het algemeen wordt de opbrengst op 160 S 170 mud van het bunder geschat. Voor Hollandsche rekening zijn deze week veel gekocht tegen /2.25 en zelfs tot f 2 50 het mud, en zelfs de zieke aardappelen worden door de fabrijkanten van Hoogezand tegen f 0.60 het mud gekocht. Het loon van aardappelen rooijen, dat meestal door vrouwen en meisjes geschiedt, is thans tot ,f 4.00 per week geklommen.
De Staats-courant bevat het volgende voorloopig verslag omtrent den staat der voortbrengselen van den landbouw over 1855, in de prov. Gelderland.
De opbrengst der tarwe is meer dan middelmatig geweest. De berigten wegens de rogge zamengetrokken luiden: redelijk. Door den watervloed ging veel wintergarst verloren: overigens zal de opbrengst vrij goed zijn. Bijna allerwege staat de haver goed. Er zijn vlak gelegen akkers, waar het zaad der boekweit is afgewaaid. Er zijn plaatsen, waar men den oogst uitstekend noemt. Elders is hij ook goed. Er zijn veel erwten gewassen, hoewel de bloem in den bloeitijd veel regen had. Paarden- en duivenboonen gelukken goed. Witte en bruine boonen waren iets minder. Van de aardappels kan gezegd worden, dat de vroege weinig te wenschen overlaten. De ziekte bepaalde zich bij de late in dan regel tot den stengel. Over het algemeen is de ziekte in den knol niet zoo erg geweest als de verkoopers doen voorkomen. Veel aardappels worden er uitgepoot, en door elkander was de opbrengst middelmatig. Op het koolzaad valt niet te roemen Veel van het uitgezaaide ging door den watervloed verloren. De klaver is tamelijk gelukt. Op de graslanden trof men door de overstrooming waterplanten aan, die anders niet groeijen. Overigens was de weiderij vol. doende, en was er gezond en genoeg voedsel. De toestand van het vee is uitmuntend. De prijzen van het vette hoog, vooral door uitvoer, bijzonder naar Engeland. liet magere wordt veel afgezet ten gevolge der duurte van hooi en koeken. Boter en melk brengt veel op. Paarden worden in menigte door de Franschen voor hooge prijzen opgekocht. Er zijn meer peren dan appels. De boomgaarden werpen niet ruim af. liet akkerrnaalshout werd niet door rupsen benadeeld en is, even als nieuw plantsoen, goed gegroeid. De oogst der hoofdgewassen belooft vrij goede uitkomsten, zoodat de landbouwer reden heeft zich te verblijden. Buiten de overstrooming, troffen geene bijzondere rampen zijne akkers. Even.. wel valt het niet te ontkennen, dat de vele landerijen, welke tot laat in het voorjaar onder water I bleven, weinig of niet opbragten. De tegenwoordige weérsgesteldheid, welke gunstig is voor rijp worden en inzamelen, moet reden geven tot dankbaarheid.
Door een Fransche landbouwkundige maatschappij is het volgende onfeilbaar middel ontdekt om den mol van het land te verwijderen: Men klooft kleine stukjes hout van omtrent 16 duim lengte. Na die in koolteer gedoopt ie hebben, steekt men ze in de molgaten. De besmettende en doordringende lucht van den teer verjaagt de mollen; de tuinen en weiden worden dan op een zekere wijze van deze dieren, zoo al niet schadelijk, toch zeer hinderlijk, wanneer die in menigte aanwezig zijn verlost. (Prov. zijn, C.)
Parijs 5 Sept. De Moniteur behelst een Keizerlijk besluit, waarbij voor als nog de vrije invoer wordt veroorloofd van het zaad, genaamd graine d'oeillet (Papaver) zoo te land als ter zee, onder de vlag van het land, alwaar het gewonnen werd, ten einde tot olie geslagen te worden.
Uit Spanje wordt gemeld, dat de oogst overal zeer overvloedig is uitgevallen. Do wijnoogst zal minder gunstig zijn, daar de wijnstok zeer veel van de ziekte geleden heeft. Handelsbl.
Bij een dezer dagen gehouden verkoop van paarden van den Markies van Exeter in Engeland, is het paard Stockwell, de prbswinner van St. Leger, verkocht geworden voor de verbazende som van 3100 guinjes of ongeveer 40000 gulden. Lib.
Betrekkelijk den oogst in de Amerikaansohe kolonie Holland schrijft men van daar d.d. 8 Augustus jl. het volgende: »ledereen, uit de verschillende gemeenten onzer nederzetting, &foren wij met blijdschap vertellen, dat de tarwe zonder schot mogt ingeoogst worden. Met de rogge is men thans druk te werk. De haver is buitenge meen goed. Op sommige plaatsen is de zware door eenen stortregen tegen den grond geslagen. De aardappelen, welke men thans ter markt brengt, zijn uitmuntend van grootte en smaak. DS prijs is thans ongeveer een halven dollar. Niemand hooren wij hier iets tegen hebben ofschoon bet tegen drie gulden het N. mud zij. Wat dit bewijst, zal een ieder, bij eenig nadenken, verstaan.' Prov. Gron. Ct.
---

