INHOUD.
(Afheelding.) Rijenschoffel van BARRET. De krachtmeter van MORIN. 1. Een woord over de Ritnaald.
Sprikken , gegaard uit de werken van den Heer Te. F. UILKENS. V.
---

(Met Afbeelding.) BIJENSCHOFFEL VAN BARRET.
Onder de rijenschoffels, welke den grond tusschen de rijen van graan los maken, verdient die van BARRET vooral in aanmerking te komen. Deels omdat zij betrekkelijk niet duur is, deels ook omdat het werk, dat zij verrigt, buitengewoon goed geschiedt. De afbeelding is te duidelijk, dan dat zij eene breedvoerige uitlegging zonde vereischen. Door middel van schroeven kan de schoffel hooger en lager gezet worden en het werktuig daardoor dieper of ondieper werken. De twee ijzeren stangen, welke de twee rijen van schoffels aan het voorstel verbinden, zijn zoo aangebragt dat zij eene zijdelingsche beweging toelaten. Daardoor Wordt het mogelijk, dat de gene, welke de twee staarten in handen heeft, de schoffel zooveel regts of links doet gaan, dat elke bogt, bij het zaaijen ontstaan, gevolgd wordt, en er dus geen rij van gezaaid koren afgesneden wordt. Een dergelijk werktuig geheel van ijzer kost/60. GARRET'S rijenschoffel, waarvan bij No. 34 van 1852 de afbeelding en beschrijving geleverd Werd, is wel veel kunstiger uitgedacht, en zal ook in werking meer nog voldoen, doch kost ook viermaal meer. Op kleine bouwerijen wordt deze sparing van kosten, door de betere werking niet opgewogen.
---

DE KRACHTMETER VAN MORIN.
1. Om een juist oordeel te kunnen vellen over de waarde van eenig landbouw-werktuig, dient men, behalve de deugdelijkheid van het werk in de eerste plaats, te kennen de grootte der kracht, welke tot het bewegen van het werktuig noodig is. Niemand toch zal het belang betwijfelen van de kennis der grootte van die kracht, want niemand zal ontkennen dat van twee werktuigen, Welke, onder gelijke omstandigheden, even goed hetzelfde werk verrigten , waarvoor zij bestemd Zijn , datgene het beste is, hetwelk de minste beweegkracht vordert. Nemen wij b. v. twee ploegen, die elk eene Voor van gelijke afmetingen in gronden van denzelfden zamenhang even goed omwerpen, dan zal, daar de kosten van het ploegen bijna geheel afhangen van de verbruikte trekkracht, het werktuig , dat met de kleinste kracht in beweging kan Worden gebragt en gehouden, voor den landman het voordeeligst zijn.
De bepaling van de grootte dier krachten, geschiedt door middel van werktuigen van verschillende constructie, die den naam dragen van krachtmeters of dynamometers. Die krachtmeters komen in het buitenland meer en meer in zwang bij het beproeven en beoordeelen van landbouwwerktuigen; ook bij ons heeft men er daartoe gebruikt, maar wij zeggen het met volle overtuiging, de door ons gebruikte waren door hunne zamenstelling ten eenemale ongeschikt, om met eenige juistheid de gemiddelde kracht aan te geven, welke tot het bewegen van het werktuig vereischt werd, terwijl de kennis van de grootste kracht, welke op zeker oogenblik moest worden uitgeoefend, van bloot toeval afhangt. De beschrijving van een meer geschikten dynamometer zal dus niet ongevallig zijn aan hen, wien bij tentoonstellingen de proefondervindelijke beoordeeling van werktuigen is opgedragen. Mogt zij ook welkom zijn aan onze fabriekanten , en aanleiding geven dat zij zich een goeden krachtmeter aanschaften en geen werktuig afleverden, voor dat zij zich van de deugdelijkheid van het werk overtuigd hadden en de grootte der noodige beweegkracht kenden. Alvorens wij tot de verklaring overgaan van den dynamometer van MORIN, welke het onderwerp van deze mededeeling uitmaakt, moeten wij in eene ontwikkeling treden van eenige werktuigkundige beginselen, die gevorderd worden tot het regt begrip en het gebruik van het werktuig. I. Bij het bewegen van werktuigen, oefenen de krachten niet alleen eene bepaalde drukking op hare aangrijpingspunten uit, maar zij doen ook deze met eene zekere snelheid voortgaan; zij brengen dus zekeren arbeid voort. Die arbeid wordt gemeten door het .product van den weg van het aangrijpingspunt In de rigting der kracht met de drukking of grootte der kracht; het zijn dus deze twee grootheden, die men bij het beoordeden van den arbeid eener kracht dient te kennen. 11. Daar men de betrekkelijke grootte eener kracht door regte lijnen kan verbeelden, mag men den arbeid eener standvastige kracht voorstellen door den inhoud van een regthoek, waarvan de hoogte de grootte der kracht en de basis den afgelegden weg aanwijst. 111. Wanneer de kracht veranderlijk is, (en dit is in den regel het geval bij het gebruik van levende beweegkrachten voor de beweging der toestellen tot bewerking van den grond, waarin de tegenstanden elk oogenblik bijna veranderen) kan men dezelfde wijze van voorstelling van den arbeid, als in II is opgegeven, blijven toepassen op elk der uiterst kleine wegen, door het aangrijpingspunt doorloopen , gedurende welke men de kracht als standvastig kan beschouwen.
Als men op eene lijn AB de afgelegde wegen afzet en uit elk der verdeelpunten loodlijnen op AB oprigt , welke de grootten van de veranderlijke kracht op elk dier punten voorstellen, dan verkrijgt men eene oppervlakte ABCD , begrensd door de kromme lijn PC, welke de uiteinden van de loodlijnen van verschillende lengte vereenigt , den weg AB en de lijnen AD en BC , welke de grootte van de kracht voorstellen bij het begin en het einde van hare werking. De uiterst kleine oppervlakte, overeenkomende met de kracht F bij den uiterst kleinen weg e, kan als een regthoek beschouwd worden; haar inhoud is dus gelijk aan Fe; eene uitdrukking, welke tevens den arbeid voorstelt der kracht F voor den kleinen weg e. Daar nu de oppervlakte ABCD gelijk is aan de som der uiterst kleine oppervlakten Fe, zoo zal ook de geheele arbeid der veranderlijke kracht voor den weg AB gelijk zijn aan de som der gedeeltelijke hoeveelheden arbeid Fe, waaruit als van zelf volgt dat die geheele arbeid kan worden voorgesteld door den inhoud van de oppervlakte ABCD. Bij het gebruik van levende beweegkrachten ter beweging van toestellen, voor de bewerking van den grond aangewend, verkrijgt de kromme lijn DC. door de onophoudelijke verandering der kracht, waarop wij reeds de aandacht vestigden, een vorm, welke met dien der bekende kromme lijnen niet overeenkomt. De wiskunstige berekening van den inhoud eener oppervlakte door zulk eene kromme lijn begrensd, is dan onmogelijk. Men moet zijne toevlugt nemen tot benaderings-methoden , of wel tot middelen, die van alle berekening ontslaan, zoo als het gebruik van den vlaktemeter van ERNST of de kunstgreep, welke wij thans gaan beschrijven.
IV. Gesteld dat bekend zijn de grootten der veranderlijke kracht op elk oogenblik der beweging en de lengte van den afgelegden weg, dan kan, zoo als is aangetoond, de weg worden voorgesteld door de lijn MN. terwijl de betrekkelijke grootten der veranderlijke kracht kunnen wordt') afgezet op de loodlijnen, die uit elk der punten van den weg waarop de kracht die betrekkelijke grootte heeft verkregen, worden opgerigt.
Door de vereeniging der uiteinden van al die loodlijnen bekomt men b. v. de kromme lijn abcde . ...mn. Trekt men nu op eenen afstand, grooter of minstens gelijk aan den grootsten afstand tusschen de kromme lijn en de lijn MN eene lijn, evenwijdig aan deze laatste, dan verkrijgt men eenen regthoek MNBA , waarvan de inhoud gelijk is aan den arbeid der denkbeeldige standvastige kracht, welker betrekkelijke grootte door de lijn MA wordt voorgesteld. Dewijl nu de inhoud van de oppervlakte Mabcde mnN den arbeid der veranderlijke kracht voorstelt, komt men tot de evenredigheid: Inhoud MNBA : Inhoud Mabcde mnN =de arbeid van de denkbeeldige standvastige kracht: de gezochte arbeid. Bij het gebruik van machinaal papier, waarvan de dikte overal dezelfde is, kan men gerustelijk aannemen, dat de inhouden MNBA en Mabcde . . . . mn tot elkander in reden staan als de gewigten. Weegt men dus eerst den uitgeknipten regtboek MNBA en daarna de uitgeknipte oppervlakte Mabede mnN , dan verkrijgt men den gezochten arbeid door de bovenstaande evenredigheid, waarin de gevonden gewigten gesteld zijn in de plaats der inhouden op de bekende wijze te behandelen. Het is dikwijls nuttig en zelfs noodzakelijk, om de gemiddelde grootte eener veranderlijke kracht, of in andere woorden de standvastige kracht te kennen, die, bij gelijken weg door het aangrijpingspunt afgelegd, denzelfden arbeid zou opleveren. Zij A de arbeid van de veranderlijke kracht en W de weg door het aangrijpingspunt door-. loopen , dan heeft men (zie I) A = K x W, A of K W. De gemiddelde grootte eener veranderlijke kracht wordt dus verkregen door den arbeid te deden door den afgelegden weg. (Vervolg hierna).
---

