DE KRACHTMETER VAN MORIN.
(Met Afbeeldingen.)
In het eerste gedeelte van deze mededeeling hebben wij de werktuigkundige beginselen behandeld, waarop de inrigting van den dynamometer van MORIN berust. Wij zullen thans tot de beschrijving van dien krachtmeter overgaan en in de eerste plaats aanmerken dat, ten behoeve van de beproeving der landbouw—werktuigen, tijdens de Wereld-Tentoonstelling te Parijs, het eigenlijke, oorspronkelijke werktuig geplaatst is geworden op een ijzeren raam F, door vier wielen c gedragen, waaronder een groot en drie kleinere. De vier wielen zijn zoodanig met het raam verbonden, dat dit, naar gelang der omstandigheden, hooger of lager kan gesteld worden. Op de as van het groote wiel is eene gegroefde schijf aangebragt, waarom een koord zonder einde kan Worden geslagen, hetwelk, tevens gaande over eene andere schijf, de gelegenheid aanbiedt, om zonder hulp van het uurwerk H, de beweging aan de papierstrook p mede te deelen. Die tweede schijf is in de figuur niet aangewezen, maar zou zoodanig moeten gesteld zijn, dat zij met de schijf van het groote wiel in hetzelfde vlak kwam te liggen en dat de schroef zonder einde aan een der uiteinden van de as, waarom die tweede schijf is aangebragt, de plaats kon innemen van het rondsel e, door hetwelk de beweging van het uurwerk 11 naar den trommel g wordt overgebragt. Aan het raam F van het onderstel, hetwelk, wat zijn vorm aangaat, geheel overeenkomt met dat van den dynamometer van BENTALL , is de stelinrigting B verbonden, waaraan de trekknuppel wordt vastgemaakt. De haak kan, zoo als Uit de teekening blijkt, hooger en lager gesteld vvorden. De veren 11 zijn twee of vier in getal, en kunnen van verschillende dikten genomen worden, naar gelang van de kracht waaraan zij wederstand moeten bieden. Zij zijn uit goed Duitsch staal vervaardigd; hare vertikale doorsnede is een regthoek , terwijl de horizontale doorsnede een vlak is, dat door drie regte lijnen en een gedeelte van een parabool begronsd wordt. De uiteinden der veren worden door middel van beugels zamengevoegd. Elk der veren (wanneer er twee zijn) of elk stel veren (wanneer er, zoo als in onze figuren, vier gevonden worden) is gevat in eene ijzeren, op zich zelf staande plaat, en wel zoodanig dat het midden der veren juist past in de opening der plaat. Aan de achterplaat is een ring aangebragt, door welke de dynamometer kan vereenigd worden met het te beproeven werktuig. Het midden der veren, die zich in onze figuren het digst bij het uurwerk 11 bevinden, is onbewegelijk; terwijl het midden der beide andere, tengevolge van den wederstand, welke door de trekkracht moet overwonnen worden, van plaats zal veranderen. De afstanden, waarop zich die veren uit het midden verwijderen, zijn evenredig met de aangebragte krachten, zoodat indien tien ponden b. v. eene verwijdering van 1 streep geven, 20 pond 2 streep, 30 pond 3 streep geven zullen enz. Het is duidelijk dat men proefondervindelijk moet bepalen, welke betrekking er bestaat tusschen eene verwijdering van bepaalde lengte en de daarmede overeenkomende kracht. Twee hoefijzervormig gebogen staven, door verbindingstangen aan elkander 'verbonden, worden aan de voorplaat gehecht. Die verbindingstangen bevinden zich op zoodanigen afstand van de naast bij haar gelegene veer, dat deze daartegen aankomt, wanneer zij de grens harer veerkracht heeft bereikt. Bij a is door de achterplaat heen een potlood gestoken, dat, zoo als uit de beschrijving der inrigting blijken kan, in de beweging van het midden der veren, welke door de achterplaat heengaan, deden zal.
Brengt men nu onder dit potlood een papier p aan, dan zullen de verschillende standen van het midden dier veren daarop worden afgeteekend. Ware het papier onbewegelijk , dan zou de afgeteekende lijn weinig licht verspreiden aangaande de grootte der trekkracht, want zij zou slechts kunnen doen oordeelen over de grenzen dier kracht. Geheel anders wordt het, wanneer aan het papier eene beweging wordt medegedeeld, die in zekere, vooraf te bepalen betrekking staat tot den afgelegden weg. Alsdan wordt op het papier eene kromme lijn afgeteekend , welker verloop al de wisselingen der kracht, gedurende de geheele beweging aantoont. Een tweede potlood b met de hoefijzervormig gebogen staaf verbonden en dus onbewegelijk, zal op dat zelfde papier eene regte lijn aangeven, waarvan elk punt overeenkomt met den stand der veren, wanneer zij in rust zijn. De inhoud van het vlak, tusschen deze beide lijnen begrepen, zal nu den arbeid der trekkracht voorstellen. De papierstrook, op den cylinder k gerold, gaat over twee of drie andere cylinders , (opdat de wind of het gewigt van het papier het niet zou doen doorbuigen) naar den cylinder c, waarop het uiteinde met mondlijm is vastgeplakt. Wij hebben reeds eene der wijzen beschreven, op welke de beweging aan het papier wordt medegedeeld. Men kan ook hetzelfde doel bereiken door middel van het uurwerk 11. Een der assen van dat uurwerk brengt door raderwerk e de trommel g in beweging. De hefboom d dient om die raderen uit het werk te brengen, waardoor men het papier kan doen stilstaan zonder aan het uurwerk te raken. Welke dezer beide wijzen men moge aanwenden, zeker is het, dat wanneer de beweging onmiddelijk werd medegedeeld aan den cylinder c, wiens middellijn door de oprolling van de papierstrook grooter wordt, de beweging der papierstrook zou versnellen. Om dit te voorkomen wordt de beweging medegedeeld aan den trommel g; deze is omwoeld met een zijden draad, waarvan een der uiteinden is vastgemaakt aan een afgeknotten kegel f, die zich op de as van den cvlinder c bevindt en waarvan de aftnetingen zo«odanig zijn, dat de invloed van de langzame vergrooting van de middellijn des cylinders c daardoor wordt vernietigd. W—K.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen.) De krachtmeter van Morin. 11, Roodstroo Tarwe. Sprikken, gegaard uit de werken
,•O/- -x / U U van den Heer Tn. F. Uilkens. VI- Berigten.
---

