INHOUD.
>. (Afbeelding.) Brahma-Poutra Hoenders.
werken van den Heer Ta. F. UILKENS. IV. Berigten. met den gemiddelden oogst in gewone jaren.
Het bevestigen van Heideduinen. Sprikken, gegaard uit de Raming van den Oogst over 1855 in Nederland, in vergelijking
---

(Met Afbeelding.) BRAHMA-POUTRA HOENDERS.
Al weder een nieuw soort van kippen, die onze naburen, de Engelschen, ingevoerd hebben. In 1853 verscheen zij het eerst op de groote tentoonstelling van Pluimgedierte te Gloucester, terwijl zij ook in dat zelfde jaar op de kersmis-tentoonstelling van Londen voorkwam. Toen ter tijd zag men hanen van dit ras verkoopen tegen den prijs van ongeveer 1200 gulden. Deze hoenders zijn afkomstig van de rivier Brahrna-Poutra, die gevonden wordt in het rijk van Assa, in Azië. Zij zijn grooter dan de eochinchinesche, en rijker met vederen bezet, *van nog schitterender kleuren. • Bij gelegenheid van de Parijsche Tentoonstelling van dit jaar werd dit soort van hoenders voor het eerst in Frankrijk ingevoerd. De haan, hier afgebeeld, behaalde eenen eersten prijs, en daarenboven de zilveren medaille. Die groote liefhebberij der Engelschen om ook de rassen der kippen te verbeteren, is gedeeltelijk op ijdelheid gegrond, doch heeft ook voor een ander gedeeltijk ten doel, om deze tak meer Winstgevend te maken. Uit een Engelsch tijdschrift ontleenen wij de navolgende opgaaf der jaarlijksche kosten en Opbrengsten van 60 hoenders, deels Dorkings, deels Cochinchina's. Deze opgaven zijn niet geschat, maar berusten op de werkelijke ontvangsten en Uitgaven van 1 Januarij tot 31 December 1854. Voor voeder, bestaande in garst, garstenmeel, haver. meel, gort, rijst, saladebladeren, koolraap, lever, alles naar behoefte. en in overvloed gegeven. . f 133.50 Voor oppassing f 162.90 Eijeren van Dotkings . . . . 593 » Cochinchina's . . . 700 Elk hoen gemiddeld 20, of 1293 tegen 5 centen het stuk . . Gemeste kuikens 62 Oude hoenders Elk tegen J" 1 80 f 226 65 Zuivere winst . . . » 63 75 Wanneer wij hier te lande nu rekenen kunnen die prijzen voor eijeren en slagthoenders te maken, dan wordt het tijd dat wij ons, met brandenden ijver, op die hoenderteelt gaan toeleggen.
---

HET BEVESTIGEN VAN HEIDE-DUINEN.
Met genoegen las ik het stuk van Dr. STARING, over het dennen poten zonder kluit, in N°. 39 van dit blad. Als bestuurder over 400 bunders deels heide, deels bevestigde-, deels onbevestigde duinen, waarvan 's jaars een gedeelte wordt bezaaid en beplant, meen ik in staat te zijn hier iets tot bevestiging en aanvulling daarvan te kunnen mededeelen. Ofschoon STARING bepaaldelijk in zijn schrijven de zeeduinen op het oog heeft gehad, zoo komen onze heide- en zeeduinen hierin toch overeen, dat beide uit stuifbaren grond bestaan, die door het keeren van den wind moeten bevestigd worden, alvorens men ze met voordeel kan bepoten. Wel heeft men beproefd de duinen door middel van helm, zandhaver, zandkweek, twijg en dergelijke beplantingen te bevestigen, en werkelijk is men hierin meer en minder geslaagd, maar met zulke middelen keert men niet den wind, die zoo als de Heer STA«. RING zegt, de grootste vijand aller duinbeplantingen is. En al slaagt men er volkomen in, door genoemde beplantingen de duinen te bevestigen, dan nog zoude men, ingeval het doel is ze in bosch te veranderen (en onze duinen, althans de heide-duinen, zijn daartoe vooral het best geschikt) tot eene tweede beplanting moeten overgaan. Maar behalve dit alles zijn zulke beplantingen te kostbaar en moet er te veel stuifbaren grond direct door menschenhanden worden bevestigd, waarvan wij liever een gedeelte ter bevestiging aan de natuur willen overlaten. Beter middel ter bevestiging der duinen is daarom mijns bedunkens zulk een , hetwelk is een windkeerend , bevestigend, en een voortbrengend middel, en dit middel bestaat in het aanleggen van dennenzomen met eenjarige grove dennen (Pinus ,tylvestris) zonder kluit, en tweetot zevenjarige dennen met kluit. Het zaad bestemd voor dennen met kluit zaai ik in de heide, en dat voor dennen zonder kluit in vroeger stuifbaren maar later bevestigden zandgrond. De dennetjes groeijen in dezen lossen, door de natuur doorgewerkten grond zeer goed, en laten zich gemakkelijk zonder beschadiging van wortels wegnemen. Het poten van eenjarige dennen zonder kluit is te Hoogeveen (Drenthe) door iemand met goed gevolg beproefd. liet zaad voor eenjarige dennen zonder kluit werdi te lbogeveen gezaaid in lossen met bolster (ligte veen) vermengden zandgrond. Over de moeijelijkheid van het dennen-telen in de duinen, door den Heer STARING in zijn schrijven aangehaald, kan ik mededeelen , dat bij mij eenige dennen-korrels goed zijn voortgekomen, die ik gezaaid had in Augustus op de Noordelijke helling eener duin, en bedekt met 11- N. duim zand, waarna ik er eenige heide, en over de heide eenig zand tot bevestiging over strooide. Ofschoon het hier geen plaats is over het bevestigen der duinen breedvoerig te handelen, zoo moet ik evenwel nog oprnerken, dat er bij het bepoten der onbevestigde duinen twee bezwaren bestaan, nl. het blootstuiven en het onderstuiven van het plantsoen. Intusschen is eenige aanstuiving (natuurlijke aanaarding) zeer nuttig, ter diepte van 1 tot 6 palm, naar gelang het plantsoen groot is, ja kan men de aanstuiving, als eene wezentlijke bemesting van het plantsoen met den grond zelve noemen. Ten einde de onderstniving te voorkomen, legge men de dennen-zoinen , op groote zandvlakten, zooveel mogelijk aan met dennen van een tot twee Ned. ellen lengte, en met groote kluiten Daarbij drage men zorg dat de dennen in vochtigen grond gepoot, en de kluiten zorgvuldig met zand aangevuld worden, waarna men de zomen, op een' afstand van 20 N. el, omgeeft met eene heining van schansen uit rijs gemaakt. Daarentegen legge men over de duinen, waar minder gevaar is van onder te stuiven, de zomen zooveel mogelijk aan van eenjarige dennen zonder kluit en tweejarige met kluit, dewijl deze dennen minder kosten van uit den grond neuten, vervoer en inplanten. beter aanslaan en bovendien door het verpoten hoegenaamd niet ten achteren komen, om welke redenen het beter is, als de plaatselijke omstandigheden dit toelaten, zooveel mogelijk kleine dennetjes te planten. Om alle dennen bedekke men den grond met eenige ruigte voor het blootstuiven der wortels. De dennen-zomen keeren, bij tamelijken groei, met 15 h 18 jaren den wind en het eerste doel, vvindkeering, is bereikt. Tengevolge der windkeering komt den nog onbeplanten grond tusschen de zomen in rust, begroeit van lieverlede, en het tweede doel, nl. het bevestigen van den grond, is mede bereikt. Hetzij men nu den tusschen de zomen liggenden onbeplanten grond bezaaije of beplante met eik, berk enz. en nadat dit plantsoen eene zekere hoogte bereikt heeft de dennen der zomen kappe, hetzij men de bezaaijing van den onbeplanten grond aan de zaadzaaijende dennen overlate en deze na de bezaaijing van den grond kappe, in beide gevallen is het middel tot windkeering en bevestiging een productief middel, en wij hebben met de dennen een drieledig doel bereikt. Zonder hier nu de duinenbeplanting in alle hare bijzonderheden te hebben nagegaan, zoo ineen ik toch eenigermate te hebben aangetoond de waarde der dennenbeplantingen ter bevestiging der duinen boven de kostbare en omslagtige beplantingen aan het hoofd dezes vermeld. Teregt daarom, mijns bedunkens, noemt de Heer STARING de Den »de meest weldadige boom, die ons gegeven is ter ontginning van de vele nog in Nederland liggende woeste gronden, de eenigste boomsoort van welke men, met eenen goeden uitslag, het bestrijden van den wind kan verwachten." Van de waarheid van dit gezegde kunnen wij in Drenthe's duinen aanschouwelijke bewijzen leveren. Mogt er meer en meer gebruik van worden gemaakt ten einde meer partij te kunnen trekken van de innerlijke waarde der schijnbaar natteboze duinen. Diever, 4 Oct. 1855. W. N. BOLT.
---

