INHOUD.
(Afbeeldingen.) Handpoter van LEnocTE. Scheikundige ontledingen voor den Landbouw. Sprikken,
gegaard uit de werken van den Heer Ta. F. UILKENS. 111. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) HANDPOTER VAN LEDOCTOE.
1. Verslag van proeven genomen op de boerderij der Landhuishoudkundige School te Groningen, in het jaar 1855.
In den laatsten tijd heeft men zich bijzonder toegelegd, om het van ouds bekend eenvoudig Poothout te verbeteren en tevens zoo in te tigten , dat er verschillende zaden mede in den grond gebragt zouden kunnen worden, voornamelijk met het doel om de rijenteelt mogelijk te maken op zulke kleine bouwerijen, die de kosten der groote zamengestelde zaaiwerktuigen niet kunnen dragen. Aan Frankrijk komt de eer toe der vinding van twee handpoters, naar verschillend stelsel, namelijk die van de Heeren MANGOC landbouwer en F. ROLA» leeraar in de Dierkunde aan de Xeizerlijke landbouwschool te G rand-Joua n. In België heeft de Heer LEDOCTE, Bestuurder van de Landbouwschool te Thourout, eenen band-Poter uitgedacht, waarmede, te gelijk met het zaad, poedermest in den grond gebragt wordt, °nl gebruikt te worden bij eene nieuwe wijze ;an bouwen, die men den ruitenbouw zou 'Qlnnen noemen, daar de zaden gelegd worden op de hoeken van ruiten, waarin de oppervlakte van het land verdeeld wordt met behulp van eenen vorentrekker, die er overlangs en dwars Overgetrokken wordt, ten einde den grond om de gewassen gedurende hunnen groei te kunnen 4111-ieren en bewerken.
Bet Gouvernement van België heeft de uitvinding van den fleer LEDOCTE belangrijk genoeg geacht om naauwkeurig beproefd te worden, en dit onderzoek opgedragen aan eene Kommissie bestaande uit tien deskundigen, welke daarover later een verslag zal uitbrengen. Ook heeft het Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, die bij voortduring de ontwikkeling van den Nederlandschen landbouw onder Iloogstdeszelfs krachtige bescherming neemt, behaagd, den handpoter van LEDOCTE te doen zenden aan het Bestuur der Landhuishoudkundige School te Groningen, niet opdragt om daarmede proeven te nemen en Verslag daaromtrent te plaatsen in de Landbouw-Courant, ten einde het meer of minder doelmatige van dit werktuig bekend te doen worden. Ten einde aan deze vereerende opdragt te voldoen , zal ik eerst den ruitenbouw moeten vergelijkon met het zaaijen uit de hand en met de rijenteelt, daarna den handpoter van LEDOCTE beschouwen en vervolgens mijne ondervinding bij de hier gedane proefnemingen opgeven. Het hoofddoel van den ruitenbouw is, gelijk bij de rijenteelt, om, terwijl het gewas te velde staat, den grond tusschen die gewassen te kunnen bewerken, om dien van onkruid te zuiveren, toegankelijk te houden voor de inwerking der lucht en alzoo den groei van het gewas te bevorderen op eene betere en minder kostbare wijze, dan dit door wieden of schrepelen van het uit de hand gezaaid gewas geschieden kan. De ruitenbouw en de rijenteelt zijn hierin voorzeker te verkiezen boven het zaaijen uit de hand. Voor wortelgewassen, peul- en dopvruchten, die eenen ruimeren stand op het veld kunnen verdragen, zal zelfs, op de meeste gronden, de ruitenbouw boven de rijenteelt de voorkeur verdienen, daar gene toelaat den bodem rondom de gewassen te bewerken in vier verschillende rigtingen , terwijl dit bij de rijenteelt slechts aan twee zijden mogelijk is. De wortelgewassen zullen bij zoodanigen ruimeren stand een grooter bladvermogen ontwikkelen, waardoor de wortel of knol des te beter zal groeijen, en de peul-en dopvruchten zullen minder spillig opwassen, meer en krachtiger zijtakken schieten en digter bij den grond zaad zetten en alzoo de opbrengst doen vermeerderen.
Voor de halmgewassen is de rijenteelt dienstiger dan de ruitenbouw, omdat de ruimte tusschen de pollen groot genoeg moet zijn om behoorlijk bewerkt te kunnen worden en dit alzoo aanleiding zal geven, dat het halingewas te lang voort gaat met uitstoelen, waardoor het tweerijpig wordt. Bovendien zullen de zoo ver van elkander staande pollen, inzonderheid bij wintergranen, op zeer ligte gronden te weinig beschutting hebben en ligtelijk gedurende den winter verstuiven; terwijl bij zomergranen de grond te lang onbeschut blijft en daardoor ligt te veel uitdroogt. Wat de kosten van bewerking aangaat, deze komen bij den ruitenbouw hooger dan bij de rijenteelt, vooral wanneer deze met den bongel en zaaihoren geschiedt (de tot nu toe eenvoudigste, goedkoopste en meest voldoende wijze van rijenteelt hier te lande); de betere bearbeiding van den grond zal evenwel bij den ruiten. bouw, bij daarvoor passende gewassen, hoogere opbrengsten geven en alzoo de meerdere bouwkosten kunnen vergoeden, die ook nog door de geringere hoeveelheid benoodigd zaaizaad verminderd worden. De Heer LEDOCTE heeft dan ook in de vermindering der bouwkosten getracht te voorzien door het maken van eenen wieder-vorentrehher, eene soort van kruiwagen, die ingerigt kan worden om de voren tot het afteekenen der ruiten te trekken, het zaad onder te rollen , tusschen de rijen te eggen, te schoffelen en aan te aarden, waarvan de beschrijving en afbeelding te vinden is in den .4kkerbouto van 1854, No 39.
De handpoter is bestemd om het zaad in bepaalde hoeveelheid bij hoopjes uit te zaaijen en deze tevens te omringen met eenigen poedermest. Een trechtervormige trommel is te dien einde in tweeën verdeeld, om het zaad en den poedermest elk afzonderlijk te bevatten. Deze trechter eindigt in twee ronde halen, waarvan die van de zaadbus doorloopt, terwijl die van de mestbus korter is. Beide halzen zijn omvat door eene blikken schaal, die van onderen eveneens trechtervormig uitloopt om tot voetstuk te dienen. Aan de eene zijde van den trommel is eene ijzeren stang als hefboom van de eerste soort om eene spil beweegbaar. Aan het uiteinde van den ondersten hef boomsarm zijn vier blikjes twee aan twee boven elkander, ieder voorzien van eene cirkelronde opening, op zoodanige wijze bevestigd, dat zij door de halzen van de zaadbus en mestbus gaan, wanneer de zaaijer den anderen hefboomsarm, die van een handvatsel voorzien is,• van of naar den trommel drukt. Deze blikjes sluiten of openen de halzen van den trommel en laten zoo eene bepaalde hoeveelheid zaad en meststof door en wel zoo, dat het eerste in het midden valt en de meststof in eenen kring er om heen. Ten einde de hoeveelheid zaad, dat in elk polletje komt te liggen, te regelen, worden, in de ruimte, tusschen de beide blikjes van den hals der zaadbus, ringen geplaatst met openingen van verschillende grootte. Bij het gebruik van den handpoter behoeft men klechts het trechtervormig uiteinde der schaal op elk snijpunt der lijnen te zetten, die vooraf op den akker overdwars en overlangs getrokken zijn, en met de eene hand den hefboom heen en weder te bewegen, en met de andere hand den trommel vast te houden aan een handvatsel, dat naar de grootte van den arbeider, midden boven den trommel verzetbaar is. Het zaaijen met dezen handpoter gaat dus zoo eenvoudig en gemakkelijk, dat daartoe vrouwen en zelfs kinderen kunnen gebruikt worden. _
Bij- de proefnemingen te Haren genomen op de boerderij der Landhuishoudkundige School te Groningen, zijn met den handpoter gezaaid: mangelvvortelen, knobbegerst , dikke of brouwhaver, boekweit, zomer-koolzaad en boterzaad; terwijl, tot hulpmeststof, poeder van lijnkoeken gebruikt werd. In plaats van met den wiedervorentrekker, die niet voorhanden was, zijn de ruiten met den gotenjager op den akker getrokken en is de grond tusschen de gewassen verder bewerkt met de hier hij de rijenteelt gebruikelijke schoffels, hetgeen echter voor de beoordeeling van den handpoter onverschillig is, behalve dat men alzoo geene vergelijkende berekening van kosten kon maken.
Bij de zaaijing is gebleken, dat van de bij den handpoter behoorende ringen, die ter bepaling van de hoeveelheid zaaizaad in den hals der zaadbus bevestigd worden, geene groot genoeg was om paardeboonen of kapucijner-erwten mede te zaaijen. Verder werden de grootere zaden, rnangelwortelen en zelfs boekweit, bij het doorgaan door de ringen, door de scherpe blikjes veelal gekwetst en dus voor de ontkieming ongeschikt gemaakt. Bij de lange zaden, vooral bij de haver, was dit soms zoo erg, dat de helft der doorgevallen zaden gekwetst was en daardoor somtijds zelfs eene stuiting in den gang van het werktuig ontstond. Bij de gezaaide oliezaden werd dit gebrek niet opgemerkt. Een ander groot gebrek, dat bij deze proefnemingen bleek, was dat alle zaden even ondiep, namelijk boven op den grond kwamen te liggen, in weerwil dat het zaaituig boven de gemaakte vore werd geplaatst. Volgens de inlichting, die de Heer LEDOCTE aan de Belgische Kommissie van heoordeeling gaf, (zie de Akkerbouw t. a. pl.) moet het zaad ondergebragt worden met behulp van eenen, aan den wieder-vorentrekker te voegen rol; doch hierdoor worden de grootere zaden niet genoeg bedekt; op ligte gronden is het zelfs niet altijd voor de kleinere zaden voldoende en boven cben zal op vele grondsoorten, vooral bij de wintergranen, het inrollen van het zaad het gewas benadeelen. Bij onze proefnemingen op zandgrond, zijn dan ook onderscheidene pollen, ten gevolge der droogte niet opgekomen, en later niet mangelwortel-planten aangevuld. Ten derde wordt de grond, na te zade geploegd en geëgd te zijn, bij het gebruik van den handpoter, te veel betreden, hetwelk vooral op digte gronden hoogst nadeelig kan zijn. In dit opzigt vooral zal het gebruik van eenen handpoter, hoe ook ingerigt , steeds minder verkieslijk zijn dan dat van den bongel en zaaihoren; want hierbij wordt de grond, na het te zade ploegen, slechts eens betreden, namelijk bij het ondereggen van het zaad; bij den handpoter echter viermalen: to. bij het vooreggen, 2°. bij het trekken der ruiten, 3°. bij het zaaijen en 4°. bij het onderrollen van het zaad, een aanmerkelijk verschil alzoo in bewerking, dat grooten invloed op den • oogst kan uitoefenen. Eindelijk is nog bij de proefneming het boven reeds aangestipte gebleken, dat door het in ruiten zaaijen van halingevvassen, deze te tweerijpig worden, waardoor men veel ligt zaad ten koste van het zwaardere bekomt. Even als de uitloopers van eenen boom zijne gewenschte ontwikkeling in den weg staan, zoo moet dit bij de halaigewassen op soortgelijke wijze plaats vinden met de later ontstaande zijscheuten, zoodat men de ligtere zaden niet als toegift op de zwaardere zal mogen beschouwen. Uit den uitslag onzer proefnemingen is dus te besluiten: dat de handpoter van LEDOCTE, om het onkostbaar en gemakkelijk gebruik verdient bekend te worden, vooral in streken, waar de rijenteelt niet in gebruik is, dat hij evenwel niet algemeen _ dient aangeprezen te worden, vóór hij zoo ingerigt zij, dat de zaden van al onze landbouwgewassen, die voor den ruitenbouw passen, er mede gezaaid kunnen worden, dat deze bij het zaaijen niet beschadigd of gekneusd worden en op eene voor elke soort vereischte diepte kunnen ondergebragt worden. Haren, C. RiiMELINGII. 17 October 1855. II Perslag van proeven genomen in den landhuishoudelijker' tuin der Hoogeschool te Groningen. De proeven, welke in den landhuishoudelijken tuin der Hoogeschool te Groningen met dezen handpoter voor den zoogenaamden ruiten- of pollenbouw genomen zijn, kunnen allezins strekken, om het bovenstaande in de hoofdzaak te bevestigen Er zijn daarmede gezaaid op den 16 April 1865: 10. Zomertarwe (Toskaansche) in sporen 2-1- N. duimen diep, waarbij tot bij te voegen poedermest gebruikt werd guano, en wel 1 deel gemengd met 2 deelen asch. Het uitvallen van het zaad en de opwekking van den groei door de daarom gevallen mest waren vrij voldoende. Niettegenstaande het van 16 tot 27 April zeer droog was, heeft dit gewas van die droogte geen hinder gehad, daar de grond hier wat meer kleiachtig is dan te Haren en voor uitdroogende winden meer beschut. 2°. Boterzaad, op gelijke wijze behandeld, groeide even zoo welig, doch er kwamen van dit fijne zaad, te veel korrels bij elkander, zoodat de snel opgroeijende planten elkander verdrongen en de nuttige werking van dit zaaituig alzo° verminderd werd. Wanneer daarentegen de korrels van eenig te zaaijen zaad slechts een weinig te groot, en vooral te lang, waren, gebeurde het in onze proeven, even als in die te haren, dat de zaden gekwetst of zelf wel geheel doorgesneden werden. Zoo werd:
30. haver en wel ligte zwarte luwer,. gezaaid onder kivoeging van 1 deel roet en 2 deelen asch , op pollen die 2 palmen van elkander verwijderd waren. Deze -korrels werden echter bij het zaaijen voor een zeer groot deel doorgesneden en zelfs toen wij den ring uit het werktuig geheel hadden weggenomen, konden deze zaden toch niet zonder aanmerkelijke beleediging daarmede gezaaid worden. 40. Met zomergerBt (Noorweegsche), even zoo behandeld, ging het echter beter, daar deze korrels iets minder lang zijn. Deze proef voldeed nagenoeg als die met zomertarwe. 50. Erwten konden met den handpoter niet gezaaid worden. Zelfs de kleinste, die wij hier kweeken, de zoogenaamde broei-doperwten, werden voor een goed gedeelte bij de zaaijing verbroken of doorgesneden. Ik kan mij dus met het eindbesluit van den Heer RiiMELINGH zeer wel vereenigen , en geloof dat de te groote nabijheid der onder aan den hals des trommels waterpas geplaatste vaste blikken plaatjes, de grootste hinderpaal uitmaakt, om ook grootere en langere zaden, op eene goede wijze, met dit werktuig te zaaijen. Het was ons echter hoogst aangenaam in de gelegenheid gesteld te wezen, om dit in vele opzigten zeer vernuftig uitgedacht werktuig te beproeven, en merken daarbij vooral ook het doelmatige op, dat de poedermest valt in eenen kring rondom het gezaaide zaad en dus daar, waar de uiteinden komen der wortelvezels, die het meest werkzame deel dezer organen uitmaken. Wij hopen, dat men er in slagen zal, om de door ons, bij het praktisch gebruik daarvan, opgemerkte gebreken te herstellen, opdat dit werktuig in het vervolg al dat nut zal kunnen doen, dat men overigens van zijne fraaije zamenstelling mag verwachten. Groning«en , 11. C. VAN HALL. 20 October 1855. Tot opheldering van bovenstaande regelen stellen wij aan het hoofd van de Courant de afbeelding van den Belgischen handpoter. Die te Groningen gebruikt werd was iets korter en van grooter omvang, doch was verder op dezelfde wijze te zamen gesteld. Dr. STARING wijdde in 1852, No. 33 van dit weekblad, aan deze poter een artikel en beschrijft hem als volgt: De poter bestaat uit twee verschillende werktuigen. Het eene bij fig. 1,2 en 3 hierboven afgebeeld, dient alleen om de gaatjes te maken waarin het andere fig. 4, 5 en 6, het zaad et den kunstmest uitzaait. Het eerste, gesloten en van twee zijden hij fig. 1 en 2 te zien, is eene soort van tang met aaneensluitende, boorvormige bladen, die om eenen stamper sluiten. Wanneer men va° boven de beide handvatsels van elkander afdrukt , gelijk bij fig. 3 en tevens het werktuig in den grond drukt, voor zoover als de sta"r per zulks toelaat, en dan de handvatsels tat elkander drukkende, het werktuig opligt, 50 zal men een gaatje gemaakt hebben en de aarde daaruit opnemen. Deze aarde wordt ti° geworpen in het naastbij gelegen, vroeger gemaakte en intusschen van zaad en mest voor' ziene , gat en dit alzoo bedekt. Het andere werktuig is de eigenlijke peter en van drie zijden bij fig. 4, 5 en 6 te ziee' De groote blikken koker is voor den niest' guano, koeken meel , beendermeel, roet, de kleine voor bet zaad. De uitmonding Dant onderen van den eersten omsluit den tweeden; zoodat het zaad in een kringetje van tiles3 komt te liggen. Het handsvat, ter zijde v.... 111, it} beide kokers, opent en sluit die te ge wanneer het heen en weder bewogen vordt. r> . at De zaadkoker eindigt met het kokertje, d, bij fig. 7 is afgebeeld. Daarin bevinden zie,n: beurtelings openend en sluitend, twee sch4 niet gaten, die alzoo juist zooveel zaad te ge,lk_ laten vallen, als er tusschen beiden in bevat " warden. Het uitwerpen van den mest gescildinodat; zoo als gewoonlijk hij deze werktuigen ,de tusschenkomst van een schepraadje, terwul
hoeveelheid bepaald wordt door eene schuif met grootcr en kleiner gaatjes Men vergelijke hierbij de Volksvliit No. 6 van 1854, bladz. 381.
---

