(Met Af beeldingen.) HET WINNEN VAN KLAVERZAAD.
liet winnen van klaverzaad geschiedt in ons land vooral door middel van dorschen en wannen. Deze wijze is echter gebrekkig, en tot dat einde is het werktuig, hier boven afgebeeld, zeer aan te prijzen. Er zijn streken in ons land, Waar klaverzaad in vrij groote hoeveelheid verkregen wordt en waar de aanschaffing van een zoodanig werktuig, hetzij alleen, of door eeltige landbouwers te zamen genomen, zich goed zoude laten betalen. Het werktuig werd uitgevonden door den Heer VON FELLEmBERG. Nadat de klaverknoppen door middel van dorschen een weinig verdeeld zijn, worden deze in den trechter gedaan. Zij gaan van daar tusschen eenen cylinder en een sterk stuk doek, welke beide in de ronde gedraaid wordende, door de sterke Wrijving, de peultjes doen loslaten. Door ziften Wordt vervolgens het losse zaad val. het kaf gescheiden.
---

DROOGLEGGEN MET BOORGATEN EN STAKEN OF MET STAANDE BUIZEN
Op de berekening der onkosten voor het droogleggen van bouw- en weilanden, van den neer HENRI KRUSEMAN, voorkomende in No. 6 .ran de Landbouw—Courant, heb ik het volgende aan te werken. De schrijver zegt, dat men misschien beter zoude doen, in plaats van staken, droogbuizen daartoe te gebruiken, daar hij veronderstelt, dat die staken na verloop van tijd eerder dan de buizen zullen vergaan, en dat daardoor dus de afloop van het water zal worden gestremd. bOOr Ingenieurs in Frankrijk, is mij per briefwisseling dit ook aangevoerd, doch ik wederleg zulks door het _navolgende.
Wanneer men elzenhout gebruikt, zal hetzelve daar, waar het indringen der lucht ophoudt, eenen oneindigen tijd aanwezig blijven, en zelfs wanneer ze geheel en al vergaan, dan, zoo als ik met wortels van gerook:e hoornen heb waargenomen, vindt men die na jaren, vermolmd in de aarde terug, en zijn dan nog geschikter om het water te kunnen doorlaten dan vroeger. Zouden bij felle vorst, de buizen welke op zes palmen diepte gelegd zijn, niet lijden? Verder ziet men in de aangevoerde rekening niet uitgetrokken, de kosten voor den deskundige, die zich met het waterpassen , enz. bezig moet houden, eer men kan beginnen te werken. Het is toch bewezen, dat de meeste landbouwers het droogleggen met buizen niet kunnen bewerkstelligen, zonde de hulp van eenen deskundige. den Eng., F. VAN BRAKELL. 1 Febr. 1855.
---

DROOGLEGGEN.
Veelvuldig komt in deze dagen de vraag voor, »Kan men met voordeel op onze Nederlandsche gronden droogleggen, wanneer de buizen gedurende een groot gedeelte van den winter en tegen het voorjaar onder water staan, of is het alleen maar toepasselijk op landen, waar de buizen altijd boven water kunnen blijven en hetzelve steeds afvoeren?" De praktische landbouwer, die gewoon is vergelijkender wijze op te merken en te denken bij hetgeen hij doet, weet reeds voor lang door eigene ondervinding, hoe nadeelig het is voor zijne kleilanden, wanneer die des winters onder water loopen of slechts alleen maar, wanneer het water over de laagste plaatsen en in de bovenaardsche waterleidingen loopt. Niet allen die dat weten, zijn evenwel genoeg doordrongen van het nut en bezitten energie genoeg om de gebrekkige afwatering dier landen, waarvan in de provincie Groningen zoo vele ongelukkige voorbeelden zijn, te verbeteren, al kunnen deze landen het water ook langs goede of zeer ligt te verbeteren kanalen naar zee afvoeren en waarvan het bekend is, dat zij zelfs boven het waterpas van gewoon vol zee gelegen zijn. Zulke dwalingen en dwaze begrippen heerschen ook hier in dit gewest, helaas! nog veel te veel en tot mijn leedwezen moet ik het zeggen, in dagen, waarin het den landbouwer zoo voorspoedig gaat en hij zoo ruimschoots in de gelegenheid is, om veel aan zijne landen ten koste te leggen, tot duurzame verbetering, die hem in goedkoopere tijden, beter dan iets anders ter wereld, voor verval kunnen waarborgen. Ik herhaal het, tot mijn leedwezen moet ik protesteren tegen eene uitdrukking en verklaring van den Heer STARING : »In Groningen is de »meening reeds vastgeworteld, dat er niet te »weinig water in de slooten langs de landerijen »kan staan; dat de gronden altijd gebaat worden, »door dien lagen waterstand, en dat men alle »middelen dient aan te wenden om dien te ver»krijgen. Heeft men nu het water in zijne magt, »dan zal droogleggen ontwijfelbaar aan te raden »zijn; al staan dan ook de buizen gedurende den »winter onder water." Hoe hartelijk zou men zich over eene dusdanige vastgewortelde meening verheugen, omdat men zich dan reeds een heel eind op den goeden weg zou bevinden, want het kan toch wel geene aangename positie zijn, als beschuldiger op te treden tegen eenen stand, waaronder men zoo vele vrienden telt en waarin men zich zoo gelukkig beweegt! Alle vóórliefde, voor provincie of beroepsgenooten , alzoo ter zijde gesteld, geloof ik, den landbouw, om zoo mogelijk, het gevaar voor eene zachte en betooverende insluimering af te wenden, eenen dienst te bewijzen, door den bal van onverdiende hulde terug te kaatsen tot hem, die zich in zijne en omliggende provinciën , door zijne veelomvattende kennis en wetenschap, zoo zeer aan den landbouw verpligt. Vooral ook de laatste woorden: »Het droog»leggen zal ontwijfelbaar aan te raden zijn, al »staan dan ook de buizen gedurende den winter »onder water," komen niet met mijne ondervinding overeen. Onlangs, toen ik over mijn drooggelegd land liep, bespeurde ik op twee plaatsen water, dat zich nog sedert het droogleggen niet had laten zien. Aanvankelijk vreesde ik voor verstopping, doch bij onderzoek bleek het mij, dat de buizen, waarboven het water op het land stond, in het water lagen; en zulks geschiedde tot twee 'a drie keer toe: telkens wanneer de buizen door hoogeren waterstand in het water lagen, kwam er weder water op het land, en daalde het water in de slooten beneden de buizen, zoodat deze konden uitloopen , dan verdween onmiddelijk weder het bovenwater. Bij eenig nadenken hierover, kwam het mij voor, en ik ben ook nog na het lezen van alles wat mij over het droogleggen is voorgekomen, van het tegendeel niet overtuigd geworden, dat zulk drooggelegd land, waarvan de buizen, gedurende den geheelen winter onder water staan, met niet drooggelegd land gelijk gesteld moet worden. Zoo als de drooghuizen in den grond liggen, zijn zij gevuld met dampkringslucht, die eenige malen ligter is dan water. Wanneer het nu meer regent dan de grond °ogenblikkelijk kan oplossen, dan raken de tusschenruimten der aarddeeltjes met water gevuld, tot dat eindelijk hier en daar in de laagten, in de voren en in de voetstappen der paarden, zoo die in meerdere of mindere mate aanwezig zijn, ook water boven op het land te zamen loopt. Dit water nu, wordt naar het mij voorkomt, naar beneden gevoerd met een vermogen, zoo veel malen als water zwaarder is, dan dampkringslucht, waartegen zelfs onze digtste leem- en kleigronden niet in staat zijn genoegzamen tegenstand te kunnen bieden. Zijn nu de buizen gevuld met water, wegens te hoogen waterstand, dan mag zulks volkomen met niet drooggelegd land gelijk gesteld worden, want in beide gevallen bieden, eif het water in de buizen, cif de grond zelve met het grondwater, ongeveer gelijken tegenstand, als waarmede het bovenwater hierop drukt, zoodat er steeds evenwigt moet blijven bestaan. Men zal hierbij evenwel niet uit het oog moeten verliezen, dat de schuring, die het water door den bodem ontmoet, als punt van tegenstand, mede in aanmerking moet komen. Staan nu de buizen den ganschen winter onder water, tot zelf laat in het voorjaar, dan mist men althans vele aan het droogleggen verbonden voordeelen , opgegeven door den Heer EiSKLAAR in zijn' getrouwen Vriend, No. 2, 1855. Zuidbroek, C. GEERTSEDIA. 17 Februarij 1855.
---

