ZAAIWERKTUIG VAN J. ROBILLARD.
(Met Afbeelding.)
Bij gelegenheid van eene Tentoonstelling van landbouw-werktuigen te Orleans , in 1853, Werd een rijenzaaijer van J. ROBILLARD met eenen eersten prijs bekroond. Deze zaaijer werd later op eene Tentoonstelling te Parijs, in Julij van 1854, gehouden, nogmaals bekroond. De borstels waarmede het zaad in de trechters werd gebragt, waren toen door eene soort van platte lepels vervangen. Er zijn voornamelijk twee inrigtingen bij dit zaaiwerktuig, welke de aandacht verdienen. Achter aan het werktuig namelijk ziet men 7 Schroeven, die schroeven staan in verband niet 7 trechters, waarvan er vier naar voren en drie naar achteren geplaatst zijn. Door de schroeven lager te draaijen , wordt de opening kleiner, Waardoor het zaad in den trechter komt (1). Baardoor kan het dikker en dunner zaaijen , en dat van verschillende soorten van zaden geregeld Worden. Bene andere, zeer mooije, inrigting van dit werktuig bestaat in de wijze, waarop de zaadkast uit Ilet werk geligt wordt. Wanneer namelijk de man, die zich achter den zaaijer bevindt, zijn 'voet plaatst op het dwarshout, achter de egge, zich bevindende, dan ligt zich het bovenste gedeelte van de zaaikast, en dus ook het kamrad dat de lepels in beweging brengt. Een prijs van f 112.50 waarvoor het was aangenomen, mag billijk genoemd worden. WTTEWAALL.
---

DROOGLEGGEN DER LANDERIJEN MET BOORGATEN EN STAKEN.
11. (Vervolg van No. 7.) Is het droogleggen door gebakken buizen te herkiezen boven het droogleggen van landerijen (100r boorgaten met palen? Ziedaar eene vraag (1) Zie de beschrijving in het Journal d' agrieullure Pretique. Paris 1854, tom. 1, page 459.
door den Heer Baron VAN BRAKELL opgeworpen, en welke den inhoud van een onlangs uitgegeven stukje daarstelt. De wijze zoo als het droogleggen der landerijen door middel van buizen geschiedt, de kosten per bunder, enz., worden, zoo als de 1-leer VAN BRAKELL zelven opgeeft, bijna woordelijk overgenomen, uit hetgeen Dr. STARING onlangs ten dien aanzien in een nommer van de Landbouw-Bibliotheek schreef. Hiervan nemen wij de zinsneden over, welke de onkosten betreffen. Wanneer men de buizen op 6 palm diepte legt, dan kunnen de greppels voor 10 ets., en op 15 palm voor 40 cents de Ned. roede gegraven worden. De greppels, gegraven bij 6 palm diepte op 7 ellen afstand en bij 15 palm diepte op 10 ei, dan geeft dit in het eerste geval 1430 en in het laatste 1000 el greppels en bedragen die kosten / 17.16 of f 42. Droogduikers van 4 Ned. duim wijdte met de kragen kosten f 12 de 1000 stuks, zoodat de 1430 met het transport op sf 60 of de 1000 op f 45 te staan komen. Het leggen der pijpen op 2 ets. per roede stellende, zoo zal droogleggen op 9 palm diepte eene uitgave van f 83 en op 15 palm /92 aan uitgaven vereischen. Door concurrentie bij het maken der buizen zal de prijs zeer dalen, doch voor het tegenwoordige is bovenstaande maatstaf aan te nemen. De onkosten van droogleggen door middel van boorgaten met palen, wordt door den Heer VAN BRAKELL opgegeven als volgt: Het boren der gaten kost thans f 5 de 1000 aan arbeidsloon. Vroeger bedroeg dit/ 10, doch door de meerdere oefening der arbeiders, wordt dit werk thans zooveel schielijker gedaan. De palen kosten flO de 1000. De werktuigen daarbij noodig zijn onkostbaar. Twee boren kosten f 5, waarvan de eene ongeveer 9 palm, de andere 15.5 palm lengte heeft. De Heer VAN BRAKELL acht het noodig , dat er 6000 gaten per bunder gemaakt worden en alzoo zal deze wijze van droogleggen ƒ9O per bunder kosten.
Het verschil van kosten is dus volgens de opgegevene wijze niet groot, doch zal, wanneer men met buizen op middelbare diepte drooglegt, ten haren voordeele uitvallen. Doch, zoo als de Heer VAN BRAKELL te regt aanmerkt, zijn er aan het droogleggen met boorgaten voordeelen verbonden, welke te vergeefs bij de andere wijze gezocht worden, als: 10. Het droogleggen met boorgaten kan de gewone landbouwer zonder hulp van deskundigen bewerkstelligen. Hij heeft daarvoor niets te doen ontbieden; iets waartegen hij meestal zeer opziet. 20. Ook op landerijen, welke bezaaid zijn, kunnen de boorgaten in de voren der akkers gegraven worden, en kan men met dat boren uitscheiden, wanneer andere bezigheden de landbouwers elders roepen, en zulks later op hetzelfde veld weder hervatten. 30. De landbouwer kan dit werk door eigen arbeiders laten doen in tijden, dat hij geen ander werk voor hen heeft. 40. De meeste landbouwers hebben eenig hout van hun eigen. Zij kunnen de palen, voor de boorgaten bestemd, uitschieten. Strikt genomen, is op al deze punten wat af te dingen, doch zeker is het, dat zoo als de boerenstand bij ons over het algemeen denkt en handelt, deze omstandigheden gunstig op het droogleggen met boorgaten en palen moet werken. Of nu de handelwijze zelve boven het droogleggen met buizen te verkiezen is, kan naar mijne gedachten nog geenszins bepaald worden uitgesproken. Vele voorbeelden worden ten gunste van de boorgaten door den Heer VAN BRAKELL aangevoerd, doch de meesten zijn ook eveneens ten voordeele der buizen uit te leggen, b. v. 10. Door het boren der gaten wordt aan het water geene hindernis in den weg gelegd; het watert langs de ondoordringbare aardlagen in de naaste slooten uit. De Heer VAN BRAKELL grondt zich hier op de omstandigheid, dat op Zijne gronden (en zulks is overal het geval, waar geene ondoordringbare lagen golvend den grond doorloopen) het water in de boorgaten en in de slooten overal op gelijke hoogten staat. Doch ook bij het droogleggen met buizen heeft dit plaats en zeker in geene mindere mate, daar de buizen, laag zijnde, steeds gedwongen worden het vocht, dat in de nabijheid zich bevindt, op te zuigen en inwendig te ontlasten. Deze laatste omstandigheid is welligt een der grootste voordeelen van het droogen met buizen boven dat met boorgaten. 2°. Vele landen, zegt de Heer VAN BRAKELL liggen den meesten tijd van het jaar geen halve el boven het water, en *daar de buizen niet dieper mogen liggen, dan het water in de sloot staat, kunnen de buizen op vele gronden niet met voordeel gelegd worden. Deze bewering is ongegrond, gelijk ook de Heer VAN BRAKELL eenige bladzijden vroeger het gezegde van den Heer STARING overneemt, dat in de vlakke landen van de Waila in Engeland honderde bunders, met den besten uitslag, drooggelegd zijn met buizen, die genoegzaam waterpas, en, wat meer is, gedurende den winter geheel onder water liggen. Tot bevestiging hiervan kan ook strekken, hetgeen wij in het voorgaande nommer mededeelden, ten aanzien van eene proef in Zeeland genomen, waarbij de buizen, in den winter van 1853 op 1854, 70 tot 80 duim onder water stonden, en tot aan het begin van Maart aanhield. Den 4 Maart, toen de buizen nog 30 duim onder water stonden, was de grond, van het drooggelegd land, droog en had geen water in de ploegvoren; terwijl het land daarnevens dras en met moeite begaan konde worden. 3°. Bij een boren met 6000 gaten gaan er 60 gaten op de vierkante roede en alzoo is de afstand van het eene gat tot het andere zeer gering, zoodat het water bij stortregens eerder eenen uitweg vindt, dan bij het dtoogleggen met buizen, daar deze minstens 4 el van elkander gelegd worden, en het water dat in het midden valt, minstens 2 el afstands tot de ontlastingsbuis moet doorzijpelen, eer het zich kan lozen. Hier is naar mijne overtuiging het voordeel geheel aan de zijde der buizen. Immers bij land dat droog gelegd is met buizen, is de ondergrond weinig vochthoudend, zoo als wij bij het 2° punt aanvoerden, en zal de grond welke boven de buizen zich bevindt, zeer goed in staat zijn om bij' stortregens, het overtollige water dadelijk op te nemen, en stellig schielijker dan met boorgaten, daar de gaten, hier gevuld zijnde, er 'altijd eenige tijd vereischt wordt, eer dat het peil van het water in de boorgaten en de slooten weder gelijk staat. 4.. Door het graven van 6000 gaten wordt er 1.25 el aarde uit den ondergrond boven gebragt , die met den bouwvoor vermengd, deze door scheikundige werking verkwikt. Dat verkwikken zal wel waar zijn op de gronden van de Heer VAN BRAKELL , doch er zijn er ook velen, welke er niet van opgefrischt worden. Vele gronden toch zijn er, die op 1 el meer of minder zoo schraal zijn, dat de aarde, boven gebragt wordende, zeer ten nadeele van de bouwvoor moet verstrekken. Nu is het wel waar dat een goede boer alles moet over hebben voor het verdiepen van de bouwvoor, doch of dit in dien zin doorgaat, zouden wij in twijfel trekken.
Kunnen wij de drie bovenstaande punten niet als voordeelen voor het droogleggen met boor-0-aten, boven dat met buizen aannemen, zoo is er echter eene omstandigheid, welke zeer ten voordeele der boorgaten spreekt. In geen geval toch kan de afvoer van water langs de palen belet worden, terwijl onvoorziene omstandigheden en verstoppingen of andere gebreken, het afvoerend vermogen kunnen beletten. Wij zien alzoo , dat beide wijzen iets eigenaardigs hebben, doch voor als nog is het, naar onze gedachten, niet uit te maken aan welke wijze de voorkeur te geven. Het blijft onze wensch dat er vergelijkende proeven genomen worden, en steeds betreuren wij het, dat deze door den Heer VAN BRAKELL niet zelve genomen werden. De onpartijdigheid welke genoemde Heer in zaken van landbouw aan den dag legt, levert eene waarborg dat de zaak ten eene of andere zijde tot eene beslissing zoude komen. Bovenstaande werd niet geschreven met het doel om de handelwijze van de Heer VAN BRAKELL in een min gunstig daglicht te stellen. Datgene toch wat de genoemde Heer sedert zoo vele jaren tot ontwikkeling van onzen Vaderlandschen landbouw deed, is verre boven mijnen lof verheven. WTTEWAALL.
---

