AMSTERDAM, 16 Junij.
De geallieerde troepen bebben in den laatsten tijd voor Sebastopol en in de Zee van Azoff belangrijke vorderingen gemaakt. Blijkbaar is de winterslaap afgeschud en bereidt men zich voor op groote krijgsoperatiën. Maar hic opus, hic labor. Er zijn soldaten in overvloed in de Krim. De mogendheden tellen er ver over de twee honderd duizend man. Aan amunitie van allerlei aard moet het ook niet ontbreken , zoo men ten minste geloof mag slaan aan de fransche en engelsche berigten. Hoe sterk de Russen dan ook in de Rriin mogen zijn, men is in staat om iets te ondernemen. Wat? Zii daar juist de quEstie, waarvan men de beslissing eiken dag te gemoet ziet. Zal men een grooten aanval doen op Sebastopol , om er zich meester van te maken ? Ongetwijfeld heeft men in den laatsten tijd groote stappen daartoe gedaan. Genoegzaam al dc buitenwerken zijn den Russen ontnomen en tegen Sebastopel gekeerd; de stad is naauwer ingesloten ; de aanvoer van amunitie en de vernieuwing van de hezetting is benioeijclijkt; nieuwe loopgraven en halterijen zijn in wording; alles duidt aan , dat de belegering van Sebastopol krachtiger dan ooit wordt voortgezet , en dat men toebereidsclen maakt tot een krachtigen aanval , hetzij om de stad in te nemen , hetzij om haar te verwoesten; tot dusverre toch schijnen de Russen liet voorbeeld van Keizer Alexander te volgen , en den vijand geen ongeschonden steen achter te laten. Wat zij verlaten moeten verwoesten zihielven. Van den anderen kant heefLaet observatiekorps der vereenigde mogendheden zich meester gemaakt van de vallei van de Tchcrnaya , en maakt zich insgelijks gereed tot krijgsopcratiën. Dc troepen verwachten dat zij een expeditie zullen hebbeu le doen in het binnenland , om het Russisch leger te velde aan te tasten. Men zou* zoo doende twee gewigtige ondernemingen te liiker tij(l aanvangen. Het is niet onmogelijk. Veeleer m let wrirschijnlijk. want beide zoude elkander in de hand kunnen werken. Het Russiesch leger , dat te velde zal kampen , is minder in staat om aan Sebastopol ten dienste le zijn. . . , •¦ i Intusschen, de Russen bereiden ziel. van hunne zijde voor om d-u aanval af Ie wachten. Dat zij niet rusten, waar zij verdedigingswerken hebben op te werpen, is t Sebaslopol gebleken , waar zij hunne voornaamste bolken hebben voltooid, middelerwijl dc westersche Iroedunne loopgraven maakten. Zij hebben al/.00 alle hoo-ten en dc meeste strat -gischc punten in den omtrek van Sebaslopol versterkt. En liet zal onmogelijk zijn e ken, zonder een moordend kanonvuur door te "e?„n hunne verschrikkelijke batterijen. ? .' |, zit daar niet dc groote moeijelijkheid voor dc che troepen, liet voornaam en hoofdbezwaar is west .^ je msc{,eidenheid der legerhoofden en de 16 Z°'clijkhcid, om een plan met krachtige zamenwerking ™" uitvoer Ie brengen. Behalve de opperbevelhebber van de twee Sardinische i „visiëoi die zich schijnt te scharen onder het kommando van lord Raglan , zijn er drie legerhoofden : de fransclie, de engelsche en de turksche. De Irausche troepen maken de overgroote meerderheid uit van de vereenigde i troepen, en dat zoowel in bet belegcringskamp, als in i het leger, dat de Russen in het binnenland schijnt te villen gaan opzoeken. Natuurlijk geeft de overgroote meerderheid van legermagt aanleiding tot de vordering, dat de direktie aan de Franschen verblijft. Daartegen staat, dat de fransche generaal en che f slechts een divisiegeneraal is, terwijl lord Raglan den maarschalksêlaf draagt. Neem daarbij i„ acilt dat lord Rag|an bij «jn engelsch flegma nog een hoogen ouderdom voegt;. en dat de fransche voortvarendheid alzoo steeds te vroeg verschijnt ter plaatse, waar de Engelschen te laat komen,l en gij z"l' een,e rivaliteit te meer hebben. Dan blijft nog Omer Pacha, die om niet onder de Franschen te staan ,ich bij de Engelschen schijnt aan te sluiten. maar eigenlijk evenmin geneigd is om lord Kaglan te volgen Men kan alzoo begrijpen hoe moeijelijk het is eenige groote operatie aan te vangen en uit te voeren, als het opperkommando bij niemand berust en slingert tusschen drie Lgerbnofden van drie verschillende en 0p elkander naijverige volken. En toch, het is eene waarheid, die zelfs de minste soldaat kent, dat zoo ergens, zeker iv een leger eenheid van handeling eene eerste vereischte is, bij gemis waarvan alles op het spel staat. Zulks heeft den generaal Pélissier, bij het aanvaarden vau zijn opperbevelhebberscliap «ver het Fransche leger, er toe gebragt om feitelijk ook het gezag over de verbondene troepen op te nemen. Bij de eerste beweging, die hij ondernam, wees hij aan de Engelschen en aan de Turken de plaats aan, die hij verlangde dat zij zouden bezetten, alsof zij Franschen waren geweest. Die maatregel werd uitgevoerd, misschien wel bij verrassing. Maar de vraag is of lord Raglan en Omer-Pacha, zich zulks zullen laten welgevallen op den duur? Behalve het offer hunner persoonlijke eigenliefde, komt hier nog de quaestie van nationale rivaliteit. Die rivaliteit is nog wel het minst zigtbaar in het leger der geallieerden , hoewel zij nergens prikkelbaarder is dan onder soldaten. Maar juist daarom ook , juist om die groote prikkelbaarheid, zullen de legerho fden dc grootst mogelijke omzigtigheid gebruiken om haar niet te voeden. Zulks is gemakkelijk vol te houden geweest in den winter , toen ieder rustte , en ieder zich slechts had te beveiligen tegen de rampen van 't klimaat en den druk der pijnlijkste onlbciingen. De fransche gulheid en hulpvaardigheid heeft toen groote diensten bewezen ter te gemoet koming aan de jammerlijke ellende , die de Engelschen hadden te verduren. Fransche en engelsche soldaten hebben zich toen verbroederd en den band naauwer toegehaald , te Alma en voorval te Inkerraann gelegd. 't Is te hopen dat die band bestand zal zijn tegen de wrijvingen lussehen de legerhoofden onderling , maar 't is evenzeer , zooniet meer te vreezen , dat als de opperbevelhebbers zich niet weten Ie verstaan , dat dc rivaliteit vau de generaals zal afdalen tot de soldaten. Het gewigt der omstandigheden en de verantwoordelijkheid die zij meebrengen , laat veronderstellen , dat ieder doen zil wat hij kan , om de harmonie te bewaren. Lord Raglan heeft toegegeven aan den invloed van den overleden maarschalk de Saint Arnaud, om het onbepaald vertrouwen, dat dc Keizer in hem had gesteld die hem de vrijheid had gelaten om op zijne eigene verantwoordelijkheid te handelen ; lord Raglan heeft het ook kun nen vinden met den generaal Canrobert, omdat deze inschikkelijk en toegevend en lijdzaam van aard schiinf' maar 't blijlt eene vraag, of dc engelsche maarschalk zich zal kunnen verstaan met de voortvarendheid vin den luitenant-genera,! Pélissier , die veel meer ondci „e mend en ook veel absoluter is in zijne gedragingen Naauwelijks is de ontzetting, ontstaan ten gevolde v-in «len beprö Tden in lordaanslag op den Keizer, eeni^ins verdwenen, ol schrik verbreidt zich op ni^ bil de K »£*-*-« "elge behelst de J^Ve^l PARIJS, 13 Juuij. Een op het nn™ni,i-i depêche uit Rome.dd. heden, bd'elsthethk °ntvanSC" 'j i „"> «cneist het berigt van een op den persoon van den Kardinaal Antonelli beproefden moordaanslag. Hij ,s mislukt en de moordenaar gevat. Er behoeft met aan ge wnfeld te worden, dat hetzelfde moordenaarsbonden dezelide befrin«olo„ i _,• • i , , i ii ii n i ut-gmseien, aan al die misdaden deel hebben. Daardoor wordt op vreeselijke wijze' gewaarschuwd voor den afgrond, 0p welks rand de maatschappelijke orde in Europa .taai en met welk een ernst er pogingen moeten worden aangewend, niet alleen om met bgchamelijk geweld die gruwelen te beletten , maar hoofdzakelijk, om redelijkerwijs de helsche beginselen te onderdi ukken, die de wortels zijn van dergelijke wandaden en de drij f veeren van ongdoovige, maar in misdaad fanatieke lieden. Kardinaal Antonelli stond sinds lang ten doel aan den haat van al de radikale en den geloove vijandige bladen; maar ook de «liberalistische", namelijk de piëmonteesche bladen, en voornamelijk in den laatsien tijd, de Augsb. Alg- Ztg., hebben niet nagelaten overvloedig hun gift of verdachtmakingen over hem uit te storten. Zijne hoofdmisdaad is steeds geweest, dat hij den Paus. sinds het uitbreken der revolutie, krachtdadig ondersteund heeft en in de laatste dagen moedig den bewegingen van zekere »broeders" in Sardinië en Spanje het hoofd bood. Dat Mazzini de leeraar en bezoldiger is van het verraad is gewis; maar 't is opmerkenswaard dat hij en ook Cavour-Ratazzi en EspirteroO'Donnell elkander volkomen goed verstaan, als hel tegen de Kerk geldt. Wij meenen daaruit le mogen besluiten dat er een verwantschap besta it tusschen hunne verwoestende beginselen. En zouden de^e zich ook niet eenparig op politiek gebied kunnen uitslrkken? —• Wij gelooven overigens dat de moordenaar te Rome, gelijk Pianori, zal ontkennen en de «dienstvaardige"' pers ons zal berigten, dat de moordaanslag slechts moordlust van een enkelen persoon is geweest. Waarom toch komen , in den laatsten tijd , die ontzettend talrijke persoonlijke aanslagen van het fana* tismtis voor?! (Deutsche Folkshalle.)
Men schrijft ons uit Eindhoven, 14 Junij: Gistereil avond omstreeks 7 ure woedde alhier een hevig orkaan waarvan de uitwerksels , zoo verbazend als geweldig waren : in een oogenblik waren de straten met stukken van Icijen, pannen, glazen en planken, en de wegen met slukken hout en boomtakken bezaaid. Op sommige plaatsen rukte bet onweer de boomen uit den grond of scheurde de takken en toppen van den stam, op andere plaatsen nam het geheele hooimijten op en slingerde die door de lucht, en weder op andere plaatsen sloeg het de leijen en pannen van de daken en de vensters en luiven van de huizen af; de geheele lucht vertoonde slechts eene wolk van stof, waardoor men bijna niet koude zien en welke zich uiteenspreidende, overal wist in te dringen. Gelukkig hoort men tot nog toe niet, dat er menschenlevens door te betreuren zijn, of dat groote schade aan huizen en veldgewassen zou zijn veroorzaakt. - De te veld staande rogge is i„ deze streken zoodanig veranderd en bijgekomen, dat men moeite heeft om dc vroegere akkers nog te herkennen ; ook komen de aardappelen geregeld uit, en ziet men daaronder bijna geen achterblijvers. /jyr g\
Op den 25sten Mei jl. heeft te Washington de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 22stcn Januarij tevoren tusschen Nederland en dc Vereenigde Stalen van Amerika te's Gravenhage gesloten tot regeling der voorwaarden van toelating der consuls van laatstgenoemde Stalen in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën.
Z. M heeft tot burgemeester der gemeente Maastricht benoemd H. .1 W. van Aken.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat het kanaal van Luik naar Maastricht voor de scheepvaart zal gesloten zijn van den 18 Augustus tot den 8 September eerstkomende; zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen die twee plaatsen onmogelijk zal zijn, en dat de Zuidwillemsvaarl voor de scheepvaart zal gesloten zijn van den 18 Augustus tot den 29 September eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande scheepvaart tusschen Maastricht en 's Hertogenboseh mede onmogelijk is;" men zal er zich echter op toeleggen de vaart zoo veel vroeger weder te openen, als bij de uitvoering der werken maar eenigzins mogelijk zal worden bevonden.
Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som van f 2.67, onder dc letters D. D., postmerk Bommel, tot voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden.
Dc zaak der mishandeling, volgens voorgeven van de Prov. Utr. Crt. door zekere mevr. v. B. te Amsterdam op ecu dienstmeid gepleegd , schijnt zeer overdreven te zijn voorgesteld. Althans wij knnnen met zekerheid melden , dat de regtb. te Amsterdam geene termen heeft gevonden , om den te dier zake door het openbaar ministerie , na afloop vau het onderzoek , gevraagden regt* ingang te verleenen.
In het kiesdistrict te Amersfoort is tot lid der provinciale stalen gekozen de lieer C. M. Voet, gepensioneerd majoor der artillerie. HOORN, 14 Junij. Op de kaasmarkt alhier werden aangevoerd 187 stapels , wegende te zamen 45,870 Ned. t£ ; de prijs was voor gras- ƒ25, hooi-/24. De handel was levendiger. MEDENBLIK, 13 Junij. Er waren lieden slechts 13 sjapels kaas ter markt aangevoerd , waarron 5 stapels gras-! kaas, welke redelijk vlug werden verkocht, gras tot! f 241 2, 1.0., i tot f 233/4 de 50 Ned. W. GRONINGEN, 13 Junij. Gisteren avond werd eene ar- ] beiders vrouw door eene beroerte gctrolFeu en viel in dien toestand in het vuur, zoodat haar man bij zijne te huiskomst haar dood op den grond vond liggen. — Heden morgen ongeveer ten 11 ure brak een hevig onweder boven deze slad en provincie uit, vergezeld van | zware stortregens, hetwelk onophoudelijk lot den avond heeft voortgeduurd en ook nu (9_i uur) nog niet geheel bedaard is. Hier ler stede heeft men geene ongelukken daarvan te betreuren, doch in de provincie zou de bliksem op verschillende plaatsen ziju ingeslagen. Men meent althans hier van de wallen brand te zien. Nadere bijzonderheden ontbreken nog. MEPPEL, 13 Junij. Heden namiddag ontlastte zich alhier een zwaar onweder; een uit zee gekomen schip, toebehoorendc aan dc Wed. van Dijk alhier, werd bij dc Meppelersluis door den bliksem eerst boven in den mast en daarna aan het voorste gedeelte getroflen, waardoor dc mast en dat gedeelte van het schip vaneen zijn gespleten; de op het schip uanwezige personen hebben echter geen letsel bskomen. Deze onweersbui ging vergezeld van eene windhoos, die al het op de groote bleek gelegen goed heeft opgenomen, en voor een deel uit liet oog heeft doen verdwijnen, voor een deel in het riviertje de Wold-Aa is nedergekomen. (Zw. tt.) ARNHEM, 15 Junij. Het was niet 11. K. 11. prinses Frederik der Nederlanden, maar 11. K. H. prinses Mariannc, die gisteren per tweeden spoortrein alhier aangekomen, aan het hotel het Hof van Holland bij den beer J. L. de» Doctor afgestapt, en naar Oberhauscn is doorgereisd. 11. K. 11. prinses Frederik der Nederlanden met gevolg, waaronder de nieuwbenoemde kamerheer graaf van Limburg Stiruin, is gisteren avond per derden spoortrein uit 's Hage alhier aangekomen en heeft, na een kort oponthoud, de reis naar Berlijn per rijtuig vervolgd. (Arnh. Ct.) ZWOLLE, 14 Junij. Heden is aan de ijzergieterij van de heeren G. 1. Wispelwij en C.°. alhier geladen eene ijzeren draaihiug, wegende circa 70,000 N.(#, waarvan de leggers eene lengte hebben van 22 cl CO duim. Deze brug, bestemd voor de slad Groningen , is reeds de tweede ijzeren draaibrug door die heeren voor de stad Groningen vervaardigd. (P. Z. C.) 'sHERTOGENBOSCII, 15 Junij. Het heeft Z. K. 11. ! Prins Hendrik der Nederlanden insgelijks behaagd, eene i som vau f' 00 ter beschikking van de Goirfiilri-sie der Tentoonstelling van Landbouw en Nijverheid te stellen. — Allerwcgc wordeu in onze slad loebereidselen gemaakt lot eene waardige en pleglige ontvangst van Z. M. den koning binnen onze muien. Drie eerebogen worden opgerigt, op dc Groote Markt, ' de YerwerstraaJt en de Torenstraat. i Er is een korps eerewaclit te paard uit de notabclste I ingezetenen daargcsteld, waarvan de heer Mr. A. F. X. ' Luyben tot kommandant benoemd is. (N. N. B.) ' ZALT-BOMMKL, 14 Junij. Gisteren is een tot den ' polder van Brakel behoorende stoomwatermolen tot den ' grond afgebrand. De oorzaak van den brand is voor als- : nog onbekend. Gectie.mejischenleveiis zijn te betreuren. (II.) TILBURG , 14 Junij. De door onlvlngling gerenomeerde vecdief. Hulst , die zoo als men uil de dagbladen verneemt reeds tweemaal te Geertruidenberg is ontsnapt en in den .nacht van den II op den 12 andermaal gearresteerd en alhier in het hnis van bewaring is overgebragt, heelt ook door het uitbreken van een ijzeren raam, uit een der gevangenis-cellen alhier, pogingen ter onlvlugling aangewend ; hij is heden van hier gcvankclijk naar 'g Bosch overgebragt. MAASTRICHT, 14 Junij. Gisteren avond omstreeks 7 ure heeft hier erne vrceselijke storm gewoed , vergezeld van hevige donderslagen. In het park ziju verscheidene boomen omverircwaaiil en in de stad eene mtnii.'e glasruiten gebroken. liet was een wonder natuurverschijnsel, de lucht was geheel zwart en de atmospheer ondragelijk warm. Van andere onheilen heeft men nog niets vernomen. Men leest in de Tweede Editie van liet Handelsblad: LONDF.M. 15 Junij. Dc lieer Otway heeft in de zitting van het Hnis der Gemeenten op heden zijne aangekondigde interpellatie aau de regering gerigt. Voornamelijk vroeg hij, welke voorwaarden de heeren Graham en Gladstone hadden gesteld voor hunne intrede in het ministerie Palmerston. Lord Palinerslon weigerde daaiop te antwoorden. Dc heer Gladstone verklaarde het te be- Irehten, dat bij die voorwaarden niet mogl ncieniCD. Men onilersteldc dat het geheim daarop nederkomt, dat beiden van Rusland de ontmanteling vau Sebastopol niet wilden eischen. Dc lieer Layard heeft daarop zijne aangekondigde molie ingediend. Men geloolt, dat dc regering zich vereenigen zal met het amendement van den heer Bulwer. Men verwachtte niet, dat het heden tot cene stemming zoude komen.
j LONDEN , 16 Juuij. Gisteren heelt in het Lagerhuis Ide heer Layard gesproken tegen dc misbruiken , welke ! bij al dc departementen van algemeen beheer bcstaau , en verlangde , dat de bevorderingen zouden plaats hebben naar verdiensten. De heer Gladstone bestreed het gouver- I ncment en vereenigde zich met het amendement van den heer Bulwer. De verdere discussie is tot Maandag verdaagd. I PETERSBURG, 14 Junij. Eene depêche van Gortschakoir, , dd. 11/12 Junij, meldt, dat het vuur der belegeraars zwak is en dat ouze verliezen malig zijn. De vijand legde hoegenaamd geene werken aan in de door hem veroverde | redoutes Selcnghinsk en Volhynie. Daarentegen tracht hij een gedeelte der redoute Kamsc.hatka te herstellen. De le Kertch en Jenikalé ontschcejite vijandelijke troepen zijn weder ingescheept, niet bestemming naar Anapa. WEENEN, 15 Junij. Men wil thans welen, dat het Oostenrijksche leger met 140,000 man zal verminderd worden. Dc generaal Lamarmora, broeder van den Sardinischen opperbevelhebber in dc Krim, is lc Turin aan de cho lera overleden. HAMBURG, 14 Junij. Volgens berigten uit Kopenhagen zijn al de altredende democratische leden der Tweede Kamer, met groote meerderheid herkozen.
---

