INHOUD.
(Afbeelding.) Vervoer van Hooi met den Spoorweg. liet droogleggen der Landerijen 1. Kunstweiden. Tiende Landhuishoudkundig Congres. Nuttige toepassingen in Tuin- en Landbouw van eene zeer eenvoudige en algemeen bekende zaak. lieiigten.
---

(Met Afbeeldingen.) VERVOER VAN HOOI NET DEN SPOORWEG.
liet toenemend aantal spoorwegen in ons land, zal aanleiding geven dat er ook dergelijke wegen zullen gevonden worden in de nabijheid van streken, waar men een groot gedeelte Yan het hooi, dat jaarlijks gewonnen wordt, naar elders vervoert.. Dat deze verzending belangrijk is, blijkt uit eene opgave uit de Langstraat, waarbij, gemeld wordt dat over 1853 aldaar niet minder dan 34 millioen ponden naar Holland Werden ingeladen (denkelijk worden hiermede Ned. ponden bedoeld). In de verslagen van de Provinciale Staten van Overijssel wordt de hoeveelheid van hooi, tot verzending aan de stads Waag gewogen, in de verschillende steden dier provincie opgegeven als volgt. Dit bedroeg over de jaren 1847 7,652,250 Ned pd. 1848 10,731,200 » » 1849 12,705,500 » » 1850 9,189,400 » » Latere opgaven ontbreken dienaangaande, doch de aangegevene doen zien, dat de hoeveelheid hooi, Welke verzonden wordt uit de Provincie rijssel zeer belangrijk is, vooral indien men da, .j aanmerking neemt dat slechts een gedeelte van het verzonden wordende hooi, in de steden ter Waag worden gebragt. Hooi is door zijnen grooten omvang lastig te Vervoeren, en van daar dat het persen van hetzelve, te Raamsdonk , sedert vele jaren met gbed gevolg plaats heeft, en daardoor een massa geperst hooi naar het buitenland afzendt. In Frankrijk is men in de laatste tijden er op uit geweest om hooi met den spoorweg te verzenden en daartoe wordt van het toestel gebruik gemaakt, Waarvan wij hier boven de afbeelding leveren. liet onderst gedeelte is een gewone waggon , l'oorzien van een opstaand raam dat daarbij behoort. Het overige wordt er aan en afgenomen door dengene die het hooi doet vervoeren. baarbij behooren zes schijven met handvatsels Voorzien, welke schijven door zes lieden worden in de rondte gedraaid. Een schroef zonder einde brengt de beweging over op een as, van een kamrad voorzien, en welk kamrad den cylinder in beweging brengt, die zich onder de waggon bevindt. De cylinders , alzoo ronddraaijende , nemen de touwen op, waarmede het hooi wordt aangeperst. leder man oefent daarbij eene kracht uit van 40 tot 50 Ned. ponden, hetgeen zij, bij tusschenpozen uitoefenende, goed kunnen volhouden. Het toestel zelve is uit bijgaande teekening vrij duidelijk na te gaan. Men ziet daaruit dat ieder der 6 toestellen op zich zelve staat en onder aan den waggon bevestigd wordt. Wanneer het hooi voldoende geperst is, worden de kettingen, die het hooi terughouden, vast gemaakt, en daarna de touwen en de schroeven weder tot het perssen van eene andere hoeveelheid hooi aangewend. Een waggon kan 5000 N. pd. tot 8000 N. pd. bevatten, dat tot op eene hoogte van 2.75 Ned ellen ineen geperst wordt. Dat een degelijke wijze van persen weinig kostbaar is en zoodanig vervoer zeer gunstig op de prijzen moet werken, is in het oogloopend. Men denke slechts aan den omvang die 5 tot 8000 N. p. hebben en waartoe toch gemiddeld 5 tot 8 boeren wagens noodig zijn om het ongeperst te vervoeren.
---

EET DROOGLEGGEN DER LANDERIJEN.
1. Gelijktijdig ontvangen wij de navolgende werkjes: Mededeeling omtrent eene genonzene proeve met het droogleggen van gronden door middel van buizen in het Vijfde District van de Provincie Zeeland, door den Heer CH. PIERSSEN, uitgegeven door de Zeeuzesche Maatschappij van Landbouw, 1855. Is het droogleggen door gebakken buizen te verkiezen boven het droogleggen der landerijen door boorgaten met palen? Door F. L. W. Baron VAN BRAKELL VAN DEN ENG. Tiel , bij de Wed. D. R. VAN WERKESKERIZEN , 1855.
Van beide deze werkjes laten wij hier een afzonderlijk verslag volgen. Nadat de Heer J. G. J. VAN DEN Bosca in 1842 en later in 1844 in Engeland zelve met het droogleggen der landerijen zich had bekend gemaakt en het nut dier zaak hem overtuigend was gebleken, werd reeds in 1845 eene eerste proef op 0.68 bunder door hem genomen. Toen ten tijde was de wijze om het land met droogbuizen droog te leggen nog niet uitgevonden. Later werd ook deze wijze door den Heer VAN DEN BOSCH overgenomen, en heeft hij, in de laatste vier jaren, het droogleggen met buizen op groote schaal voortgezet. De voordeelen door genoemden heer verkregen, zijn te vinden mi het VERSLAG VAN HET VERHANDELDE IN DE LANDBOUW-VERGADERING OP HET HUIS TEN BOSCH DEN 20 EN 21 APRIL 1854, geplaatst in de Landbouw-Courant, No. 28, bladz. 119 en 120. Niettegenstaande de uitkomst zeer gunstig was en dit door de landbouwers en landeigenaars in Zeeland erkend werd, vond echter het voorbeeld van den Heer VAN DEN Bosat geene navolging. liet Bestuur der Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw echter van de nuttigheid dezer zaak overtuigd, schreef in het Programma voor de Algemeene Vergadering te Oostburg in Julij 1853 eene prijsvraag uit over het droogleggen van bouwgronden, bepaaldelijk voor Zeeland. Deze prijsvraag bleef onbeantwoord, doch had het gevolg dat in eene Vergadering van de 124° sectie dier Maatschappij door den Landbouwer E. PATER een stukje gronds ter grootte van ruim een bunder, tot het nemen van eene proef met droogleggen, werd afgestaan. Deze proef werd door den Heer Cil PIERSSEN, te Hulst, bewerkstelligd. Het land, gelegen onder de gemeente Houtenisse, gaat door voor een van de vochtigste of minst doorlatende gronden dier gemeente, en zoodanig van aard, dat men in natte saisoenen, nimmer op een redelijken oogst kan rekenen. Tot op eene diepte van ruim 31 duim bestaat de grond uit goeden lossen bouwgrond, waarop eene laag klei met ijzeroxyde volgt, die veel naar kwelzand gelijkt en op 70 duim diepte in kwelgrond overgaat, welke zich tot op 1.10 el nog voordoet. Den 9 November begon men met droogleggen en was het land op het laagste gedeelte 0.90 tot t 05 en op het hoogste 1.58 tot 1.60 el boven den waterspiegel gelegen. De sleuven werden op 30 dm, aangelegd en op 7.5, 8 en 9 el afstand, ten einde de verschillende uitwerking te onderzoeken. De diepte der sleuven was in het laagste gedeelte 0.75 tot 0.80 en op het hoogste 1.10 el, dus met een verval van gemiddeld 25 tot 30 dm. op 65 ellen lengte. liet droogleggen vond plaats over 4300 vlerk. ellen met ongeveer 2000 buizen van 2.5 dm. in den dag. De kosten bedroegen ruim 70. In December was het water in de sloot reeds zoo gestegen dat de buizen 20 dtn. onder water zich bevonden hetgeen tot in het begin van Maart en wel op sommige tijdstippen tot op' 70 en 80 dm. het geval was. Niettegenstaande de buizen onder water lagen en zulks den 4d. Maart nog tot op 30 dm. plaats had, kon men toen reeds een goed verschil opmerken tusschen het drooggelegde en niet drooggelegde gedeelte. Het eerste was droog, terwijl op het andere de ploegvoor dras en het land met moeite te betreden was. Den 24. ten Maart werd het land, in het bijzijn van de RH. VAN GEUNS, BACRIENE en PATEER onderzocht en was het verschil in de verte reeds zigtbaar. Het drooggelegde gedeelte was los, zeer poreus en geschikt om alle bewerkingen toe te staan, terwijl het niet drooggelegde gedeelte nog met geene paarden betreden of met werktuigen behandeld kon worden. In October werden beide stukken met rogge bezaaid, en de aanvankelijke uitkomst is, dat de rogge op het drooggelegde stuk welig zich voordoet, en die op het ander als mislukt is te beschouwen. Ziet daar dan, geachte Lezers, eene belangrijke proef welke het bewijs levert, dat ook op plaatsen, waar de waterspiegel laag is, en waar de buizen tot op eene betrekkelijk belangrijke diepte gedurende de wintermaanden onder water staan, de buizen echter het afvoeren van het water op den akker bevorderlijk zijn. Een voorbeeld te meer, dat ook op laaggelegen plaatsen het droogleggen met vrucht kan plaats hebben. In verhouding zijn de kosten van droogleggen bij deze proef hoog te noemen, doch de nieuwheid van de zaak, de groote afstand waarop de buizen te verkrijgen zijn, moeten hiervan als de oorzaken beschouwd worden. Het zijn omstandigheden welke zich, met het toenemend droogleggen der landerijen, spoedig zullen verbeteren. WTTEWA ALL.
---

