INHOUD.
(Afbeelding.) De nieuwe Loadensche Beestenmarkt. Berekening van onkosten voor het droogleggen van !3onw- en Weilanden. Herig ten.
---

(Met Afbeelding.) HE NIEUWE LONDENSCHE BEESTENMARKT.
In het voorgaande numiner gaven wij den I:latten grond van de nieuw aangelegde Londensche beestenmarkt op Copenhayen «field. De teekening was afkomstig van den Architect zelven. Thans vinden wij in the "Igrieultural Gazelle 'van 20 Januarij eene afbeelding, zoo als de markt Zich met hare gebouwen voordoet. Wanneer men echter beide met elkander vergelijkt, zal men een onderscheid ontwaren, hoofdzakelijk daarin gelegen, dat in de afbeelding, Welke wij nu leveren, 'gebouwen worden aangeduid, die echter nog moeten opgetrokken worden. Over de inrigting van de markt zelve verwijzen wij naar het voorgaand nummer. Alleen voegen wij hier nog bij, dat op plaatsen, waar het vee overdekt is, men daar voor iets meer betaalt, en zulks niet alleen als staangeld, maar ook voor het hooi, welk hooi alleen in de overdekte ruimten in ruiven aanwezig is.
De bestemming der onderstaande pleinen en de gebouwen is als volgt: 1 Run dve emarkt. 2 Schapenmarkt. 3 Overdekte kal verenmarkt. 4 » Varken smarkt. 5 » Run dveemarkt. 6 » Schapenmarkt. 7 Slagters huizen slechts gedeeltelijk gebouwd. 8 » 9 VI eeschm arkt » 10 Huiden en vellenmarkt » 11 Overdekte plaatsen achter de kofiljhuizen. 12 Betaalhuizen en klokkentoren en Telegraaf. 13 Ingang tot den grooten Noorder-spoorweg. 14 Herbergen. 15 Fontein. 16 Koffijhuizen en Logementen. 17 en 18 pleinen nog zonder bestemming. Even als op Smit Veld zal de markt op Maandag en Vrijdag gehouden worden en dan telkens kunnen bevatten: 8000 runderen. 1000 kalveren. 35000 schapen. 1000 varkens.
In 1853 waren er op Smithfield ter markt gebragt: 294,571 runderen. 37,791 kalveren. 1,518,040 schapen. 29,593 varkens. Het geheele bedrag van vleesch in Londen, zoo van geslagt als van levend vee, bedroeg over dat jaar: 483,388 runderen. 132,976 kalveren. 2,141,393 schapen. 159,052 varkens. Men ziet hieruit, dat er nog veel vleesch te Londen verbruikt wordt, waarvan het vee niet op de markt komt. Veel daarvan wordt elders geslagt en per spoor naar Londen vervoerd. WTTEWAALL.
---

BEREKENING VAN ONKOSTEN VOOR BET DROOGLEGGEN VAN BOUW.. EN WEILANDEN.
In de maand Augustus van het vorige jaar, werd ik door den Heer W. V. te Z. aangezocht, om een gedeelte zijner landerijen, gelegen in de provincie Utrecht, droog te leggen. Volgaarne voldeed ik aan dit verzoek, omdat de zaak mij , als hier te lande nog weinig bekend en uitgevoerd, zeer belangrijk voorkwam, en ik mij tevens daardoor in de gelegenheid gesteld zag, met de daaraan verbondene werkzaamheden, in allen deele bekend te worden en tevens de kosten er van naauwkeurig te kunnen opteekenen. De uitkomst van den arbeid, voor zoo verre het de kosten aangaat, neem ik de vrijheid hiernevens onder de oogen van het landbouwend publiek te brengen; voor de naauwkeurigheid en echtheid der getallen kan ik instaan en hiervan de bewijzen overleggen. Wat de uitvoering zelve betreft, deze is zoodanig als men die met eenige mogelijkheid van ongeoefende arbeiders en bij steen harden grond kon verlangen, terwijl de goedkeuring van ieder, die mij de eer aangedaan heeft het werk in oogenschouw te nemen, en de bij de veelvuldige regens in de maanden November en December reeds verkregene uitkomsten, genoegzame waarborgen voor de zorgvuldige volbrenging van de mij opgelegde en met liefde volbragte taak opleveren. Het terrein sub I, 111 en IV der rekening ligt gemiddeld 1.40 N. el boven den spiegel der waterlossing met eene uiterst geringe helling naar die zijde. De grond is zandige klei, van meer of mindere goede hoedanigheid. Onder den 20 N. dm. diepen bouwvoor bevindt zich bijna overal eene dikwijls 1.00 N. el dikke, zeer vaste en ondoordringbare, hier en daar met ijzeroer-aderen doordrongen, leembank, waarop des winters het gewas vernatte en uitwinterde en des zomers verdroogde; daaronder, op ongelijke diepte, vindt men vooral grof rivierzand (hier klapzand genaamd) met dunne leemlaagjes doorsneden. Het was duidelijk, dat zoo men het water noodzaken kon door de leemlaag heen tot in deze zandbedding te dringen, alle ongemak verholpen was en hiertoe lag geen geschikter middel voor de hand dan droogleggen, die dan ook op de hieronder aangegevene wijze uitgevoerd werd. De buizen liggen dus haast overal op of in de zandbedding. De onder II vermeldde 0.12 band. weiland bestonden geheel uit eenen zwaren vruchtbaren naar het blaauwe overhellenden kleigrond, en vormden eene greppel, waarin altijd water bleef staan en niets dan biezen en heermoes groeiden, zoo als trouwens met de meeste greppels het geval is. Hier werd, daar de waterspiegel minder laag beneden het maaiveld stond, ondieper droog gelegd, terwijl men daar het water er van weérszijden heen zakte, ook hooger onder de oppervlakte van den bovengrond werken kon, en zich om ploeg noch spade behoefde te bekommeren. De gemiddelde diepte bedraagt 0.60 N. el, Aanvankelijk zijn de uitkomsten, dat, terwijl de hoogere omringende gedeelten dras waren door de veelvuldige regens, juist de greppel altijd binnen 24 uur na den zwaarsten regen geheel uitgezakt en opgedroogd was. Welk gewas er groeijen zal, moet de volgende zomer leeren. Bij de berekening der arbeidsloonen en het uitbesteden van het graafwerk, is het voor hier hooge daggeld, zoo als het ook werkelijk door mij is uitbetaald, van 0.75 aangenomen. Het vervoer naar het veld was wegens den afstand en de slechte wegen bezwaarlijk. De buizen uit de fabriek van den Heer CREMERS, te Bolsward, zijn prijzenswaard. Zij hebben eene licht-wijdte van 4 N. dm. No. I. Drooglegging van 2.30 bund. bouwland. De rijen buizen liggen 10 N. el van elkander verwijderd, gemiddeld op 1.05 diepte met eene helling van 3 op 1000. Grootere helling kon hier niet verkregen worden. De rijen zijn gemiddeld 164 N. el lang. Kosten. 2300 N. el (14 rijen) droogduiker-greppen schieten, zool afwaterend leggen, nivelleren, buizen inleggen, dekken met één spit zwaren grond Digten en aanstampen van 14 greppen f 1.30 p grep 7456 stuks drooghuizen . â/ 8.00 p. m. Schipvracht van Bolsward â » 2.50 » » Vervoer naar 't veld p. as á 7456 stuks á ,f 11.30 p. » 84.25 Aandeel in de gereedschappen . . . . » 6.90 Algemeene onkosten Ophalen der uit watei ingssloo t . . . Somma. . Per bunder! 90.24+. Dit werk is uitgevoerd tusschen den oogst der tweede klaversnede en het ombouwen der klaverstoppels voor tarwe, waardoor in de vrucht-opvolging geene stoornis ontstond. llet graafwerk werd door de aanhoudende droogte en den ongewonen arbeid voor de werklieden zeer moeijelijk gemaakt. Om die reden moest ook alles, behalve het digten der greppen , in daghuur geschieden. 11. Droogleggen van 0.12 band. weiland. Door deze half toegewassen grep werden greppels met drooghuizen ter lengte van 210 N. ei, ter weérszijde uit het midden met een verval van 3 op 1000 aangelegd. Kosten. Graafwerk als voren, buizen inleggen, digten , enz. 630 stuks 4 dm. drooghuizen h/11.30 p. Somma. . . f 14.30 Dat is per bunder! 119.17. Wegens den bijzonder uitgedroogden en harden grond even zoo in daghuur en met groote kosten gearbeid. 111. Drooglegging van 2.52 band. bouwland. Dit stuk land werd op dezelfde wijze drooggelegd als No. I, doch de weérsgesteldheid was regenachtig geworden. De afwatering bedroeg 4 op 1000. De grond is minder zwaar dan op No. I. Kosten. Graafloon voor 13 greppels, ieder 163 N. el lang, á f 2.85 p. grep Dito voor 2 greppels, lang 133 N. el f 2 55 p. greppel Digten van 13 greppels â/ 1.15 p. gr. » 2 » á f 100 » » Nivelleren, afwaterend leggen, buizen leggen, enz. , van 15 greppels 7945 stuks 4 dm. drooghuizen áf 11.30 p. m. » 89 77+ Aandeel in de gereedschappen . . . . » 7.74 Algemeene onkosten Somma. . Per bunder I 70.68 f. Wegens de betere weérsgesteldheid kon het graaf- en digtwerk bij aanneming geschieden, het overige moet wegens de daarbij vereischte naauwkeurigheid altijd in daghuur geschieden. Deze bewerking werd uitgevoerd na den oogst, op land hetwelk voor zomervrucht bestemd was. IV. Droogleggen met boorgaten op 0.06 bunders bouwland. Een klein laag gelegen gedeelte dezer gronden, wáár vroeger uitgravingen hadden plaats gehad, en hetwelk voor droogleggen met buizen ongeschikt was, werd op eene andere wijze behandeld. Er werden over kruis 35 boorgaten op 5 N. el afstand onderling gemaakt, op eene diepte van gemiddeld 1.40 N. el en ter wijdte van 10 h 11 N. dm. Zij waren op deze wijze tot op den stand van de wal bij laag zomerpeil gebragt. In ieder gat werden langs eenen stok 7 of 8 stuks 7 duirns droogbuis-kragen nedergelaten , regt op elkander gesteld, de bovenste bleef omtrent 0.75 N. el onder het maaiveld. Deze buizen werden in de gaten met aarde vastgestampt en daarna met een onverglaasd muurtegeltje gedekt, waarop de bovengrond' weder geworpen werd. Kosten. 35 boorgaten maken, kragen inzetten, aanstampen en digten 280 droogbuis-kragen met transp. áf4.46 p.m. » 1.25 35 onverglaasde tegeltjes á f 10.00 p. m. » 0.35 Somma. . . f 2.35 Per bunder f 39.16k. De uitkomsten van deze wijze van droogleggen zijn, voor zoo verre ze nu beoordeeld kunnen worden, zeer gunstig, men zal echter ter verkrijging van volledige uitkomsten, even als voor de overige drooggelegde stukken, die tot nu toe naar wensch werken, tot den eerstvolgenden oogst moeten wachten. Het droogleggen met boorgaten waarin, in plaats van de nog onlangs door den Heer Baron VAN BRAKELL van den Eng aanbevolene staken, kragen, of nog beter halve 7 claims wijde droogbuizen, regt op elkander staande geplaatst worden, is voor zoo verre mij bekend is, nog nooit ten uitvoer gebragt, nog geschreven en aangenomen. Als de, door den Heer VAN BRAKELL, uitgevoerde wijze van afwateren gunstige uitkomsten geeft op de daarvoor geschikte gronden, dan volgt hieruit natuurlijk, dat ook het droogleggen met boorgaten en kragen de beste gevolgen hebben moet, terwijl zoo als uit de hier voorgaande, geheel naar waarheid voorgelegde rekening, blijkt, dat de kosten ook belangrijk minder zijn. Tevens komt hierbij nog het voordeel, dat, wanneer de gaten eenmaal gevuld zijn, alle onderhoud of herstelling wegvalt, daar van breken of verstoppen geene sprake zijn kan, terwijl zonder iets op de boorgaten van den Heer VAN BRAKELL af te dingen, deze, wegens de vergankelijkheid der houten staken telkens voorziening behoeven. Ik heb gemeend den landbouwer of landeigeeigenaar geenen ondienst te doen met het openbaar maken van eene wijze om den grond door middel van boorgaten en kragen droog te leggen, waarvan ik mij de prioriteit bij dezen toeëigen, daar er zeker vele localiteilen zullen gevonden worden, waar drooglegging op de Engelsche wijze wegens den waterstand onmogelijk, alleen uit onbekendheid met eene andere even doeltnatige manier achterwege gelaten, en zoodoende eene zekere, misschien groote hoeveelheid lands met minder voordeeligen uitslag bebouwd, alzoo ten naaste bij aan den oogst onttrokken en als genoegzaam renteloos kapitaal voor den maatschappelijken rijkdom en de algemeene volkswelvaart verloren gaat. Driebergen, 25 Januarij 1855. HENRI KRUSEMAN.
---

