Advertentie
INHOUD. (Afbeeldingen.) De nieuwe Londensche Beestenmarkt. Groot en zwaar Varken. Koolrapen. Gelijk maken van gronden. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) DE NIEUWE LONDENSCHE BEESTENMARKT.
Tegen het einde van de maand Januarij zou de rlieuwe Londensche Beestenmarkt worden opengesteld. Het belang, dat wij bij die markt hebben, Maakt het tot een vereischte om onze lezers nader Inet deze inrigting bekend te maken. De ligging van deze markt (Copenhagen Fields) Wordt algemeen erkend als de beste, welke konde gekozen worden, zoowel wegens eenen gezondheidsxnaatregel als voor de handelsbelangen. De hoogte van het terrein verzekert toch eene frische en gezonde lucht, maar ook, door middel van droogleggen eene geschikte marktplaats, terwijl de nabijheid van de Groote Noorder- en de Noord- Londouche spoorwegen veel bijdraagt om het drijven "van het vee, door de straten van de stad minder te doen plaats hebben, zooals bij de Smithfieldmarkt ondervonden werd. Daarenboven was deze markt steeds gehuld in eenen ongezonden dampkring en omgeven van naauwe bogtige straten. De nieuwe markt heeft niet minder dan negen plaatsen , waar de toegang verleend wordt; als drie aan de Illaiden lane, drie aan de Caledonian weg en drie aan de zuidzijde tusschen de letters F, in verbinding met den Noord-Londenschen spoorweg. Het vee dat met den Groot en Yoorderßpoorwegwordt aangevoerd, gaat zoo van de wagens den ingang X binnen, terwijl dat gene, wat door de Londenweke en de N oorderexter.rehe spoorwegen wordt aangebragt, bij de ingangen tusschen FF F toegang vindt. Meer dan 30 bunders is het marktplein groot, en door eenen hoogen muur rondom afgesloten. Dat plein heeft, blijkens de afbeelding, eene ongelijkvormige gedaante en is verdeeld, als volgt: Het vierkant is als 't ware het voornaamste gedeelte van de markt, bevat den klokkentoren, de bank, enz., en is 7 bunders groot. Ten zuiden van dit plein is de ossemarkt B bijna 3.5 bunders groot en aan de linkerzijde het plein C, voor de schapen bestemd, met eene oppervlakte van 2.5 bunder. Openbare slagthuizen bevinden zich op het plein D, ten zuiden van de schapenmarkt en is 2.2 bunder groot. Aan de andere zijde van de ossenmarkt bevinden zich op het plein .E de slagthuizen der particulieren, waarvan de oppervlakte bijna 1.3 bunder beslaat. De pleinen gemerkt F, Gen lihebben nog geene bestemming, en zullen eerst dan in gebruik genomen worden, wanneer het mogt blijken, dat er voor de eene of andere soort van vee eene uitbreiding van standplaats noodig mogt geacht worden. Gezamenlijk zijn dezelaatstgenoemdepleinen bijna 11 bunders groot. De overige 2.5 bunders zijn wegen en toegangplaatsen tot de markten. Op dit oogenblik acht men, dat er eene oppervlakte van negentien bunders noodig is om aan de behoeften van de tegenwoordige markt te voldoen, terwijl er dan nog elf bunders overblijven, om bij vermeerdering van bevolking der stad, of wanneer de handel zich nog uitbreidt, daaraan te kunnen tegemoet komen. Men heeft de opmerking gemaakt, dat de ruimte, zonder voorloopige bestemming teruggehouden, te klein was genomen , doch in dat geval kan men de marktdagen vermeerderen en zal er aizoo voldoende ruimte blijven, om op de dertig bunders 30,000 stuks runderen en 240,000 schapen wekelijks ter markt te brengen. Mogt de bevolking die consumtic overschrijden, dan ook zal het noodig zijn elders nog eene markt daar te stellen. Aan het geheele plein is eene zekere helling gegeven, waarvan de toren in het vak A het hoogste punt is. Wanneer men het vak H uitzondert, benevens enkele pleinen bij de logementen, dan is alles, of bestraat, öf met grove grint belegd en daaronder bevinden zich buizen, om alle vocht te doen opnemen; terwijl overal grootere riolen zijn aaugebragt om de onreinheden van de markt zelve, zoowel als van de slagtbuizen, de logementen en de koffij huizen af te voeren. De riolen welke aau het regenwater den doortogt geven, zijn ondieper gelegd en hebben eenen afzonderlijken uitgang, doch kan het water door middel van eene sluis ook inde lager geplaatste riolen gebragt worden, welker laatste inhoud wordt opgevangen om als meststof verkocht te worden. De toren, staande in bet midden van bet plein A is ruim 30 Ned. ellen hoog en aan ieder der vier zijdeu bijna 13 INed. ellen breed. De wijzers van bet uurwerk zijn zeer groot en de klok geeft een sterk geluid, zoodat op eenen verren afstand het uur gezien en gehoord kau worden. Water voor het vee, om het marktplein schoon te maken, voor de slagtbuizen, cdz., is in voldoende hoeveelheid voorhanden, terwijl het geheel met gas verlicht kan worden.
Bij den toren staan eenige gebouwen, waar de betalingen plaats hebben en ook de telegraaf gevestigd is. De eerste zijn op grooten schaal ingerigt en zulks is wel noodig, wanneer men bedenkt dat hier ongeveer voor 112,000,000 guldens uit de handen der slagers in die der landbouwers of hunne agenten overgaan. Daar ook 'bevindt zich het telegraaf-kantoor om de tijdingen op de markt en van daar te verspreiden. Vooral is er voor ruime en goede wegen zorg gedragen. De oppervlakte van deze bedraagt, (buiten die van de nog niet in gebruik zijnde gedeelten), de dubbele ruimte van de Smithfield-markt. De wegen 0 X, XN, N M en /g 0 zijn 18.28 Ned. ellen breed. Aan iedere zijde is een voetpad van 3 Ned. ellen. De weg K_b is 15.23 Ned. ellen breeden eveneens met een voetpad voorzien. De drie wegen, welke op de ossenmarkt van het noorden naar het zuiden loopen , zijn 12.19 el breed en evenzoo die op de schapenmarkt gevonden worden.
De koemarkt wordt ingenomen door de ruimte tussehen .AT X en den toren. Aan de andere zijde van den toren is bij a de kalveren- en bij b de varkensmarkt. Van drie zijden zijn deze pleinen met ijzeren hekwerk afgesloten, terwijl zulks bij de vierde zijde door den ringmuur geschiedt. In het hekwerk zijn 22 ingangen, om alzoo Ilit plein van vele zijden te naderen. De verwarring, die op de Sinithfieldsehe markt zeer dikwerf wordt waargenomen, is hier geheel onmogelijk. Bij deze zoowel als bij ,de andere markten zijn wegen voor vee en voor voetgangers. liet rundvee zal aan rijen staan, welke vastgebonden zullen worden aan stevige houten riggels die, op korte afstanden, door gegoten ijzeren posten gedragen worden. Op elke 9.15 el is een doorgang. Bij het losse fig. R wordt de wijze aangetoond, waarop de beesten geplaatst zullen worden. De te koop aangebodene namelijk staan met den kop aan de riggels c, doch verkocht zijnde, worden zij omgezet en met den kop aan de riggels b geplaatst. Bij ieder is eene breede krib om het vee van hooi te kunnen voorzien. De schapenmarkt bevat 38 langwerpige vierkanten door een ijzeren hekwerk, elk afzonderlijk, omgeven. Een dezer vierkanten is bij Vvoorgesteld en bevat, even als bij het rundvee, ruiven om de schapen te voeren. Elk vierkant is weder verdeeld in 60 vakken. Al deze vakken zijn met drie boven elkander geplaatste riggels voorzien, welke mede door gegoten ijzeren posten gedragen worden. leder dezer vakken is blijkens de afbeelding S nog weder in tweeën verdeeld, om aan de drijvers de gelegenheid te geven hunne schapen, bij het doortrekken dezer vakken, van de andere koppels afgezonderd te houden. Bij de letters a b en e, bevinden zich de ingangen in deze vakken. Deze zijn dus talrijk en van deze gaan de schapen van het eene vak in het andere, terwijl de drijvers, door zich er bij te plaatsen, verwarring kunnen voorkomen. Op de zelfde wijze is ook de markt voor de varkens ingerigt. Op het plein E, bevinden zich bij b zes slagthuizen voor particulieren en twee openbare slagthuizen op het plein D De laatste zijn 12.19 el lang en 11.27 el diep, terwijl de eersten 4.87 op 5.18 el zijn. In deze slagthuizen vindt men, behalve eene ruimte om het vee te plaatsen, de toestellen tot het slagten vereischt wordende. Aan de balken bevinden zich katrollen, welke, over ijzeren staven loopende, de geslagte beesten van de eene zijde van het lokaal naar het andere overbrengen. Hierbij is ook een fornuis voorhanden en waterketel en alles wat verder bij eene zoodanige inrigting noodig geacht wordt.
Bij T zijn twee groote logementen en koffijhuizen, die 33.52 el lang en 24.38 el breed zijn en daarbij 6 verdiepingen hoog, met voldoende ruimte om 50 slaapplaatsen te bevatten. Tusschen deze koffijhuizen bevindt zich de fontein f. Herbergen, door de letters P aangeduid, worden op de vier hoeken van de groote markt gevonden, Het zijn mede groote gebouwen, die 14.62e1 lang en 13.10 diep zijn, uit vijf verdiepingen bestaande. waarvan ieder 15 slaapplaatsen kan bevatten. Het vijfde koffijhuis P op het plein D is vier verdiepingen hoog met 9 slaapplaatsen. Urinoirs en soortgelijke inrigtingen worden er op de markt in voldoend aantal aangetroffen. Bij J is de ingang tot de tunnel van den Grooten Noorder spoorweg. Al de gebouwen zijn zeer doelmatig en tevens sierlijk daargesteld , voorzien niet de uiterlijke teekenen, welke het doel der markt aanwijst, gelijk ook de gegoten ijzeren posten op de ossemarkt met met ossehoorns prijken ; bij die der schapen met ramskoppen en zoo ook bij de kalveren en de varkens.
Het volgende bevat de opgaven van onkosten, welke echter niet geheel juist zijn, daar er, in de laatste tijden, eenige verbeteringen werden aangebragt, die onder deze opgaven niet werden opgenomen.
De marktplelnen Ossenmarkt (rikken en posten) . Schapen- en varkensvakken . . Wegen Logementen » 180,000 Koffijhuizen » 132,000 Openbare slagthuizen Private » Nog onbestemde grond f 3,344,652 Al degenen, welke de Smithfleld-markt kennen, zullen van de groote verbetering, ten dezen opzigte daargesteld, overtuigd zijn. Ter herinnering wordt hier den platten grond dezer markt medegedeeld. De letters beteekenen de verschillende straten, welke op de markt uitkomen, als: b de Long-lane. d » Duke-street. g » Giltspur-street. h » Hosier-lane. k » King-street. to )) Pest-street. » Smithfield-bars. De Duke-street en de Gilts-street vormen de beestenmarkt; de Long-lane en de King-street scheiden de schapen van de runderen af', terwijl de kalveren en de varkens zich bij de West-street bevinden. Het geheele plein is slechts 2 bunders en 43 roeden groot. Onbegrijpelijk is het, dat hetzelve ongeveer 6,000 st. runderen en 40,000 schapen konde bevatten. Wij hebben gemeend, bovenstaand uittreksel genomen van the Farmers Meigazine, van December 1.1., aan onze lezers niet te moeten onthouden. Het belang toch, dat wij bij deze markt hebben, is uiterst groot. Immers bedroeg de uitvoer naar Engeland, volgens de Statistiek van den Handel en Scheepvaart van het Koningrijk der Nederlanden, over het jaar 1853, uitgegeven door het Departement van Finantia, over dat jaar, als volgt: Uitvoer uit het Uitvoer. Geheele uitvoer. Vrije verkeer. Stieren, ossen, koeljen en vaarzen. . . 53,180 stuks. 52,079 stuks. Ter waarde van. . 4,254,400 guld. 4,166,320 guld. Hokkelingen van kalveren . . . . 29,738 stuks. 29,736 stuks. Ter waarde van. . 892,140 guld. 892,080 guld. Varkens . . . . 11,871 stuks. 11,871 stuks. Ter waarde van. . 237,420 guld. 237,420 guld. Schapen . . . . 172,512 stuks. 166,159 stuks. Ter waarde van. . 1,725,120 guld. 1,661,590 guld. Lammeren . . . 15,060 stuks. 14,960 stuks. Ter waarde van. . 75,300 guld 74,800 guld. Alzoo werd er uit ons land uitgevoerd voor eene waarde van./ 7,184,380, waarvan/7,032,310 uit het vrije verkeer. De vermeerdering van den nationalen rijkdom, bij zulk eenen handel, is in het oogloopende, en verblijdend voor velen zal de uitkomst zijn, dat onze veestapel onder eenen zoodanigen uitvoer nog toeneemt. Niettegenstaande b. v. de provincie Friesland veel vee naar Zuid-Holland aflevert, waar de fokkerij op minder groote schaal plaats heeft, en niettegenstaande het heerschen der longziekte, heeft Friesland, bij zijnen uitvoer naar Engeland, zijn rundvee over 1853 nog met 1422 stuks vermeerderd gezien, zoo als uit de laatste telling in December van het verloopen jaar is gebleken. Ik noem bij voorkeur deze provincie, omdat men hier althans op eene telling van vee zijn vertrouwen kan schenken, doch ook in andere provinciën wordt veelal dezelfde uitkomst verkregen. Alleen zullen hiervan de provinciën Zuid- en Noord-Holland eene uitzondering maken, omdat daar het weiden van schapen zulk eene ontzaggelijke ontwikkeling erlangt. De telling van den veestapel in Zuid-Holland, minder vertrouwend dan die van Noord-Holland, laten wij van deze laatste provincie, de uitkomst dier telling van den jare 1852 tot en met 1853 volgen. Er Werden namelijk gevonden: Runderen. Schapen. 1851 124,692 stuks. 160,390 stuks. 1852 135,188 » 178,562 » 1853 132,227 » 190,966 » Alzoo is in drie jaren tijds de hoeveelheid schapen met meer dan 30,000 stuks in deze provincie vermeerderd geworden. Een getal, welke zeker niet in verhouding staat tot de runderen, Welke er minder geteld worden. Waartoe ook nog altijd de longziekte het hare kan toebrengen. Aan deze ziekte stierven in Noord-Holland over 1851 3918 stuks. » 1852 3418 » » 1853 3158 » De ziekte blijft dus, ofschoon afnemend, heerschen, terwijl het meer dan waarschijnlijk is, dat 'vele boeren, de ziekte-verschijnselen beter kennende, zich meer en meer dadelijk van het verdachte vee ontdoen, en daarom op de vermindering van het aantal runderen een invloed kan uitoefenen. Eene vermeerdering van den veestapel, hetzij dan in schapen of in runderen en varkens, wordt overal waargenomen en is het gevolg van den Uitvoer naar Engeland. Onder zoodanige omstandigheden oordeelden wij het nuttig, onze landgenooten nader bekend te maken met de Plaats, waar dat vee verkocht wordt, en zooveel bijdraagt om de hulpbronnen van ons vaderland, in ruime mate te vermeerderen. WTTEWAALL.
---

