INHOUD
(Afbeelding.) BOYDEL'S spoorweg zonder einde. Uitslag eener proefneming ter beslissing der vraag, of de Kaas door het zouten in gewigt toeneemt. Landbouw Geschiedenis en Statistiek. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) BOUDEL'S
SPOORWEG ZONDER EINDE. " Tij" No. 1 en 3 van dezen jaargang gaven wij eene afbeelding van een paar soorten van karren, die in Engeland tot de beste in hare soort gerekend worden. Dat er echter nog wat te wenschen overblijft, vooral in kleigronden, daarvan getuigt bovenstaande afbeelding. Bij vochtig weder toch in het najaar veroorzaakt het inzakken der wielen bij het inoogsten van wortel— en knolgewassen een groot ongerijf, gelijk ook dit bij het niesten op versch gebouwd land of bij het gieren en overmesten in tijden, dat de oppervlakte van den grond week is, nadeelige uitkomsten geeft. Nog in honderd andere gevallen Worden de onaangenaamheden van een te diep inzakken der wielen opgemerkt en van daar dat men, sedert lang, middelen beraamde om daarin te Voorzien. Reeds op de Londensche Tentoonstelling werd er eene kar ingezonden, welke met een eindeloos spoor voorzien was, doch die bij de proefneming ongeschikt bleek te zijn. De Heer BOYDELL te Londen heeft meer dan twintig jaren zijne pogingen voortgezet om dit doel te bereiken, en eindelijk is het hem gelukt een eindeloos spoor daar te stellen, hetwelk door ooggetuigen bevestigd wordt, als aan het doel volkomen te beantwoorden. De redacteur van the Farmer* Magazine zegt, dat hij de kar heeft zien werken, en dat zulks niets te wenschen over. liet. De wijze hoe dit plaats heeft, wordt door bovenstaande afbeelding eenigzins opgehelderd. Op elk der zeven schoenen is een klein ijzeren spoor gemaakt en in beginsel overeenkomende met die der spoorwegen , alleen met dit verschil , dat zij van boven smaller toeloopen. liet houten gedeelte van de schoen is langer dan van het spoor, waar-Floor eene geheele aansluiting verkregen wordt. Men kan die schoenen breeder of smaller maken, naarmate het gebruik dat men er van maken wil, en het verschil van den grond, welke men bewoont, hetgeen een verschil van anderhalve tot vier palmen noodzakelijk kan maken. Bij eene der proefnemingen bleek het, dat eene geladen kar op deze wijze met groot gemak over eenen wecken kleigrond gevoerd werd, waarop eene kar met gewone wielen tot aan de naven inzakte, terwijl bij eene andere proef eene geladene kar zich in de modder vastreed. De wielen daarvan afgenomen en vervangen door die met de eindelooze sporen :voorzien , bragten de kar weder op de oppervlakte, waarna zij, zonder veel trekkracht te vereischen , de weg vervolgde. De proeven werden gedurende de Kersmisdagen te Londen genomen, en door eene groote menigte lieden met belangstelling bijgevvot,n d. Later zullen wij op dit onderwerp terugkomen, en daarbij de geheele inrigting beschrijven, zoowel van de schoenen als van de wijze waarop die aan het rad verbonden zijn; eene voorloopige mededeeling in the Farmer: Magazine liet dienaangaande nog al te wenschen over, en, vooral in deze, is naauwkeurigheid eene belangrijke zaak (1). WTTEWAALL. (1) Onder de correctie van de proef zien wij, dat de "'Herbouw in N.. 5 deze kar in zijn geacht weekblad opnam. Wij vinden daarin een bewijs te meer dat de zaak eene overweging verdient, gelijk wij ook eerlang op deze aangelegenheid hopen terug te komen.
---

UITSLAG EENER PROEFNEMING TER BESLISSING DER VRAAG, OF DE RAAS Dooit HET ZOUTEN IN GEWIGT TOENEEMT. (1)
Ter voldoening aan de uitnoodiging der Afdeeling Waard en Groet, om eene proef te nemen ter beslissing der vraag, of de kazen door bet zout in gcwigt toenemen en bet zout al zoo voordeel aan den landman verschaft, dan of deze door het zout in gewigt verminderen, en dien ten gevolge de belasting op hetzelve, in zooverre het voor de kaasmakerij gebruikt wordt, eene drukkende last is voor den landman, is het, dat ik thans de uitkomst van dit onderzoek mededeel. Ik had toen op mij genomen daarvoor 4 kazen te nemen. 1.. zonder zout, 2°. met een zeer kleine hoeveelheid, 3.. met eene gewone en 4.. met eene buitengewone hoeveelheid zout te bezouten. Hierin heb ik echter eene kleine verandering gemaakt, ik heb geen kaas genomen zonder zout, aangezien die te spoedig bederft om de juiste uitkomst aan te wijzen, echter geven de overige eene allezins voldoende uitkomst, waardoor allen twijfel ten eenenmale wegvalt. De hier volgende tabel zal hiervan eene duidelijke en belangrijke uitkomst aanwijzen. Om deze proef te nemen, heb ik Donderdag den 3 1 Augustus des avonds gemaakt drie kazen, geheel op de gewone wijze, zonder eenige de minste verandering. Vrijdag den 1 September des morgens uit de pers komende woog de kaas N.. 1,2 pd., 3 one, 2 lood; No. 2,2 pd., 3 one, 5 lood en N.. 3,2 pd., 3 one, 9 lood en 2 wigtjes Nederlandsch gewigt. Het zout, dat ik er de eerste morgen heb opgedaan, is gewogen na alvorens nat gemaakt te zijn met gewone kaaspekel, vervolgens is het iederen morgen nat gemaakt, met de pekel, die van de kazen kwam, welke ik daartoe van ieder afzonderlijk vergaarde en voor ieder afzonderlijk verbruikte, in zoo verre ik die noodig had, of ook (dat met N°. 1 het geval was), voor zooverre die voorhanden was. Hierdoor is het te verklaren, dat de kaas N°. 1 van Woensdag morgen tot Donderdag morgen niets tot zich nam, zoo als uit de tabel blijkt en de twee vorige dagen zoo weinig, aangezien reeds Dingsdag morgen de laatste pekel was verbruikt en de kaas niets van zich had gelaten , zoodat ik Woendags morgens genoodzaakt was het zout er droog op te doen, met dat gevolg, dat, toen ik er Donderdag morgen het zout weder afnam, de kaas niet alleen niets had opgenomen, maar het zout door de uitdamping der kaas eerder iets zwaarder (hoewel weinig) dan ligter was geworden. Eene uitkomst waarover ik zelve verbaasd stond. De kaas N°. 1 woog, uit de pers, 2 pd., 3 onc., 2 lood. zout afgenomen opgenomen opgedaan, in gewigt. zout. o. 1. w. o. 1. w. o. 1. w. Vrijdag morg. 3 ,s avonds 1 2 » avond 2 Zaturdag morg. 1. 55 Zaturdag morg. 2 Zondag » 1 1 Zondag » 2 Maandag » 1. 55 Maandag » 2 Dingsdag » 1. 73 Dingsdag » 2 Woensdag » 1. 8 2 Woensdag » 2 Donderdag » 2 Donderdag » 2 Vrijdag » 1. 8 2 1.7 1. 2.3 4.7 in het zout verligt De kaas uit het zout genomen, woog . . . . pd. 2.1.6.5 pd. 0.1.5.5 13 Sept. na dus 5 dagen uit het zout geweest te zijn » 2.1.1.0 » 0.0.5.5 17 » » » 9 » » » » » » » » 2.0.8.0 » 0.0.3.0 dus in het geheel ligter geworden 2 onc., 4 lood. De kaas N°. 2 woog uit de pers 2 pd., 3 onc., 5 id., 0 wigt. zout afgenomen opgenomen opgedaan. in gewigt. zout. 0.1. w. 0.1. w. 0.1. w. Vrijdag morg. 1. 2 's avonds 8. 3 3.7 » avond!. 2 Zaturdag morg. 7.7 43 Zaturdag morg.l. 2 Zondag » 9. 1 2. 9 Zondag » 1. 2 Maandag » 9. 32. 7 Maandag » 1. 2 Dingsdag » 8. 23. 8 Dingsdag » 1. 2 Woen•dag » 9. 8 2.2 Woensdag » 1. 2 Donderdag » 1. 0.0 2. Donderdag » 1. 2 Vrijdag » 8. 73. 3 9.6 7. 1. 1 2.4. 9 In het zout verligt. De kaas uit het zout genomen, woog . . . pd.2.1.7.2 pd.0.1.7.8 13 Sept. na dus 5 dagen uit het zout geweest te zijn. » 2.1.1.2 » 0.0.6.0 17 » » » 9 » » » » » » » » 2.0.8.5 » 0.0.2.7 dus in het geheel ligter geworden 2 onc., 6 lood, 5 vvigtjes. De kaas N°. 3, woog uit de pers 2 pd., 3 onc., 9 Id. 2 wigt. zout afgenomen opgenomen opgedaan, in gewigt. zout. o. 1. w. o. 1. w. o. 1. w. Vrijdag morg. 1. 7 's avonds 1. 1. 8 5.2 » avond 1. 7 Zaturdagmorg.l. 1. 55. 5 Zatitrdag morg.l . 7 Zondag » 1. 1. 55. 5 Zondag »1. 7 Maandag » 1. 1. 6 Maandag » 1. 7 Dingsdag » 1. 25 Dingsdag » 1. 7 Woensdag» 1. 2. 8 4.2 Woensdag » 1. 7 Donderdag» 1. 52 Donderdag » 1. 7 Vrijdag » 1. 4.5 2.5 1. 3. 6 1. 0.0. 1 3.5. 9 in het zout verligt. De kaas uit het zout genomen, woog. . . .p d 2.2.0.0 pd. 0.1.9.2 13 Sept. na dus 5 dagen uit het zout geweest te zijn» 2.1.4 0 » 0.0.6.0 17 » » » 9 I) » » » » )»») 2 1.1.9 » 0.0.2.1 dus in het geheel ligter geworden 2 one., 7 lood, 3 wigtjes. Ziedaar de uitkomst mijner genomene proeven, zij geeft het duidelijkste bewijs, dat de kaas door het zout ligter wordt, dat het zout, hoe onmisbaar ook voor den kaasbereider, hem aanzienlijke schade veroorzaakt. Immers, gesteld eens, dat de kaas N°. 1 zonder zout ware (dat echter het geval niet is), en de kaas N°. 2 het noodige zout heeft om voor bederf bewaard te blijven, dan verliest iemand, die jaarlijks 2000 .stuks maakt, door het zout aan gewigt 50 Ned. pd., niet te rekenen hetgeen N.. 2 nog verliest aan gewigt, eer zij volgens de kleur zoo goed voor de verzending geschikt is als N°. 1 thans. Daarenboven levert de kaas N°. 3 het bewijs op, dat hoe zouter een kaas gemaakt wordt, des te ligter die wordt.
Wanneer men aanneemt, dat elke koe jaarlijks oplevert 250 pd. kaas, en zoo als uit de proef N.. 2 blijkt, voor eene gewone bezouting 1 onc., 2 lood per Ned. pd. kaas noodig is, zoo maakt dit voor 250 pd. door iedere koe op te leveren . . •30 Ned. pd. zout waarvan de accijns gerekend tegen 9 cts. p. pd. bedraagt voor iedere koe : 2.70 en dus voor eene boerderij van 20 koeijen. in het geheel Ik heb mijn verslag zoo naauwkeurig mogelijk en overeenkomstig de waarheid opgemaakt. Twide, 17 Sept. 1854. KLAAS KOSTER.
(1) Overgenomen uit de Medcdeelingcn en Berigten der Bollandsche Maatschappij van Landbouw van 1854? NO. 2,
---

