VISCH – MEST .
Meermalen werd er in ons Weekblad van visch—mest gesproken en meer bepaaldelijk daaraan, in No. 24 van 1854, een artikel gewijd dat de proeven vermeldde in Engeland door den fleer PETITT genomen, waarbij visch of afval van visch met zwavelzuur behandeld en tot eene Poedervormige stof, gelijk aan guano, werd fijn gemaakt. De uitkomst daarvan was gunstig en zulks gaf aanleiding tot de opmerking dat wij, wegens onze ligging aan zee,allezins gelegenheid hadden om ons op dezen tak van nijverheid toe te leggen, terwijl wij ook met een woord melding maakten van de gunstige gelegenheid, welke onze Indische bezittingen daartoe aanbieden. Thans lezen wij in het nummer van November van de Annales de l'agrieulture franeaise, gelijk ook in The Farnzer's Magazine van December een Verslag van den Heer DE MUON, uitgebragt door de 11.11. PAUEN en POMILIER, waarbij de inrigting beschreven wordt, van eene fabriekmatige wijze om visch en afval van visch tot eenen poedervormigen mest te brengen. Dit artikel is hoogst merkwaardig en bevat het bewijs, van hetgeen wij vroeger beweerden, dat ook in ons land iets dergelijks met eenige zekerheid en goed gevolg kan plaats hebben. Reeds sedert Arie jaren had de Heer DE MOLON eene dergelijke fabriek op het eiland New-Foundland opgerigt, en de goede uitkomsten deden besluiten dezen handel uit te breiden en, na zich de medewerking van den Heer THURNEYSEN verzekerd te hebben, liet hij zijnen jongen broeder te New-Foundland achter, en stelde toen eene fabriek daar te Concarneau tusschen Lorient en Brest; een plaatsje dat op eene rots aan zee ligt, 2000 inwoners telt en door middel van eene brug met den vasten wal van Frankrijk gemeenschap heeft. De inwoners van Concarneau leven uitsluitend van de vischvangst, en wel voornamelijk van eene kleine soort van haring of scoi dijn (sardine), welke zij inzouten en waarvoor zij 300 tot 400 pinken in zee hebben, welke in de baai eene zeer goede haven vinden. Hier hebben de 11. 11. DE MOLON en THURNEYSEN, op het ttiterste gedeelte aan zee, hunne fabriek opgerigt , welke zoo gelegen is, dat de visch uit de schepen, onmiddelijk in de fabriek gebragt wordt. Wanneer de fabriek in volle werking is, kan zij 5000 N. ponden droogen visch-mest dagelijks leveren, hetgeen in hoeveelheid overeenkomt met ongeveer 16,000 tot 20,000 N. pd. verschen visch. Om dit te vervaardigen, ontvangt de Heer DE MOLON al de afval van visch, zoo van Concarneau als van Lorient, benevens al die grove soorten van visch, welke in de netten komende, vroeger weder in zee werden geworpen of op de kaai en het strand bleven leggen, ten nadeele natuurlijk van de gezondheid. Het gebouw is geheel onkostbaar van dertigenplanken (1) opgetrokken, en bevat een stoomwerktuig van 10 paardenkrachten en een stoomvoortbrenger van 18 paardenkrachten; twee koperen ketels die ieder op een afstand van vijf N. duim eene dubbele wand hebben en zoo gesteld zijn, dat ze kunnen omwippen; 24 hefboompersen, eene rasp op de wijze als in de suikerfabrieken van Beetwortelen gebruikt worden; een groote kuip; een toestel van CHAUSSENOT om deze te verwarmen en eindelijk een ijzeren kegelmolen op de wijze als bij de koffijrnolens. De visch of de afval wordt in eenen der groote ketels gebragt , waarvan de een 500, de ander 800 tot 1000 N. pd. kan bevatten. De ketel wordt luchtdigt gesloten en men laat dan tusschen de ruimte, welke den ketel omgeeft, eenen stroom van stoom gaan, die behalve in de rondte ook door middel van eene buis het middelste gedeelte van den ketel verw"armt. Na verloop van een uur is de visch gaar, men laat dan den ketel draaijen; doet hem van stoom ontdoen, en de deksel wegnemende, wordt de inhoud op den grond uitgestort. Deze visch wordt, met behulp van mandjes, dadelijk onder de persen gebragt, die in de nabijheid staan. Onder ieder der 24 persen, bevindt zich eene ijzeren buis van 50 duim hoog en 30 duim doorsnede. Deze buis is van vier kleine hoepels omgeven, met gaten doorboord en bevat van onder een los plankje ter grootte van de buis, terwijl de visch van boven gedrukt wordt met een plankje als volger dienende, gelijk bij de kaasvormen voorkomt. Persende, vermindert de hoogte van den visch in de buis, terwijl de olie en het water door de openingen naar buiten ' ,mt. Deze worden in eenen vergaderbak opgevangen, en loopen van daar in tonnen, welke tonnen zoo geplaatst zijn, dat zij achtereenvolgende allen zich vullen. Na eeni,gen tijd drijft de olie boven, en wordt deze er afgeschept en in tonnen gekuipt. De hoeveelheid dezer olie bedraagt ongeveer 2 pCt. van het gewigt van den verschen visch. Na het persen worden de buizen in den ver-
(1) De Engelsche Vertaling maakt er populieren hout van, ofschoon er duidelijk staat planches do sapin. Dergelijke fouten worden er in bedoeld artikel van The Farmers Magazine meerdere aangetroffen,
zamelhak omgekeerd, om bet water, dat er zich nog boven op bel indt , er af. te laten loopen en den inhoud door kloppen er uit gedaan , welke dan de vorm heeft van zeer vaste koeken ter dikte ongeveer van 10 Ned. duim. Deze koeken worden dan dagelijks in den trechter van den rasp gebragt, velke door steenen gedreven, hen tot eene brei verandert , die door kinderen naar de knip wordt gebragt Deze knip, op de eerste verdieping geplaatst, is 20 el lang en 5 breed, en verdeeld door vijf doorslagdoeken van 85 dm. breedte. leder dezer doorslagdoeken , bevat in zijne lengte twintig lijsten van 1 el lengte van 0.83 ell. breedte, en zijn niet grof linnen voorzien. De vijf lijsten bevinden zich boven elkander, waarvan er vijf honderd aanwezig zijn. De afzonderli.ike vakken worden door middel, van een schuivend plankje gesloten. Wanneer de verniorselde visch op het grove linnen is gebragt, dan wordt deze in een vak gedaan en daarop de tweede en derde, tot dat het vak gevuld is; in twee uren tijds is de geheele kuip gevuld. Een stroom van verwarmde lucht wordt nu door al de vakken gelaten , en zoodi a het laatste vak gevuld is, is de eerst higebragte visch reeds voldoende gedroogd, en 1v ordt er uitgenomen om weder door andere vervangen te worden. Het geheel is zondanig ingerigt, dat de eene bak den andere doet opschuiven, zot,dat alleen voor en achter aan een klein gedeelte van de knip behoeft oi en gedaan te worden. Hierbij hebben de werklieden het voordeel dat zij geen last van de warmte hebben , daar deze warmte zich alleen tot het middelgedeelte bepaalt. Deze kuip is vooral zeer vindingrijk ingerigt , en vereischt bijzonder weinig brandstof, daar 100 Ned. ponden houtskool v oldoende zijn , om haar eenen gebeden dag te verwarmen. De gedrnogde s isch weidt op Pene lijstaande plank gelegd, en van dam door de kinderen met behulp van eene schop in den trechter ven den molen gebragt. Daar wol& de v isch tot poeder gemalen, en dadelijk of in halen of in tonnen gedaan en ter verzending weggeborgen.. Bij deze fabrijk worden te Conearnean 6 lieden gebruikt, die ongeveer 56 ets. verdienen en 6 kinderen die 24 tot 27 cts. daags erlangeu. Op deze wijze kan deze fabriek, zonder des nachts te werken , 4 tot 5000 Ned. ponden drongen visch leveren, gelijk staande met 18 tot 20000 pond verschen, of afval van, v isch. De hoeveelheid vischmest in droogen staat bedraagt ongeveer 22 pCt per 100 pond verschen visch. Wanneer ook gedurende den nacht, wordt doorzewerkt zoo zonde de dubbele hoeveelheid rleverd kunnen worden , en daarmede zal in 1855 enen aanvang gemaakt worden. De Beer DE Mono meent, dat de visschers van de 200 tot 250 dagen in het jaar kunnen visschen, doch dit ..op 200 dagen stellende, zonde zijne fabrijk 1,600,000 Ned. ponden tot 2 millioen oogen visch kunnen leveren, waarmede 6,000 bunders bemest konden warden tegen 300 tot 400 pond per bunder; eene hoeveelheid waartoe 9 tot 10 millioen ponden verschen visch benoodigd zouden zijn. . De tegenwoordige vischvangst te Concarneau kan hier van de helft leveren, terwijl het andere 'zonde kunnen gevonden werden door de vangst van •.
eene snort van kabeljaanw (merlue), welke op de Engelsche kusten dik werf in ongeloofljke hoeveelbeden v oorkont , ja zelfs geheele ballen als 't ware vormt, doch op dit ()ogenblik geen aftrek vindt. De olie wordt v erkocht tegen 6 tot 45 cent het pond en de vischmest voor /10 de 100 Ned. ponden De mest is te zamengesteld uit: Vocht agaiiische stikstofhoudende (kelen (Vod]] te /Juten l'imspliurzure kalk en magnesia . Kuolture kalk Kiezelzuur Magnesia en verlies 100.00 Hij bevat 12 pet. stikstof en 22 pet. phos',homo re verbindingen Wanneer uien de waarde van den droogen i ehmest vergelijkt met die van de gna no, dan komt men tot de uitkomst, dat de laat te op ongeveer f 1.95 per 103 pd. duurder te staan komt. Uit hetgeen hier boven werd medegedeeld zal men de bevestiging vinden, dat het oprigten van dergelijke fabrieken in ons hooi eene zaak is, die wel in overweging verdient genomen te ~den. Deze zaak werd ook door Prof. L. MULDER in het. TO:chr/ft voor Po/kar/di van Aug. behandeld, en komt niet het door mij vroeger beweerde; allezii.s overeen. Van nog meerder belang is de opdwing van dergelijke fabrieken in onze koloniën te achten, waar mil koenen ponden ongebruikt in zee geworpen of op het strand liggen te verrotten. In de 4n1101,8 de e itgrieuliure Frunpaiwe ordt er opgegeven • dat alleen op (Ine wijze op het eiland Terré Some jaarlijks 700,000 tonnen v issch op die wijze verloren gaan van de 140+1,001 ti in nen , welke er ger a ogen Wordt. De fa bi iek daar opgerigi, en door den jongeren broeder van den Ik nEII.IO– bestuurd , is voornamelijk gegrond run dat afval te verwerken. \VrrEwÂLL
---

( Met Afbeelding ) BUSBY'S KAR.
In het eerste nommer van dezen jaargang leverden wij eene afbeelding van de kar van Cuossion, en vermeldden daarbij de voordeelen welke zij oplevert. Voordeelen , welke in den bouw van de kar, maar vooral in de doelmatige bewerking der raderen gelegen is. De kar hierboven afgebeeld, is niet minder belangrijk. Men vindt bij haar verbeteringen, welke bij die van Cuosstou ontbreken. Zoo b. v. kan bij deZe kar de bak lager geplaatst 'worden, zonder dat' de raderen in omvang kleiner behoeven te zijn. BUSBY, namelijk heeft de hoornen, waaraan het paard, trekt , terzijde van den bak gebragt. liet voordeel, dat hierdoor bij het opladen verkregen wordt, is in het oogloopend. Voorts onderscheidt de kar van BUSBY zich door dat het raam, waarop bij het oogsten het koren rust, op alle punten naar binnen helt Dien ten gevolge I erkrijgt het hooi of koren, onder het rijden, eene neiging om naar het midden van de kar te dringen en zulks is zoodanig, dat het vastbinden van een goed geladen voer, bij deze soort van karren overbodig is te achten. Door het raam er af te nemen en er debeschotten op zijde in te zetten, wordt het eene gewone wipkar, welkeflso kost, en methet raam opf 25 hooger te staan komt. Deze prijs is ongetwijfeld hoog, doch daar staat tegenover dat eene zoodanige kar, door meerdere duurzaamheid in het vervoeren van zwaardere vrachten, die meerdere uitgaven beloont.
---

