(Met Afbeeldingen.) BOOMKWEEKERS EGGE.
De Heer H. SCHUBLER , Conservator van den Botanischen tuin te Christiana , geeft in de Agronomische Zeitling , van 15 October eene mededeeling over enkele nuttige Tuingereedschappen, Waarvan wij die, over eene Boomkweekers egge, ontleenen. Deze egge, hierboven afgebeeld , heeft bijna het zamenstel van onze gewone rijenegge gemeen; zij is geheel van ijzer en de teekening is, naar onze gedachten, zoo duidelijk, dat eene beschrij'Ving overbodig is te achten. Wil men het werktuig alleen tot schoonmaken gebruiken, zoo neemt men de twee, aan weérszijde zich bevindende, halve aanaardploegjes er af, en doet deze vervangen door twee schoffels, Waarvan de vorm onder Fig. 3 is afgebeeld. Deze schoffels worden naar binnen gezet, zoodat zij de tanden der egge volgen, en alle wortels afsnijden, welke zij op hunnen weg ontmoeten. Wil men echter zoo wel schoon maken als aanhoogen, dan brengt men de aanhoogers Fig. 1 en 2 aan de egge, en kan dan des verkiezende de niessen , onder Fig. 3 vermeld, laten blijven. Daardoor zal en schoonmaken en aanhoogen gelijktijdig kunnen plaats hebben. De kromming der tanden wordt door Fig. 4 aangeduid. De Heer SCHUBLER heeft dit werktuig verscheidene Jaren tot schoonmaken en aanhoogen in de boomkweekerij, alsmede tot dat van aardappelen, zomerknollen en mangelwortels gebruikt en ook gebezigd tot het schoonhouden van de smallere paden tussehen het plantsoen en in, den moestuin. Een man trekt het zonder krachtinspanning voort, en volgens SCHUBLER zonde daarbij het werk van 6 tot 8 man verrigt worden.
---

KUNSTWEIDEN.
Het jaarboekje der Bredasche Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt over 1855, bevat weder een aantal Eelangrijke stukken. Daaronder zijn er eenige , welke op den gewestelijken landbouw betrekking hebben, en andere die ter bevordering van den Nederlandschen kunnen strekken. Enkele dezer laatsten verdienen eene meer algemeene bekendmaking. Daaronder vinden wij een artikel van den Heer C. J. W. C. P. Baron V. D. BORCH, genaamd VAN ROUWENOORT, dat wij hier laten volgen, overtuigd dat vele onzer geabonneerden dit stuk met belangstelling zullen lezen. »Wanneer men de meerdere ontwikkeling en »vooruitgang van den landbouw opmerkt, dan »wordt men als van zelven tot het denkbeeld ge»leid, dat de redenen daarvan moeten gezocht wor»den in toenemende belangstelling en in de over»tuiging, dat vóór alles moet gewerkt worden op »vermeerdering van de vruchtbaarheid van den »grond. Die meerdere vruchtbaarheid kan niet ver»kregen worden, dan door betere bewerking van »den grond en meerdere mestspeciën, tot het ver»krijgen van welke vooral in aanmerking komt, »de vermeerdering van den, helaas te lang ver»waarloosden veestapel; wat toch zou den landman ) nog langer kunnen terughouden, daarop zijne »bijzondere aandacht te vestigen, dewijl de blij» vende behoefte buiten 's lands hem een gereden »aftrek verzekert. Met die vermeerdering van »den veestapel moet noodwendig gepaard gaan »de voortbrenging van het daarvoor benoodigde »voedsel, onder anderen te verkrijgen door het »aanleggen van zoogenaamde kunstweiden, die dan »tevens hoofdzakelijk dienen, om het bouwland »rust te geven, zoodat het, na eenige jaren wederom »eene vernieuwde vruchtbaarheid erlangt, opnieuw »geschikt wordt voor de verbouwing van alle ge»wassen. Welk landman toch is niet ten volle »bekend met de meerdere vruchtbaarheid eener »braak, nadat het land te voren in klaver heeft »gelegen, boven die eener zoogenaamde Stoppel»braak, en hoeveel meer vruchtbaarheid kan men »dan niet verwachten, nadat het land twee, drie »tot vier jaren is geweid en alsdan wordt gebraakt »en bemest! »Het aanleggen en behandelen der kunstweiden »kan natuurlijk op zeer verschillende wijzen plaats »hebben , doch geschiedt thans bij mij met het »beste gevolg op de volgende wijze. Met macht»neming, dat de grond nog niet te zeer uitgeput »en vervuild zij, zaai ik per Gemet, (44 Roeden »75 Ellen Ned.) een mengsel bestaande uit: »Engelsch Raaigras »Italiaansch Raaigras »Thimotheus gras (Phleum pratense) 4 »Roode klaver z »Witte klaver »Geele klaver (Medicago lupulina. »De zóó aangelegde weiden houden gedurende »de maanden Junij en Julij wel zoo goed vol en »zijn beter van gras voorzien, dan de gewone »kunstweiden van Engelsch Raaigras en Klaver»zaden alleen. De kosten van zaad komen alsdan »op omtrent f 11, per geniet te staan. »Ofschoon men de uitzaaijing ook in Winter»granen kan doen, als wanneer het zaad wordt »ingereven of ingehakt, acht ik het evenwel ver»kieslijk in Haver of nog beter in Maartsche »Gerst te zaaijen , welke het vroegst het veld »ruimt, en alsdan nog eene rijke weide verschaft. »Het eerste jaar na de uitzaaijing brengt eene »groote hoeveelheid voedsel op, en kan wel als »het beste vruchtjaar aangemerkt worden; de »vroege ontluiking brengt te weeg, dat het gras »reeds vroeg gemaaid en in de maand April, »ruim 10 h 12 dagen vroeger dan andere wei»gronden, kan beweid worden. Die vroege be»beweiding is zelfs noodzakelijk, daar het gras »zeer spoedig opschiet of halmen geeft, die bij »eenigzins langeren stand verharden, en alsdan »niet zeer bij het vee gezocht worden, en ver»volgens een ongelijk gewas daarstellen. Een en »ander moet men trachten te voorkomen door »veelvuldig afmaaijen , dat niet te dikwijls kan »herhaald worden, want dit gras heelt voorna»melijk zijne meest voedende deden kort aan den »grond, en door dit gedurig af bossen wordt den »groei en tevens de digte stand zeer bevorderd. »Het Raaigras komt op alle gronden goed »voort en is bijzonder voedzaam ; ook voor de »schapen is het uitmuntend, en voor dezen in »het voorjaar het meest geliefkoosde voedsel ; »ook het hooi is zeer krachtig, en allezins ge»schikt voor de paarden. Evenwel moet met het »maaijen vooral niet te lang gewacht worden, »en dit altijd geschieden, nadat de airen zich »eenige dagen vertoond hebben; het hooi is niet »te min dikwijls eenigzins hard, meestal evenwel »omdat het te laat wordt gemaaid. Hierin kan »dus voorzien- worden door eene meer vroegtijdige »maaijing ; ook kan men zulke weilanden gerust »vroeg in het voorjaar eerst kort en gelijk aan »den grond laten afweiden en daarna voor hooi»weide laten liggen, als wanneer men nog eenen »overvloedigen hooioogst vei krijgt. »In den regel worden de kunstweiden bij mij »vdor 3 'a 4 jaren aangelegd, en in dien tijd »slechts éénnmal gehooid, te weten het eerste »jaar na het zaaijen , en wel de eerste snede en »alleen bij gebrek of mislukking der klavers ook »de tweede snede, wordende daarna en voortdu»rend die gronden tot de wederomploeging beweid. »Mijne gronden nog niet tot eenen gewenschten »graad/van vruchtbaarheid gebragt zijnde, worden »zoodanige weiden gebraakt en behoorlijk gemest, »waardoor men een alleszins vruchtbare en rijke »braak erlangt, waarop alle gewassen met den »besten uitslag kunnen worden geteeld. Heeft men »evenwel éérnnaal eene voldoende vruchtbaarheid »en zuiverheid van den grond verkregen, dan »kan men zoodanige weide gerust als gescheurd »weiland gebruiken, en eenige jaren zonder »bemesting bebouwen. Dit laatste kan vooral plaats »hebben, indien men aan de kunstweiden eeni,ge »bemesting heeft toegevoegd, wat niet genoeg»zaam aangeprezen kan worden, daar er over het »algemeen eene al te groote verwaarloozing van »de weilanden plaats vindt, en het zal volmondig »erkend moeten worden, dat er veelal te weinig »gedaan wordt tot hunne verbetering, Zij, die »zich op het aanleggen van kunstweiden willen »toeleggen, zullen wel geheel moeten doordrongen »zijn van het noodzakelijke, deze niet geheel aan »Zich zelven over te laten, maar door gepaste »middelen verbetering te bewerken. Daartoe be»hooren zij te worden bemest en, zoo als be»kend is, heeft het vloeibare overmesten daarop »eenen heihamen invloed. Wanneer eene gemak»kelijke mestbereiding, die tevens onkostbaar kan »verkregen worden, aan de hand werd gedaan, »zonde dunkt mij ieder deze gelegenheid gretig »Opvatten, om daarmede bekend te worden, en »deze gelegenheid ter voordeelige mest verkrijging »is evenwel hoogst eenvoudig en zeker bij velen »niet onbekend; men zal die vinden in het mest»water en het opvangen der gier. liet zonde te »wijd buiten mijn bestek loopen , wanneer ik »in bijzonderheden te dien aanzien wilde treden, »en al het verkeerde wilde vernielden , dat »nog in deze plaats heeft; de op vele bon» werijen jammerlijk aangelegde mestputten, waar»uit het afvloeijende water als het ware kunstmatig »wordt afgetapt, om langs den korst mogelijke') »weg zich met het polderwater te vermengen , »getuigen , dat men nog niet op de hoogte der »wetenschap is, en nog niet inziet, dat juist »daardoor het krachtigste en voor de planten » meest voedza me gedeelte van den mest verwaarloosd »wordt , terwijl men niets overhoudt dan eenig »stroo , dat vochtig is, en , na een jaar in den »grond geweest te zjn , werkeloos wordt. Nog»thans moet dit strekken , om dikwijls vijf of zes »oogsten te voeden , en dan nog veelal niet van »de minst roovende vruchten. Dit nu kan itn»mers onmogelijk aan het oogmerk voldoen , en »moet eene algeheele uitputting der gronden ten »gevolge hebben. Alhoewel hierover nog zeer »veel te zeggen zonde zijn, zal ik mij bij het »bovenstaande bepalen , en nog kortelijk mijne »wijze van handelen hieromtrent tnededeelen. De »gier moet worden opgevangen in een daarvoor »te maken vergaarbak. Des zomers bij warm en »droog weder moet, liefst des avonds, de gierbak »geledigd worden door uitspreiding in den mest» put , waardoor eene heilzame bevochtiging plaats »heeft, die door het stroo wordt opgeslorpt het»welk er de eigenschap door verkrijgt van minder »spoedig te verteeren. Heeft men evenwel bij neemt goeden rijken mestput de gier daartoe »niet benoodigd, zoo kan men die met het beste »gevolg te nutte maken, door in de onmiddelijke »nabijheid van den gierbak, Composthoopen aan »te leggen, waarin men de overtollige gier van »tijd tot tijd Schept of pompt, waardoor deze »aardhoopen van eene allervruchtbaarste hoe»danigheid worden. De meest voldoende uit»komsten heb ik verkregen door zulke aard»hoopen Op de weilanden te brengen, die daar»door tot een Vroeger ongekende vruchtbaarheid »zijn gestegen. Bovendien laat ik dikwijls, wan»neer ander werk moet ongedaan blijven, met eene »daartoe ingerigte ton op eene slede gelegd, het »mestwater naar de kunstweiden en klavervelden »vervoeren, welke handelwijze zeer eenvoudig en »min kostbaar is, daar op éénen dag eene groote »uitgestrektheid Velds daarmede kan bemest wor»den. liet is nogthans eene noodzakelijk ver»eischte, dit werk niet bij Sterken zonneschijn te »verrigten, maar liever tegen den avond of bij »duistere dagen; hiermede, Zonwel als niet het »civerstrooijen der hierboven vermelde Compost»hoopen , Welke- behalve uit de daarin geschept »wordende gier, van allerlei afval, sloot- of »andere aarde, stroci', kaf of lange mest, asch , »dierlijke zelfstandigheden, in een woord van • »alles. wat Slechts bijeen te brengen is, worden »aangelegd, kan men de kunstweiden tot eene »allelins voldoende vruchtbaardeld brengen , en »gedurende – 3 -h 4' jaren .eene rijke weide erlan. »gen. Omtrent het nut, dat door deze rust »vooral aan de- zware kleigronden • wordt bewezen, zal ik wel niet verder behoeven uit te »wijden ; een ieder, die- met den landbouw in »de klei eenigzins bekend is, zal toch zeker vol»mondig eikennen , dat eene aldus gescheurde »kunstweide op nieuw eene reeks van winst»gevende oogsten kan opleveren. »Ik houd mij dan ook ten volle overtuigd dat, »bij eene onbevooroordeelde navolging van het »bovenstaande, een ieder de meest voldoende »uitkomsten zal erlangen. Reeds bij den eersten »opslag toch ziet men de gelegenheid geopend »tot vermeerdering van den veestapel; eene zoo »zeer gewenschte zaak, dat elk landbouwer »daarop wel zijne bijzondere aandacht mag ves»tigen , vooral bij den toenemenden uitvoer van »het vee, waardoor de veestapel noodwendig »verminderen moet , wanneer geene afdoende »middelen in het werk worden gesteld. »D:ior het bovenstaande vermeen ik het nut »van het aan legg !n van kunstweiden voldingend »te hebben bewezen, in:j vlijende dat een ieder, »die er de proef van zal willen nemen, binnen »weinige jaren trijne overtuiging zal deciel': dat onainelijk de kunstweiden voor den grond zijn »wat het voedsel is voor den mensch; indien hij »uitgeput is, versterken zij hem, indien hij ver»naoeid is , zij geven hein rust, indien schadelijke »planten hein bederven, zij reinigen hem. »De kunstweiden voeden het vee, het vee geeft »mest en de meit geeft koren, dus zijn de kunst» weiden een zeer uitmuntend middel om veel »koorn te verkrijgen."
---

