DE GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM EN DE GEMEENTEWET.
v. Onderscheidene vera;aderingen worden gevraagd in het hoofdstuk deigemeentewet over de invordering der plaatselijke belastingen. Twee belangrijke punten, daarin door de commissie voorgesteld, zijn tot onze groote blijdschap verworpen. Teregt heeft de raad begrepen, dat bet bestuur der eerste "Koopstad van het rijk een slecht voorbeeld zou geven door twee zulke hatelijke fiscale bep-liu^en te verzoeken als de strafregtelijke verantwoordelijkheid der meesters voor hunne knechts (al hebben deze zonder last gehandeld) en vooral de verbeurdverklaring yan schepen ,en andere vaar- e n voertuigen welke tot sluikerij zijn gebruikt, eene straf die bijna zeker don onschuldige treft. Wat er nu is overgebleven, betreft vier hoofdzakelijke wijzigingen: I°. Dat de raad in ait. 258, 259, 260 eene onderscheiding begeert tusschen de wijze der invordering van directe en indirecte plaatselijke belastino-en. Op de directe zouden al de voorschriften der wetten op 's rijks directe belastingen toepasselijk zijn; op de indirecte niet. Voor zoover bij de belastingen, die bij in-, uit-, door- en vervoer worden geheven, de waarschuwing en nommatie niet verpligtend zouden zijn, komt dit overeen met de vroeger bestaan hebbende wet van 29 April 1819, art. 3. Maar hoog noodig mag de wijziging niet heeten, want Art. 259 der gemeentewet bepaalt (voor de waarschuwingen en sommatien gecne termijnen, zoodat men die bij plaatselijke verordeningen 2ccr kort kan stellen voor de accijns-pligtigen. Maar het zal zeker de aandacht van Regering cm wetgeving niet ontgaan, dat het voorstel van "en raad veel verder teruggaat dan de wet van 1819, op welke de tegenwoordig vigerende stedelijke reglementen gebaseerd zijn. Immers volgens de aangenomen redactie van art. 258 voigg., zoude omtrent de invordering der indirecte plaatselijke belastingen niets bij de wet worden bepaald, en dus alles aan de gemeentebesturen overgelaten. 2°. De strafbepalingen van art. 270, 272 en 273 zouden vrij wat strenger worden dan bij de gemeentewet is bepaald; daarentegen enkele handelingen, verzuimen en nalatigheden, die thans onder de algemeene rubriek van overtredingen (art. 272 der wet) behooren, onder die van verzet (art. 270) komen. 3°. De gemeentebesturen zouden (bij art. 282) de vergunning bekomen om een derde van de opbrengst der boeten toe te kennen aan de ambtenaren met de calange belast. Deze beide punten behoeven niet breeder te Worden besproken; bijna ieder lezer zal ons wel helpen toewenschen, dat zij worden verworpen. 4°. Eindelijk zou (aan het slot van art. 272) het vermogen tot transigeren wegens overtredingen van plaatselijke belasting aan burgemeester en wethouders worden toegekend, hetgeen thans bij de wet wel niet bepaald verboden, maar toch ook niet uitdrukkelijk is toegestaan, en, ingevolge ministeriele circulaires, ook niet plaats vindt. Van alle voorgestelde veranderingen is deze de «enige, die bepaaldelijk in het belang van handelen vertier der ingezetenen is. fiscale verordeningen zijn altijd van dien aard, dat zij aan den regter "niet toelaten in alle gevallen opzettelijke fraude van verzuim of onvoor"•igtigbeid te onderscheiden. De administratie kan dit wel doen, en het beat terstond na de aanhaling. Voorts moet de koopman, vooral de zeevarende, die zich tegen de fiscale wet vergrepen heeft, in de gelegenheid zijn, de Qolange af te maken door ie betalen wat men als boete van hem vraagt, en we¦** aan zijne bezigheden te gaan. Alleen de onwillige eontravenient en dekeen die beweert., ten onregte gccalangeem te zijn, moeten in üen regel vooi- den regter komen. Zoo zijn wij de geheele reeks van algemeene wijzigingen in de gemeentewet doorgeloopen. Met uitzondering van het onderwerp der transact.ën , is geene verandering voorgesteld die ten minste niet aan gegronde tegenspraak uit het oogpunt van noodzakelijkheid of van wenschelijkheid blootstaat. Wie vroeger in gemoede bezwaren tegen de gemeentewet heeft gehad, 2al nu toch in de daad moeten erkennen, dat in die bezwaren veel overdrevens bestond, daar uit zoo vele honderde gemeenten geen klagt of verzoek om wijziging is gedaan en de lang verwachte en aangekondigde bezwaren van Amsterdam hierop ncderkomen! Van geheel anderen aard zijn dc wetsbepalingen die gevraagd worden 2n het bijzondere belang van Amsterdam en wegens speciale Amsterdam«sche omstandigheden. Deze splitsen zich in twee categorien, als betreffende: I°. de gemeente-nntcongers; 2°. de plaatselijke belastingen. Dat Amsterdam meer dan eén gemeente-ontvanger voor zijne inkomsten noodig hoeft zal ieder gaarne gelooven. Verbiedt de gemeentewet dit, omdat zij overal spreekt van den gemeente-ontvanger? Laat zij niet toe, gemeentelijke ambtenaren onder den naam van sub-ontvangers, bij-ontvangers of gaarders van afzonderlijke middelen aan te stellen, die hunne ontvan o-sten bij den hoofdontvanger storten? en aan deze ambtenaren het «tellen"van borgtogt op te leggen? Wij laten dit in het midden. Genoeg dat, om allen twijfel weg te nemen, bijzondere bepalingen voor Amsterdam in art. 11 3 worden voorgesteld, en daarnaar ook art. 114, 115, 277, 278, 279 te wijzigen. Tevens wordt, wegens de ömslagtigheid der rekeningen van ontvangsten en uitgaven gevraagd, (bij art. 218 tot 223) den termijn daarvoor van 7 maanden na afloop van het dienstjaar op 19 maanden te verlengen. Er is zekere inconsequentie in, dat deze laatste bepalingen weder niet voor Amsterdam alleen, maar ook voor de kleinste gemeenten worden voorgesteld. Of in dezen tak der gemeente-huishouding ook vereenvoudiging en bezuiniging wenschelijk zijn , verdient op ¦*"__ tijd overweging, maar is nu niet aan de orde. In de zaak der plaatselijke belastingen heeft de raad zich bijna geheel met de commissie vereenigd. Alleen omtrent het schapen- en varkensvleesch heeft hij hulde gebragt aau het stelsel der gemeentewet, door art. 249 der commissie af te stemmen. En nog zal men vau de vrijstelling dezer twee vleeschsoorten weinig genot hebben, indien het voorgestelde art. 291 wordt aangenomen en de in werking brenging der wet tot 1800 "wordt uitgesteld. Nevens de van ouds bestaande Amsterdamsche plaatselijke belastingen beoogt dc raad ook de bij de wet toegestane verhooging van het personeel, *?u dan nog cene eigene hoofdelijke gemeentebelasting. Het is er evenwel ver af, dat wij ons bundeling tegen alle speciale bepalingen betreffende de belastingen zouden aankanten. De wijziging , ten behoeve van Amsterdam, van dc tabel behoorende bij art. 242 , beeft de loffelijke strekking, om de lage huurwaarden minder zwaar te belasten en de opcenten op het personeel van de hoogere (boven f 700) tot 30 in plaats van 25 op te voeren. Volgens raming zou zij evenwel ƒ 11,000 minder opbrengen, dan volgens de tabel der wet. Om hoofdelijke omslagen van de gemeente te kunnen heffen zonder in eene taxatie van ieders inkomen of kapitaal te treden, kan het wenschelijk zijn, één of meer uiterlijke omstandigheden tot maatstaf te nemen, die ook onder de grondslagen voor de personeele belasting behooren. Het is nu in de gemeentewet verboden dit uitsluitend te doen. De raad Wenscht (in art. 243) niet uitdrukkelijk dispensatie van dat verbod ten behoeve van Amsterdam, maar magtiging van den Koning om bij besluit zoodanige dispensatie te verleenen. Waarom dezen middelweg of omweg gekozen ? Eene verbetering noemen wij hetgeen op art. 245 wordt voorgesteld, dat namelijk in een plaatselijk hoofdgeld door ieder die meer dan 3 maanden van het jaar in de gemeente woont, voor het geheele jaar worde betaald, terwijl zij, die drie maanden of minder in dc gemeente vertoefden, in plaats van 'vrijgesteld te zijn, zouden betalen voor zoo vele maanden als hun Verblijf heeft geduurd. Alleen heeft men daarbij vergeten ook eene wijziging op het laatste lid van art. 245 der wet voor te stellen. Immers . indien er nu blijft staan : //Gedeelten van maanden worden voor geheele gehouden," zal ieder die, elders gedomicilieerd, één dag of ook slecht. één unr in Amsterdam vertoeft, éénemaand hoofdgeld verschuldigd worden. Zonderling voorzeker, dat deze redactie zonder aanmerking, en zondei stemming, is aangenomen! Welke Amsterdamsche plaatselijke omstandigheden het voorstel op art 251 motiveren, strekkende om dc vrijdommen van rijksaccijnsen ter behoeve van grondstoffen voor fabrieken slechts zooveel mogelijk (en du; "ok soms in het geheel niet) op plaatselijke accijnsen toe te passen ,is oni ¦^eni-aadsel.Misschienbedoeltmen de aanzienlijke vermindering van den accijn 0P de brandstoffen door de groote stoomfabrieken genoten. Maar als di '.k-wetgever iv het belang der productie die vrijdommen meent te moe
ten geven, heeft dan de gemeentewetgever niet volmaakt hetzelfde belang, in dezelfde betrekking tot andere belangen, te ontzien? Het bestaan van vele of weinige fabrieken in eene gemeente kan hiertoe niets afdoen.
Eindelijk komt nog de bijzondere wet, welke de raad krachtens art. '255 der gemeentewet verlangt, en die zal moeten strekken om van de tarwe 233»- opcenten te mogen heffen (in plaats van 150, bij afwijking van art. 250) en om marktgelden te heffen tot hooger bedrag dan het evenredig aandeel der marktbezoe kosten vau aanleg onderhoud en verstrekking (bij afwijking <*__¦ _/_._.54; , en allerlaatst het verzoek om uitstel tot 1 Januarij 1860 ten einde zoolang het belastingstelsel der gemeente , zelfs met de voorgestelde wijzigingen, nog niet ten uitvoer te leggen.
De regering kent nu de wenschen van Amsterdams gemeenteraad. Zij heeft bijna gelijktijdig kunnen vernemen, dat de commissie nit den gemeenteraad van Rotterdam besloten heeft geene wijziging in het stelsel der gemeentewet voor te stellen.
Merkwaardig contrast! De toekomst zal leeren, welke van beide gemeenten over het genomen besluit de meeste reden van tevredenheid zal hebben.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 30 Dec. De kolonel v. Manteuffel heeft wederom zijn vertrek uit deze hoofdstad verschoven en bevindt zich nog alhier ; zelfs ver; zekert men, dat hij nog eenige dagen zoude blijven, ten minste stellig nog een paar dagen. — De baron v. Hess zal zich, vergezeld van den Franschen generaal Létang, op den lOden Jan. naar Lemberg begeven, om het opperkommando definitief op zich te nemen. Al de met verlof afwezige officieren van het leger in Gallicie hebben ten strengste bevel ontvangen, om zich naar hun korps te begeven. Het 3de artillerie-regement te Weenen heeft bevel ontvangen om den 3den Jan. naar Gallicie te vertrekken. — Het reserve-legerkorps in Moravie, met het hoofdkwartier te Olmutz, wordt op 40,000 man gebragt. Vooral troepen van het Itaiiaansche leger zijn op marsch naar Moravie, om zich bij dat korps te voegen. —. Drie L.o!*/_-stooinbooten hebben reeds de volgens Engelsche bestelling naar de Krim bestemde voorwerpen vervoerd. Gisteren is nog cene stoomboot met zulke voorwerpen bevracht, van Triest vertrokken. — Volgens bijzondere berigten verschansen zich de Russen aan den linkeroever van de Weichsel van de monding van den Dttnajec tot aan de verbinding van de Wisloka met den Weichsel. De linkeroever is alhier zeer rotsachtig en de reeds door de natuur sterke gesteldheid wordt dit nog meer door de hier en daar opgestelde kanonnen. De Russen schijnen zeer gevat op een aanval van Oostenrijk. — Men schrijft uit Rome, dat de Paus , om de herinnering aan den Bsten Dec., waarop het dogma der onbevlekte ontvangenis werd afgekondigd , gepaard te doen gaan met eene daad van genade, den 2lsten Dec. heeft laten afkondigen, dat aan alle misdadigers zonder onderscheid vermindering van straf is geschonken. Vooral de tot galeistraf veroordeelden te Rome en Civita Vecchia, welke de cholerazieken bijgestaan hadden, werden daarbij bedacht. Onlangs zijn te Rome door het 11. Ufficio weder onderscheidene boek- v^rl^dc^-t^s^t-.W ? i___^^^^hMaë^e geographie par M. N. Bouillet, enz. — De uit Bome terugkeerende soldaten van het Pransche bezettingsleger hebben bevel ontvangen om hunnen weg langs de kusten der Middellandsehe Zee te nemen en Livorno , Florence en Turijn niet aan te doen. BERLIJN, 1 Jan. (des ochtends). Gisteren is de Sp. Zig. in beslag genomen wegens het overnemen van een uit Weenen gedagteekend artikel van den Constitutionnel. De kolonel v. Manteuffel is van Weenen alhier teruggekeerd. . Het bevestigt zich, dat dc pogingen van Pruisen om de overige tolverbond-staten te bewegen, gezamentlijk als een geheel bij de groote tentoonstelling van nijverheid te Parijs op te treden, mislukt zijn. FRANKFORT, 31 Dec. Ofschoon er geene openbare Engelsche werfdepöts in Duitschland opgerigt zijn, zoo kan men toch verzekeren, dat er o-eheime zijn, zooals bij voorbeeld in het Keurhessische stadje Bockenheimaan dc aangeworvenen wordt 8 pond sterling als handgeld verzekerd, bei nevens reisgeld naar Engeland. Reeds moeten daar vele personen zijn : aangeworven. Met een goed gevolg wordt de geheime werving voortgezet in Hanover, Brunswijk en Hamburg.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 31 December.
Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat gisteren de Heer Drouin de Llnvys per telegraaf eenige bijzonderheden ontvangen heeft, omtrent de jongste conferentie te Weenen. Men voegt er bij, dat de Prins Gortschakoff niet in tegenwoordigheid met Lord Westmoreland, den baron de Bourqueuey en den graaf Buol, benevens den Turkschen o-ezant gehandeld heeft, maar dat hem in een aangrenzend vertrek het onderwerp cler conferentie medegedeeld werd. Als de hoofd- j punten der onderhandelingen geeft men het volgende op: de Russische '< vloot in de Zwarte Zee, welke voor alle natiën toegankelijk wordt, zal voortaan slechts uit 6 fregatten bestaan; Engeland, Frankrijk en Oostenrijk onderhouden een gelijk aantal fregatten in deze zee; de Donau blijft voor leal vlaggen vrij en het Russische gebied zal nochin de Zwarte Zee noch , ' in de Oostzee verkort worden; alle eventualiteiten betreffende Sebastopol j : blijven voorshands buiten sprake. 1 i jje regering laat geenerlei mededeelingen aan de dagbladen toeko! men; de Keizer vergenoegt zich zijne oorlogszuchtige bedoelingen bij elke 'gelegenheid aan den dag te leggen. Hij geeft zonder omwegen te . kennen , dat hij zich in het aanstaande voorjaar aan de spits van zijn . leger wil stellen. De oorlogspartij heeft op dit oogenblik stellig de overhand. De nieuwe leening gelooft men dat nog spoediger zal volteekend zijn dan die van 250 millioen frs, De nationale garde zal eene belang¦ rijke verandering ondergaan. Men is voornemens den diensttijd te verlengen. i __ Bij keizerlijk decreet is dc minister van financiën gemagtigd om bet i bedrag der schatkistbiljetten , dat voor de dienst der schatkist van 1854/55 zal worden uitgegeven, te stellen op 350 millioen. ': Bij gelijk decreet is tevens aan den minister van financiën een supple' : mentair crediet geopend van circa 7| millioen. . ; Verscheiden Sardinische officieren nemen hun ontslag, om bij het • Fransche leger in de Krim in dienst te treden. 1. — Reeds sedert verscheidene weken heeft men alle hoop opgegeven, 1 om den Heer Bineau in het ministerie van financiën te zien terugkeeren; ' thans is de eenstemmige uitspraak zijner geneesheeren, dat zijn toestand ' hopeloos is. De minister van koophandel en openbare werken, de Heer Magne, wordt algemeen als zijn opvolger beschouwd. > | — Tje winter blijft buitengemeen zacht. Dit geeft aanleiding tot het " voortzetten der groote werken van openbaar nut alhier ter stede, waar' door een aantal personen in de gelegenheid zijn gesteld , om in hun dages lijkscb onderhoud to voorzien. Weldra zal een begin worden gemaakt 1 met den aanleg van den zoogeiiaamden Boulevard van Straatsburg. Men "'¦ vleit zich , dat het paleis van he .-Louvre , voor zooveel het uitwendige '! gedeelte aangaat, gereed zal zijn tegen de maand Mei aanstaande, opdat 2: de menigvuldige vreemdelingen, welke alhier, bij gelegenheid van de s tentoonstelling, worden verwacht, zich eenig denkbeeld zullen kunnen '¦ vormen van dat prachtige gebouw, na zijne geheele voltooijing. r _ rje generaal Yussuf keert naar Algerie terug. Hij is reeds te Marseille aangekomen. '• —De "bisschop van Mans ligt te Rome zeer gevaarlijk ziek. Hij lieert 11 reeds de laatste Sacramenten ontvangen. De Paus heeft hem bezocht. .s . 's SPAANSCHE GRENZEN, 29 Dec. Den 26sten heeft met veel luister f 3 de plegtigheid plaats gehad van het uitreiken der vaandels. De Koningin le werd door de milicie en de troepen alsmede door het talrijk opgekomen 2" I volk met geestdrift begroet. Het fraaiste weder begunstigde het feest. De Koningin heeft op het adres van antwoord op de troonrede, hetwelk H. M. den 2_sten door eene commissie der Cortes-vergadering is aangeboden, geantwoord, dat de hewijzen van achting, welke de vertegenwoordigers der natie haar gaven, haar altijd aangenaam waren, maar dat nu het adres der constituerende Cortes voor haar eene bron van bijzondei. veel genoegen was. »Ik zie daarin (dus vervolgt het antwoord der Koningin) uitgedrukt, dat wij- streven naar hetzelfde doel, om het wel'zijm van ons geliefd vaderland^ tey bevestigen; dit doel maakt mijn koninlUlijk woord, mijn belang als moeder en mijne gevoelens als Spanjaard heilig voor mij." Den 27sten Dec. heeft de Cortes-vergadering het voorstel van den Ë leer Sanchez Süva, betreffende het afschaffen van de accijnsen, met 128 te gen 116 stemmen verworpen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 1 Januarij.
De Prinses de Lieven verlaat Brussel, om zich, met toestemming van den Keizer van Rusland, naar Parijs te begeven. Na aldaar eetrïgea tijd vertoefd te hebben, zal zij naar Nizza vertrekken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 2 Januarij.
De indruk, welken de openings-rede van den Keizer der Franscheit in Duitschland gemaakt heeft, is in het algemeen gunstig geweest, e ven als zulks in Engeland het geval was. De meeste Weener en Berli'iner dagbladen spreken met lof van dit stuk. Men is nog steeds in het onzekere aangaande den uitslag der laatste confcrentien te Weenen, tusschen de Engelsche, Fransche, Oostenrijks che en Russische diplomaten. Algemeen is men echter overtuigd, dat, w -elke pogingen thans ook te Weenen mogen worden beproefd tot herstel van. den vrede, de krijg voorshands op eene zeer uitgebreide schaal zal nio<iten worden voortgezet. Indien men de Voss. Zeit. mag gelooven zoude de Pruisische reges- ing door den Heer v. Manteuffel aan het Weener kabinet hebben doen verl Jaren , dat zij zeer tevreden was over het sluiten van het tractaat van 21 lee. en dat zij ook van haren kant zoude toetreden, zoodra Rusland de d oor Oostenrijk aangebodene voorstellen zoude hebben verworpen. Ook ..c_.ijnt uit hetgeen men omtrent de conferentie van 28 Dec. te Weenen meMt, te blijken, dat Pruisen eerlang tot het traktaat van 2 Dec. zoude toetred en. In een en brief uit Weenen wordt het berigt, alsof aan Prins Gortschal .off op de conferentie met den graaf Buol en de gezanten der Westers» che mogendheden een uitstel van 14 dagen was verleend, tot een kort en bondig antwoord op de 4 waarborgspunten, ten einde nieuwe instru.* ien uit Petersburg te ontvangen, zeer in twijfel getrokken, daar dit blijk- aar Ruslands bedoelingen om tijd te winnen in de hand zoude werken, terwijl bovendien de drie mogendheden in het traktaat van 2 Dec., plegtïg lijivoor het oog van Europa het tijdstip hebben vastgesteld, waarop zij gemeenschappelijk zouden beginnen te handelen. Van het tooneel des oorlogs valt nagenoeg niets te melden. De Z. ndon Gazette deelt eene korte depêche van Lord Raglan van 13 Dec. mei ie , waarvan wij reeds vroeger gesproken hebben. Het Engelsche legerhoi .fd spreekt van onderscheidene uitvallen ide);ilßlu,.se)]>Adie afgeslagen, K\Vt.'?IïC_ iW__\_____%B___ artffleristen , welke vroeger op het eskiwler in de Oostzee gebezigd waren. Bij den uitval, welke den 11 den had p laats gehad, hadden de Russen eene batterij, gewapend met Turkschemortieren, genomen. De verdediging dezer batterij was toevertrouwd aan F'ranschen. De over het detachement bevel voerende officier zou zich voor _en krijgsraad moeten verantwoorden ter zake van het voorgevallene. Overigens blijven de Russen zoowel in als voor Sebastopol zich op eene geduchte wijze versterken. Zoo is de positie aan de Tschernaya met niet minder dan 10 batterijen voorzien. Volgens eene telegrafische cVepêche wordt ook op de Russische vloot in de haven van Sebastopol veel beweging bespeurd, zoodat men het er voor houdt, dat de Russische vlootvoogd voornemens is met zijne schepen die haven te verlaten, ten einde, zoo de kans gunstig mogt staan, de vloot der geallieerden aan te tasten. Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel spreekt van een uitval der Russen op den 16den Dec., welke evenwel ook nu wederom door de Franschen was afgeslagen. Te Odessa wilde men, volgens de jongste berigten, weten, dat de generaal Liprandi, na het ontvangen van aanzienlijkeversterkingen, Balaklava aantastte, zonder dat hieromtrent bijzonderheden worden medegedeeld. Ditzelfde berigt spreekt van het overlijden van den Engelschen generaal Adams. Een brief uit Konstantinopel van 18 Dec. meldt, dat de generaal Canrobert een zijner adjudanten met depêches naar den Seraskier heeft gezonden, die betrekking hebben op den toestand der Turksche troepen bij Balaklava. De Fransche generaal eischt kort weg 6000 paar schoenen „ even zoo vele mantels en 18,000 zakken meel. Het J. de St. Petersbourg bevat het berigt, dat de grootvorsten Nikolaast en Michael, die den 15den Dec. Sebastopol verlaten hadden , den23sten Dec. te Gatschina waren aangekomen om hnnne zieke moeder een kort bezoek te geven. De gezondheid der hooge lijderes was op weg van beterschap De Keizer heeft bij besluit van 18 Dec. den generaal der infanterie Annenkow tot grootkruis der St. Wladimir-Orde lste klasse benoemd. _ De Russische Invalide zegt, dat volgens de jongste berigten van Prats Mentschikoff voor Sebastopol van 13 tot 15 Dec. niets bijzonders was voorgevallen. De kanonnade duurde op dezelfde wijze voort als gedurende de vorige dagen. Gedurende de nachten waren van de Russische zijde talrijke en gelukkige uitvallen ondernomen. De Soldatenfreund bevat in een brief uit Balaklava onder anderen het volo-ende: Het Fransche leger in de Krim bezit ruim 380 en het Engelsche korps ruim 140 stukken geschut van verschillend kaliber; sommigen daarvan zijn uit het Turksche arsenaal afkomstig. Deze stukken zijn ten deele reeds in de laatste paralel geplaatst, Of echter bres geschoten zal worden, ten einde storm op het gebarricadeerde stads deel der zeevestmg te loopen dan of het schieten op verren afstand zal voortgezet worden, is onzeker. Wel blijkt het, dat de geallieerden zich in hunne positie sterk verschansen en de generaals in de Krim trekken alle beschikbare troepen bijeen, om zich tot een veldtogt voor te bereiden. Prins Mentschikoff neemt alle maatregelen, om zoowel de vesting te verdedigen als zich iv her veld staande te houden. Ook te Baktschisarai zijn de sedert 5 weken zich op we»- bevindende benoodigdheden voor het kamp en proviand-voorraad aangekomen en de troepen-transporten heb*ben de sterkte der door den oorlog verzwakte kompagnien met een derde vermeerderd. De kern van het Russische le<-er bestaat op dit oogenblik uit de kavallerie, welke 28,000 paarden telt welke te Simpheropol een rijkelijken voorraad hooi vinden, terwiuï de fraaiste paarden der geallieerden dagelijks sterven, omdat zij noch goect onderkomen, noch voeder hebben. Z M heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw Jhr- Mr H M C Clifford, Hd. hofmaarschalk, —op hun verzoek eervol ontsla" verleend: Aan den Heer F. P. Martin, als hoofdcomm. der posteriiéli en aan den Heer P. F. Smissaert, als surnumerair bij het vak der posterijen ¦ voorts benoemd : Tot hoofdcomm. der posterijen , den Heer 11. J. Becker- tot comm. der posterijen lste kl., den Heer J. E. Mispelblom -Beiier ¦ '2de kl., den Heer J. J. H. Mispelblom Beijer; tot surnumerair bij het' vak der posterijen, den Heer D. Hordijk ,te Amsterdam. — Het kantoor der dir. bel. en ace., bestaande uit de gem. 's Heerenhoek en Borsselen , ingetrokken en ingedeeld als volgt: 's Heerenhoek bij de ontvangst van 's Heer Arend-kerke e. a., resid. Heinkenszand , als hoofdplaats van het kantoor, met benoeming tot ontv. der dir. bel. en ace. te I Heinkenszand e. a. den Heer F. Ermerms,;] Borsselen bij het kantoor i van Ovezande c. a., onder voortdurend beheer van den Heer J Klein- I hens. — Bevorderd naar ouderdom m rang tot luits. ter zee lste"kl de luits ter zee 2de kl. A bchotborg, G. van Hecking Colenbrander', G. Lambert AD. van Gennep T._Pm en W. B. F. Escher; tot luits. ter zee 2de kl. de adekiste kl. H. J. Stoltz van der Sloot, D. G. E. R. baron van Weideren Rengers, .1. P. Uittenhooven, C. J. Smith, C. ï £¦-*_> % _^'a ¦_¦ _-JaV*^Sl,m> P' S^aan/ **• Bosch, K. J. I Viehoff, H. E. A. Frucht, J. j. Habets, P. J. Rosenwald, J. J. Koster , a. i-tar Busmann en E. L. baron van Heeckeren van Walien; tob öffic. van gez. Istekl., den offic. van gez. 2de kl. A. H. Neijssel, met bc. nalin^/_dat hij zal rang nemen tusschen de offic. van gez. lste kl, C. O. _n'_r*_»_,_Pn _T L' Otidenhoven; tot offic. van gez. 2de kl., de offic. van %§_[___l_aU. S*. G.*T. Kluge en 3. J. W. de la Cour, met bep. dat zij zullen rang nemen, de eerste tusschen de offic. van gez. 2de kl. F. W. E. Meijer en C. F. Lucke, en de andere tusschen de offic. van gez. 2de kl. H. L. Koning en C. F. T. Hommel; voorts benoemd tot offic. van gez. 3de kl. in het vaste kader der zeemagt den Heer J. F. P. Ermerins; wijders almede naar ouderdom in rang bevorderd: tot officieren van administratie 3de klasse de adjunct-administrateurs J. C. L. K. van Welv en J. A. Waldeck, en tot adjunct-administ. de scheepsklerken: J. F. K. Wissel, B. M. E. Crevecoeur, J. H. C. ten Hoove, G. H. C. van Nuys en H. A. van Berkel, met bepaling , dat zij zullen rang nemen, de eerstgenoemde tusschen de adjunctadmin. F. T. Steinbuch en A. C. Jager, de tweede tusschen de adj.-adm. A. C. Jager en B. L. van Daalen Wetters, en de drie overigen onder laatstgenoemden adj.-adm. Tevens is de luit.-ter-zee lste kl. J.N.Nuys, met 31 Dee. 11., eervol afgevoerd uit het corps zee-officieren marine, en hem een pensioen verleend van/1000.
De minister van financiën heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de navolgende- kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van/10,000,000 in muntbiljetten. Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 3 pCts. grootboek een kapitaal groot/1,010,300 a 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 606,180; 2°. op het 2§ pCts. grootboek een kapitaal ƒ14,402,000 a 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 7,201,000; en 3°. onder bewaring der Nederlandsche Bank, aan schatkistbiljetten, daargesteld volgens de wet van 18 Junij 1851 (Staatsblad N°. 65) een kapitaal van/2,193,000. Te zamen/10,000,180.
Staat der Nederlandsche Bank o_p 30 Dec. 1854. Omloopende bankbiljetten/89,614,180, saldo's van rekeningen-courant/ 27,313,353.10, munten munt-materieel/101,843,924.35J.
In de herfstvergaderingen van de provinciale commissiën van onderwijs in 1854, zijn geëxamineerd en toegelaten: 33 onderwijzers van den 2den rang, 88 van den.3den rang, 89 van den 4den rang, 3 huisonderwijzers , 60 schoolhouderessen, 7 huisonderwijzeressen. Vergeleken met den uitslag van de herfstvergadering van 1853 vinden wij de volgende verschillen: In 1854 zijn er 26 onderwijzers minder tot den 2den rang toegelaten, 12 meer tot den 3den rang, 1 meer tot den 4den rang, 6 schoolhouderessen meer, 2 huisonderwijzeressen meer bij een gelijk getal huisonderwijzers; zoodat de uitkomsten van den tweeden rang, den rang, uit welken de meeste hoofdonderwijzers worden aangesteld, alleen eene minder gunstige uitkomst heeft opgeleverd, hetwelk men moet toeschrijven aan de meer gestrenge eischen, welke er toen bijna overal gedaan zijn, een gevolg van hetgeen er gezegd is in de memorie van toelichting, behoorende bij het wetsontwerp op het onderwijs van 22 September jl. Aan candidaten voor den tweeden rang heeft het niet ontbroken, zoo als in dit blad van 1 Januarij jl., betrekkelijk Noord- Brabant, is opgegeven.
In het geh in al de drie vergaderingen dier commissiën toe ,-__. Jen 2d.n rang, 2_-i van den 3den rang; - .>•'.:z'\_ , 205 schoolhouderes-.c uitkomsten vergelijkt -: volgende verschil: 2den rang toegelaten, rang, 3 schoplhonmeer. Ook het verschil in huisidjz.i-essén fs toe schrijven aan eenige meerdere gestrengheid van de examens over schoolhouderessen; want die daarvoor te kort schieten, ontvangen dan al ligt cene acte als huisonderw ijzeres. Behalve voor het aantal onderwijzers voor de» _dën rang zijn dus dc globale getallen bemoedigend voor het onderwijs.
Den 4den December zijn de Stom- en Hommeer-polders, onder Aalsmeer, die sedert het laatst van dc I7de eeuw ongedeerd waren gebleven, ten gevolge van den hoogen boezemstand van Rijnland, ingebroken, en ten bedrage van 400 bunders, ter diepte van vier ellen onder water gezet. In den nacht van 22 op 23 December is eene noodwaterkeering, welke van de zijde der Amstellandsche polders was aangelegd, om verdere verwoestingen te verhoeden, bezweken, zoodat men gevaar liep, dat het water van Rijnland over de scheidingsdijken zou zijn gevloeid. Met inspanning van kracht is het gelukt dc gebroken kisting te herstellen, en aanvankelijk het doorstroomen van inundatie-water tot voor de wallen van Amsterdam te verhoeden; maar of dit, bij den voortdurend zoo hoogen stand van Rijnlands boezem, op den duur zal kunnen gelukken, zal te bezien staan. Dien ten gevolge verkeert men in het zoo uitgebreide Heemraadschap van Rijnland steeds in vrees voor nog grootere onheilen; inzonderheid aan de Gouwe en aan de Vliet bezuiden den Rijn, alwaar de landen, door het verbod van uitma- VenriitS fiê. _iijt_a_-*ïs,' dat, r.____^i__i_^_^: zein, bij het droogmaken van het Haarlemmer-meer, bij de minst ongunstige pmstandigheid, de middelen van waterlozing op het IJ niet voldoende zijn, wordt algemeen en dringend verlangd naar het daarstellen van nog meerdere middelen om daarin te voorzien. Kon en mogt aan den Haarlemmer-meer-polder worden belet om, bij verhinderden afvoer naar zee , den boezem van Rijnland, door middel van zijne krachtige stoom-werktuigen te belasten, dan zou zulks zeer te stade kunnen komen, maar het kan niet worden geloochend, dat daardoor aan deze groote natiojiale onderneming een onlijdelijk nadeel zou worden berokkend.
De gisteren reeds begonnen storm uit het noodwesten en die in den afgeloopen nacht in hevigheid was toegenomen , heeft het water van Zuiderzee en IJ tot eene hoogte opgestuwd, als men zich in vele jaren niet kan herinneren. Voor ieder, die de beweging des waters gadesloeg, was het blijkbaar, dat onze stad gevaar dreigde. Men heeft dan ook terstond alle maatregelen in het werk gesteld om den nood, zoo mogelijk, te keer te gaan. De Westerdokdijk, over welken de golven hier en daar met brui" „end geweld henen slaan, wordt van kistingen, enz. voorzien; de passage is er verboden; de schutsluizen, die met dubbele rijen deuren zijn gesloten, worden daarenboven met balken gestut en op andere wijze stevig voorzien, -want het bezwijken van slechts eene derzelve zoude de stad aan onder - loopen prijs geven. Alle octrooi-gebouwen zijn verlaten en staan gedeeltelijk onder water. Aan de overzijde van het IJ is de zoogenaamde Buiksloter Ham, (een voor weinige jaren bedijkte aangewonnen grond) onder water geloopen. De scheepvaart op het IJ is alleen voor enkele groote vaartuigen mogelijk, want de geweldige golfslag maakt het niet raadzaam zich in ranke booten op het onstuimige element te wagen. Ofschoon de storm thans eenigzins is bedaard en de golven met minder kracht aanrollen, moet toch het water tot 2 ure des namiddags blijven wassen, en zelfs dan nog is het mogelijk, dat het, uithoofde van den verschrikkelijken aandrang, nog een tijd lang op bet hoogste punt blijft staan, ja overtreft. Van persoonlijke ongelukken heeft men niets vernomen. PS. Sedert 2 nre is het water" gelukkig eenigermate gedaald en dus de bezorgdheid verminderd.
Heden morgen omstreeks half 4 ure is te Zandvoort gestrand, het Nederl. oorlog-stoomschip de Cycloop ; van de bemanning, bestaande uit 100 koppen, zijn er 2 omgekomen. Ter handhaving der orde is uit Haarlem bereids een detachement dragonders derwaarts gezonden.
Onlangs heeft het Prov. Geregtshof alhier eene beslissing genomen, die voor de geheele procedure in belastingzaken van gewigt is. Zekere P.J was in hooger beroep gekomen, binnen den bepaalden termijn, van een vonnis van de Arrond.-Regtbank van Haarlem, doch verscheen ten dage dienende niet voor het hof. Daarop herhaalde hij de dagvaarding in appèl, waartoe de oorspronkelijke termijn nog niet was verstreken, het regt tot deze tweede dagvaarding, in appèl, werd hem door den rijks-advokaat betwist. Het hof heeft, in strijd met de conclusie van het Openbaar Ministerie, de voorgestelde exceptie van onbevoegdheid verworpen, op grond, dat, hoewel de overtredingen in belastingzaken als correct, zaken worden behandeld , deze procedure hare eigenaardige kenteekenen heeft, die, vooral in appèl haar bijna met civiele zaken doet gelijk staan; zoodat, bij gebreke eener speciale wetsbepaling, hier veeleer de beginselen der burgerlijke dan die deicorrectionele procedure moeten worden toegepast. De pleiter voor den appellant was de Heer Mr. G. H. Reuver. In de maand December jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 682 geboorten, (behalve 38 levenloos aangegeven kinderen); 497 sterfgevallen, 112 huwelijken. In het geheele jaar 1854 hebben plaats gehad 8075 geboorten, (waarvan 4178 van het mannelijk en 3897 van het vrouwelijk geslacht) (behalve 530 levenloos aangegeven kinderen); 6254 sterfgevallen (waarvan 3054 mannen en 3200 vrouwen); 1924 huwelijken; 29 echtscheidingen. I In het afgeloopen jaar hebben te Deventer plaats gehad 501 geboorten {behalve 19 levenloos aangegeven kinderen), 406 sterfgevallen, 108 huwelijken. Opmerkelijk is het betrekkelijk groot verschil tusschen de man-; „elijke en vrouwelijke geborenen (299 tegen 231). * I. Wij haasten ons eene dwaling te herstellen, waarin wij verkeerden ten ¦ aanzien van den kapitein ter zee A. J. Voet, die, gelijk in ons N°. van < 1 Januarij gemeld is, in aanmerking zou komen voor eene aanstaande i benoeming tot minister van marine. Deze Heer is de zoon van den in t 'Ï831 overleden luitenant-generaal Voet en alzoo broeder van den voor-, '¦matigen minister van oorlog; deze laatste is ongehuwd overleden.
Q La Paix, Vergadering in den eersten Gr,°. op Woensdag den Sden Janurij 1855, des avonds ten 8 ure.
Van de forte chanteuse Mw. Ponsin, van Parijs, die zich morgen avond in de Salon du Vaudeville Frangais zal doen hooren, wordt met lof gesproken in de Brusselsehe en Parijsche dagbladen. Ongetwijfeld zal zij dus ook hier voldoen. Zij wordt door den Heer Ghymers, een verdienstelijk toonkunstenaar van Brussel, hij hare voordragt op de pianoforte geaccompagneerd.
Drie gebroeders, toonkunstenaars van Limburg, te weten, de Heeren Hennen, van welke, de een violist en de beide andere pianisten zijn, en die zich verscheiden jaren te Londen hebben opgehouden, bevinden zich thans alhier, en zoeken gelegenheid, zich in concerten te doen hooren. In de Engelsche dagbladen wordt voornamelijk het talent van den Heer F. Hennen, als pianoforte-virtuoos, geprezen.
*_-GRAVENHAGE, 2 Jan. Gedurende het afgeloopen jaar is de koninklijke bibliotheek alhier, door 1872 personen bezocht geworden, om aldaar verschillende boeken te raadplegen en letterkundige nasporingen te doen; het getal boekwerken uit deze inrigting aan personen, die daartoe geregtigd zijn, ter leen verstrekt, bedraagt 1375. — Regenten der R. K. weezenen armen van 's Gravenhage, hebben , met goedkeuring van Z. M. den Koning besloten, eene loterij te houden, van daartoe in te zenden voorwerpen van kunst en smaak, ten einde uit derzelver opbrengst te voorzien in de behoefte der kleeding en ligging van hen, die in het nieuwe R. K. oude mannen- en vrouwenhuis zullen opgenomen worden. Zij bevelen genoemden loterij aan [de. deelneming en medewerking van hunne geloofs- en stadgenooten aan. Zij vleijen zich, dat de ingezetenen dezer stad, overtuigd van het liefderijk doel, hunne poging, zoowel door het toezenden van geschenken, dienende tot prijzen, als door het nemen van loten, ruimschoots zullen ondersteunen.
_ — De Hollande Musicale berigt, dat onze landgenoot, de Heer Ch. Dekking, eerste violoncellist in het .groot, dlieater van Bordeaux, binnen kort alhier verwacht wordt.
Hetzelfde blad meldt dat Mej. Haenen (soprano), van Maastricht, die den eersten prijs op het conservatoire te Brussel heeft behaald, alsmede dej eugdige Heinefetter, kweekeling van Liszt, hier te lande verwacht worden.
Ook berigt de Hollande Musicale, dat Mw. de Vries van Os, als: prima donna bij den Italiaanschen schouwburg te New-York is aangenomen , zoo men wil, tegen eene geldelijke belooning van 6000 frs. in de maand, en zulks ten gevolge van hare, boven alle verwachting welgeslaagde pogingen te St. Louis.
* ROTTERDAM, 2 Jan. Door de veelvuldig gevallen regens heeft men in de binnenstad veel overlast van het water, daar verscheiden woningen en vele straten, vooral in de haven, blank staan. De hooge stand van het buitenwatcr belet het openstellen der sluizen en gisteren middag en heden ochtend is het water door de hevige N. W. winden zoo hoog opgevoerd, dat de geheele buitenstad bijna onder water stond. Bewoners van kelders en lage benedenhuizen hebben daardoor weder veel schade en overlast geleden. Het ware te wenschen, dat men onze anders zoo schoone stad van dezen last konde bevrijden.
* HOORN, 2 Januarij. Sedert middernacht is men hier reeds waak-en werkzaam bij de dijken, om dezelve voor doorbraak te bewaren. Het water, opgestuwd door den N.-W. wind, blijft al wassende en reeds heeft men <'.< .toten den landlieden gewaarschuwd. Tot twaalf ure blijft het water wassende eu kan dus nog tv/cc uren wassen.
* LEEUWARDEN, 1 Jan. De officieren van de dienstdoende schutterij alhier hebben besloten, ter gelegenheid van het 40-jarig bestaan deischutterij in het koningrijk der Nederlanden, in den zomer van dit jaar (waarin tevens voor dc 25ste maal zal verjaren de uitmarsch van een gedeelte der schutterij ter bescherming van den vaderlandschen grond), uit te schrijven eene reunie van alle officieren, die, onder de werking der wetten vau 1815 en 1827, bij de schutterij van Leeuwarden hebben gediend, nog in leven en inlandig zijn, en daarin mede te begrijpen die enkele officieren, welke tot de voormalige gewapende burgermagt van Leeuwarden behoord of deel uitgemaakt hebben van de schutterij, van 1814/1815 hebbende bestaan.
— Zoo als reeds officieel ook in het Handeleblad is gepubliceerd, zijn, met ingang van heden, door Gedep. staten dezer provincie, tijdelijk opgeheven en buiten werking gesteld al de bepalingen van het nog bestaande reglement tot voorkoming der verspreiding van de besmettelijke longziekte onder het randveee in dit gewest, die betrekking hebben op de dooding van door die ziekte aangetaste runderen. Het besluit daartoe is genomen, uit overweging, dat wel bij het laatstelijk door de Prov. staten vastgestelde nieuwe reglement al de onde bepalingen na 31 Dee. 1854 worden ingetrokken en buiten werking gesteld, doch dat nieuwe reglement nog niet de vereischte koninklijke goedkeuring heeft erlansd ; ter_. ..... ..,.,___,.,^ ___ ___-.__.. .__>< -esuiaime verordeningen niet alleen zoude zijn tegen dc bedoeling van de door de Prov. staten genomen besluiten (hoezeer dan ook nog niet door den Koning goedgekeurd), maar tevens het bezwaar zoude opleveren, dat, uit hoofde met de dooding van longziek rundvee zoude worden voortgegaan, ook de verpligting tot schadevergoeding uit de Prov. fondsen zoude blijven bestaan, zonder dat de noodige middelen daarvoor zijn aangewezen. Het regt tot geheele of gedeeltelijke tijdelijke opheffing van het bestaande reglement, is overigens bij art. 1 daarvan, aan de Gedep. staten gegeven. Bij hetzelfde besluit is tevens door Gedep. staten bepaald, dat van heden af geene inenting van runderen, als voorbehoedmiddel tegen de longziekte, meer voor rekening der provincie kan plaats hebben en al de daaromtrent bestaande bepalingen met heden worden ingetrokken en buiten werking gesteld.
* GRONINGEN, 31 Dec. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is ingekomen een voorstel van vier leden, waaraan eenige andere leden reeds dadelijk hunne adhaesie hebben gegeven, om ter zake van de regeling des gemeentelijken belastingstelsels (waarmede, zoo als wij hebben berigt, men ook hier sinds geruimen tijd bezig is), Z. Y£_«W<. en V den Konin& met het verzoek, dat, aangezien het plaat• t tlr ;g onmogelijk voor goed kan geregeld worden, zoo lang met, rat geheeie belastingstelsel door de wetgevende magt is geregeld , a. SUL. 1 . den termijn verlengc, binnen welken dc plaatselijke belastingen moeten worden herzien, en 2°. het daarheen lcide, dat in dc voorstellen tot regeling van het geheele belastingstelsel, door de regering aan de -weede Kamer der Staten-Generaal toegezegd, tevens de bepaling worde opgenomen, dat met geheele afschaffing van de gemeentebelasting op voorwerpen van verbruik, de heffing van de personele belasting aan de gemeente worde afgestaan. Men twijfelt niet, of de raad zal dit voorstel
KAMPEN, 1 Jan. Door den hevigen Noord-Westen wind , die gistel en en heden gewaaid heeft, is de IJssel buiten zijne oevers getreden, na water stond heden middag, op de kaden aan den buitenkant, tot digt namj de tuinen der huizen; het Kampereiland was ingeloopen. ¦ . . ?et .- ' der voriSe week zijn eenige jongelingen van het instructie-bataljon tot korporaal bevorderd. >= . b b
COEVORDEN, 30 Dec. Gisteren nacht is een der vermoedelijke daders van de inbraak op dc Klenke, gepaard met poging tot moord, te Uennevelde, gemeente Zweelo, gevankelijk naar Assen vervoerd; hij moet een neef van den verwonde zijn.
1 *'s HERTOGENBOSCH, 1 Jan. Behalve de reeds vermelde van de :afgeloopene tentoonstelling alhier door de commissie tot de verloting aangekochte 15 schilderijen zijn alsnog voor die verloting aangekocht, schilderijen van ï>. J. Onderberg, J. B. van Eijcken, T. van Leent, D. Nederveen, A. G. Schuil, J. A. van Opstal, E. J. A. Kuypers (beeldwerk), _. Demelinne, E. van dc Ven en C- E. Prey.
---

