BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 Januarij (des Avonds.)
Voo .n- I>a'e'S van Windsor zullen gedurende dit saizoen geene tooneel. "Stellingen of bals worden gegeven, dewijl de vertrekken, die gewoonlijk arvoor zijn bestemd, thans alïerprachtigst worden ingerigt voor dc ont, npt van den Keizer en de Keizerin der Franschen, wier bezoek binnen ""en tijd wordt verwacht, (li^ P^ staat der openbare inkomsten over het den sden Januarij cin-4e_? aar en kwartaal zal, naar voorloopig vernomen wordt, eene vermeer-t.*1" Van °ngeveer twee millioen ponden sterling over het geheele jaar * Rijzen, terwijl de vermeerdering over het kwartaal ruim een millioen , Uden sterling bedragen zal, welke gunstige uitkomst grootendeels aan «ci,,?.eei'dere opbrengst der in- en uitgaande regten en accijnsen is toe te "rij ven. ('e*~: Te Woohvich houden 7 kompagnicn infanterie zich gereed om naar ""net im te Wol'dcn ingescheept. Gisteren is het schip Reine Hortense Z_l barakken voor het Fransche leger van Southampton naar de Zwarte elk .vertrokken; ook de Sumroo heeft 300 zoodanige gebouwen ingeladen, "0 man kunnende bevatten. _jj~" E*e Hr. Edw. Oliver te Liverpool, een der grootste kooplieden en van meer dan 100 schepen, is failliet verklaard. tlor~* Brieven uit Lissabon weiden nit over de pogingen, in den laatsten tijd ge-» eenige invloedrijke personen in Spanje bij den koning-regent aante ven?.' om bet toekomstige lot der beide landen naauwer aan elkander verbinden. Eerst zijn het de pogingen geweest om zijne toestemming V erwerven tot het vereenigen van Spanje en Portugal onder den schep%V n zÜnen zoon dom Pedro V , later die om hem zelven de kroon *% hPan.ie op te dragen, welke dan na zijnen dood aan dien zoon zou lol<C.-i Beide die aanbiedingen, hoe dringend ook gedaan en hoe aanv n k voorgesteld, heeft de even voorzigtige als regtvaardige Vorst "•Vomj "and gewezen, zoodat thans weinig meer van die zaak gesproken *ich i -Niet minder billijk en voorzigtig heeft koning dom Ferdinand etoond bij dc aangewende pogingen om hem tot wegzending van het ministerie Saldanha Magalhaes te bewegen. Naardien dat ministerie tot do partij van den gematigden vooruitgang behoort, welke ook de groote meerderheid der Gedeputeerden is toegedaan, terwijl de hertog van Saldanha zeer bemind bij het leger is, zou de inwilliging dier aanzoeken eene groote politieke feil zijn geweest. Alles doet dus hopen, dat als de jeugdige dom Pedro ; meerderjarig geworden, uit de handen zijns vaders de teugels des bewinds overneemt, de koninklijke magt volkomen bevestigd zal zijn en Portugal een nieuw tijdperk van bloei en geluk te gemoet gaat. — Het naar Havre bestemde stoomschip Union heeft bij Cowes brieven en dagbladen uit New-York tot 16 Doe. afgegeven. Te New-York was eenc vergadering gehouden, waarbij dc burgemeester het presidentschap vervulde, met oogmerk om aan den Heer Smith O' Brien bij gelegenheid van zijnen terugkeer naar Europa, een adres van gclukwensching wegens het ontslag xdt de ballingschap geluk te wenschen.
De Amerik. regterlijke autoriteiten hadden de stoomschepen Washington der Amerik. en Alps der Cunardsche stoombootmaatschappij, ter zake van schending der tolwetten, verbeurd verklaard. De New-York Herald wil weten, dat een gedeelte van het kabinet geneigd is tot het nemen van vijandelijke maatregelen jegens Spanje en zelfs eenigzins jegens Engeland ; deze partij wenscht namelijk de inlijving van Cuba en Canada bij de Ver. Staten. Te Philadelphia had een brand eene schade van 300,000 doll. veroorzaakt. Uit Oregoii had men vernomen, dat een talrijke stam Indianen, bijgenaamd de slangen, eenen aanval op de blanken had gedaan en ecnc menigte emigranten vermoord. Uit Californië was stofgoud ter waarde van 833,707 doll. te New-York aangebragt. De verbonden vloten waren weder van San Francisco vertrokken.
— Met de At-rato zijn berigten uit West-Indie ontvangen, loopende tot 11 Dec. van St. Thomas.
Men had vernomen, dat Ecuador dc Galapagos eilanden aan het gouvernement der Ver. Staten had afgestaan voor de som van 3 millioen dollars. Deze eilanden zijn bekend eenc groote hoeveelheid guano , alsmede nitre te bevatten.
Van Greijtown werd gemeld, dat de geheele Britsche scheepsmagt van het West-Indische station daar werd verwacht, indien de zaak van het verbranden dier stad niet spoedig in den minne wordt vereffend. — Ér zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot de eerste week van Nov. Het Kaapsche parlement was verder geprorogeerd tot 27 Nov. Men sprak er van om Chinesche arbeiders in te voeren. Er werd veel koper van de Namaqua-mijnen aangevoerd, en eene 1 vierde maatschappij was gevormd om goudlagen in Zuid-Afrika op te sporen.
---

STATISTIEK.
ksJ_.im>-__n. De opbrengst der verschillende belastingen over 1853 wordt voor iedere provincie aangetoond in den volgenden staat: Grondbelasting. J^™«J Patintregt. In^^' Accijnsen. Griff.'ê,HypJ[h. YertZll Domeinen Posterijen. _ i _v_o _,r-o, , - tn Successie, en Zilv. W. Gl=lderlan,l ' J ___%*.%} f 518,237.36 ƒ172,829.75 f 255,520.21 ƒ1,821,477.74 ƒ 759,052.60 ƒ20,688.49 ƒ403,363.87 ƒ113,896.24 Z-HolCl " ../____-_ " 637,4Q1.82 «170,100.26 « 493,404.19 «1,738,266.13 « 896,367.44* «15,240.95 ' «217,190.27 //149,902.83 -N-SolknH T__l'_.."}, "1,976,636.08 ,657,275.69 «2,277,174.73.; //5,554,5*20.19 //2,541,632.01 «49,833.49 // 594,003.03 «404,120.59 beland " '_\,__\_\ i"'L641.556.13 //846,618.15 n 1,164,614.24 //4,351,869.51 «2,821,633.99 «60,817.85 //184,226.50 «373,122.01 Utrecht _W._7.__ " 440>841-82 "100,463.69 u 90,247.44 u 860,774.67 u 564,824.34 u 1,097.22 n 52,850.07 » 52,618.67 island"* i Ta* iknt. " 44M63-70 z/105,587.95 « 11,360.20 «1,082,739.71 u 757,860.52 «7,415.53 «62,623.34 « . overiiswl"'* MS?'*s'*7l " 496,887.88 «174,631.57 » 83,241.09 «1,447.286.32 « 641,802,22 » 24.675. J'-* '• 70,785.81 « 66,006.10 ;,' M._Q-B " 2,78,-47.20 «tll,o__..OH « 169,261.36 «1,241,783.30 « 359,021.29 « 2,957.77 « 24,530.44 * 78,978.35 ör-ntbf 7S'ISZ*?i " 381.387.il ,135,178.94 u 81,541.37 «1,054,434.81 « 664,183.43 «20,051.62 « 27,410.31 « 56,780.10 ï-i-nb-, " h_.'.__-'l_. " . 95-932-43 " 38,087.08 # 2,952.07 i, 438,128.42 u 128,727.90 « 1,417.40 « 24,880.71 « ? H'_. " • 302'421*97 " .189,700.10 ii 84,109.34 « 304,024.42 « 649,671.58* « 353,060.55 « 3,837.15 « 54,933.11 « 51,984.10 . Daarm niet begrepen/ 244,457.81 voor accijns op gemaal en brandstoffen bij admodiatie geheven.
Omtrent de hoofdstukken 11 en 12, Waterstaat en Wegen, mogen J.even als ten vorigen jare, verwijzen naar het verslag daarover, op •januari* jl., door den minister van binnenl. zaken aan den Koning gedaan, het »i DEomv* Van den landbouw kan getuigd worden, dat hij over en n_lgei.cci? ln een staat van vooruitgar'g is blijven verkeeren. Meer en t_?T glnt de landbouwer, op het voorbeeld van dc aanzienlijke Wstenen.alndo neerenboeren, er zich op toe te leggen, om vandei.itsleur oVv wetenschap bij zijne nijverheid gebruik te maken en den "-'ie ZOn tt_ove*"geleverde gewoonte daaraan op te offeren. Veel dragen tot schanni;orensC .cli*ike ontwikkeling de pogingen bij van de talrijke maatclder Van landbouw' door welke de kermis van nieuwe werktuigen en . rovb. genomene proeven spoedig algemeen verbreid wordt. Uit de meeste eroof»^*? WOrdt g°tui«d > dat het gebruik van verbeterde werktuigen in klein '°° onder dc ciSenllJke boeren, toeneemt, en dat ook, ofschoon in diiJ 0n*va**g, met goed gevolg nieuwe gewassen (voornamelijk tot veevoe- Stan/01.len verbouwd. Een teeken, zoowel als eene voorwaarde van vooruitin,,:: , n lai'dbouw, is ook de meerdere zorg, die aan bewaren en bereiden van "Wn e<l W°rdt' *-*•- de vele *.*_&* omtrent de verbeteringen, welke ten over la?n2;fn- Z,'*n Waar te nemen, ontbreken ortiter ook niet de klagten "__n n*.lat'gheid> welke hierin nog op onderscheidene plaatsen heerscht. sla_ -""-zienlijk aantal bestnren in N.-Holland, dus lezen wij in het ver**'*i'ti OVCri P"-'ov"ncie, rigt hare aanmerkingen tegen de gebrekkige in- x.ft__S mestvaalten, welke meestal in de open lucht worden aangeh__T_ °. ,tegen, het verwaarloozen van de gier. Nog slechts op -•0-m.n VlltX_lr, f" m°. het ëebruik yan die meststof algemeen %rLS _ resultaten, welke zij oplevert, vooral op rogge en *£_? _ i ' i°°g-ei rtC-gewigtig *«***' Deze vcrwaarloozlng is meer te betreuren, dewijl de prijzen van den mest tot zulk eene hoogte gene, 011 zijn, dat velen zich laten verleiden hunne mest-specien te verkoodiev' ofscboon zij er zelven gebrek aan hebben, terwijl door de schaarschte *%>n .tv0'6-' ° dc ontginning van woeste gronden wordt tegen gchou°verii erijssel.) Nog een ander bezwaar staat deze ontginningen, welke bet iB6?8 ccne gewenschte uitbreiding erlangen, niet minder in den weg: B""<m<j onverdeelde toestand van vele marken en het bezit van woeste d°or vll door gemeenten. De eerste omstandigheid wordt meer en meer ¦?e,vezeen deeling °Pgebevcn: op de tweede vooral in het verslag over Utrecht «**¦<*<- I°iPbljcngst *»*an den oogst is ten gevolge van de ongunstige weersen Vnm-oT _'_ "ooa-u '; de koude in het voorjaar, de aanhoudende regens __] gewoed hebbende stormen en zware hagelslagen, waardoor J-' graan en andere veldvruchten zijn verloren gegaan, aanzienlijk bc. neden het middelmatige geweest. Toch was voor den landbouwer dcuit" komst niet onvoordeelig door de ongewone duurte zijner producten, die zoowel door minderen voorraad als door meerdere vraag voor den steeds toenemenden uitvoer werd te weeg gebragt. Uit alle provinciën, aonder onderscheid, wordt verklaard , dat de koop- en huurprijzen overal zijn gestegen, — in sommige verslagen wordt gezegd, tot eeno bovenmatige hoogte , (Zuid-Holland). «Hier en daar worden soms buitensporig hooge prijzen voor gronden besteed, waarvan het vorderen van bezwarende pachtprijzen het ftoodwendig gevolg is." (Zeeland,) «De waarde der landerijen is, bij steeds stijgende prijzen bij verkoopen, thans tot eene zoo aanzienlijke hoogte geklommen, dat eene schatting der koop- en huurwaarde van landen met geene juistheid is te bepalen." (Utrecht). Het verslag van Noord-Holland treedt in een onderzoek der redenen, waaraan die hooge waarde moet worden toegeschreven. «Het goede debiet van alle landbouwproducten, dc uitbreiding der bevolking, de ruimte van geld, de lage rentestaudaard' en het minder vertrouwen op beurspapier, komen zeker in de eerste plaats in aanmerking. Nevens die hoofdoorzaken zullen welligt de dalende waarde van het geld en de verbrokkeling van groote perceelen almede haren invloed uitoefenen, terwijl eindelijk de vraag voor grondeigendommendoor dc landlieden zelven, die daartoe door de behaalde winsten van de laatste jaren worden in staat gesteld, de concurrentie der koopers vermeerdert en tot prijsverhooging aanleiding gaf. De laatstgenoemde oorzaken (behalve daling der geldswaarde, die naar ons oordeel in die mate niet bestaat) zouden zeker dc meest wenschelijke zijn, en vooral ter beoordeeling van haren invloed zouden wij in elk verslag, onder het hoofdstuk rijksmiddelen, bij de grondbelasting telkens het aantal eigenaars en perceelen wenschen vermeld te vindemhetgeen thans slechts in enkele het geval is. Wij laten hier, even als ten vorigen jaren , eene opgave volgen van de hoeveelheid der voornaamste veldvruchten, uit de verslagen opgemaakt; docli wij zijn de eersten om te waarschuwen aan die cijfers geen te groot vertrouwen te schenken. Van vele gemeenten worden geene, van nog meerder slechts gebrekkige opgaven gedaan ; de cijfers kunnen hoogstens , zoo als het verslag over Groningen zegt, dienen als het begin eener statistiek van den landbouw en ter vergelijking met vroegere, op gelijke wijs verkregen. Zooveel is intusschen zeker, dat de aardappel- bouw in ons vaderland algemeen toeneemt, tegenover dtm graanbouw. Videant Consules ! De beroemde Macaulay zegt ergens, dat Engeland boven lerland al die meerderheid bezat, welke een volk, met graan gevoed, bezit boven een geslacht dat op aardappelen teert, en hoe er de staatshuishoudkunde over oordeelt, kan een uitmuntend op. tel van Prof. Vissering toonen, ;n rde Gids" van October.
heid^_'AAAT.va,n de voornaamste gewassen, aantoonende het aantal bunders in iedere provincie daarmede bebouwd, en de verkregene hoeveelv*u in Amsterdamsche mudden. ' **¦ Tarwe. Rogge. Boekweit. Garst. Haver. Erwten en Boonen. Koolzaad. Aardappelen. N-T.-„i x Bulld* Mudd* B* M- B- M. B. M. B. M. B. M. B. M. 'B. M. GelXi i'" 7314 1°°.383 43,840 627,908 13,448 273,818 2,773 64,506 12,471 404,651 3,525 86,536 3,081 44,996 18,002 1,335,362 2 Hol i. " .5M?80 93-090 35,281 446,040 13,324 337,530 2,257 54,900 7,462 204,900 3,165 90,570 2,009 31,770 20,000 1,807,560 NlTr,,, d**-- 10'711 147'286 4>718 71938 19 169 5,860 153,375 8,580 260,129 6,907 176,177 3,794 62,014 8,597 691654 Zeel, . '••• J,'221 26'278 1919 36-357 982 25.2«> 1,929 61,961 2,702 110,140 1,339 31,533 625 8,545 2,927 264660 US 18,462 241,599 4,268 68,288 520 12,480 7,794 213,505 4,026 144,87114,024 401,959 4,386 60,999 3,923 290 302 IWi ,'••*• 2956 ****. 5652 — 5-397 — 273 - 1,133 — 1,315 - 434 — — 304 861 <h._v _"" 3198 69,339 6816 119-fiBs 3,502 116,258 3,045 108,395 5,322 204,515 4,327 104,168 3,422 63,629 7,816 709 062 Gr__*SS • „683 U>50424-057 323,137 7,571 179,867 1,828 42,668 2,762 76,715 773 15,350 757 8,728 9,246 608*>31 IW.gen **- 3812 72-863 10,538 196,100 4,920 104,064 13,568 475,14127,754 1,069,943 9,206 203,8612,571 26,226 5,031 503 583 timh1C ,- ,~, P'099 203'198 6*389 140,911 608 12,103 1,356 32,920 139 3,113 311 4,154 3,537 309;i13 nbu'g 12-486 152,961 29,299 407,614 5,857 95,852 3,585 71,633 12,098 329,020 3,210 53,591 - - 8,310 745/736 ... 915,305 2,500,285 1,286,149 1,258,187~ 2,837,804 1,166^58 311,061 77570,124
hoegrootheid van den veestapel toont de hiernaast volgende staat. *** het rundvee en de paarden betreft zoude daaruit, bij vergelijking e' het vorig jaar, eene vermindering blijken. Gedeeltelijk ca plaatselijk . staat die ook zeker; deels omdat de boter en kaasbereiding, meer nog sn Teetetlt, voordcelen aanbood en dus aan gene de voorkeur werd ge"'c T** > en deels omdat de hooge prijzen tot meerderen verkoop hebben t(.rlokt. Maar voor een ander deel, waarvan het belang mocijclijk ty?*1"-*1*-5* zal dit lager cijfer toch ook voortvloeijen nit het verschillend 'HeI*?*' waaroP nu en een vroeger jaar dc telling plaats vond, zijnde OoV ns Seschied m December, toen al Wat ten verkoop bestemd was, tel!' rCOdS verkocht en uitgevoerd was. En eindelijk schijnen bij de vorige . -ngen hier en daar abuizen te hebben plaats gehad. (Verslag Overhel 262.)
---

STAAT VAN DEN VEESTAPEL.
Bokken en Paarden. Runderen. Schapen. Varkens. Geiten. Ezels Noord-B-abant.. 29,211 146,835 52,014 34,302 34,670 74 Gelderland 32,588 156,149 84,470 42,284 28,477 873 Zuid-Holland... 35,482 178,261 49,215 27,906 7,768 532 Noord-Holland.. 17,965 132,247 190,966 21,796 4,025 778 Zeeland 21,070 45,850 20,033 12,920 2,690 201 Utrecht 11,391 71,518 30,172 14,967 3,483 342 Friesland 23,169 191,131 85,875 10,521 740 71 Overijssel 15,548 104,958 45,174 19,309 6,252 75 Groningen 27,475 101,009 78,485 16,389 980 28 Drenthe 8,757 50,940 123,576 14,475 2,428 6 Limburg 13,916 * 57,255 64,328 19,031 7,602 57 Totaal 236,572 1,236,153 824,308 233,900 99,115 3037
---

Duitsche Post.
WEENEN , 31 Dec. De Aartshertogin Hildegondc is den 26sten naar Hermannstad, alwaar zich de Aartshertog Albrecht bevindt, vertrokken — De graaf F. Zichy, met wiens aanwezigheid in Russisch Polen dc dagbladen saoi» onlangs" bezig hielden, is weder alhier aangekomen en heeft reeds eene audiëntie bij den* Keizer gehad. Uelijk men vreet, is hij een der hoofden van de Hongaarsche oud-conservafïevcn. —De graaf v. Rechberg,. die |den graaf Radetzky te Milaan is toegevoegd , heeft zich met een verlof van verscheidene weken naar zijne goederen in Wurtemberg begeven. — De graaf v. Chambord is den 23stcn te Venetië aangekomen en zal aldaar den winter doorbrengen. . — Het Paedagogisch Jaarboek voor 1855, door A. Diestcrweg. (te Berlijn) uitgegeven, i 3 in al de Oostenrijksche staten verboden.
BERLIJN, 2 Jan. (des ochtends). De policie heeft in last om ieder persoon te arresteren, die trachten mogt Pruisische onderdanen voor vreemde krijgsdienst aan te werven of militairen tot desertie te verleiden. — Pruisen heeft voorgesteld den uitvoer van aardappelen en granen te verbieden of daarop een uitvoerregt van 30 pCt. der waarde te leggen, en wel voor onbepaalden tijd. Eene vergadering van gevolmagtigdeii der staten van het tolverbond zal te Leipzig worden gehouden, ten einde hieromtrent een besluit te nemen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 31 Dec. De wervingen voor vreemde krijgsdienst hebben dezer dagen met vermeerderde kracht een aanvang genomen. De wervers volbrengen thans hunne taak in openbare herbergen, zonder dat zij door de policie belemmerd worden ; aangelokt door het hooge handgeld en gedreven door de groote armoede, welke aloih stok toeneemt, laten zich vele jonge lieden vinden en aanwerven, welke vervolgens naar het groot werfdepöt te Besancon gebragt worden. Want het is een feit, dat het werven op dit oogenblik hoofdzakelijk: voor Pransche rekening gedreven wordt, ten einde de groote gapingen van het in de Krim aanwezige vreemden-legioen aan te vullen en het te gelijkertijd te vermeerderen. Men zegt, dat zij, die zich voor het Fransche vreemden-legioen laten aanwerven, een handgeld van 250 tot 300 fr. ontvangen. Ook de wervingen voor het Britsche vreemden-legioen zijn ro-e's begonnen. Overigens verklaart de Berner Bund dc geruchten betreffende openingen van den Britschcn gezant tot toelating van openlijke wervingen voor ongegrond. — De regeringen van onderscheidene kantons doen aanzienlijke aankoopen van maïs en peulvruchten, om op alle gevallen voorbereid te zijn. Opzettelijk gedaan onderzoek toont evenwel aan, dat er nog aanzienlijke voorraad van levensmiddelen voorhanden is.
— Onder de katholieken in Genève wordt met ijver eene petitie onderteekend, welke het herstel van het oude bisdom en de terugroeping van den bisschop Marilly naar zijnen zetel (Freiburg) ten doel heeft. Tevens is weder een ultramontaanse!, blad, V Unité, te Genève aangekondigd. Te Genève zoude eene beurs gebouwd worden. — In het aanstaande jaar zullen in Zwitserland 243 dagbladen op 70 verschillende plaatsen verschijnen. Wekelijks 7 maal verschijnen slechts 15 bladen.
FRANKFORT, 1 Jan. Uit Darmstadt wordt gemeld, dat Koning Lodewijk van Beijeren den 30sten Dec. weder door eenc onmagt is overvallen, welke het uitgegeven bulletin gevaarlijk voor het leven des lijders noemt. Hij heeft de Sacramenten ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 Januarij.
De officiële receptie heeft heden met het gewone ceremonieel plaats gehad. De Keizer, door een aanval van jicht aangetast, leunde op een stok; hij was vergezeld van dc Prinsen Jeröme en Murat; de Keizerin was niet tegenwoordig. De Keizer rigtte het woord tot den nuntius en den Turkschen gezant. Dc Amerikaansche gezant was afwezig; men zeide, dat hij in den afgeloopen nacht door eene beroerte was getroffen. — Dr. Regina, professor van de geneeskundige faculteit te Parijs ca geneesheer van het Hotel Dieu, is overleden. — Te Montpellier was dezer dagen veel sneeuw gevallen. Te Marsêilla heerschte ook eene zeer koude temperatuur.
SPAANSCHE GRENZEN, 30 Dec. Het Spaansche ministerie heeft besloten, van de instelling van twee wetgevende kamers, als grondslag der nieuwe constitutie, eene kabinetskwestie te maken. Omtrent de zamcnstelling van den senaat zijn de ministers het echter nog niet onderling eens. Van de kwestie der gemeentc-accijnsen had het ministerie ook cene kabinetskwestie gemaakt, en de Cortes hadden zijne zijde gekozen door het voorstel van den Heer Sanchez Silva te verwerpen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 2 Januarij.
Gisteren hebben dc Koning, de Graaf van Vlaanderen en Prinses Charlotte gelukwenschingen ontvangen van het korps diplomatiek, de groote collegien van staat, talrijke deputatien, de officieren en vale bijzondere personen. — De Prins van Joinville, de Hertog van Saksen-Koburg en dc Prinses Clementine van Orleans zijn den 30sten Dec. uit Duitschland te Ostende aangekomen en van daar denzelfden dag naar Dover overgestoken. — De beruchte Janssens, die, na tot levenslangen dwangarbeid te zijn veroordeeld, wegens poging tot moord op zijne zuster tot de doodstraf was verwezen, heeft heden zijne straf ondergaan. — Heden is voor het hof van assises te Antwerpen een begin gemaakt met het behandelen der bekende zaak van den notaris Schoeters en de w«duwe Robijns, beschuldigd van testaments-vcrvalsching.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 Januarij.
Nog steeds vraagt men, wat is er in de conferentie in het hotel van den Engelschen gezant te Weenen op 28 Dec. voorgevallen '! en het antwoord op deze vraag is nog geenszins voldoende. Bij de reeds door ons medegedeelde bijzonderheden kunnen wij het volgende voegen. De vertegenwoordigers der drie mogendheden, welke het tractaat van 2 Dec. onderteekend hebben, waren bij elkander gekomen voor dc conferentie en aan deze bijeenkomst had ook prins Gortschakoff deel genomen. Bij deze gelegenheid was een protocol geteekend, bevattende de uitlegging van de vier waarborgspuntcn, zooals dc drie mogendheden die begrepen. Vervo' - gens zoude men aan prins Gortschakoff niet dit protocol, maar den zin : uitlegging medegedeeld hebben. Deze mededeeling had prins Gortsc1 naar Petersburg getelegrafeerd en van daar instructien verlangd, welk - al s wij reeds gezegd hebben, binnen den termijn van 14 dagen moet r De gezamenlijke conferentie tusschen de vier diplomaten moet nie' _\ uren geduurd hebben en zij werd nog eenigen tijd voorts e HH. Buol, de Bourqueney en lord Westmoreland na het *° Gortschakoff. Deze laatste is den 29sten door den Hee vangen en een gerucht te Weenen op dien dag in o-30sten eene tweede conferentie tusschen dc vier d' ¦ - hebben. Dit is echter niet te denken, daar no*- V' die conferentie is ontvangen, zoodat mer grond mag beschouwen, waarbij nog komt ,n El nieuwe conferentie tusschen de vier diido. . ¦ de eerste was gebleken, dat Prins Go ' '*' . reeds m o 7 ««» auus i_.u gte was om «en defimtae. te geve» en Üj otó dié __èeil eêh uitstel van tl^TT^ X^angd.en Verkregen, om nieuwe instructie**, in te ¦winnen. Hoedanig, nn die nieuwe instructien zullen zijn, valt moeiiedit Lr^rP^011*^ e„hto üiet T !^en,'diem"n"n, flat net uit Petersburg verwachte antwoord bezwaarliik voldoende vrd o:»/6 ti*»™**. Buitendien waren den 29sten Decembe Iche ~ f W . ge™hten _ 0m!00p* Prins Esterbazy, de Oostenrijksene gezant te Petersburg, zeide men, maakte zich gereed omdenSden MoZvi n. *«£ 100,000 Russen Sóp »a "ch o^ werrehrJ _ 6 kken; tIOT. der g^ieerden zouden naar Kilea hielen # TS*.' alW?ar de.T.-*;ken reeds de Donau-mondingenbezet ; Fenk-Pacha trok aanzienlijke versterkingen tot zich uit Galatz, «o. emde naar Rem op te rukken, alwaar de Russen zich versterkten, enz. T.™üi L ' geenszins aan eene vredelievende schikking gelooven. IZZfI, *_{ -3.611 telenS rat Weenen, dat men aldaar gelnlins algemeen geloof schenkt aan het gerucht, dat Prins Esterhazy denlden Januarij petersburg zonde verlaten, evenmin als dat de Russen met geweld de vor-1 etendommen zouden binnentrekken. ______ f-^ g*rru'cn*' dat veel veld begint te winnen, wil, datdenaauwe' wTslmAmg tl!?fcben Oostenrijk en Frankrijk veel inniger is dan diel tusschen Oostenrijk en Engeland. Vooral verkeert men te Berlijn in dezen ¦waan, welligt omdat men aldaar eene minder innige verstandhouding tus- T,ï_ a dnemo#«ndheden zoude wenschen, vermitseene verdeeldheid tus™7„_. i m°gendheden, die het tractaat van 2 Dec. onderteekend hebben, i__Ti gunnen strekken tot eene vredelievende wending, daar Engeland, dat aen als de meest eischende van de drie mogendheden voorstelt, zoude moeten awichten voor de overeenstemming tusschen Oostenrijk en Frankrijk. Ande-^LÜl__n beIsch10uwen deze zoogenaamde Verdeeldheid tusschen de drie Sen ™« al! .^^«nsehimmig en beweren, dat die geenzins blijkt uit Cpunten ° ' SeH-een**enappelijke uitlegging der vier waar%,2 n een? SelootmmrAige zijde wordt bevestigd hetgeen wij reeds gemeld aebben omtrent den inhoud der Pruisische nota, die den I9den Dec. door oen Hr. v. Manteuffel aan de Pruisische gezanten te Londen en Parijs is .gezonden in antwoord op de mededeeling van het tractaat van 2 Dec. De voorname grond, waarop Pruisen zijne weigering om toe te treden tot «it tractaat steunt, bestaat daarin, dat het, voor dat het toetreedt tot het traktaat, verlangt, dat men duidelijk eens zij omtrent de uitlegging van «e vier waarborgspunten. Overigens verklaart Pruisen het eens te zijn met öe algemeene strekking van het verdrag en wil eene daarmede strookende overeenkomst onderteekenen. Wat Pruisen echter onder deze laatste uitdrukking verstaat, blijkt niet. Van het tooneel des oorlogs valt nog steeds niets naders te melden, J _et •>°n,??te legerberigt van Prins Mentschikoff, luidende als de vorige oat tot 23 Dec. mets bijzonders voor Sebastopol is voorgevallen. Hetgeen ¦wij dezer dagen omtrent eene verandering in het plan der geallieerden gezegd hebben strookt met deze werkeloosheid; wel blijven sommige Cengten uit de Krim nog steeds spreken van eene ophanden zijnde bestorming van !_ebastopol, maar de staat van zaken in de Krim is thans yan dien aard, gelijk uit de verschillende door ons medegedeelde berigten m den laatsten tijd genoegzaam blijkt, dat men daaraan slechts lutxei geloot kan hechten en eene ernstige onderneming tegen die vesting, xen minste vooreerst, als hoogst onwaarschijnlijk moet voorkomen. *<ene depêche van prins Mentschikof van 17 Dcc, spreekt geen woord van eene ongesteldheid van hem of van eene overdragt van zijn kom-mande aan den generaal Osten-Sackcn, waarvan dezer dagen de Weener «naden spraken. Alleen klaagt de prins over de groote verliezen van menv. v.l" e„ Paarden. ten gevolge van het ongunstige weder. De Russen i-ebben den op 6 Dec. geopenden ingang van de haven van Sebastopol, TOsseben de twee lmieschepen, weder verschanst. Verdere verkenningen van de Russische vloot schijnen dus vooreerst niet plaats te zullen vinden. .Nergens, zoo schrijft men van eene geloofwaardige zijde, ismen spoediger gereed met de remonte der kavallerie en met de legerbespanning dan in Rusland > welks rijkdom in paarden alle staten van Europa overtreft De paardenstapel in Rusland bedraagt 18 millioen, waarvan 12 millioen trekpaarden zyn. Er bestaan niet minder dan 2160 stoeterijen met 200 000 paarden. De beroemde stoeterijen van Masselof, Wojeykof, Petrowsky vervolgens die van Rostopschin, Zawadowsky , Rasemowsky, Gudowitsch' -fassek en Orlof leveren prachtige paarden, welke tevens groot van stuk, vurig en bijzonder gehard zijn. De gouvernementenTambow, Woronesch en de Don •njn onuitputtelijke remonte-markten, gelijk mede de beide kroonstoeterijen JSJiranowoin en Tschesmenka jaarlijks een aanzienlijk getal fiksche paarden aan de kavallerie leveren.
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de dienstd. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: Te Helmond, aan J. A. v. Griensven, als 2de luit.; te Amsterdam aan A. J. 't Hoen, als kapt. *a la suite; aan T, Tieleman Lebbe, en aan J. H. Nolthenius, als lste luits.; te Zaandam aan _. Krocger, als lste luit.; te Dordrecht aan G. J. Blusse', als 2dc luit.; te Rotterdam aan F. C. Dutilh en aan S. J. R. de Monchy, als lste luits.; te Zierikzee aan Mr. A. J. F. Egter van Wissekerke, als kapt.-komm.; te Deventer aan A. G. Bezier, als majoor-komm., aan G. D. Sutherland, als 2de luit. — Benoemd bij de dienstd. schutterijen: Te Dordrecht, tot 2den luit. P. J. 't Hooft; te Rotterdam, tot lste luits. W. L. Pluygers en W. S. Burger; tot 2deluits. Mr. J. A. Kooiman en L. R. C. G. vau Nierop; te 's Gravenhage (comp. van Scheveningen), tot 2den luit. A. A. Pauw; te Zaandam tot lsten luit. T. Duyves Az., tot 2den luit. A. Corver Pz.; te Steenwijk, tot 2den luit. E. Lampe. — Voorts zijnbenoemdbij den grooten staf van het leger: Tot gen.-maj. de kol. "G. E. A. v. Panhuys, v. d. gen. staf, H. D. gemagtigde bij dc milit. comm. van de Duitsche Bondsvergadering; tot luit.-kol. de maj. der kav. J.M. graaf van Lijnden, van dien staf, adj. bij Z. BI.; bij den gen. staf: tot luit.-kol. de majs. C. J. J. Goffijn en J. B. E. von Motz, van dien staf; tot maj. dc kapt. lste kl. 3. H. W. le Clercq, van dien staf; bij het 2de reg. drag.: tot luit.-kol. de maj. R. C. E. de Quay, van het korps; bij het reg. jagers te paard: tot luit.-kol. de maj. P. A. Erzey, van het korps; en in zijnen rang bij den gen. staf overgeplaatst, de lste luit. L. P. van der Beek, van het Bste reg. inf.
Bij nadere beschikking van 2 Jan. heeft de Minister van Binnenl. Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal in het hoofd-kiesdistrict Almelo, ter vervanging van het overleden lid Mr. M. J. de Man, zal geschieden op Vrijdag 19 Jan. a. s.
Uit Konstantinopel wordt onder dagteekening van 23 Nov. 11. nader de aandacht gevestigd op de aanhoudende zeerooverijen in den Archipel. Er is echter geen voorbeeld bekend, dat deze roovers, die zeer wreed doch tevens lafhartig zijn, een gewapend schip hebben aangetast. Men houdt het voor een voldoenden waarborg tegen die zeerooverij , indien de schepen een of twee donderbussen en eenig ander sehietgeweer aan boord nemen, ¦wel te verstaan in juiste evenredigheid tot de bemanning, ten einde, van den anderen kant, aan de kruisers der oorlogvoerende mogendheden geen aanstoot te geven. (St. Ct.)
Blijkens eene mededing van Zr. Ms. zaakgelastigde te Lissabon, is bij koninklijk besluit van 20 Dec. jl., te rekenen van dien dag tot aan het einde der maand Junij aanstaande, de vrije invoer in Portugal, voor zooveel het vasteland des rijks betreft, toegestaan van granen, maïs, garst en haver.
Wij hebben gisteren het stranden van 's Rijks stoomschip Cycloop op dè kust bij Zandvoort gemeld. De Haarl. Ct. verhaalt die ramp als volgt: In den afgeloopen nacht omstreeks half vier ure is 's Rijks stoomvaartnig Cycloop, komm. Zwaanshals, na bij voortduring met stormweder te hebben geworsteld, een uur bezuiden Zandvoort vrij hoog op strand geworpen. De bemanning is behouden aan wal gekomen, met uitzondering van vier schepelingen, die te vroeg over boord schijnen te zijn gesprongen en vermist zijn. Voor de verpleging van de officieren, zoowel als van de verdere schepelingen in het badhuis aldaar is , zooveel mogelijk, gelegenheid gegeven en gezorgd ; en van hier is eene afdeeling dragonders naar Zandvoort getrokken om op de plaats, waar de schipbreuk is voorgevallen , voor de goede orde en de veiligheid van het Rijks eigendom te waken. Bij het stranden is het achterschip zwaar beschadigd en het roer afgestooten.Het laat zich niet aanzien,dat het schip zal kunnen worden afgebragt. Bij de ongesteldheid van Jhr. van Ewijck, is de waarnemende commissaris des Konings in deze provincie , Jhr. v. Tets , dadelijk naar de plaats van het onheil vertrokken.
Tusschen Katwijk en Noordwijk is gisteren ochtend bij zeer onstuimige ace een driemaster bij de derde bank op het strand gedreven en uit elkander geslagen. Van de 18 manschappen, welke men aanvankelijk in het want had gezien , zijn slechts vier personen, in bewusteloozen staat, aan wal gebragt, daaronder bevonden zich twee Javanen, van de overige heeft men niets vernomen. Het strand was een paar uren later met drijfhout bedekt. De naam van het schip, schijnbaar een Engelsch of Amerikaansch, is onbekend. ____-
Uit de gevangenis te Woerden is ontslagen zekere K., na 42 jaren, waarvan 25 te dier stede, gekerkerd te zijn geweest. Gedurende zijne veeljarige gevangenschap hield hij zich onledig met het werken in been. Een schip, dat als kunststuk wordt bewonderd, is door hem m been vervaardigd en naar den minister van justitie gezonden.
In het afgeloopen jaar hebben te Zierikzee plaats gehad 243 geboorten, levenloos aangegeven 11 kinderen, 205 sterfgevallen, 54 huwelijken, 1 echtsche-ding.
* 's GRAVENHAGE, 2 Jan. Het gala-bal, dat morgen avond ten hove zal plaats hebben, zal luisterrijk zijn; de nieuwe zalen, waaraan den geheelen zomer is gewerkt en die in den stijl van Lodewijk XV zijn, zijn zeer prachtig en zullen voor de eerste maal gebruikt worden; den lOden dezer zal er ten hove weder een groot feest met souper plaats hebben. Naar men verzekert, zullen deze feesten tot opening strekken van meerdere, welke gedurende dezen winter door Z. M. zullen gegeven worden.
— ïn de zitting van den gemeenteraad alhier van beden, is niet eenparige stemmen (op die van den Heer Weenink na) goedgekeurd het adres aan den Koning, waarbij wordt opgekomen tegen de niet-goedkeuring door Gedep. Staten van de gemeentebegrooting voor 1855, uit hoofde daarbij niet waren overgelegd de bewijsstukken der verschillende diaconien met betrekking tot hare rekeningen en verantwoording. DELFT, 2 Jan. Zaturdag middag jl. had een lOjarig meisje het ongeluk, nabij het Duivelsgat, aan den Oostsingel dezer stad, in het water te vallen. Op het hulpgeschreeuw van een aldaar tegenwoordigen, met verlof zijnden kanonnier, die zich niet te water durfde begeven, alhoewel kunnende zwemmen, kwam H. van der Kley aansnellen, die zich onverwijld in den stroom wierp en het kind van eenen bijna gewissen , dood redde. Eere zij dien menschenvriend, die het- strelende genoegen jhad, eene dochter aan hare bedroefde ouders weder te geven. * HELVOETSLUIS, 1 Jan. Het état-major van Zr. Ms. stoomschip Sindoro, is zamengesteld als volgt: Komm. A. v. Wachendorf v. Rhijn, kapt.-luit; lste officier: P. Koning, luit. 2de kb; C. F. Hakstroh, A. van IKerkwijk en L. M. de Laat de Kanter, luits. 2de kl.; S. J. Goossen, ! offic. van gezondh. 2de kl.; H. J. E. van de Watering, offic. van admin. 2de kl., en de Vries van Heyst, klerk. * ENKHUIZEN, 2 Jan. In het laatst der vorige week zijn, zoo als men verhaalt, ten gevolge van den hevigen storm, bij Terschelling twee Urker visschschuiten vergaan, terwijl over het behoud der manschappen de berigten niet overeenstemmend zijn. Volgens sommigen zoude hierbij een der bemanning zijn graf in de golven hebben gevonden. — Heden ochtend rees het zeewater dermate, dat het op 30 duim na zoo hoog steeg als bij den vloed van 1825. Heden middag was het water aanmerkelijk vallende. * SNEEK, 1 Jan. Om aan den eersten dag van het jaar eene betere rigting te geven en het misbruik van _Jieuwjaarsgiften voor te komen, over welk misbruik wel eens teregt geklaagd is, had een aanzienlijk getal ingezetenen alhier zich vereenigd, om, door onderlinge bijdragen, den om geld loopende nieuwjaarswenschers, indien zij hiervan wilden afzien, de gelegenheid te verschaffen, Om deel te nemen aan eene nitdeeling van groene erwten-soep met worst,'terwijl desverkiezenden vooraf, in een geschikt lokaal, zouden onthaald worden op koffij met koek. Deze poging ten goede werd heden met eenen gunstigen uitslag bekroond. Ongeveer 1500 per.sonen, jong en oud, hebben gebruik gemaakt van dit algemeen Nieuwjaarsgeschenk. Deze allen zijn daardoor van de straat gehouden, en men werd, op den nadag, verschoond van al die roesige en ergerlijke tooneelen, welke vroeger onze Nieuwjaarsdagen niet zelden kenmerkten.
GRONINGEN, 1 Jan. De eerste dag des nieuwen jaars eischte uit ons midden reeds dadelijk een treurig offer. De Heer A. Cramer mcd., chir. et art. obst. doctor alhier, overleed heden nacht, na eene ziekte van slechts weinige dagen, in den nog jeugdigen leeftijd van ruim 32jaren. Wat de geneeskundige wetenschap in hem verliest, en wat hij bij voortgaande ontwikkeling nog voor haar had kunnen worden, getuigt hetgeen hij bereids heeft verrigt: wij herinneren slechts aan zijne, door dc Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen te Haarlem bekroonde, zeer balangrijkc onderzoekingen nopens sommige duistere punten nit de leer van het zien. (P. G. C.)
* ZWOLLE, 2 Jan. De hevige noordwestelijke storm heeft heden nacht het water tot eene (sedert 1825) alhier onbekende hoogte opgejaagd ; de omtrek der stad levert een allerakeligst tafereel op ; de dijken zijn overstroomd en men spreekt reeds van meer dan eene doorbraak; overal is men in de weer, om de ongelukkige bewoners van het platte land met schuiten uit hunne vcege woningen te redden. Men vreest en verhaalt reeds van vele ongelukken, doch voor alsnog is het onmogelijk eenige mededeeling te doen van de verwoesting door deze ramp aangerigt en men zal den afloop van het waten afwachten, om dit met eenige juistheid te kunnen bepalen.
* LEENDERS, 2 Jan. In den afgeloopen nacht werden de inwoners van omliggende plaatsen uit den slaap gewekt, door het geroep van: het zeewater komt. Dat deze vrees bestaat, is maar al te waar, want de zeedijken hebben eerst door de droogte, vervolgens door de hevige aanhoudende stormen veel geleden, zoodat men natuurlijk beducht is, dat er eene doorbraak zal plaats hebben, niettegenstaande de noodige maatregelen genomen zijn ter voorkoming van dit onheil. Op verschillende plaatsen is men bezig het vee, goederen, enz., hetzij op hoogten of in schepen, te bergen. Een ieders gemoed is beangstigd, vooral zij, die in lage woningen huisvesten. Het binnenwater is voor het oogenblik vallende. De wind is N.W. — Gisteren bedreigde den Hollandschen post een groot gevaar. Twee pistolen in het voorbijrijden afgeschoten, deden het paard schrikken, waardoor het, benevens de postiljon en de kar, in dc diepe Bermsloot geraakte. Behalve de beschadiging der pakketten is echter door tijdige hulp grooter onheil voorgekomen.
* DALFSEN, 2 Jan. Door de heden nacht plaats gehad hebbende doorbraak eens dijks tusschen hier en Zwolle, is de buurschap Emmen daardoor schier geheel onder watei gezet, waardoor de communicatie tusschen hier en Zwolle en verdere plaatsen zeer bcmoeijelijkt wordt.
* MEPPEL, 2 Jan. Eene groote ongerustheid heerschte in den afgeloopen nacht in deze stad. Het berigt van het spoedig wassen des waters van 1 _ vt. te Zwartsluis, deed hier de vrees voor het doorbreken der dijken zoo toenemen, dat men begon de goederen in veiligheid te brengen. Estafettes, op last des bestuurs naar Zwartsluis gezonden, hebben het berigt gebragt, dat heden morgen ten 10 ure, daar het water 15|'voet aan de peilschaal wees, zoodat het zich nog 2 voet beneden de kruin des dijks bevond. Aan den buitenkant of de oude sluis, stond het water reeds in de huizen, terwijl men vrees koesterde voor den dijk tusschen Blankenham en Kuinre.
* WINSCHOTEN, 1 Jan. Thans is men over het algemeen in deze streken zeer over het hooge water verlegen. Zoo werd dezer dagen bij Ter Apel de dijk, tot keering van het water van Munsterland, door de Munsterschen doorgestoken, en zijn daarheen en naar de Bourtangc soldaten gedetacheerd, om verdere doorstekingen der dijken te beletten. Van meer belang is de doorbraak der Aa-dijk bij de Oude Schans. Hierdoor werden in een oogenblik alle landen, tot achter Bcllingwoldc, onder water gezet en is het winterkoren verloren. De Hamdijk staat er geheel ondelen moet het water daar door de huizen stroomen. Om het gat in den dijk, dat 40 ellen breed moet zijn, te stoppen, zijn reeds 160,000 steenen besteld.
---

