BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 2 Januarij (des Avonds.)
«den namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad bciioudcn.
#NT .fCn *'f£ sl)rcken vaa ""'erantlcring in ons ministerie; Palmerston, »j'ts'"> Clarendon en Lansdowne willen zich wedijveren, indien lord _. og van Ne"*vcastle en de Heer Sidney Herbert aftreden; _„ Abf*,de<;n en Prins Albirtwenschen echter, dat deze laatsten hun°e portefeuülcs behouder,, titêT - ls_f"uer <*en belangrijk werk in het licht verschenen, onder den ]_ yan: jaren buitenlandsche staatkunde, hetwelk de geheele staatse _c loopbaan van Graaf Aberdeen en Lord Palmerston behandelt. De «¦nrijver wil bewijzen, dat onder die twee staatslieden Engeland's staatkunde steeds dezelfde is geweest. Het geheime doel van dit werk schijnt te zijn, dat men wil bewijzen, dat eenc vervanging van Graaf Aberdeen door Lord Palmerston overbodig is, daar beider buitenlandsche staatkunde dezelfde is. — Gisteren ochtend heeft in de rijdschool van het'palcis te Windsor, in tegenwoordigheid van H. M., Prins Albert en eenige hunner kinderen, dc nieuwjaars-uitdeeling plaats gehad van de koninklijke geschenken aan de meest behoeftige en waardige ingezetenen van Windsor en daaronder ressorterende gemeenten. . "¦"" Terwijl alle jaren in dit saizoen verschillende feesten, bals, concer- D> enz., worden gegeven, blijven thans vele derzelve achterwege uithoofde an den rouw, waarin onderscheidene voorname familiën, ten gevolge van den oorlog met Rusland, zijn gedompeld. ' ¦p ~~ De van het oorlogstoonecl hier teruggekeerde generaal sir dc Lacy *vans heeft verzocht uit de militaire dienst ontslagen te worden, eene chronische kwaal, verergerd door eenen val van zijn paard, als beweegreden van dat verzoek aanvoerende.
— Uit den Tower is gisteren weder eene verbazende hoeveelheid krijgs<*** levensbehoeften voor ons leger in de Krim afgeleverd. Het gouvernement ondervindt voortdurend gebrek aan transportschepen. — Als een bewijs van den buitengewonen ijver , bij het gebouw der munt "an den dag gelegd, moge strekken, dat van Maart 1851 tot Junij 1854 niet minder dan 28,000,000 £ aan klinkende munt is geslagen. ? _Te Newcastle hebben twee recruten, wegens desertie en oneerbiedige gezegden, de verschrikkelijke straf der geescling met de lederen -oogenaamde negenstaartige kat (cat-o'-nine-tails) ondergaan ;de een ontving 40, de ander 50 slagen, die door den krachtigen arm van uitgekozen tamboers niet ontzacht werden toegebragt. Nu spreke men nog van de Verschrikkelijke knoet der barbaarsche Russen! — Dc ijzergieterij van den Heer Douglas heeft eene gouvernements ¦^stelling van 35,000 kanonkogels ontvangen, die zoo spoedig mogelijk Dioetcn worden geleverd. — Verscheiden districten der westkust van Inverness en Rosshire zijn °P dit oogenblik door hongersnood bedreigd ; de aardappeloogst is even s'ccht uitgevallen als in het rampspoedige jaar 1846.
j ~~ De in de letterkundige wereld welbekende sir Adam Ferguson is c**.r dagen in 84-jarigcn ouderdom overleden. Hij had ook verscheiden Wdslagcn, onder anderen dien van Waterloo, bijgewoond. — Het stoomschip Lady Jocclyn heeft uit Australië 400,353 £in goud en specie aangebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Jan. Gisteren is de. overeenkomst met de Oostenrijkschï'ransche kapitalisten-vereeniging tot het bijeenbrengen van 200,000,000 frs. goud en zilver, definitief gesloten.
— De generaal der kavallerie, graaf Schlick, en de kommandant van het kavalleriekorps, graaf Clam Gallas, zullen zich eerstdaags naar hunne hoofdkwartieren begeven. De baron Hess heeft de noodige maatregelen genomen voor het aanleggen van het kamp bij Weenen; het bijeentrek*en der daartoe bestemde troepen op de Tullner-vlakte zoude des noods binnen veertien dagen kunnen plaats hebben.
_ — De redacteurs der dagbladen dezer stad hebben dezer dagen ecnc circulaire van den prefect van policie ontvangen, waarin hun ernstig aangeraden wordt, zich te onthouden van elke bittere polemiek ten opzigte Van met Oostenrijk bevriende mogendheden.
—Dc Napelsehe regering heeft den overste Ribotti, een Sardinisch onderdaan , die sedert 1848 te Napels gevangen zat, in vrijheid gesteld. Ribotti bad het bevel gevoerd over het door de Sicilianen in 1848 naar Calabrie gezonden expeditiekorps en was, toen hij zich met 5- a 600 man Sicilianen ingescheept had om naar dc lonische eilanden te vlugtcn, door cene Napelsehe stoomboot gevangen genonacn. — De graaf Pralermo werd van Rome te Turijn terug verwacht. Tot den 27sten Dec. was aan de Sardinische regering van wege dc Roomschc curie nog geen antwoord betreffende de kloosterkwestie geworden.
BERLIJN, 3 Jan. (des ochtends). Men wil weten, dat weder afgezien w van het voornemen, om in de wet op de drukpers wijzigingen te brengen. — Het hof heeft zich voor eenige dagen naar Potsdam begeven. — Dc ministerraad hield gisteren eene bijeenkomst. — De storm , welke in den nacht van 31 Dec. op l Jan. heerschte, «eeft aan vele telegrafen-linien schade toegebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 2 Januarij.
Het familie-diner, dat gewoonlijk met den eersten dag des jaars op dc Tuilerien gehouden wordt, heeft ditmaal wegens de vermoeijenis des Keizers met plaats gehad. De Prins Jerómc heeft de leden van het keizerlijke huis ten zijnent vereenigd. . Daar de toespraken tot den Keizer bij dc receptie op den nieuwejaarsdag sedert een paar jaren zijn afgeschaft, heeft de Voorzitter van den Senaat bij die gelegenheid, bij wijze van uitzondering, een kort woord tot Z. M. gerigt; het luidde volgens den Moniteur aldus: i/De Senaat komt Uwc Majesteit zijne hulde en zijne wenschen aanbieden.
*leder jaar, Sire, schijnt dc grootheid van uwe regering nog te willen verhoogen. Het pas geëindigde heeft door uw toedoen een nieuw karakter gegeven aan de staatkunde van Europa; uit den boezem des oorlogs zelven hebt gij eene groote alliantie doen voortkomen, welke het land versterkt en schitterende betuigingen van vriendschap, welke het vereeren. Veroorloof ons, naardien Uwe Majesteit den Senaat wel wil toestaan, hij eene uitzondering , waardoor hij diep getroffen is, een oogenblik af te j wijken van het gewone ceremonieel van den dag, in de handen des Kei- ¦ zers ons vertrouwen neder te leggen in zijne Regering, onze erkente- I lijkheid voor de heldhaftige medewerking van Engeland, onze vaderlands- j lievende bezorgdheid voor onze dappere legers, welke zoo roemrijk in het Oosten de bedoelingen van Uwe Majesteit en de eer van den Franschen naam schragen. »Het aanvangend jaar zal niet minder voorspoedig zijn, want er is zegen in het staatkundige te wachten voor de regtvaardige en loijalc Vorsten. Het zal ons vooral gelukkig toeschijnen, wanneer de Voorzienigheid hare weldaden wil verspreiden over den persoon van Uwc Majesteit, over dc Keizerin welke alle uwe Fransche gevoelens deelt, en over de . Keizerlijke familie."
Z. M. de Keizer heeft daarop het volgende geantwoord: »Ik dank den Senaat voor de gevoelens, welke hij mij bij monde van zijnen Voorzitter te kennen geeft. Ik zal steeds rekenen op de mede- Werking van den Senaat, wanneer het het geluk van het Fransche volk , den goeden uitslag onzer alliantien en den roem onzer wapenen geldt." (Eergisteren reeds per Telegraaf medegedeeld.) — De bijeenroeping van den raad van state, welke Zaturdag op de Tuilerien zoude bijeenkomen onder het voorzitterschap van den Keizer, is tot morgen uitgesteld, ten einde over de ligtingswet te handelen. Het doel dezer wet is, om eene dotatie voor het leger vast te stellen, welke door legaten of bijzondere giften zoude kunnen vermeerderd worden. Ook wordt door deze wet eene uitgebreide verzekerings-maatschappij opgerigt, waardoor de staat zich in regtstreeksch verband stelt met de familiën, ten eind C bet weder dienst nemen van soldaten te bevorderen.
— Heden heeft dc senaat noch het wetg. ligchaam zitting gehouden. Vermoedelijk zullen de afgevaardigden morgen in de bureaux bijeenkomen, om het wetsontwerp betreffende het pensioen van 20,000 fr. aan dc weduwen der maarschalken Bugeaud en de St. Arnaud, te onderzoeken. Men denkt niet, dat dit wetsontwerp eenig bezwaar aal ondervinden. — Er is sprake om den post van groot aalmoezenier, welke sedert 1830 opgeheven is, te herstellen. Men voegt er bij, dat de kardinaal Duport , aartsbisschop van I . groot aalmoezenier met een paleis en 60,000 fr. tractement, zal benoemd worden.
— De laatste berigten, welke de Fransche regering, gelijk men van cene geloofwaardige zijde meldt, uit de Krim ontvangen heeft, luiden zeer ongunstig. De gezondheidstoestand der troepen was slecht en ziekten van allerlei aard, die met groote hevigheid heerschten , rukten dagelijks een groot aantal soldaten weg. De troepen waren volgens deze berigten nog steeds niet op eenc voldoende wijze tegen het ruwe weder beschut. — De inschrijvingen voor de nieuwe leening zullen tot een minimum van 10 fr. aangenomen worden, zullende , wanneer boven het bedrag van 500 millioen ingeschreven wordt, alle inschrijvingen van 500 fr. en daarbencden ten volle aangenomen , en die daarboven naar evenredigheid gereduceerd worden.
— Eerstdaags ziet men dc officiële aankondiging te gemoet van de opening der algemeene tentoonstelling op 1 Mei.
— De Prinses de Lieven is te Parijs aangekomen, maar zal alhier slechts kort blijven, daar. zij zich voor hare gezondheid naar Nizza begeeft.
—: Thans verzekert men weder, dat de toestand van den Heer Bineau veel beter is en dat hij weldra zijne portefeuille zo ude hervatten. De Heer Baroche hoopt, gedurende zijn interim, de leening tot een gewenscht einde te brengen.
— De receptie van den Heer Bcrryer is weder uitgesteld. De Heer de Salvandy heeft zijne redevoering nog niet voltooid, zoodat men dien ten gevolge gelooft, dat die van den Heer de Sacy niet voor Februarij zal plaats hebben.
— In de verschillende schouwburgen der hoofdstad zijn in het vorige jaar opgevoerd 255 nieuwe stukken.
— Het blijkt thans, dat onlangs niet alleen te Marseille schokken van aardbeving zijn gevoeld, maar dat zulks ook het geval is geweest in Piemont , en meer in het bijzonder te Turijn, Genua, Novara en Pigncrollcs. In Turijn schijnt de aardbeving zeer sterk te zijn geweest.
SPAANSCHE GRENZEN, 31 Dec. Men kent thans dc bijzonderheden, welke de aftreding van den Heer Collado ten gevolge hebben gehad. Men heeft gezien, dat het voorstel van den Heer Sanchez Silva, betreffende de accijnsen, verworpen was , en dat, om deze twijfelachtige zegepraal te verkrijgen, het ministerie van de zaak eene kabinetskwestie had moeten maken. Aan de orde van den dag bleef nog een ander voorstel, dat minder ver ging, maar toch hetzelfde doel beoogde als dat van den Hr. Sanchez Silva. De gunstige uitslag was hier niet twijfelachtig en het ministerie, dat den Heer Collado krachtig had bijgestaan, heeft hem niettemin den volgenden dag opgeofferd en zelf de afschaffing der accijnsen voorgedragen; het tekort in de begrooting zal gedekt worden door bezuinigingen en eene leening van 40 millioen realen, gewaarborgd door 120 millioen realen 3 pCts. geconsolideerde schuld. Het eerste artikel van dit ontwerp werd op staanden voet met 209 tegen 2 stemmen goedgekeurd.
Op de begrooting van uitgaven komen onder anderen de volgende cijfers voor : dotatie der Koningin 28 millioen realen; van den Koning j millioen ; van de Prinses van Asturien 1 millioen ; van de infante, zuster der Koningin, 1_ millioen; van den infant Don Francisco en zijne geheele familie, waaronder de zusters des Konings mede begrepen zijn , 1J millioen. De dotatie der Koningin is dus, vergeleken bij vorige jaren, met 6 millioen, en die der koninklijke familie met 3 millioen verminderd. Het budget der amortisatie-kas bedraagt 279,836,474 realen, die aldus verdeeld zijn: Intrest van de schuld der Ver. Staten 600,000 realen, van de geconsolideerde 3 pCts. schuld 102,134,960 realen, van de deferred 580,000 realen, van de leening der groote wegen 18,551,690 realen; van de actiën der spoorwegen 11,893,000, van de actiën der openbare werken, die nog uitgegeven zullen worden, 6,768,000; van de vlottende schuld der schatkist 35,000,000 realen, intrest en amortisatie van andere schulden 22,437,500 realen; achterstallige obligatiën 6,291,324 realen, enz. Bijna alle Spaansche dagbladen vallen den afgetreden minister v. finantien, den Heer Callado, aan. Zelfs die dagbladen zijn daarin niet achterlijk, welke hem vroeger verdedigd hebben. Men verwijt hem dat hij, die zoo goed bekend moest zijn met den dwaalweg van vroeger, en de daaruit ontstane omwenteling, zich thans niet beter op de hoogte der hervorming in het tegenwoordige tijdperk heeft weten te verheffen. Vooral duidt men hem ook'zijne verklaring euvel, dat de budgetten van 1850 en 1854 de naauwkeurigstc waren, die Spanje immer gehad heeft. De kapitein-generaal van het Spaansche leger (maarschalk) DonPedro de Vella-Campa, directeur van het hotel der invaliden te Madrid ,is overleden.
Men meldt uit Sevilla, dat de verkoop van alle goederen, welke de koninklijke nalatenschap in die provincie bezit, eene uitgemaakte zaak is. De generaal Lavalctte; tweede kommandant van Cuba, een der meest geachte en geleerde officieren van den staf van het Spaansche leger, is overleden. Hij was sedert kort in Spanje aangekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 3 Januarij.
De Prins Laskar Cantacuzene, hospador van Walachije, is met zijn gezin te Brussel aangekomen. — In een rapport van de regering van West-Vlaanderen worden de' resultaten medegedeeld van de proeven, die genomen zijn door eenige | landbouwers in Vlaanderen, die verleden jaar van het departement van j binnenlandsche zaken Pernausch en Windausch zaai-lijnzaad hebben ge-! kregen. De uitkomst toont aan, dat het verkregen zaad van eene even goede,; zoo niet betere kwaliteit is dan die van het Rigasche lijnzaad. — Op eene verkooping, onlangs te Gend gehouden, werd eene schil-' dcrij van D. Teniers, bekend onder den naam van de potjes-merkt, door den kunstkooper Verschaffelt gekocht voor 3000 francs en door dezen voor 30,000 francs verkocht aan den graaf Duchatel, na als echt erkend te zijn door Th. Lcjeune en Vitet, lid van het instituut, wien alle echt-! heidsbewijzen zouden zijn gegeven. Thans komt de Heer Nicuwenhuys daar tegen op en verklaart dit stuk voor eene zeer behendig vervaardigde kopij ; het origineel zou door hem den 4den April 1837 uit de galerij van den hertog dc Berry zijn gekocht en thans de eigendom zijn van den Heer Frederik Heusch te Londen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 Januarij.
De Gange heeft berigten uit Konstantinopel tot 25, uit de Krim. tot 23 Dec., aangebragt (zie onze telegrafische berigten van gisteren.) Het voornaamste, dat zij mededeelen, is, dat de belegeraars gedeeltelijk hun vuur tegen Sebastopol heropend hadden en dat reeds een 15,000-tal Turken te Eupatoria waren ontscheept; zoodra dit tot 30,000 man was geklommen, zouden de operatien hervat worden, De hertog van Cambridge stond gereed naar Engeland terug te keeren. Eenc depêche van den admiraal Hamelin van dezelfde dagteekening meldt, dat tot dusver 6270 man versterkingstroepen waren aangekomen, en dat de Russen eiken nacht vergeefschc uitvallen deden. Eene depêche, over Weenen uit de Krim van 22 Dec. ontvangen, meldt, dat er bij Sebastopol veel sneeuw was gevallen en dat het zeer koud was; men bereidde zich van weerszijden ten strijde ; Omer-Pacha werd elk oogenblik verwacht. Te Odessa waren den 28sten Dec. aanzienlijke versterkingen in linietroepen ontvangen; de weersgesteldheid was guur, 2 kompagnien Russische troepen en een transport van 40 wagens, gevuld met zieken , waren door het gure weder verongelukt. Het vroegere berigt uit Odessa, dd. 25 Dcc, volgens hetwelk de generaal Liprandi een aanval had gedaan tegen Balaklava, wordt thans sterk in twijfel getrokken. De jongste berigten uit Konstantinopel melden, dat Suliman-Pacha, ex-kommandant van de Turksche troepen in de Krim, die naar Konstantinopel was teruggeroepen ten gevolge van zijn gedrag te Balaklava, alwaar de Tunesische troepen zonder slag of stoot de redoutes hadden ver- laten bij den aanval van Liprandi, gedegradeerd en veroordeeld is tot 7 jaren galeistraf. ... , , 11 • Dc wegens het verlies van Bomarsund van zijne militaire betrekking in den rijksraad beroepen generaal Eokassowski, heeft wegens verzwakte gezondheid zijn ontslag verzocht, hetwelk hem door den Keizer is verleend. De gouverneur van Moskau, graaf Zakrewski, dc generaals Annenkoff en Demidoff, de vice-admiraals graaf Heyden en Karaulow zyn met orders en dankrescripten begiftigd. . , . «,- , Een berigt nit Warschau meldt. dat Prins Paskcwitsch den 29sten Dec. die stad had verlaten en zich naaf Petersburg begeven. Men schrijft uit Warschau, dat eerlang sterk verschanste legerplaatsen zullen aangelegd worden, die zich van Kroonstadt tot aan degewigtigste strategische punten van Polen zullen uitstrekken. De ingenieur-generaal Dehm, eerste kommandant van Kroonstadt, heeft zich op bevel des Keizers naar Warschau begeven, ten einde zich met Prins Paskcwitsch te beraden omtrent het verdedigingsplan voor de landstreek tusschen den >\ cichsel en de Newa, ingeval bij den aanstaanden veldtogt een inval m het Russische gebied mogt plaats grijpen. Omtrent de diplomatische onderhandelingen, en met name omtrent ac conferentie van 28 Dcc, wordt niets naders gemeld. Het gerucht houdt stand, dat Prins Gortschakoff zoude gepoogd hebben een protocol te doen ondertcekenen door al de mogendheden, waarin de integriteit ïan lic. Russische rijkwerd erkend.|Velen echter beschouwen dit gerucht als van allen grond ontbloot. De tijding van de bewuste conferentie van __ JJec. Heere te Londen veel opzien gebaard. Ook spreekt men aldaar van eene ophanden zijnde wijziging van het Britsche kabinet. De Mormng-.hronicie en de United Service Gazette verdedigen Lord Raglan met warmte tegen de aanvallen van den Times. Het laatstgenoemde blad had onder anderen gemeld, dat Lord Baglan zich bijna in het geheel niet vertoonde aan zijn leger. Wel wordt erkend, dat hij zich niet zoo gemeenzaam met ajne sowaien betoont als de Fransche generalen, maar dat dit ook strijd- tegen anc regelen der Britsche hiërarchie; dat bovendien Lord Raglan reeds yjarci oud is en desniettemin in het waarnemen zijner pligten als bevemeDu. ijverig en onberispelijk is. Een brief uit Parijs meldt, dat de Engelsche regering te Hamburg, ia de Nederlanden en in Spanje werfdepots oprigt. Deaangeworvenen ontvangen 25 fr. bij de onderteekening, 300 fr. bij dc intrede in het regemcnt en buitendien rijkelijk tabak, thee en sterke dranken. De Moniteur van heden (zie hieronder), bevat depêches van den generaal Canrobert uit de Krim van 25 Dcc, meldende, dat eerlang de geallieerden met meerdere kracht aanvallcnderwijze zouden te werk gaan. Eene vroegere depêche van denzelfden opperbevelhebber van 22 Dcc, bevat eenige bijzonderheden omtrent de belegeringswcrken. De ontscheping van Turksclic troepen te Eupatoria had veel beweging onder dc Russische troepen veroorzaakt. . Het J. de St. Petersbourg van 29 Dec., bevat een manifest van Keizer Nikolaas, waarin deze verklaart, geene vredesvoorwaarden vao de hand te willen wijzen, zoo deze slechts bestaanbaar zijn met de waardigheid des rijks en het geluk zijner onderdanen, maar dat hij tevens voor geene opoffering terugdeinst, om den vijanden hoe talrijk ook, het hoofd te bieden.
Z. M. heeft vergunning verleend aan den Hr. E. L. Jacobson, te Rotterdam , tot het aannemen der onderschcidingsteekenen van officier van het Legioen van Eer , hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. — Aan Jhr. Mr. W. E. Engelen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Leeuwarderadccl, en in zijne plaats als zoodanig benoemd Jhr. Mr. J. Minnema van Haersma de With, burgem.van Oostdongeradeel, aan wien tevens eervol ontslag uit die betrekking is verleend.
Gisteren avond deed zich Mw. Ponsin, concertzangeres van Parijs, m den Salon du Vaudeville Francais hooren, en verraste het vrij talrijke publiek door de welluidendheid en buigzaamheid van hare stem, door de zuiverheid, juistheid en bevalligheid van uitvoering en door het gevoelvolle van hare voordragt, die door een gunstig voorkomen en eene gepaste mimiek ondersteund werd. Zij is inderdaad eene sopraanzangeres, die het deftigste concert zou luister bijzetten. Zij zong twee dramatisch gecomponeerde stukken, la Fiancé. du Pecheur, van Halevy, en a quoteert la Terre 1 van Darcier, beiden alhier tot nu toe onbekend, op de pianoforte verdienstelijk geaccompagneerd door den Heer Ghymers, van Brussel, zoo wegslepend voor, dat zij dikwerf toegejuicht en op het einde met algemeene stemmen teruggeroepen werd. Heden avond zal zij voor de tweede maal optreden.
Naar men verneemt, heeft de bevelhebber van 's Rijks stoomschip Cycloop zich, in den nacht van den eersten op den 2den Januarij, en m den destijds woedenden storm uit het Noord-Westen, bij gebrek aan steenkolen, en derhalve bij ontstentenis van het middel om de noodige kracht te ontwikkelen ten einde den wind het hoofd te bieden, genood - zaakt gezien, om, tot behoud der bemanning, het schip, met hoog water op strand te zetten ; hetwelk dan ook is gelukt, vermits slechts drie personen, te weten de officier van gez. de Haan, de machinist en een der matrozen , die, zonder het bevel daartoe af te wachten, van boord ziin gegaan, zijn vermist, en vermoedelijk verongelukt. — De manschap is te Zandvoort onder dak gebragt, en reeds grootendeels naar het Nieuwe Diep vertrokken , met achterlating van eenige schepelingen, ten einde al hetgeen nog in en op het schip is te bewaken, en hetwelk, zonder veel bezwaar, daarvan zal kunnen worden af- en uitgenomen. — Op het afbrengen van het schip bestaat voor alsnog weinig of geen uitzigt.
In het afgeloopen jaar hebben te Purmerende plaats gehad 154 geboorten , 102 sterfgevallen (hieronder 8 levenloos aangegevenen), 32 huwe| 'J Te Zwolle 564 geboorten, 469 sterfgevallen (behalve 29 levenloos aangegevenen), 130 huwelijken. ' e n.,an„n Te Smilde 189 geboorten (behalve 12 doodgeborenen), 136 sterfgevallen, Te Assen 175 geboorten, 80 sterfgevallen (waaronder 10 levenloos aangesevenen), 40 huwelijken. .„. Te Steenwijk 105 geboorten (behalve 9 levenloos aangegevenen), lui sterfgevallen, 28 huwelijken. Van Java wordt ons medegedeeld, dat door den gouverneur-generaal op bekomen last eene voordragt van drie Indische ambtenaren is gedaan, ten einde daaruit in Nederland een lid in den raad van Indie te benoemen; dat op die lijst zijn gebragt de HH. Hora Siccama, directeur-generaal van financiën; Potter, resident van Samarang en de Koek, resident van Batavia; dat op eveneens uit Nederland bekomen last de Hr. de Koek op deze lijst is geplaatst als eerste candidaat. (Indiër.)
* 's GRAVENHAGE, 8 Dec. Het gala-bal, dat heden avond ten hove plaats had, was zeer prachtig j het werd met de tegenwoordigheid vereerd van HH. XX. HII. Prins en Prinses Hendrik, Z. K. H. Prins Frederik, Z. D. 11. dc Hertog van Saksen-Weimar, de leden van het korps diplomatique, de ministers, en werd voorts door ruim een 600-tal personen zoo uit de residentie als van elders bijgewoond. Voor de eerste maal werden bij die gelegenheid de vroeger vermelde zalen gebruikt, wier inrigting en pracht de bezoekers in hooge mate verraste. _ — Heden avond heeft er bij HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, na HD. terugkomst in de residentie, receptie plaats gehad. § ELBURG, 3 Jan. Nadat het reeds eenige dagen bij buijen nit het westen had gewaaid, begon het in den voornacht van den lsten dezer uit het noordwesten zoo hard te stormen, en het zeewater zoo op te loopen, dat het omstreeks twee ure in den morgen van den 2dcn dezer over de zeedijken stroomde en om 8 ure de stad van rondom was <*e inundeerd, zoodat men op den versten afstand geen land konde zien Dc landlieden, digt bij de stad wonende,hadden hun vee reeds vro^i.' dig naar h.er gebragt en die verder af woonden waren met hetzelve ___ Srlel^^^ de wagen van Floor en C°. die aangewende voorzorgen. Door den burgemeester van Doornspijk, alhierwo- ïiende, werden schüitef- gezonden naar de buurtschappen Biésséï, 4e Öof st en , «ene schuit, die over den zeedijk gehaald werd om mede in den pol der Ooster-' wolde de soms "in noodverkeerendeh te helpen. Tot heden heeft men nog van geene ongelukken gehoord, doch de schade is gewis zeer groot aan aardappelen, die de landlieden hier in kuilen bewaren, en aan hooi dat in de hergen onder water heeft gestaan. De storm is in den nademiddag van den 2den bedaard en heden is het water zooveel gevallen, clat het Tran binnen weder naar zee uitstroemt. De weg van 'hier naar Harderwijk is weder bruikbaar, maar van Zwolle is nog geen post of diligence aangekomen , omdat in het Hattemmerbroek dc straatweg is geïnundcerd; •de weg van Oldebroek naar Kampen schijnt ook nog onbruikbaar. * AMERSFOORT, 3 Jan. In eene op heden gehouden plegtige openbare teregtzitting van de arrond.-regtbank alhier heeft de installatie plaats gehad van den Heer Mr. H. Verloren, vroeger regter ,in de plaats van wijlen den Heer Mr. J. van Dam van Isselt, benoemd tot president van voorzegd collegie.
* HARLLNGEN, 2 Jan. Bij den W. N. W. storm van gisteren avond en heden nacht, was het zeewater tot eene ontzagwekkende hoogte in onze haven en voor onze kusten opgejaagd. De havenwerken , vooral het Noorderhoofd en andere zeeweringen, hebben veel geleden, zoodat sommige gedeelten geheel zijn weggeslagen. Het water stond vrij hoog in sommige huizen nabij de haven.
GRONINGEN, 2 Jan. Gisteren avond, ongeveer ten half zes ure, geraakte de schuit, komende van Delfzijl herwaarts, bij Dijkshorn door den hevigen storm op strand, in weerwil dat er twee paarden voor waren gespannen. Een dier paarden trad, door den onverwachten schok of stilstand van de schuit, een weinig terug, gleed daardoor op zijde en stortte met zijn berijder, zijnde zekere Herman van Wijk, ongeveer 12 jaren oud, zoontje van A. van Wijk, wonende aan het Damsterdiep, in het water. Het paard heeft men kunnen redden, doch het jongentje is daarbij omgekomen en •zijn lijk is nog niet weder teruggevonden. — Heden ochtend had iemand, die voornemens was met de Winschoterschuit ten 7 ure van hier te vertrekken, en zich bij het schemerdonker naar buiten had begeven, om te zien of de schuit reeds daar lag, het ongeluk daarbij een weinig te digt op den kant te komen. Hij had een pak op den rug; er komt een rukwind en hij stort in het water. Zeer kort daarna heeft men op die hoogte eene portefeuille gevonden, waarin onder meer andere papieren, ook was het patent van den koopman in parapluies W. Lienard. Het lijk is nog niet teruggevonden. (G. C.)
* GRONINGEN, 3 Jan. Uit nadere berigten blijkt, dat bij den feilen storm van eergisteren ook eene doorbraak heeft plaats gehad onder de gemeente Uithuizermeeden, eene tweede onder Bierurn , alsmede bij de Statenzijl (hier door den aandrang van het water der Aa). Door kracht van arbeid werd de doorbraak onder Hoogkerk 's nachts nog gelukkig minder schadelijk gemaakt.
* ZWOLLE, 3 Jan. Met angst en zorg werd gisteren de nacht te gemoet gezien, doch gelukkig bedaarde tegen den avond het weder en schonk kalmte in aller gemoed , en de nacht is dan ook rustig omgegaan. De aangerigte schade is belangrijk, alle polders in deze omstreken zijn ondcrgeloopen en men kan alzoo berekenen, dat alle gekuilde aardvruchien bedorven zijn. In de onmiddellijke nabijheid der stad heeft eenc doorbraak plaats gehad en zijn door de kracht van het water twee huisjes medegesleept, die gelukkig reeds door de bewoners waren verlaten; hierdoor is de zoo belangrijke polder de Dieze geheel ondergeloopen, ook in den Vechtdijk is ecnc belangrijke doorbraak gevallen, intusschen heeft men nog niet vernomen, dat er menschen bij zijn omgekomen, hetwelk zeker zoude hebben plaats gevonden, waren de doorbraken des nachts gebeurd. Verscheidene diligences moesten voorloopig in de dienst gestaakt worden, om het nog hooge water en de onbruikbaar geworden wegen.
* KAMPEN, 2 Jan. Door den aanhoudenden noordwesten wind is het "water tot eene verbazende hoogte gestegen. Alles rondom de stad gelijkt cene volle zee ; het naburig IJsselmuiden staat grootendeels onder water; de grindweg van hier naar Zwolle is niet te passeren, de diligence is heden morgen moeten terug keeren. Het water wordt aan dc zijde van Drenthe met veel inspanning buiten de stad gehouden, hetzelve staat voeten hoog tegen de kerkdammen , die in de Celle- en Broerpoort gemaakt zijn en nog is niet alle vrees weg voor het binnendringen. Aan den IJsselkant en achter den nieuwen muur staat het water in sommige huizen twee voeten hoog.
* STEENWIJK, 3 Jan. Gisteren middag is door het breken van de kettingen een gedeelte der zoogenaamde Berkenbrug, ingestort, zonder dat daar ongelukken hebben plaats gehad, dan alleen dat daardoor voor dien dag de correspondentie was gestremd, tot zoo langen tijd, als die voorloopig hersteld was, om te kunnen passeren.
* HAULERWIJK, 1 Jan. Gisteren morgen ten 5 ure is een arbeider door dronkenschap in de vaart geraakt en des namiddags ten 3 ure daaruit levenloos opgehaald.
* MIDDELBURG, 2 Jan. De Bank van Leening alhier, welke vroeger was verpacht, is heden onder het eigen beheer en voorrekening dezer gemeente, voor het publiek geopend, en wel voorloopig in een daarvoor ingerigt hulplokaal, tot dat in het oude gebouw, de aldaar aanwezige panden van den pachter zullen zijn overgenomen. Volgens eenc door den gemeenteraad vastgestelde, en door de Hooge Regering goedgekeurde verordening op die inrigting, is de rentetax verminderd en zijn de inbrengers opgeheven, waardoor de lasten der armen aanzienlijk verligt en het ware doel .instelling van liefdadigheid" , alzoo veel zal bevorderd worden.
* 's HERTOGENBOSCH, 3 Jan. Deze morgen kenmerkte zich hier door een verschrikkelijk ongeluk; dc timmerman Franciscus Schumaker, bezig zijnde op den hoogsten steiger van het in aanbouw zijnde stedelijk Gymnasium, had het ongeluk het evenwigt te verliezen; nedervallende, kwam hij op het hoofd neder en verbrijzelde tevens onderscheidene zijner ledematen ; in een deerniswaardigen toestand werd hij naar het groote gasthuis overgebragt; ieder oogenblik wordt zijn dood verwacht. Hij laat eene zwangere vrouw en vier jonge kinderen na.
* BREDA, 3 Jan. Den lsten dezer, tegen den avond, bevond zich in eenc herberg te Etten een klokkenmaker J. S. genaamd, woonachtig te Gastel, die om zijn gelag te betalen een stuk van ƒ 2.50 den kastelein aanbood, welke laatste aan de echtheid van het stuk twijfelde en onder voorwendsel van het te zullen wisselen, zich bij het hoofd van het gemeentebestuur vervoegde en, met vertoon van het muntstuk, zijn twijfel te kennen gaf.
Z.E.A. begaf zich vergezeld van den veldwachter naar de herberg, en daar binnenkomende werd opgemerkt, dat J. S. zich van iets, dat hij ln zijne zakken had, poogde te ontdoen, hetgeen hem aanstonds werd belet.
Men vond nog andere stukken van hetzelfde gehalte, die allen bleken ¦valsch te zijn, Op de vraag, op welke wijze hij in het bezit dier stukken was gekomen, gaf hij ontwijkend antwoord, zoodat het vermoeden rees, dat hij persoonlijk de vervaardiger kon zijn, welk vermoeden nog werd versterkt, toen men bij verder onderzoek ook gereedschappen bij hein vond, die tot de vervaardiging dienstig schenen te zijn.
Op grond van een en ander is hij onmiddelijk in verzekerde bewaring gestelden gisteren tegen den avond alhier in het huis van arrest overgebragt.
* MAASTRICHT, 2 Jan. Heden ochtend overleed, na eene langdurige ziekte, Jhr. J. Th. Serraris, gepensioneerd luit.-gen., in de laatste plaats kommandant van de lste brigade en der troepen in het hertogdom Limburg, opperbevelhebber der vesting Maastricht, kommandeur met dc ster der orde van den Nederlandsehen Leeuw , kommandeur der orde van de Eikenkroon en der Belgische militaire Leopoldsorde, ridder van de Militaire Willemsorde 4de kl. en van het Legioen van Eer. De militaire loopbaan van den ontslapene, die in den jare 1787 te Kieldrecht in België geboren was, is voor wat de Nederlandsche dienst betreft, even als zijne gehechheid en trouw aan het wettig gezag en aan zijnen wettigen Souverein tijdens den Belgischen opstand algemeen bekend. Naauwelijks 18 jaren oud zijnde en wel in den aanvang van 1806, nam hij dienst als vrijwilliger bij de Velstergrenadiers van de garde. In de bataille van Jena ontving hij eene eerste zware wonde. In 1809 werd hij bevorderd tot sous-lieutenant-officier-betaalmeester bij het lste regiment tirailleurs. In 1811 ontving hij in Spanje den graad van luitenant bij dc oude garde, en in 1812 in Rusland verkreeg hij het Legioen van Eer. Bevorderd ïn den jare 1813 tot kapitein-adjudant-majoor bij het 11de regement tirailleurs, werd hij te Leipzig voor de tweede reis gewond, en eindelijk bekwam hij te Antwerpen onder den generaal Carnot dienende, cene derde blessure, ten gevolge waarvan hij werd voorgedragen om bevorderd te worden tot bataillons-chef en tot officier van het Legioen van Eer. In October 1814 eervol uit Fransche dienst ontslagen, werd hij als kapitein bij het Nederlandsche leger geplaatst en diende hij voort tot in de maand September 1852, wanneer het Z. M. behaagd heeft hem het pensioen van generaal-majoor toe te kennen. De overledene was een braaf soldaat, die door opregtheid en de striktste regtvaardigheid jegens aijnc onderhebbenden -uitblonk. Zijne onkreukbare trouw aan pligt en eed heeft hem tot den Nederlandsehen adelstand doen verheffen. i
---

