
LAMAIL-EMIE VOOR OOST-lIIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD. ¦•zondag 7 Januarij wordt het lste Nommer dezer Courant voor dit «aar verzonden. __^ Prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail ¦mT!j,jb'dië wordt verzonden, is f 36. Abonnementen worden aan het ""-EAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

Het Jaar 1854.
„ SPANJE. — I. £oo ooit te voren, onderging dit land in het afgeloopen jam- eene .cduchte omwenteling, wier gevolgen het nog niet te boven is , en Y'er beteekenis nog meer zou zijn in het oog gevallen, ware het niet, «at de worsteling m het Oosten eenigermate de aandacht daarvan hadde •"Selcid.
ih 1853 waren de naaste oorzaken van dezen nieuwen schok te zoeken; de gestadige wisseling van gezagvoerders, het vergaderen van de Cortes voor "««lge weken, om na vmnigen partijstrijd weder te worden ontbonden. Het bewind m dat jaar laatstelijk opgetreden was in December door eene verumiging van tegenpartijen, in den senaat, onder de leiding van San Luïz n-tv ". ' LoPcz> In*ll*6- R,Tils en anderen, geslagen en zocht, na het niDinden van de Cortes, heul m het ontzetten van een aantal leiders der idfiü. ' Ult hunne llotl'ekkingen en waardigheden. Dit verbitterde, in nam. • te vei'zoenen- Alles bevond zich, met verandering van eenige en, w denzelfden onzekeren, gespannen toestand als in December 1852 ; hiel 1 o**tste0**tstei*teuis (ler C°rtes regeerde het bewind bij besluit. Dit a striJd 'evendig. Vergeefs legde men met geweld het stilzwijgen -w.lt daSbladell °."- Het vurigste gedeelte der Spaansche tegenpartij bn _n woelde in het geheim, en wachtte eene gunstige kans af om "aren slag te slaan. Nu en dan braken er oproerige bewegingen uit, «eifce aanduidden in welken hagchclijken toestand het grootste gedeelte des öcbiereilands zich bevond. De regering was er op uit, die gevaarlijke feihting te dempen, en schreef maatregelen van beteugeling uit-, aanvankelijk met eenige vrucht, maar om het gevaar straks nog geduchter te oen opkomen. Zoo liepen de eerste maanden des jaars voorbij en zag •net. van lieverlede allen redetwist eindigen, om zich op te lossen in openja-en strijd, waarbij het ruw geweld alleen heerscht en gebiedt. Daar U de omverwerping van het bewind niet langs wettigen, parlementairen eg bad kunnen verwerven, was de oppositie bedacht die langs andere middelen te verkrijgen , en van het eene uiterste tot het andere kwam onmiskenbaar de troon zelve, het koningschap, in gevaar. De Koninginaioedcr stond daarbij voornamelijk aan de aanvallen bloot, omdat men «aar verweet, dat zij een onbehoorlijken invloed op de regerende Koningin en op het bestuur uitoefende, of wilde uitoefenen, ten behoeve vau gunstelingen, ja" tot eigen verrijking ten koste van de algemeene geldmiddelen; iets waarover zij zich later verantwoordde. De Sedachte, waartoe een gedeelte der tegenpartij in Spanje gekomen was, '"tt eene volslagen staatkundige verandering uit te lokken door de ver,°niging van Portugal en Spanje, die gedachte alreeds toont, hoe zeer de ont__togte. gaande waren. Te Madrid, zoowel als te Lissabon, heeft dat broXVcrP zicb aan den geest der misnoegden voorgedaan. Het was eene f]j,.n.!e meer tot verwikkeling van den toestand; en men moet zeggen, de i*""* ten slotte door de meerderheid in beide landen, zooals wel naar lessen der geschiedenis te venvachten was, werd afgewezen. Maar Voor iet oogenblik benevelde zij Spanjes toestand nog te meer en kan men het ontwerp met geheel onvermeld laten, omdat het als een uiterste middel werd "ngeroepen tegen het bewind of liever de regering van Koningin Isabella. Het bewind, van het bestaan daarvan onderrigt, zond (15 Jan.) eenige hoofden der tegenpartij in ballingschap, de generaals Concha en O'Donnell "aar de Canarische eilanden, generaal Infante naar de Balearen, generaal Armero naar Leon enz. Eenigen gehoorzaamden, anderen vloden naar het , denlan(j, weder anderen, en daaronder generaal O'Donnell, wilden in net geheel geen gevolg aan het ontvangen bevel, geven en hielden zich '* Madrid schuil. Die tegenstand lokte scherpere maatregelen uit; José e la Concha en O'Donnell werden van de lijst der generaals van het öpaansche leger geschrapt. Die feiten op zich zelven kenschetsten in welk eenen gespannen toestand de **aken zich bevonden en wat soort gevaar het dreigendst was. Het lag niet in de oproerige volks-bewegingen, straks door de beteugeling of de onvcrschil'gheid der menigte gevolgd ; maar het lag geheel in de militaire bewegingen. Beeds had het bezoek van Concha te Saragossa eenige achterdocht gewekt. En met der daad brak aldaar (den 20sten Februarij) een oproer onder de krijgslieden uit. De regering had gepoogd dit te voorkomen, der ministers, zoo verhaalt men, had den hoofd-officier, brigadier -öorc, bevelhebber van het regement van Cordova, en die het meest verdacht werd, aangeschreven, en van hem zeer geruststellende verzekeringen bekomen. Uit voorzorg evenwel was het bedoelde regement van Cordova naar iampeluna verlegd. Den eigen dag, waarop dit bevel zou moeten uitgevoerd worden, stak de brigadier Horc aan het hoofd van een gedeelte J.ner benden de vaan des oproers uit, terwijl het andere gedeelte het wt van Aljaferia bezet hield. De brigadier Hore dacht zeker , dat hij dooide burgers van Saragossa zou worden ondersteund; deze bleven onverschillig toezien bij den strijd, welke zich thans bepaalde tot de opgestane tvoepen en tot die, onder bevel van generaal Ribero, bevelhebber van Arra- SoB. De brigadier Horc had eene stelling ingenomen in cene der wijken an Saragossa, bij dc Ebio, alwaar hij ten vijf ure des avonds door generaal Ribero werd aangevallen. Het gevecht duurde niet lang; bij de ¦eerste losbranding viel het hoofd der opstandelingen eu de soldaten ontliepen het, de stad uit; de troepen die zich in het fort Aljaferia bevonden, haastten zich dit bij verdrag over te geven, en al wat er te «oen overbleef was, het gedeelte van het regement van Cordova, dat •iaar de Pransche grenzen was geweken, te vervolgen; eenige officieren 'ii soldaten van hetzelve slaagden er in, de grenzen te bereiken. Dit was de eerste nieuwe poging van een militairen opstand, hoedanige men ei- in vroegere jaren zoo menigeen, ofschoon dan ook met verschillenden uitslag, in Spanje gekend had. Hoezeer die nu schipbreuk had geleden, geen bijval bij de groote menigte der bevolking had gevonden, zoo legde hij toch den bcdcnkelijkeu toestand, waarin Spanje zich bevond, duidelijk open. De regering verklaarde in allerijl al de gewesten in staat Van beleg en verdubbelde hare maatregelen van voorzorg. Nieuwe gestrenge besluiten werden genomen; de generaals Serrano, Nogueras , -Manzano verre uit Madrid verwijderd; de generaal Zabala kreeg zijne passen - «aar het buitenland. Terzelfder tijd werden de HH. Gonzales Bravo,Alejandro "Gastro, Cardero en een zeker getal schrijvers van dagbladen in de hoofdstad in hechtenis genomen of als ballingen weggevoerd. Hët bewind ,: zich nu meester van den toestand wanende, achtte het oogenblik getomen , om eene verandering in de Staatsregeling in te voeren. Bij; het beramen daarvan had het de oorzaken en omstandigheden van den .jongstèn strijd in de Cortes voor oogen, en wilde het een anderen weg eslaan dan menigeen zijner voorgangers. De Senaat zou verkiesbaar '.\n geworden, op die wijze, dat uit elk district drie candidaten zouden 'ijn verkozen, waaruit de Koningin een lid zou te benoemen hebben. -Het tegenwoordige kiesstelsel zou door eene verkiezing met twee trappen *'jn vervangen, zoowel voor den Senaat als voor het Congres. Het getal "Oden van het laatstgenoemde zou zijn verminderd, en rcgterlijke of andere ambtenaren zouden de betrekkingen van senator of afgevaardigde niet hebben kunnen vervullen. Tot het doorzetten van die veranderingen .wilde "¦nen staatsregelende Cortes zamenroepen. De regering scheen op die wijs 'deu tegenstand van de tegenwoordige partijen te willen verbreken en meende ''-'cli een steun te verzekeren bij de groote menigte des volks, waar *Ü geloofde, dat de hartstogten van staatkundigen aard minder leven-; '% Maren en men meer op den regtstreekschen invloed van het Koniiig- StiWip gezet was. Het ministerie heeft die ontwerpen echter niet ten uiteer gelegd. Het hield zich bovendien bezig met een vraagstuk van niet ¦ginder ernstigen aard; dit betrof den gcldelijken toestand, die na het der Cortes buiten wettelijke regeling was gebleven. _ Het be'°<_de eenc gedwongene leening, in den vorm van cene vooruitbetaling B_£ belastingen; dit was eene leuze te meer tot verbittering en sprak r"?*"* tot 's volks begrip. De staatkundige worsteling hield, onder den, C"Ü« van rust, aan. Verscheiden malen heette het, dat bewegingen oncier ] de krijgslieden zouden uitbreken; doch het was niet meer buitenaf, in de gewesten, dat die te vreezen waren, maar in dc zetelplaats der regering zelve, te Madrid. .. De nieuwe, zoo vaak voorspelde opstand begon zich aldaar den 28sten Junij te vertoonen: eene des te bedenkelijker beweging, daar zij begunstigd werd door den directeur voor het wapen der ruiterij, den generaal Dulcc, en daar zich aan hare spits stelden, eenige der meest bekende hoofden des legers, generaal O'Donnell, die zich tot dusver in de hoofdstad had verborgen gehouden, de generaal Ros d'Olano en dc generaal Messina. De hulp van den generaal Dulcc heeft dadelijk veel gewigts in de schaal gelegd ten voordeele van de beweging. Een oogenblik scheen het bestuur te het hoofd daaraan te kunn*. bieden. In den haast eenige aan hetzelve getrouw gebleven schare: td hebbende, leverde het den opstandelingen slag in de omstrefcer .-_' Madrid, bij Vicalvaro. Die strijd, over en weder met dapperheid gevoerd, liet de zege echter onbeslist. De opstandelingen trokken naar Arragon, en eene expeditionnaire magt, in allerijl zamengesteld, werd door de regering haar achterna gezonden, onder bevel van den minister van oorlog zelven, den generaal Blaser; maar hier namen de zaken eensklaps eene hagchelijke wending. Terwijl de generaal -.ï -. - - . . ' . . . - . .. _ ___.!_ T....1 _-
Blaser den opstand in Arragon tegen trok, verklaarde zich Katalonie ter gunste van den opstand; de bezetting van Barcelona het eerst; en de kapt.-gen. Ramon de la Rocha stelde zich hier aan het hoofd deibeweging. Te San Sebastian , te Saragossa, te Valladolid deden zich dezelfde feiten voor en weldra zeide Espartero de stad Logrono, sedert jaren zijne stille wijkplaats , vaarwel, om zich aan de spits van den opstand te stellen. Voor de poorten van Madrid weigerde het regement van Montesa, dat bevel had bekomen om de magt van generaal Blaser te versterken, aan dien last te voldoen en hief openlijk de leuze des opstands aan. Dit alles was wel geschikt om het kabinet van San Luiz de oogen te openen. Den 17den Julij diende het zijn ontslag in, en de Koningin trachtte een bestuur van overgang te benoemen, hetwelk bestond uit den hertog de Rivas met de HH. Mayans, Rios-Rosas, Cantero, La Serna, Roda; doch het was daartoe reeds te laat. Den eigen dag. waarop het kabinet zijn ontslag had genomen, was er een verschrikkelijke opstand in Madrid uitgebroken; deze hield dagen achtereen aan en eindigde met meester over de stad te blijven. De woningen der vorige staatsdienaren werden vernield en Koningin Maria Christina bedreigd; deze, op wie het volk fel gebeten was, vlug-te tot hare dochter, die weinig anders dan zelve gevangen in haar eigen paleis was. Een junta of raad van algemeen welzijn stelde zich te zamen onder het voorzitterschap van generaal Evariste San-Miguel, en weldra bleef der Koningin niets anders over, dan dien bevelhebber tot zich te roepen en hem tot minister van oorlog te benoemen. Terzelfder tijd werd de hertog van Victoria (Espartero) naar Madrid geroepen om een nieuw bestuur zamen te stellen, en deze verscheen werkelijk na eenige dagen, en nadat hij zijne voorwaarden had gesteld, in de hoofdstad, alwaar hij een zegevierenden intogt hield. "VVat wilde dit nieuwe bestuur ? Hoe zouden de onderscheiden bestanddeelen van den opstand ineenslniten; want men vond daarin niet alleen de vertegenwoordigers van gematigde en vooruitsnellende beweging, maar zelfs Narvaez, die eenmaal Espartero eveneens van het gezag had verdreven, als nu eenc andere militaire beweging er hem weder had opgevoerd. Hoe zou de buitensporigheid van de losgelatene menigte worden bedwongen? Maria Christina voor levensgevaar, Isabella's troon voor ondergang behoed, het land na den zwaren schok worden opgebeurd? Dit waren de vragéfl*'; wier gedeeltelijke oplossing de naaste toekomst bragt; terwijl voor een ander gedeelte de ontwikkeling der gebeurtenissen alleen het antwoord daarop zou kunnen geven. Het nieuwe bewind vond de hoofdstad herschapen in een legerkamp met honderde versperringen , waarop niet alleen Spanjaarden, maar ook uitgewekene Franschen schenen gestreden te hebben. De grijze generaal San Miguel, een man van erkende braafheid, had alle moeite om het bloedvergieten te stuiten, de bestorming zelfs van het paleis te verhoeden. Daartoe was hij ijverig zelf in de weer en lokte, den 26sten Julij, eene proclamatie der Koningin uit, waarin zij bekendmaakte, dat zij de eischen des volks inwilligde, ten gevolge van een adres, waarin vele achtenswaardige ingezetenen der hoofdstad H. M. op het gevaarlijke van den toestand hadden opmerkzaam gemaakt. De Koningin verzekerde daarin de Spanjaarden, dat zij nimmer de offers zou vergeten, die zij tot handhaving hunner vrijheid en harer regten hadden gebragt, noch ook de beginselen, welke haar ten troon hadden verheven. Zij riep hen op tot grondvesting van een nieuw tijdvak, steunende op eendragt des volks met den monarch, waardoor de sporen der jongste droevige gebeurtenissen uit 's lands jaarboeken zouden worden weggewischt. Met vertrouwen en onvoorwaardelijk gaf zij zich aan de goede gevoelens der natie over. De benoeming van den Hertog der Overwinning aan het hoofd der zaken was het beste onderpand «harer volkomen toetreding tot zijne inzigten , wier doelwit het geluk van allen is." Die taal wekte aanvankelijk vertrouwen. Natuurlijk werden spoedig de besluiten herroepen, waarbij het vorig ministerie zijne tegenstanders van hunne ambten en waardigheden had ontzet. En het was den 29sten Julij , dat Espartero als bevrijder des volks werd ingehaald in diezelfde hoofdstad, van waar hij eenmaal als balling had moeten wijken. De Koningin verscheen bij die gelegenheid op het balkon van haar paleis, waaronder Espartero, die een eerste onderhoud met haar had gehad, met eerbiedige groete voorbij trok, door duizenden en duizenden begeleid. Generaal O'Donnell, vroeger een der hevigste tegenstanders van Espartero, toog denzelfden avond met eene aanzienlijke magt in Madrid , en beide krijgsoversten gaven openlijk blijk van hunne verzoening. O'Donnell trad nu als minister van oorlog op, Monso voor justitie, Santa-Cruz voor de binnenl., Pacheco voor de buitenl. zaken, Collado voor. de financiën, enz. O'Donnell en San Miguel werden tot maarschalken verheven en andere- hoofd-deelnemers aan de beweging met onderscheidingen begiftigd. __iet dan met moeite gelukte het de woede des volks te beteugelen , het tot den meer wettigen loop van zaken terug te brengen. In alle gewesten, op alle plaatsen hadden zich, in navolging van Madrid, volksraden opgeworpen, die noode de teugels aan de gezagvoerders, van wege de Koningin gesteld, wilden overgeven. Zelfs sommige generaals hadden nog eene voor het minst dubbelzinnige houding. Vooral was dit het geval met Concha, die in Barcelona het bevel voerde en dien men van naijver verdacht hield, zoodat hij, zoo men verspreidde, zijne krijgsbenden verzamelde om den ouden toeleg tot vereeniging met Portugal door te drijven. Doch daarvan kwam niets en de losgebroken vloed keerde langzamerhand, deels met goede woorden, deels door cene ontzag-opleggende houding, eenigermate binnen hare bedding terug. De volksraad te Madrid werd ten laatste ontbonden. In den strijd op de barricades van 17 tot 22 Julij zouden 380 personen gedood en meer dan 1200 gewond zijn. Bij een koninkijk bevelschrift van 14 Aug., werd een onderschcidingsteeken ingesteld voor hen, die in de //Spaansche Julijdagen" in de straten van Madrid gestreden hadden. Het heeft tot opschrift : //Het dankbare vaderland aan de verdedigers der vrijheid in Julij 1854." Het groote punt van verschil, zelfs in den ministerraad, was, de voortdurende aanwezigheid van Koningin Maria Christina te Madrid. De bevolking weet te regt of ten onregte aan hare kunstgrepen de jongste droevige gebeurtenissen, en wilde die Vorstin teregt hebben gesteld voor de Cortes. Zij trachtte bij herhaling te ontvlugten, doch gewapende benden belettcden het. (De vorige ministers waren .hetzij naar Portugal, hetzij naar Frankrijk ontsnapt, de infant Don Eernando, broeder des Konings, was door de gebeurtenissen derwijze geschokt, dat hij in het hotel van het Pransche gezantschap, werwaarts bij gevlugt was, overleed). Het duurde tot den 29sten Aug., dat de Koningin-moeder (met haren gemaal, den hertog dc Rianzares, en haar geheel gezin, onder sterke bedekking) de hoofdstad verliet, om over Portugal naar Frankrijk te wijken. Haai- vertrek bragt nog de grootste gisting iv de hoofdstad en in de gewesten te weeg; die werd echter, bij de toen reeds meerdere kracht van het bewind, gedempt, en dit nam zelfs de gelegenheid te baat om eene vereeniging van woelzicken te sluiten, waaromtrent het straks de gelegenheid zal zijn in eenige bijzonderheden te treden. De Koningin-moeder gaf van buitenslands een verweerschrift in het licht, waarin zij de beschuldigingen tegensprak, (]'e men tegen haar had ingebragt, en waarin zij de diensten herinnerde, welke zij aan de Staatsregeling had bewezen. //Tweemalen, sprak ze, zou zij het grondwettig koningschap in Spanje hebben gered; eenmaal als regentes, thans door haar vertrek, dat voor het oogenblik noodig was gekeurd."
Intusschen waren de goederen van de familie Rianzares in beslag genomen en was de uitbetaling van het pensioen der Koningin-moeder gestaakt. Het nieuwe bewind had gemeend die voldoening aan den hevig opgewonden volksgeest te moeten geven. Maar wij zijn de gebeurtenissen eenigermate voornitgeraakt. Het nieuwe bewind, van de eerste moeijelijkheden ontslagen, legde zich toe om vele bezuinigingen in te voeren, daar de finantiele toestand de* land al meer en meer bekommering wekte. De grondslagen tot de nieuwe staatkundige regeling moesten echter in overleg met de vertegenwoordiging des volks worden gelegd. De onver-, wijlde bijeenroeping der Cortes werd alzoo noodzakelijk. Daartoe strekte eene voordragt aan de Koningin, welke op 12 Augustus werd openbaar gemaakt. Met herinnering vooral aan de redding, door de Cortes in 1812 en in 1837 aan troon en volk aangebragt, wordt de nieuwe bijeenroeping van de grondwetgevende Vergadering voorgedragen als het beste geschikt om de banden tusschen de Kroon en de Natie te bevestigen. Intusschen moesten vooraf belangrijke vraagstukken worden opgelost. Vooreerst, of de Cortes alleen uit de Kamer van volks-afgevaardigden zouden bestaan, dan wel of de Senaat als een der takken van de wetgevende magt mogt in stand blijven, om tot de vaststelling der nieuw. Staatsregeling mede te werken. De ministers mogten de oogen niet sluiten voor de groote diensten, welke de Senaat den lande nog onlangs had bewezen , en zij schreven aan die instelling zelfs de aanleiding tot Spanje'sv wedergeboorte in het staatkundige toe; doch zij vreesden de botsingen, van twee evenmagtigc wetgevende ligchamen, bij het vervaardigen van. de Grondwet; botsingen, die op nieuw het vuur van tweedragt zouden kunnen ontsteken. Door de zamenroeping van slechts e'e'ne Kamer, handelde men voor het overige naar het voorbeeld van 1812 en 1837. De vraag over het behoud van twee Kamers onder de nieuwe Grondwet bleef evenwel ongeschonden. Een ander gewigtig punt was het stelsel van verkiezing. De ministers meenden, dat de kieswet van 18 Maart 1846 slecht gewerkt had en zij sloegen dus voor, tot die van 20 Julij 1837 terug te keeren, die op ruimere grondslagen berust. De ministers verlangden daarin twee veranderingen, meerdere waarborgen tot onpartijdige zamenstelling van de stembureaux en de vermeerdering van het getal afgevaardigden. Door die vermeerdering zou er gelegenheid zijn vvoor alle uitstekende politieke mannen des lands, voor de-vertegenwoordiging van alle belangen, voor het bepleiten van alle gevoelens." Een en ander werd door de Koningin bekrachtigd en de nieuwe grondwetgevende vergadering, dien ten gevolge, tegen 8 Nov. bijeengeroepen. Bij het beramen van deze maatregelen moest het bewind zich te weer stellen tegen den aandrang van een gedeelte zijner vrienden, die het algemeene stemregt verlangden. De werkzaamheden der verkiezingen zouden den 6den Sept. aanvangen en de eigenlijke stemming 16 Oct. plaats hebben. 25jarige ouderdom, ten zij betaling van 200 realen (omstreeks ƒ25) in de directe belastingen, of genot van een jaarlijksch inkomen van 1500 realen , enz., geven volgens de wet van 1837 het kiesregt. Het getal leden in de nieuwe enkele vergadering zou 349 beloopen. Tot zoo ver ging het het bewind nog al naar den zin en, als inleiding tot de verkiezingen, nam het den 14den Aug. deel aan een groot gastmaal , door de bestuurders der dagbladen in de hoofdstad aangerigt, waarbij dc minister van binnenl. zaken verkondigde, rdat de verkiezing van afgevaardigden voor de grondwetgevende Cortes, de zuivere uitdrukking van den volkswil zou zijn; dat de regering zich zou onthouden om de keuze der kiezers te bepalen." Soortgelijk gastmaal was zonder voorbeeld ia Spanje en werd.als een belangrijk voorval,geschikt ter verbroedering oegroet. Een Pransch blad verzekerde, dat daarop ook een heildronk werd ingesteld, ten behoeve van de vereeniging met Portugal; de Fortngesche gezant, bij het feest tegenwoordig, zou daarop een beteekenend stilzwijgen in acht hebben genomen. De aandacht was nu grootelijks op de verkiezingen gevestigd: het bewind nam de noodige maatregelen om voor den ordelijken afloop daarvan te zorgen. Het schreef voor, dat noch het burgerlijk, noch het geestelijk gezag daarop invloed zouden uitoefenen. De minister van justitie Kond. een schrijven aan de bisschoppen, om hen tot omzigtigheid en bezadigdheid in hunne prediking te vermanen; en ten einde zij de vrije openbaring der gedachte door de drukpers in geenen deele zouden tegenstaan. Men vond hierin weder de sporen van de oude veeten tusschen Espartero. en de geestelijkheid, en men wilde er blijk in zien, dat het bewind er op uit was verandering te brengen in het bestaande concordaat met den Pauselijken stoel. Daarbij kwamen geruchten in omloop, dat juist niet de beste verstandhouding tusschen alle bewindslieden bestond, en duidelijk bespeurde men reeds, dat zij door een gedeelte hunner vrienden als te zwak werden uitgekreten, ja beschuldigd van louter op persoonlijke verheffing uit te zijn. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 Januarij (des Avonds.)
De Morning Herald meent te kunnen verzekeren, dat de vice-admiraal Napier en de schout-bij-nacht Chads buiten activiteit en op halve soldij gesteld zijn. — De Times zegt., 4fc de klagten over de desorganisatie der Engelsche expeditie naar de Krim iets gebaat hebben; dat de generaal Jones, die zich bij de inneming van Bomarsund onderscheiden heeft, met ruime volmagt van het Britsche gouvernement naar Konstantinopel gaat om over de hospitalen, de transporten, den toevoer van levensmiddelen aan het leger enz., behoorlijk toezigt te houden; en dat de zamenstelling van den grooten staf in de Krim zal worden verbeterd door toevoeging van eenige officieren van de genie en mannen van wezenlijke kunde in hun vak. Hetzelfde blad deelt eenen vertrouwelij ken brief mede, door eenßritsch officier, den 12den Dee. 11. in het kamp voor Sebastopol aan zijnen vader in Fngeland geschreven, waarin het volgende voorkomt: Binnen zeer korten tijd verwacht men de bestorming; volgens sommigen aal het nooit daartoe komen; maar het meer algemeene denkbeeld is, dat de vesting voor Kersmis zal ingenomen worden. Hoe dit zou kunnen geschieden, begrijp ik niet, want al het geschut voor Sebastopol is afgebruikt en uitgesleten, en nieuw geschut kan men bij den slechten staat der wegen niet aanvoeren. Een ieder mort en is de gansche zaak van harte moede. Overal schromelijk wanbestuur ! ieder laat alles op anderen aankomen „ en zoo blijft alles ongedaan. In de laatste drie weken heeft lord Raglan zich niet laten zien; en het gerucht is in omloop, dat hij den winter op. Malta is gaan doorbrengen. Het is hem gelukt allen ontevreden ta maken. In ons leger heerscht misnoegen en moedeloosheid, van de bevelhebbers tot den gemeenen soldaat toe. In de laatste week hebben 125 officieren pogingen gedaan om ontslagen te worden, maar geen ontslag uit de dienst is te bekomen. Het is verschrikkelijk koud. Toen het 46ste regement, pas uit Engeland aangekomen, den eersten nacht wacht in de loop-raven hield, zijn 7 manschappen van hetzelve doodgevrozen. —°De met 5 Dec. sluitende staten van handel en scheepvaart over de maand Nov. doen zien, dat de waarde van den uitvoer van Britsche producten "-edurende dit tijdvak beeft bedragen 6,608,000 £, zijnde 1,022,000 £ minder in vergelijking met dezelfde maand van 1853. In de eerste elf maanden van 1854 heeft het totaal van den uitvoer eene waarde van 89,747,000 £ beloopen, terwijl gedurende datzelfde tijevak in 1853 voor 80,784.000 £ was uitgevoerd. Over het geheel beschouwd is dus de uitkomst zeer verblijdend. De invoer geeft ook geene reden tot ontevredenheid. De scheepvaart alleen duidt eenige vermindering aan. — In de vorige week zijn binnen Londen geboren 1639 kinderen en overleden 1508 personen; onder dit l_atste;'getal zijn eenige van voriee weken overgebleven opgaven begrepen. — Gisteren zijn uit verschillende havens weder eenige schenen met allerlei benoodigheden voor het leger in de Krim naar de Zwarte Zee vertrokken; ook dc tweede bezending werkvolk en materialen voor den ____e__l\____T CU ICgCrkan*P *** te leggen spoorweg is denvaarts,
A_t .¦ C»r. ¦ ,noodl°ttlge gevolgen der overdreven uitvoeren naar Australië heeft zich reeds geopenbaard in het faillissement der firma Swain en Webb te Huddersfield; het passief beloopt 135,000 £.
— Te Sunderland is dè JHr. H. W. Fenwlck, een liberaal, tot ver-t tegenwoordiger in het parlement gekozen. —"Het stoomschip Hbnalaya is gisteren met nagenoeg 800 gekwetste of invaliede officieren en soldaten uit de Zwarte zee te Spithead aangekomen. " - -¦':, .»..-¦
---

