AMSTERDAM, 18 Junij.
De laatste Vrijdag was voor eenigen onzer vrienden een blijde herinneringsdag: in de geschiedenis der gebeurtenissen, o|> katholiek gebied, van deu tegenwoordigen lijd mag hij als een der gelukkigste dagen vernield worden. Dingsdag, den 15" Junij, was het vijf-en-twintigjaar, dat het seminarie Hageveld heropend werd, na vijfjaren lang gesloten te zijn geweest. Welke zalige herinneringen aan 't herdenken van dat feit verbonden, welke stof lot dankbaarheid, welke grond tot hoop! Loodzwaar was, inzonderheid in de hiatste vijf jaren die de heropening der seminariën vooraf gingen , de vuist des gewelds op dc Katholieken der zeventien piovineiën neei-gekomen. Aan welke slagen , aau welke vervolgingen stonden zij niet ten doel! üe minst smartelijke, de minst verontrustende was zeker niet die, dat al hunne seminariën, op koninklijk bevel, gesloten werden, dat de zich daar bevindende jongelingschap verjaagd wird, dat zij, die zich aan dc dienst der Godgewijde altaren wilden toewijden, verwezen werden naar eene leerschool, —het collegium philosophicum — waar hun niet de leer der Kerk , nuar eene nieuwe, op koninklijk gezag gcfatsocnceide leer zou ingeprent worden. Aan het uiterste gevaar stond alzno het Katholicismus in Nederland bloot. Men huivert bij de gedachte der vrccselijke rampen, die van dc eventueel wel geslaagde verwezenlijking van de plannen van de vijanden der Kerk dc bijna onvermijdelijke gevolgen zouden geweest zijn. De goede God echter erbarmde zich over dc zijnen. Zij zwichtten noch voor vleitaal noch voor bedreigingen. Zoo werden de beraadslagingen hunner! tegenstanders ijdel bevonden en hun vermetel opzet werd zoo beschaamd. En vijf jaren nadat zij de hand aan het heiligdom des [leeren 'geslagen hadden, waren zij verpligt het veroordeelenswaardige van hun gedrag le erkennen en do plegtige heropening der seminariën toe te laten. I Dat was een blijde dag voor ile Katholieken van Neder-[ luid, die dag, dat het hun bleek wal, ondei Gods zegen, I bij een ootmoedig gebed, lijdelijk verzet tegen het onregt en krachtige'verdediging dcs regts vermogen. Nu er cen einde gekomen was aan dc vervolging, zou de leer der waarheid weer zuiver eu onvervaUclit aan hen, die zich voor het priesterschap voorbereidden, onderwezen kunnen Worden ; nen had niet meer te vreezen , óf dat de altaren weldra verlaten slaan vn dc kerkgebouwen weldra gesloten zouden kunnen worden , óf dit dezulken , vie zieh aan troebele en onzuivere bronnen gelaafd hadden, spoedig welligt zich van de leerstoelen der waarheid zouden kunnen meester maken. Niet minder levendig da.i algeracen was dan ook , te regt , de vreugde der Katholieken van Nederland. De vervolging, die vijf jaren lang gewoed had , hield op ; hun goed regt werd eindelijk | weer erkend en niet langer zou er hun het oubcleinmerd genot van onthouden worden. 't Behoeft niet gezegd te worden, dat geen oogenblik langer, dan door bijkomende omstandigheden werd gc-l vordei d, dit goed regt ongebruikt werd gelaten. Achter-1 een volgens werd het eene seminarie voor, het andere na ontsloten en met nieuwen moed werd alom, binnen hunne muren, de door het ruw geweld verstoorde arbeid hervat, 't Was op den 15 Junij 1830, dat die heropening op plegtige wijze gevierd werd in de stiile kapel van Hageveld en in zijne nooit tc vergeten, lommerrijke dreven. Aan hem, die het geluk had van één van hel viertal', kweckelingen te zijn, voor welken die dageen der geze-! geruiste was van hun leven, hem moge het geoo.loofd zijn,' het heropenen der seminariën herdenkende, inzonderheid te gewagen van het hervatte leven in dat dierbare oord, waaraan hij zoo eindeloos veel verschuldigd is en dat hii! niet op kan honden met liefde en dankbaarheid te ge- i denken, zoo lang hij leeft. Nog staat het hem lc-' vendig voor den geest als had het pas gisteren plaalsl gehad: dat vertrek, in den vroegen morgen, naar Hare I veld; die ontmoeting, in de laan die er heenleidt met dien kleinen, maar wakkeren boeren-knaap, die daar uit-' rustte van eene lange wandeling — nu een onzer nit-' stekendste en meest beproefde priesters; dat schouw-' spel van 't gelukkig wederzien van zoo vele oud-llagevelders, die zoo veel aan deze plaats te danken hadden en van heinde en verre gekomen waren, om, door één gevoel bezield, zich de hand te drukken, maar ook om deel le nemen aan het feest van den dag; d.it heilig misoffer, door den eerbiedwaardige» van Banning aan God opgedragen; die, met eene van aandoening bevende stem, door prof. van Wijkerslooth gehouden toespraak , die, het zalig heden aau 't verleden vasthechlende, aller gemoederen len diepste ontroerde, zoodat het Te Deum laudamus, wat daarop volgde, wel nimmer mei inniger gevoel en levendiger erkentelijkheid lot God kan opgezonden worden. Welke zalige en on uitwischbare herinneringen! welke dankens-stof! welke blijde hoop, dien dag opgewekt! Is die laatste beschaamd geworden? Vijfen-twintig jaren zijn sinds dien dag voorbij gegaan. Het viertal knapen, dat dien dag op Hageveld werd opgenomen, — honderden en honderden jongelingen hebben in het geluk gedeeld, dat hun in dat uur ontsloten werd : waar in ous land, in verschillende maatschappelijke betrekkingen, maar vooral in den priesterlijken stand, woiden de onvergetelijke dagen niet met hooge vreugde herdacht, op Hageveld dooi gebragt en wie verbleef er, die den tijd dat hij er loefde, niet rekent onder den gelukkigstcn en hcilrijksten zijns levens? Gods zegen rustte en rust nog op kennelijke wijze op Hageveld: dit blijve zóó, smeeken wij dit van ganscher harte en blijve dus Hageveld, immer meer, thans onder de vaderlijke leiding en bescherming van Z. D. H. W. den bisschop van Haarlem, eene waardige plaats innemen le midden der overige seminariën.
Naar wij vernemen begint het nederlandsch (lejiailement in liet paleis der wereldtentoonstelling le Parijs van dag tot dag een beter aanzien te bekomen. Naarmate de kisten worden ontpakt, hetgeen met een niet gering bezwaar vergezeld gaat, komt er in de plaatsing cene betere systheinalische orde, een beier ensemble. In het hoofdgebouw op de galerij doen drie tapijten door onderscheidene inzenders geleverd, ren goed effekt, daar zij als draperie zijn opgehangen en gekroond door het wapenbord van Nederland. Dc twee gothische predikstoelen (vau Veeneinan, te 's Hertogenboseh , en van Cuypers en Stoltzenberg, te Roermond), trekken met regt de bewondering lot zich, en de schoone machines van de heeren van Vlissingen en van Heel en Derosne Cail en f,0., zjjn onder anderen. een sieraad onzer nederlandsche inzending.—Verscheidene kisten, die sommige inzenders te voorbarig voor verloren waanden, komen achtereenvolgens voor den dag; zij waren door hen, die door dc keizerlijke kommissie met dc ontvangst waren belast, door- en ondereen geplaatst, zoodat de voortbrengsels van onderscheidene natiën zonder orde ellen hoog opeengestapeld stonden, en er een schat vau tijd en eene groot.- inspanning noodig is geweest, om alles weer te ontwarren Wij vernemen eindelijk, dat de heer Suermondt, lid der hoofdkommiss.e, gedurende de afwezigheid van den heer Peseatore d,e tot herstel zijner gezondheid naarde baden is vertrokken, dezen als kommissaris voor Nederland bij dc tentoonstelling tijdelijk zal vervangen.
(Amst. Cour.)
D: verjaardag van HM. de Koningin is, te gelijk met dien van L. VI den Koning, gisteren op dc gebruikelijke wijze iv de hooldstad herdacht.
Uit Roermond schrijft men^, dd. 12 Junij, dat incn daar zeer was teleurgesteld, dat Z. M. bij het passeeren der stad, haar met geen bezoek had vereerd. De Harmonie had zich tot ontvangst van Z. M. gereed gemaakt ; dc Bisschop en een honderdtal geestelijken stonden langs den Maasoever geschaard en duizenden ingezetenen hadden zich daar verzameld. Tot groot leedwezen en teleurstelling van allen is Z. M. echter voorbijgevaren.
De Arnhemsche Courant maakt melding van de sere nade door de leden van de St. Caecilia-maatschappij van Mechelen, aan onzen gezant te Brussel, den baron Gericke gegeven. Zij laat daarop dit volgen :
»Dc baron Gerieke heelt de leden van St. Gecilia dank gezegd voor hunne edele daad en verzekerd dat hnnile reis cene schoone herinnering bij de Nederlanders heeft achtergelaten.
n Het smart ons hierbij te moeten voegen , dat die terzekering van den heer Gcrickc , ofschoon ten aanzien vail een zeer groot deel der natie volkomen waar, echter niet van de geheele natie kan gegeven worden. Het anonyme zeer goed gevcrsilicirdc gedicht, dat thans in sommige steden in omloop , maar niet in den handel verkrijgbaar is, bewijst lm; sommigen in die schoone daad der Mechelaars een geheel ander doel willen zien, dan de zucht om wel te doen. In dat vers wordt de oude veete met België weder opgehaald, en zeer weinig vleijends voor onze zuidelijke naburen en hunne bedoelingen gezegd. Het gedicht is onderteckend door ecu Hollander; wij vertrouwen dat het m tar «én Hollander is , die op deze wijze ziju dank betuigt."
Dc arrond. regtbank lc Nijmegen stelt op de plaats* zelve een gercgtclijk onderzoek iv , nopens een , op den 10 dezer te Groesbeek plaats gehad hebbcuden brand in de aan dc heeren van Nispen en Ditshuizen toebehoorende bosschen, ten gevolge «airvan ongeveer tien bunders jonge dennen en heide door de vlammen zijn ver* teerd . en welke brand , te meer daar dezelve op twee van elkander verwijderde plaatsen te gelijk woedde, door het publiek gerucht aan boos opzet w^rdt toegeschreven. Dank <'e onvermoeide pogingen van den burgemeester der gemeente en ingezetenen, is het mogen gelukken den verderen voortgang van den brand al spoedig te stuiten terwijl anders de gevolgen, vooral wegens de felle droo-te' oubcr--kenlaarzoi.de,, ziju geweest. De uitsla* der "in! S.n, t,e dezer zaak wordt met belangstelling te gemoet gezien. _______ (#•)
D pers ,o„, dte dezer dagen een winkelier te Dokknm, op zoo slimme wijze bedrogen had door hen» een vat met water, voor een vat ".et jenever gevuld te verkoopen, 2 r?rTn n '" Je" Tijd h mel<li»& gemaakt, isdezi week te Dokkum ,„ banden der politie geraakt en bereid» mer in verzekerde bewaring overgebragt.
Bij de op .gisteren plaals gehad hebbende herstemming, te Snerk, ter verkiezing van een lid van de l weede Kamer der Staten-Generaal, zijn uitgebragt 1552 geldige slem nen. Daarvan heeft verkregen de heer Mr S Wijbinga 824, en' de lieer Mr. S. A. Verwey 728 stemmen ; zoodat dc heer Wijbinga tot lid der Tweede Kamer is gekozen.
Dingsdag, 10 Junij, zal er op den nieuwen Rhijnspoorweg tusschen Rotterdam eu Utrecht een feestrid wordeu gegeven door deu aannemer, den heer Ballard , aan al de geëmploijeerden van gemelde lijn. Er zal ten 9 ure van Utrecht een trein vertrekken, hij zal éën uur te Gouda vertoeven en ten 12 ure te Kralingen aankomen. Aan al deze geëmploijeerden, uit ongeveer 200 personen bestaande, zal in het New Bath-Hotel van den heer Cranenbroek, te Rotterdam, een collation worden aangeboden. Ten 3 ure zal de trein weder van Kralingen vertrekken Te Utrecht teruggekeerd, zal de heer Ballard aan al de heeren een diner aanbieden. De feesttrein zal door muziek worden begeleid. Eene zeer fraaije eerepoort, als blijk van deelneming in dit feest, is reeds te Krahngeii opgerigt. ,^ R C(^
Den 3 dezer is op den heer Otto de Kieviet te Vianen overgeschreven dc koncessie den 23 Augustus 1853 verleend aan de heeren Dufour en Schoonheim te Utrecht, voor eene stoombootdienst tot het slepen van schepen en den vervoer van goederen en vee, van Rotterdam naar Arnhem en Lobith en tusschenliggende plaatsen, stroomopen aUaarls, langs de Lek en den Rhijn, en bij gebrek aan genoegzamen waterstand langs de Waal.
Den 15 Jnuij zijn aan het Departement van Buitenlandsehe Zaken uitgewisseld de akten van bekrachtiging op de overeenkomst, deu 8 derzelfde maand, tusschen Nederland en Frankrijk gesloten tot regeling der voorwaarden van toelating van konsnis in de voornaamste Jiavens der wederzijdse he koloniën.
Z. M. heeft A. A. A. M. Serrnys, erkend als vicekonsul van België te Kotierrlum.
7. M. haeft benoemd tot notaris to Edam , J O. van der Wolff Courrech ; tot plaatsvervangend kantonregtei- te Rotterdam, (kanton N° 1) Mr. N. J. Iloffuian ;- tot substituut griffier bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland Mr. fi. A. Rigail Certon ; tot s-übst::mit-gn(fi_.r b\j de urr.-regtba.ik ie Arnhem Mr. .1. van der Feltz.
?j. M heeft goedgevonden het eervol ontslag van H T. Gcossens , lurgem. en secr. van Aarle-Rixiel , uit laatstgenoemde betrekking met Zyne goedkeuring te bekrachtigen , en <le benoeming vanden burgemeester van Uwingelo J. Kernten . lot-secreta'is diur gemeente ; tot burgemeester der gemeente Graauw c. n. , te. benoemen A Bogaert , en Mr E. A. SanJbrink , opzijn verzoek .eervol ontslag te verleenen als butgeia. d»r gennie&ltó A-ruerongon, Leersurn en Danhui/.eu.
De .minister van Buitenlandsehe Zaken heeft zijne memorie van beantwoording ingezonden op het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, bc-, treffende dc overeenkomst met Frankrijk tot wering van , den nadruk.
ln dat stuk wordt o. a. gezegd, dat bet hoofdbeginsel reeds door het traktaat van 1840 is aangenomen, en dat die omstandigheid dus allen strijd daarover alsnijdt. Beeds gedurende 14 jaren zou Nedciland, volgens 's ministers beweren, de voordeden van het toen gestelde equivalent hebben genoten, weshalve hij het raadzaam vindt, dat nu Frankrijk ook eens mag genieten van het bcdo.lde traktaat.
De regeling zal gaarne iv overweging nemen, in hoever cene herziening der wet van 25 Jan. 1817 wenschelijk zou moeten geacht worden. Tot het sluiten eener overeenkomst van gelijke strekking met België is de onderhand, ling hangende. Indien de met Frankrijk gesloten conventie wordt goedgekeurd, koestert de regering dc hoop. dat de onderhandelingen met België eerlang met gnnstigen uitslag zullen bekroond worden. ¦
---

