BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 4 Januarij (des Avonds.)
bii ti "^-"ister Aberdeen is naar "Windsor vertrokken, om eene audiëntie °I_H. M te hebben. ven - e Koningin heeft aan een der ministers eenen brief geschrete _ Yaa"" zij haar verlangen te kennen geeft, om van tijd tot tijd bcrigtcn tta ?tvaugen aangaande den toestand der gekwetsten en zieken te Kon- All _'nol,e' en elders, aangezien het lot dezer ongelukkigen haar en Prins _J*' evenzeer ter harte gaat als dat der dappere strijders voor Sebastopol. Yb"""., buitengewone Pruisische gezant v. Usedom zoude gisteren avond **- hier naar Berlijn terugkeeren. "*¦*¦ Gisteren is het stoomschip St. Jean d'Acre van 101 stukken geschut set5ct den generaal-majoor Barnard en lord Rokeby aan boord, naar de "¦varte Zee vertrokken. Tegelijkertijd zijn drie transportschepen met be o°cligdheden voor ons leger in de Krim naar zee gegaan. s ,""""" üe voorname handelshuizen in Engeland plegen met nieuwjaar eene "ots van den staat en de vooruitzigten van hunnen handelstak aan hunne te zenden of op andere wijzen openbaar te maken. ,/Bijna «Bo e eireid'"'ires, zegt de Times, klagen over do uitwerking der ongegronde „*?ave'b die door het Britsche gouvernement, schier tot dit oogenblik toe, liuv-" ï2'-*ll omtl*ent zi.ue bedoelingen ten aanzien van de blokkade der j^ ssische havens. Men erkent, dat het gouvernement niet altijd weten ïon' 7&t de onzekere loop der tijdsomstandigheden medebrengt; en men het »nan °°k van et gem's van bepaalde verklaringen geene grief tegen Icmfi °-?ncment gemaakt hebben. De klagt is, dat het publiek telkens twiif iS^eviüBen ontving in een zoo stelligen toon, dat er geen de minste Rein» °f oazekerbeid scheen over te blijven, en die toch later feitelijk J) °B«nstraft werden. Dat zulks niet is gelijk behoort, wordt door alle ju-Sseil onsjer handelswereld erkend, zelfs door hen, welke door die'on' _e opgaven gebaat zijn." jn"T Dc uitzending van landverhuizers onder toezigt der regering heeft V.r voriSe jaar alleen uit Southampton bedragen een getal van 11,030 aajlso^n, waarvan 2895 naar Zuid-Australië, 4091 naar Victoria, 3543 lijvr Nieuw Zuid-Wallis, 956 naar van Diemensland en 445 naar weste-..*, Aust'*alie. Bovengenoemd getal bestond uit 10,244 Engelschen, 93 -¦ftottcn en 1593 leren, g^**". De HH. Morewood en Rogers, ijzerhandelaars alhier, hebben ten lini. vau liet niet pntvangen van remises uit Australië, hunne bètaten gestaakt; het passief bedraagt 180,000 £. *eiT Russische schip Atlantic, hetwelk onlangs met valsche papteis „ _ Lelth werd m b<<s,ag gnomen, is voor 2240 £ verkocht; dc lading "nder dezen prijs niet begrepen, ¦^""p Nabij Leeds is gisteren op den Great Northcrn spoorweg, juist teryJ' een trein zich boven een viaduct bevond, een der rijtuigen dooreen die uSen schok losgeraakt en ter hoogte van 40 vt. nedergestort. In Ik-^ Wagen bevonden zich vier personen, die zwaar gekwetst van onder rijtuig werden te voorschijn gehaald, l'ihli vP *"*- 00_enblik zijn 7800 mijlen spoorweg ten dienste van het -vun w geopend en zijn over dezelve, gedurende het eerste halfjaar *>4> ru_m 50 millioen reizigers vervoerd.
---

Duitsche Post.
dat **-^-E:lsI' 3 J'ul- Van cene goed onderrigte zijde wordt gemeld, J> ..van eene regtstreekschc of zijdelingsche poging der kabinetten van ¦j .Js en Londen, om de middelstaten van Europa, België, Sardinië, 0 v!tserland, enz. over te halen tot deelneming aan den tegenwoordigen het"' ,:oorshands geene sprake is, en dat ook voor de toekomst, sedert om s"uit. n v*an het tractaat van 2 Dec., van het verzoek aan deze staten contigenten bij te dragen, zoude afgezien worden. eeiuV^e bePalinê*cn van bet tusschen de Oostenrijksche regering en de ver' draJ¦s Tan Oostenrijksche en Fransche kapitalisten tot stand gekomen ver» g' hetwelk thans definitief gesloten is, bevat hoofdzakelijk het volgende: "_j0(j verkrijgt voor 90 jaren de exploitatie der spoorwegen van "ok ach naar Brunn en Olmiitz, van den oostelijkcn spoorweg naar Szol< din Cn *^zegedin, den spoorweg van Orawitza naar Bascaschi en van Szegevcji li*ar Temeswar, welke thans in aanbouw is. De vereeniging heeft zich ve °n.den een spoorweg te bouwen, welke Temeswar met den Donau : de _en'ot- Voor het exploitaticregt gedurende den opgegeven tijd betaalt j «n /.'eeniging aan de regering eene som van 65,400,000 guldens in goud ' JBarl i r' e re_crin_ waarborgt voor eene rente van 5 pCt. en een j obl;, .schen termijn van 2/10 pCt. voor de amortisatie der uittegevene dan^?'*en- Doch, daar de Hongaarsche spoorwegen een hooger bedrag den i P'-'t- leveren, zal de regering zonder twijfel niet noodig hebben, . tv.;. '^doelden jaarlijkschen termijn te betalen. De concessie tot exploi> J.0_ spoorwegen kan aan de vereeniging reeds na 30 jaren onttrok. j tt_ v w°rden, in de onderstelling, dat de regering zich met haar op cene , len 'o,re - vastgestelde'wijze verstaat. De vereeniging koopt buitendien de ko* Sz&s \ Üzergroeveii v. Sobochleben, Kladno, Brandeis, Orawicha, Dognatska, ' Gla(jZ a> Doman Szerek, Moldava, Stegerdorf, Resicza, Franzdorf, Bogsan. lsg^aa en Morawicza, en van de staatsbosschen eenc oppervlakte van ' E(Jni morgen. Zij betaalt aan de Oostenrijksche regering hiervoor eene Boq, Va» 11,550,000 fl. in goud en zilver, zoodat dc geheele zaak eenc hecjeVan 200 millioen. fr., 77 millioen fl. in edel metaal bedraagt. Dit gceen;„ 'hag is betaalbaar in 36 maandelijksche termijnen, maar de ver**'scoiit^ necft zlca verbonden 13 dezer termijnen van betaling in eens te ___. -p r«n. genei- dagblad meldt, dat de opvolger van den overleden Engelschen ' _*acl . °"u ï,'at' *ie generaal-niajoor Gouc is, die eerstdaags alhier ver. het 1 ,vorat> °m zich onverwijld met den Franschen generaal Letang nanr ___ oofdkwartier van den baron v. Hess te hegeven. loi-jT ' bijeentrekken van het 4de legerkorps in Gallicie, zal in den il, ï, an Jan. plaats vinden. Volgens geloofwaardige berigten liggen thans b..l een *n Bukowi»a 180 a 190,000 man, met 60,000 paarden. Het Ul-ag van het grootendeels in Zevenbergen liggende leger begroot men ¦'il a 140,000 man, waarbij het bezettingsleger in de Donau-Vorsten.. ""rnien onder den generaal graaf Coronini ten bedrage van 40,000 man «o?., gerekend is. Het mobile leger ouder den baron v. Hess, zal dus, ï Hn* de reserve, omstreeks 360,000 man en meer dan 100,000 paarden __ 'Hen, .hj De Turijnsche bladen beweren, dat ingeval de wet op de "Wl, ** der 00sters wcr<l aangenomen, het Sardiuische koningrijk in zoude gedaan worden. a^M,-Men meldt uit Turijn, dat zich in den nacht van 28 op 29 Dec. eene (U, "°ving deed gevoelen; hetzelfde verschijnsel is denzelfden nacht te *lnfj. bespeurd. De Koning had zijn verblijf van Moncalieri weder naar Seo.1* veriegd. De spoorweg van Vercelli naar Novara zal op 11 Jan. W r?^ worden; in Savoye wordt ijverig gewerkt aan den spoorweg __.hanabery naar Aix. *al , e telegrafische linie van de Oostenrijksche grenzen naar Bucharest ? _t vot Varna uitgestrekt worden. De werkzaamheden hiertoe zullen in „ ft-^ ?°rjaar beginnen en binnen weinige weken voltooid zijn; alsdan zal ke lI* 36 uren berigten uit de Krim kunnen ontvangen.
. , *^N > 5 Jan. (des ochtends). De Koning heeft wegcns'het slechte ? -? -f?& op gisteren bepaalde drijfjagt uitgesteld. »_&_ t. et 3de N°. der Köln. Ztg. is in beslag genomen.l ISK--9 •^ 3 het afgeloopen jaar hebben hier 87 faillissementen plaats gehad. W> /; an- de bij Löbau liggende 50$ el hooge en uit 9 bogen bestaande i/3 jj* den Saksisch-Selesischen »poorweg is 1 Jan. des ochtends ruim , 'e bef, eelte ingestort. Persoonlijke ongelukken heeft men hierbij niet ' e,llfen, vermits reeds sedert eenige dagen bewegingen in de brug "" ?T,v-!.v^.aargenomen en het verkeer daarover was verboden. Er zijn '**__ '¦'"i maatregelen genomen voor het vervoer van personen tusschen -A. n Panlsdorf. b*11* de» **e*gar** > in Pommeren, heeft een onder-officier, bij afwezigheid J .ovi**ei? .wachtmeester zijns eskadrons, diens vrouw en kind met sabel*lBh 2q*0 het bed omgebragt en de krijgskas van het eskadron, waarin . '^teeM tnalers bevonden, gestolen. De dader is denzelfden dag ge- FRANKFORT, 4 Jan. De bondsvergadering houdt heden hare eerste zitting na de Kers-vacantie. Behalve de stemming over de voorstellen tot wijziging der oorlogs-constitutie voor den bond. — De landgrafelijk Hessische credietskas heeft den lsten dezer hare operatiën begonnen. Zij is te Homburg gevestigd. — Bij de onzekerheid of, en zoo ja, in hoever Duitschland geroepen zal worden om deel aan den tegenwoordigen strijd te nemen, kan het niet overtollig geacht worden de getalsterkte der troepen van de Duitsche bondstatcn te kennen, zoo als de opgave daarvan na het eindigen des jaars 1853 aan dc militaire commissie der bondsvergadering is ingediend. Het geheele bedrag dier troepen was toen 525,037 man. Daarvan behooren 3371 tot den staf, de infanterie bei "-02, de kavallerie 71,149 man, met 42,032 paarden, de artillerie 40,2/0 urn, met 7424 paarden, de zoogenaamde technische troepen 5745 man, waarbij 1470 veld-chirurgijns en 16,338 man, die bij de transporten dienst doen, gevoegd moeten worden. Het beiegeringspark bevat 250 stukken geschut, namelijk 122 kanonnen., 31 houwitsers en 97 mortieren. Naar de taktische indeeling bestaat cftt bondslcger uit 387 bataljons, 409 eskadrons en 147 batterijen, met 1122 stukken geschut. 'V
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 Januarij.
De Keizer bevond zich gisteren beter dan op Nieuwejaarsdag, toen hij zoo zeer leed aan de jicht, dat hij de audiëntie op pantoffels hield, toen hij tegenover het korps diplomatique eenige minuten moest staan, leunende op een stok.
— Prins Napoleon zal bepaaldelijk naar Parijs terugkeeren. De Keizer heeft hem geschreven, dat hij, na zijn betoonden moed bij de Alma, zonder vrees van zijne eer in gevaar te stellen, naar Frankrijk kan terugkeeren.
— De Heer Talleyrand Pe'rigord, hertog van Dino, oud-officier der Pransche marine, oud-stafofficier bij het leger van Sardinië, is op zijn verzoek ter beschikking gesteld van generaal Canrobert. — De regering heeft den reeds vertrokken Protestantschen leeraar te Bagneres de Bigorre voor 5 maanden naar het Oosten gezonden, om aldaar voor de soldaten van de gereformeerde geloofsbelijdenis eene aalmoezeniersdienst in te rigten. — Reeds heeft de Heer Parisis , de bisschop van Arras , een mandement uitgevaardigd, waarbij hij in zijn geestelijk arrondissement aankondigt, dat de Paus de Onbevlekte Ontvangenis heeft verklaard een kerkelijk leerstuk te zijn. Het ontgaat de aandacht niet, dat de genoemde prelaat dit zijn mandement heeft bekend gemaakt, alvorens de regering alhier magtiging heeft verleend tot de afkondiging der pauselijke buil, betreffende dat leerstuk.
— Het gemiddelde getal behoeftigen in Frankrijk is 8 pCt. van de bevolking. — Men heeft te Vincennes eene proef genomen met eene nieuwe brandstichtende bom, die echter te vroeg sprong, zoodat de proef herhaald moet worden.
— De regering heeft over Sydney tijdiugen ontvangen van de korvet Constantine. De gezagvoerder van dat schip deelt daarin mede, dat hij drie monsters van steenkolen, die men in overvloed in Nieuw Caledonie aantreft, naar Frankrijk heeft gezonden. — Uit Rome wordt het overlijden gemeld van den bisschop van Mans. — De doorgraving der landengte van Suez houdt de algemeene aandacht te Cairo gaande. Volgens de teekeningen van Linant-bey en Mougelbey, die onlangs met de opneming van het terrein belast werden, zouden er zes jaren arbeids, 10,000 werklieden eu eeue uitgave-van 100 millioen frs. toe noodig zijn. Het kanaal zoude don in eene regtc lijn van Suez naar Pelouse loopen en eene lengte hebben van ongeveer 25 mijlen; het meer Temsah, midden in de landengte gelegen, zoude tot binnenhaven dienen.
SPAANSCHE GRENZEN, 2 Jan. Onder de door de regering in te voeren bezuinigingen noemt men de opheffing der gezantschappen in Denemarken, Parma, Toskane, Zwitserland en Saksen; die van Mexico, Turkije, Piemont en Napels zijn tot gezantschappen van den tweeden rang teruggevoerd. Het schijnt zeker, dat een gedeelte van het koninklijk domein zal worden verkocht.
In de zitting der Cortes van 30 Dec., had de wet tot afschaffing der belasting op de levensmiddelen haar beslag nog niet erlangd. De nieuwe minister van financiën, de Heer Sevillano, had voor het eerst in die betrekking het woord gevoerd tot openlegging van den algemeenen financielen toestand des lands, en ten betooge, dat het staats-bankroet niet te vermijden zou zijn, ingeval door de volksvertegenwoordiging aan de regering niet de noodige hulpmiddelen werden verschaft. De Hr. Sevillano had bepaaldelijk te kennnen gegeven., dat hij zijn ontslag zou nemen, indien niet binnen een tijdsverloop van acht dagen orde en regelmaat in de administratie van 'slands geldmiddelen waren hersteld.
Eenige bladen maken de opmerking, dat het ontslag van den Heer Collada en zijne vervanging door den Heer Sevillano door de Cortes zijn ontvangen, zonder dc minste opmerking vat den eenen of den anderen kant. De regering heeft zich bij die gelegenheid bepaald tot de voorlezing van dc twee meededeeliiigen van den president van den raad, waarbij kennis wordt gegeven.van de ministerieele wijziging-
Men heeft reeds kunnen opmerken, dat een groot aantal decoratiën door het nieuwe gouvernement uitgereikt zijn. Thans is weder de burgerlijke gouverneur der provincie Cadix benoemd tot grootkruis van de orde van Isabella la Catolica.
De Israëlitcn hebben aan de Cortes een verzoek gerigt om in Spanje te mogen terugkeeren en hunne godsdienst uit te oefenen. Dit adres is naar de commissie voor de constitutie verzonden.
Eenc Britsche maatschappij heeft aan de Spaansche regering een voorstel gedaan, om eenen spoorweg van Madrid naar dc grenzen aan te leggen. Door de daartoe benoemde gemengde commissiën is Badajos gekozen tot het vcreenigiiigspuiit der spoorwegen van Madrid en Lissabon naaide grenzen. Op dit punt is eenc marineren zuil opgerigt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 5 Januarij.
BRUSSEL, Vrijdag Januarij. In het afgeloopen jaar zijn te Brussel geboren 5493 kinderen en overleden 5134 personen, het aantal huwelijken, welke gesloten werden, bedroeg 1278, dat der echtscheidingen 18.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 6 Januarij.
Wij hebben reeds gisteren gemeld, dat tot op den 26sten Dee. niets bijzonders voor Sebastopol was voorgevallen , maar dat er van de zijde dei- Russen gedurig uitvallen plaats hebben, welke, zoo als zij beweren, meestal met een gelukkigen uitslag bekroond worden. Dit laatste wordt gedeeltelijk bevestigd door een berigt uit Konstantinopel van den 21sten, meldende , dat het den Russen was gelukt, om een voorpost der Fran schen in dc loopgraven te overvallen, door gebrek aan de noodige waakzaamheid , en gedeeltelijk gevangen te nemen. Een later berigt uit Konstantinopel spreekt zelfs van een gerucht, dat verscheidene kompagnien Franschen door de Russen zouden gevangen genomen zijn. Ditzelfde berigt spreekt van gebrek aan brandhout, dat dc geallieerden voor Sebastopol zouden hebben; het beweert, dat het korps van den generaal Liprandi niet, zoo als wij gemeld hebben, de positie bij Balaclava had verlaten en deelt mede, dat de admiraals Dundas en Hamelin zich te Konstantinopel bevinden, terwijl de vloten thans gekommandeerd worden door de vice-admiraals Sir Edmund Lyons en Briiat. De Times wil weten, dat waarschijnlijk den 28sten Dec. een aanval op Sebastopol zal beproefd worden. Te Weenen wil men het berigt ontvangen hebben, dat de generaal Osten-Sacken met 45,000 man en 80 stukken geschut tegen Eupatoi-ia ia opgeruki. Een particulier schrijven uit het Fransche kamp voi r Sebastopol zegt, dat men het er algemeen voor hield, dat het vuur tegtn de vesting niet voor half Januarij zoude heropend worden, maar dat vermoedelijk de legci-hoofdcn der geallieerden vneger den slag zoudm aanbieden , aan het te velde staande Russische hger. Men begrootte de lege raagt der eersten yj> 75,000 Franschen en 20,0Q0 Eugelscbeu.tcn gevolge ( der jongst ontvangene versterkingen. Het contingent van Balaklava was niet in dit cijfer begrepen evenmin als het Turksche korps van 30,000 man, dat reeds gedeeltelijk te Eupatoria ontscheept was. De geruchten, welkein omloop geweest zijn, omtrent eene gevoelige nederlaag, welke deze Turksche troepen reeds dadelijk na hunne landing ondergaan hadden, kan men als geheel verzonnen beschouwen. Betreffende de diplomatische onderhandelingen valt niets naders te melden. Men moet thans de nieuwe instructien afwachten, welke prins Gortscha' koff uit Petersburg zal ontvangen ten gevolge van de derwaarts opge- I zonden kopij der uitlegging van de vier waarborgspunten door de drie mogendheden, die het tractaat van 2 Dec. onderteekend hebben. Het ' schijnt thans stellig, dat er slechts eene conferentie, op 28 Dec., heeft plaats gehad. Den 30sten heeft prins Gortschakoff alleen met den graaf Buol een onderhoud gehad. Sedert, met name op 3 Jan., heeft de prins ook audiëntie gehad bij den Keizer van Oostenrijk; van het aldaar verhandelde is natuurlijk niets uitgelekt. De Moniteur maakt voor het eerst melding van de veel besprokene Weener conferentie op 28 December en laat zich aldus uit: Daar prins Gortschakoff verlangd had, in bnder- I handeling te treden op den grondslag der vier waarborgspunten, hebben de drie hoven zich verstaan om aan den Russischen gevolmagtigde een identiek; antwoord te geven. Het officiële dagblad geeft echter niet nader den aard van dit stuk op (een protocol, nota of iets anders), evenmin als Vin de wijze, waarop het aan Prins Gortschakoff is overhandigd; eindelijk spreekt het blad ook niet van de conferentie der vier diploma(ten ten op 28 Dec.
Gelijk wij weten is in de depêche, welke de Heer v. Manteuffel de 'dato 19 Dec. aan de hoven van Parijs en Londen gerigt heeft, te kenj nen gegeven, dat Pruisen, zonder toe te treden tot het tractaat van 2 Dcc, bereid is, dm eene soortgelijke overeenkomst te teekenen; tevens worden in dit stuk vertrouwelijke mededeelingen verlangd omtrent de uitlegging der vier waarborgspunten. Eene depêche uit Frankfort (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt, dat Oostenrijk bij eene depêche van 24 Dec. aan Pruisen verklaard heeft, dat thans het oogenblik gekomen is voor Pruisen om, iugevolge de militaire overeenkomst van 20 April, een gedeelte van zijn bondsleger te mobiliseren; verder verklaart Oostenrijk , jdat er reden bestaat, om de helft der bondscontingenten van du overige staten te mobiliseren; eene mededeeling in dien zin is aan de overige staten geschied. Volgens eene mededeeling van de Poolsche grenzen is aldaar het gerucht zeer algemeen, dat het post vatten van een Russisch observatiekorps aan de Pruisische grenzen waarschijnlijk is. Onderscheidene regementen der garde zouden daartoe bestemd zijn. De verklaring in het Engelsche Parlement gedaan, i/dat Rusland een groote en magtige staat zoude blijven," heeft men te Petersburg tot het onderwerp van een volkslied gemaakt met het refrein: De druiven zijn zuur. Eene strophe daarvan luidt ongeveer als volgt: Kroonstadt en Sebastopol zijn voorwaar geene plumpuddings; John Buil beschouwde ze als versnaperingen, maar bevond ze te hard gebakken; hij keerde naar huig en kwam er voor uit, dat dc druiven te zuur waren ; want Ruslands magt en kracht moet ongedeerd blijven! De Times, die in den laatsten tijd geklaagd heeft over de zorgeloosheid , welke het bewind hier te lande betoont, ten aanzien van den toe stand dei Britsche troepen in de Krim, behelst thans op nieuw eene redenering daarover, waarin met zoo vele woorden gezegd wordt, dat op dit oogenblik de krijgslieden voor Sebastopol bij honderden sterven, door honger en^ébrek. Het blad erkent, dat wel krijgs- en levensbenoodigdheden van Balaclava afgezonden worden, maar het verklaart, dat die goederen niet naar het Britsche leger voor Sebastopol gebragt kunnen worden, omdat niet gezorgd is voor de noodige middelen van transport, eu deze middelen tot dusver geheel en al ontbreken.
Het manifest des Keizers van Rusland heeft te Parijs weinig indruk gemaakt. Men oordeelt aldaar, dat in dit stuk de gewone gemoedelijke taal heerscht, welke in Russische stukken van dien aard opgemerkt wordt. Op de beurs sprak men er bijna niet van.
De Moniteur deelt de reeds vroeger per telegraaf bij uittreksel vermelde depêche van den generaal Canrobert van 25 Dec. mede van den volgenden inhond:
Het ongunstige weder heeft voortgeduurd met zeldzame en korte tusschenpoozen van beterschap; niet te min blijven wij zooveel mogelijk de plaats met onze loopgraven omringen , en alle belegeringswerken worden nog vervolmaakt en bevestigd, in weerwil van het regenachtige weder, dat de transporten zeer moeijelijk maakt. De beide legers helpen elkander wederkeerig. Ik dank het Engelsche leger het overvoeren van bijna de geheele kavallerie, waarover ik in de Krim beschik, en van mijne zijde , heb ik ter beschikking van lord Raglan gesteld mijne wagens om zijne zieken naar Balaklava te brengen, en paarden voor het vervoer zijner krijgsbehoeften. Deze wederkeerige diensten werken mede om uitmuntende betrekkingen en eene volmaakte overeenstemming tusschen de beide legers te bewaren. Er gaat zelden een nacht voorbij zonder dat verscheiden punten der linie van onze aanvallen een uitval hebben te verduren, welke over het algemeen duur aan de aanvallers te staan komt. Gisteren ten twee ure. des morgens hebben de Russen, na ecu uitval te hebben gedaan op dc 3de parallel der Engelschen, die hen krachtig teruggeslagen hebben, :nede eene demonstratie gedaan tegen het midden en den linkervleugel onzer werken. Door een zeer levendig en wel gerigt vuur ontvangen, .-ijn zij teruggetrokken voor onze soldaten, die hen met de bajonet vervolgden. De vijand heeft een goed aantal dooden op het terrein achtergelaten. Ten einde de loopgraven te beter te bewaken, heb ik een korps vrijwilligen* opgerigt, die in last hebben dc toegangen tot onze werken des nachts te bewaken; ik verwacht goede uitkomsten van deze instelling, waardoor die wordt aangevuld der francs-tireurs _ die zijn georganiseerd sedert den aanvang van het beleg en die over dag in onze loopgraven z_lve waakzaam zijn. Zij hebben den vijand bereids veel kwaad gedaan. Zoo als ik u heb berigt, strekken onze werken zich thans tot in de Quarantaine-baai uit. De vijand betoont zich bezorgd over de pogingen, welke wij aan dien kant doen, en zijne artillerie betwist ons levendig liet terrein, waar wij, gelijk bijna overal, verpligt zijn in dc rotsen te graven; doch onze vorderingen zijn niet minder belangrijk, en wjj blijven werkzaam.
Ik heb u berigt, hoe de vijand zijn linkervleugel ingetrokken en de gedeelten der vallei van Balaklava ontruimd had, waar wij hem vroeger in grooten getale bemerkten. Ik heb mij van den stand willen verzekeren, welken hij in die rigting aangenomen had, en ik heb eergisteren tot aan het dorp Tchougouna eene verkenning laten doen door eene brigade kavallerie, onder de bevelen van den generaal d'AUonville. Zij heeft achter het dorp Kamara eenige honderde tirailleurs ontmoet, welke zij in dc ravelijnen heeft teruggeworpen. Benden kavallerie, door hunne artillerie vergezeld en eenige bataljons infanterie zijn in de flank der verkenning verschenen, doch hebben niet getracht hare operatie te bemoeijelijkcn, welke zeer gelukkig volvoerd is. Tevens ging een duizendtal voetknechten, Schotten en Zouaven. mt Balaklava reets langs onze stellingen, en onderzocht de hoogten, die zich naar de vallei van Baidary uitstrekken. Zij hebben er slechts een post Kozakken ontmoet. Kortom er zijn, geloof ik, op den linkeroever van le Tchernaja slechts vijandige posten, die onze stellingen van verre gadeslaan Er is klaarblijkelijk in het Russische leger eene beweging ont-3'aan waarvan het voortdurend aanlanden van de Tl*rksc__e troepen te Eupatoria waarschijnlijk oorzaak is. Ik zal weldra weten, wat hiervan is. Hoewel het getal zieken een weinig vermeerderd is, door de aanhou lende vochtigheid, waarin wij leven, is de gezondheidstoestar__ voldoende, en de geest van het leger volkomen. Zoo de troepen al swaar geleden hebben door den regen, is het nog niet koud geweest.. de sneeuw die reeds langen tijd de toppen van de bergen van het binnenland bedekt bevindt zich nog niet op den grond, dien wij bc__e.ten, en de thermometer is nog niet eens onder nul gedaald. Dia algemeene toestand wordt verbeterd door de zorg, welke men voor o^ze soldaten draagt en dank zl? de wijze voorzorg van den Keizer er» zijne regering, geniet het legereen betrekkelijk welvaren dat het «e vermoeijenissen vrolijk doet diao-en die hetzelve zyn opgelegd,, °c » Het getal zieken in onze militaire hospitalen te Konstantinopel bedraagt 3/94, waarbij 138? gekwetsten. Onder dit getal zijn 266 Russen begrepen. Ik heb m de Krim, bij de baai van Katatich, een huis voor herstellenUen gevestigd, waarin diegenen verder kunnen herstellen, , n het leger verlaten en slechts eett weinig rust bc-, If OMMT•*.¦".S dienst te treden. Deze maatregel zal onze verzen-, *-**-UiUIU-^-.__a_ Konstantinopel verminderen. in het bezit van de C. Napoleon, nog te Konstantinopel terug gehouden door NEN ___^_____®n genoodzaakt heeft de Krim te verlaten, wilde zich de ASSOCIA ong voegen Ik heb mij moeten aankanten tegen die terugtaling van l,lk_ de „ezon<lheid van den Prins in gevaar bragt. 40ste COl ' " Z. M. heeft aan J. ten Kate Pz. te Amsterdam vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Hanoversche Guelphen-orde, 4de klasse. Aan den Hr. Dr. A. Knappert, wiens diensttijd als mede-directeur van wege den handel bij het algemeen handelsentrepot te Schiedam met 6 Januarij 1855 eindigt, en die verlangd heeft niet verder in aanmerking te komen, met die dagteekening eervol ontslag verleend en in zijne plaats benoemd den Heer J. A. J. Nolet. — Den Heer J. F. Liotard erkend als consul van Sardinië te Amsterdam.
Volgens opgave van het ministerie van flnantien is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand December 1854, ontvangen aan suiker-accijns , in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van f 84,954.12|.
Door Z. Exc. den minister van oorlog zijn bij het korps ingenieurs de hierna volgende verplaatsingen bevolen, als: de luit. kolonel ingenieur P. Baart de la Faille, van Bergen-op-Zoom naar Vlissingen; de majoor G. A. van Kerkwijk, van Vlissingen naar Amsterdam ; majoor J. Carsten, van Gorinchem naar Bergen-op-Zoom; majoor P. H. van der Kemp, van Deventer naar Gorinchem; kapitein J. E. H. B. Baron van Voorst tot Voorst, van Breskens naar Deventer; kapitein C. P. Camp, van 's Bosch naar Breskens.
Gedurende het jaar 1854 zijn van het Nederlandsche leger overleden de navolgende 21 officieren :
Plaatselijke staf: De majoor C. A. Rombout. Militaire administratie: De lste luits.-kwartiermeesters A. Hendrikse, H. Mulder en W. G. Medenbach.
Geneeskundige dienst: De officier van gezondh. lste kl. J. W. Quint. Infanterie : De majoor C. A. Pfeiffer ; kapts. J. J. Verstege, H. S. Lutz, W. L. Ivangh en B. R. de Bruyn; lste luit. L. A. A. H. Weytlandt. Kavallerie: Luit.-kol. L. Rigney; majoor J. H. Schreuder; lste luits. C. Besier en J. M. Verwey, en de 2de luit. K. E. Meyer.
Artillerie: Majoors S. van Riemsdijk en P. C. G. van der Kun; lste luit. W. J. Burghgraeff. Genie: Luit.-kol. van den Kerkhoff S. J. G., en de majoor Jhr. J. A. van Brienen van Ramerus.
Wij vernemen, dat door de Heeren E. L. van Tuyll van Serooskerken, E. Sillem, enz., in der tijd hebbende uitgemaakt eene commissie voor den aanbouw van eenen Nieuwen Schouwburg te Amsterdam, aan onzen stadgenoot den Heer Paul van Vlissingen, bij schrijven van 30 Dec. 11., is te kennen gegeven, dat het hun onmogelijk is op het eenmaal genomen besluit terug te komen, een besluit eerst na rijp beraad genomen en niet dan nadat de ondervinding is opgedaan, dat er van de zijde van het stedelijk bestuur geene medewerking van hunne plannen te wachten was.
Wij vernemen, dat Jhr. M. Salvador en S. Eongers, den lsten dezer ter griffie van de Arrondissements-Regtbank te Haarlem, in hooger beroep zijn gekomen van het den 21sten Dec. jl. in hunne zaak uitgesproken vonnis.
Men heeft berekend, dat van de tot heden verkochte 12634 bunders, 77 roeden grond in den Haarlemmermeer-polder, gekocht zijn: Door ingezetenen van Amsterdam 5306.— bunders. u Noord-Hollanders over het IJ, ingezetenen van het noordelijke gedeelte van Noord-Holland . 1273.95 » h inwoners van Alkmaar, Haarlem, Aalsmeer, Friesland, Overijsel, Utrecht, Zuid-Holland en Noord-Brabant 6054.82 r 12634.77 bunders. Wij hebben uit Gorinchem gemeld het gebeurde met twee brouwersknechts, die in eene kuip door stiklucht jammerlyk zijn omgekomen. Het dagblad van Gorinchem meldt dienaangaande het volgende:
Gisteren avond omstreeks 11 ure (3 Jan.) gebeurde in.de brouwerij van de Heeren Eykinans en van Renesse een vreeselijk ongeluk. Een der knechts, J. Tromp genaamd, de geelkuip na de tonning schoon willende maken, begaf zich te vroeg daarin en werd zoodanig door de gist-stikstof bevangen , dat hij de magt niet meer had de daarin staande ladder te bereiken. J. dc Graaff, die hem ter hulp snelde, onderging hetzelfde lot. Eenige oogenblikken later, toen meer hulp opgedaagd was, .slaagde men er in hen uit de kuip te halen, maar alle geneeskundige hw*_ mogt niet meer baten.
De Deventer Courant wil weten, dat bij de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het district Almelo, in de plaats van wijlen den Heer Mr. M. J. de Man, in aanmerking komt de Heer Mr. P. Bosscha, honorair hoogleeraar aan het athenaeum te Deventer.
Te Eindhoven zijn bij herstemming tot leden van den gemeenteraad verkozen de Heeren Mr. P. v. d. Heuvel en J. Schellens.
Jongstl. Woensdag werden de volgende Nederlandsche bodems te Londen voor Australië beladen, als : naar Sidney, Generaal de Stuers, kapt. Fockens, en Egmond en Hoorne, kapt. Glazener; naar Hobart Town, Vice- Admiraal Gobius, kapt. Zwart; naar Port Philip, de Zwaan, kapt. Zeylstra; de Maas, kapt. Verberne ; Agneta, kapt. Hellingman; Trijntje Fenna, kapt. des Ruelles, en Kandanghauer, kapt. Zeelt; naar Geelong, dc Zwaluw, kapt. Uitermark; naar Adelaïde, Alcor, kapt. van Oppen. In het geheel werden slechts 55 schepen te Londen voor Australië beladen. De vrachten derwaarts blijven in eene zeer gedrukte stemming.
* 's GRAVENHAGE, 5 Jan. Heden heeft voor het Provinciaal Geregtshof van Zuid-Holland de zaak gediend van C. Koning, beschuldigd van op den 23sten Oct. 11., zijnen wettigen vader eene wonde te hebben toegebragt, waaraan deze is bezweken. Het openbaar ministerie heeft de toepassing gevorderd van de straf des doods. De verdediger van den aangeklaagde heeft gewezen op den twistzieken aard van den overledene; op de omstandigheid, dat de beschuldigde geen aanlegger is geweest van den twist, en op den toestand van dronkenschap, en derhalve van bewusteloosheid, waarin deze laatste zich heeft bevonden, en dezen ten slotte der goedertierenheid van het hof aanbevolen. De uitspraak is op a. s. Maandag bepaald.
* LEIDEN, 5 Jan. In de grofsmederij werd een werkman door zijne onvoorzigtigheid verminkt; een stuk ijzer willende afknippen met de groote schaar, waarvan het gebruik aan hem, even als aan ieder ander, die er niet hij gesteld is, verboden was , geraakte zijne hand er tusschen, jnet dat gevolg, dat al de vingers werden afgeknipt.
* ENKHUIZEN, 5 Jan. Wij vernemen nader, dat bij Terschelling niet twee, maar eene Urker vischschuit door den storm van de vorige week is verongelukt, terwijl de manschappen, hoewel met verlies van al hunne goederen, behouden zijn gebleven.
— Wij vernemen verder, dat de steenen zeeglooijing bij den Gelderschen Hoek door den laatsten storm nog al eenig nadeel heeft geleden, hoewel anders over het geheel de zeedijk weinig schijnt beschadigd te zijn.
§ WINKEL, 5 Jan. De aanhoudende storm in de jongste dagen gewoed hebbende, gevoegd bij den hoogen waterstand, veroorzaakte aan de dijken des polders Waard en Groet, vooral in den nacht van 1 op 2 dezer, enorme schade. Met bijzondere moeite en krachtsinspanning is men er in geslaagd, eene zoo gevreesde doorbraak te voorkomen. Men verneemt met genoegen, dat het bestuur van dien polder het voornemen heeft, binnen kort de krachtigste maatregelen te nemen, om het landbezit in denzelven minder' precair te maken, hoe aanzienlijk de kosten ook zullen zijn, die de bedoelde in het werk te stellen maatregelen noodwendig zullen te wec_ }>rengen.
** GRONINGEN, 4 Jan. In de bekende zaak van Mr. d. B. M.,uit Zwolle, is heden door de arrondissements-regtbank uitspraak gedaan en de beklaagde veroordeeld tot gevangenisstraf van 1_ jaar, ƒ 25 boete en 5 jaren ontzetting der regten, vermeld bij art. 8 der wet van 29 Junij 1854.
* ZWOLLE, 5 Jan. Gisteren avond werd alhier door de liedertafel en dames-zangvereeniging, met medewerking van een uitmuntend bezet orkest, het gewone jaarlijksche concert gegeven, ten voordeele der algemeene armen. De ontvangst wordt berekend ongeveer/ 600 te zullen bedragen.
* KAMPEN, 5 Jan. De correspondentie langs de straatwegen blijft nog steeds gestremd, door de hoogte van het daarop staande water. Dagelijks vaart de stoomboot de Graaf van Rcchteren tweemaal naar het Katerveer , vice versa; van daar worden de passagiers en goederen naar Zwolle gevoerd. Ofschoon het water sterk valt staat alles om de stad voeten hoog onder water.
§ MIDDELBURG, 4 Jan. Heden werd voor de arrond.-regtbank alhier behandeld de zaak varr het dagblad de Ekster, beklaagd van laster, ter zake, dat in het nommer van 4 Oet. jl. van dat dagblad was gezegd, dat de ministers in de troonrede hadden gelogen als tandentrekkers. Het openbaar ministerie reqnireerde de schuldigverklaring, althans aan te.eediging, en in dat geval de toepassing van art. 322 C. P. De verdediging werd voorgedragen door den Heer Mr. A. F. Sifflé. Heden over acht
3 "id' BiH'riJk 8ta!„ TtaV - aanmerkelijk geleden en zijn zij be 3B__id, alwaa, .V M f"1*» liet geval aan dcv ™* *« j» wordt. a" Van dez° "att'tflÜke zeeweringen inderdaac 1 S^^l??BTÖ|cnn te geboorten, 553, 'I IS^Sjkeen. 598 geboorten' 464 sterfgevallen, 48 levtnloos aangegeven, ,( ,Te BolreiditcBrnort?' 128l28 -lterfgevallen, 51 huwelijken. !j scheiding. Cht 860 geboorten, 752 sterfgevallen, 170 huwelijken, 1 echt-1 Te fet 44?,Seboortcn, 334 sterfgevallen, 101 huwelijken. ¦V-fflen, 285 hCelijke„ levenloos aangegeven, 948 sterfge- S«lBlm^£9^ geboorten 109 sterfgevallen, 5 levenloos aangegeven;-• f^o. 3ag^ft^ÊSf 89 77 stcrig^
---

