Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 Januarij (des Avonds.)
In eenen brief uit de Krim wordt hooge lof toegezwaaid aan den opperbevelhebber der Fransche troepen, den generaal Caiirobert; de schrijver noemt hem even zedig als dapper, hebbende hij een hart van goud omsloten door een ligchaam van staal; geene twee legerhoofden konden tot zamenwerking beter zijn uitgekozen dan de generaal Canrobert en Lord Raglan, enz. — Men verneemt thans , dat de photograaf, die'voor eenigen tijd door dc regering werd uitgezonden, om dc vestingwerken van Sebastopol op te nemen, met zijne beide helpers in den geweldigen storm van 14 Nov. met het schip, waarop zij zich bezonden, is vergaan; ook de duikertoestel eu het daarbij behoorende personeel, bestemd om de gezonken Russische schepen aan den ingang der haven weg te ruimen, moeten in dien storm zijn verongelukt.
— In het aanstaande voorjaar zal cene batterij veldgeschut van 32 ponders naar de Krim worden gezonden; dit is het eerstj dat men zulke zware kanonnen als veldgeschut zal gebruiken; elk stuk zal een voorspan van 12 paarden hebben.
— Er zijn berigten uit Rio-Janeiro tot 1 Dec. ontvangen, benevens voor 25,820 £ aan diamanten.
In Brazilië was alles rustig, doch uit Buenos-Ayres wordt gemeld, dat de lang gevreesde inval had plaats gehad, zijnde een legerkorps onder aanvoering van Rosas oude legerhoofden Gagos, Costa en Gamela uit Santa Ee' de provincie binnengerukt, maar door de troepen van Buenos-Ayres, onder bevel van den generaal Homas, weder verdreven, waarbij veel buit en de geheele correspondentie in de handen der laatsten geraakte; het was daaruit gebleken, dat Urquiza de aanlcgger der invasie was. Men dacht, dat de regering pogingen zoude in het werk stellen, om de provincie Santa Ee in bezit te nemen. Buenos-Ayres was onder de krijgswet gesteld. De handel was lusteloos; dc markt was overvoerd en er waren weinige goederen te verschepen. —De Placer Times ond Transcript, een Amerikaansch dagblad , deelt eenige niet onaardige bijzonderheden mede nopens den colossalen schat, die op het Cocos-eiland begraven zou zijn. Zij komen hierop neder: Ten tijde dat Morgan, de beruchte boekanier, leefde, bezat de Mexicaansche geestelijkheid onmetelijke schatten, van welke zij om zekere redenen een gedeelte naar Manilla wilde overbrengen. Die schatten werden bij gevolg aan boord gebragt van een schip in dc haven van Acapulco. Een zecroover maakte er zich echter op korten afstand dier haven meester van en vermoordde de ekwipagc, terwijl hij cene andere bemanning op het schip plaatste, aan welke hij bevel gaf, om zich onmiddclijk naar Taboga , in de baai van Panama, te begeven. Buitendien zou de zeeroover met zijn schip haar tot escorte vertrekken. Op weg verloren beide schepen elkander uit het oog en dc zeeroovers San boord van liet genomen schip besloten om de schatten, die hun toevertrouwd waren , zich toe te eigenen. Zij veranderden bij gevolg van rigling en stevenden naar het Cocos-eiland, waarop zij een gedeelte der schatten hegroeven. Op het oogenblik echter, dat zij van daar weer zouden vertrekken , bemerkten zij een schip, hetwelk zij in den beginne voor dat van den boekanier Morgan hielden , doch dat een Engelsch oorlogschip bleek te zijn. Nadat zij door dit eenige dagen lang vervolgd waren geworden, Werden zij op de kust van Peru gevangen genomen en ter dood gebragt, met uitzondering van twee scheepsjongens, die naar Jamaica gebragt en aldaar in de gevangenis geworpen werden. Een hunner stierf daarin terwijl de ander , Bogue genaamd, vergiffenis verwierf en zich naar Halifax hegaf, waar hij later trouwde.
Bogue bewaarde aanvankelijk het stilzwijgen, en sprak eerst veel later over dit voorval zijner jeugd. lemand, die in betrekking stond meteene verzekerings-maatschappij , hoorde hem onder anderen deze geschiedenis vertellen en bevond, dat dc opgegevene dagteekening volkomen overeen kwam met hetgeen hij van het vermiste schip wist. Ook wist hij, dat omstreeks dezen tijd eene buitengewoon groote som uit Mexico was verzonden, die door zeeroovers genomen werd. De registers der admiraliteit, die hij liet opslaan, bevestigden bovendien het gevangennemen der zeeroovers. Door deze inlichtingen geholpen, rustten eenige kapitalisten een schip nit en zonden het naar Panama, welk schip zij aan Bogue zelf toevertrouwden.
Op zijnen togt derwaarts kreeg Bogue eene hevige koorts, waaraan hij stierf. Vóór zijnen dood moet hij echter aan zijnen zoon de plaats opgegeven hebben, waar de schatten verborgen waren en verschafte hem verder de noodige ophelderingen. Men vertrok daarop met het schip, dat echter, slecht bestuurd, in de golf van Dulce schipbreuk leed, ten gevolge waarvan de bemanning-uiteenging en zich verstrooide. De zoon van Bogue begaf zich Haar Panama. Toen men.nu hoopte vau dezen eenige ophelderingen te bekomen, ontkende hij eenige aanduidingen van zijnen vader te hebben ontvangen betreffende de geborgen schatten. Hij zeide niets meer te weten dan hetgeen algemeen aan boord van het schip bekend was, namelijk dat de schatten begraven waren op het Cocos-eiiand, zonder verder te Weten waar. De matrozen daarentegen beweerden en verzekerden ten stelligste, dat hij de plaats wel wist en tot bewijs daarvan voerden zij aan , dat hij , zoodra hij te Halifax was gekomen, zich op weg naar het Cocos-eiland begaf, zonder er echter te kunnen komen wegens gebrek aan provisiën. Het aanwezen der schatten is bijna zeker, voegt de correspondent van de Placer Times er bij; doch de tijd moet alle sporen, die tot de ontdekking konden leiden, hebben nitgewischt. Die bijzonderheden verklaart hij uit den mond van den zoon van Bogue zelf vernomen te hebben.
Alsnu heeft zich eene maatschappij gevormd, die zich ten doel stelt, om die kolossale schatten op nieuw op te sporen. De actiën dier maatschappij worden reeds te koop aangeboden, en het is niet onwaarschijnlijk , dat daarvan een groot getal zal kunnen geplaatst worden. Uit het prospectus dier maatschappij blijkt, dat haar gezamenlijk kapitaal 550,000 piasters zal bedragen, dat verdeeld is in 22,000 actiën, elk van 25 piasters, terwijl dc begraven som geschat wordt op 15 millioen. De directeuren der maatschappij zeggen, dat zij in het bezit zijn van de meest deugdelijke bewijzen, dat dit bedrag op het eiland aanwezig is. Het Cocos-eiland ligt in de Stille Zuidzee, op 5° 32' N. Br. en op omstreks 750 mijlen afstands van Panama. De maatschappij heeft reeds den schooner Julius Pringle aangekocht en daarheen gezonden; de ekwipage *s talrijk en bestaat uit moedige mannen, aangevoerd door officieren, die het in hen gestelde vertrouwen ten volle waardig zijn. De kapt. is een zeer actief man, toegerust met de noodige ondervinding, die in het bezit is Van alle noodige inlichtingen. Hij is zoo zeer overtuigd van te zullen slagen, dat hij voor zijne onkosten en moeite niets meer vraagt dan eene actie der maatschappij. De Julius Pringle moet nu reeds op de plaats «ler bestemming zijn, daar hij den 23sten Aug. onder zeil is gegaan. Indien de schat werkelijk gevonden wordt, en deze, volgens opgave, *5 millioen bedraagt, dan is elke actie 750 piasters waard of dertigmaal de waarde van hare oorspronkelijke uitgifte. Behalve die som van 15 mil"Oen, die uit harde piasters, in zakken geborgen, bestaat, moeten er ook *>og aanwezig zijn 500 vierkante doozen, die elk 1000 dubloenen bevatten. Ook zijn er nog gouden staven, diamanten, edelgesteenten, enz. Zou Alexander Dumas in zijn bekenden roman, zonder het zelf te Sjten, waarheid verhaald hebben en ligt het eiland Monte-Christo in de btlUe Zuidzee?
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Jan. Nopens de verdere onderhandelingen tusschen de pv°lmagtigdcn der drie mogendheden, lekt niets uit. Aan de latere cone entien zal ook dc Turksche gezant deel nemen.
— Alle berigten komen daarin overeen, dat de notificatie van 28 December door prins Gortschakoff met veel ongenoegen is ontvangen, doch dat hij verklaard heeft de onderhandelingen niet op eigen gezag te willen afbreken, maar nieuwe instructien te zullen afwachten; dien ten gevolge werd het bekend uitstel van 14 dagen verleend.
BERLIJN, 6 Jan. (des ochtends). De Pr. Corr. beschouwt het jongste door den Keizer van Rusland uitgevaardigde manifest, als het uitzigt openende op den vrede. Zeker is het, dat het manifest van 14 Dec. in vredelievenden zin gunstig afsteekt bij alle vroegere sedert 1853 uitgevaardigde manifesten des Keizers.
— De Heer van Usedom keert niet regtstreeks uit Londen alhier terug, maar gaat eerst naar Parijs. De kolone' ..-on Mante.ffel daarentegen zal te Weenen blijven, tot het tijdstip waarop aldaar een bepaald antwoord op de jongste uitlegging der waarborgenpunten uit Petersburg zal ,zijn ontvangen. — Dc Tweede Kamer heeft gisteren den graaf v. Schwerin tot president en de Heeren Reichensperger en Bethmann-Holhveg tot eerste en tweede vice-presideiiten verkozen. De nieuw benoemde voorzitter aanvaardde dien post met eene korte redevoering, welke vooral door dedinkerzijde met gejuich werd ontvangen. (Reeds per telegraaf gemeld). — Uit:Darmstadt wordt van den 4den gemeld, dat de toestaud van Koning Lodewijk vrij bevredigend is. De hooge lijder heeft den nacht goed doorgebragt.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 5 Januarij.
De Keizer heeft heden op het Paleis der Tuilerien de zitting van den staatsraad gepresideerd. De beraadslagingen liepen over het ontwerp van wet nopens het instellen eener dotatie van het leger, nopens de remplacering en betreffende de militaire pensioenen. De verdere beraadslaging werd tot den namiddag verschoven. _ — In den gisteren gehouden staatsraad gmg het zeer levendig toe. JJe Keizer blijft staan op eene geheele afschaffing der tegenwoordige remplacering door particulieren, terwijl de staatsraad de tegenwoordige wijze slechts gedeeltelijk wil wijzigen en opheffen. Men heeft zich veroorloofd meer tegen te spreken dan gewoonlijk, maar- bijna met geen beter gevolg, daar dc Keizer aan een eenmaal opgevat denkbeeld pleegt vast te houden. Daarom gelooft men ook, dat het nog eenmaal tot de overname van al de spoorwegen door den staat zal komen, hoewel de Keizer tot nu toe door de eenstemmige oppositie van zijnen raad dit lievelingsplanheeft moeten laten varen.
Men zegt hier, dat België gesommeerd zal worden, tot het tractaat van 2 December toe te treden en dat Zweden nu toch cene alliantie met de Westersche mogendheden zal sluiten. Dit land zoude 40,000 mau leveren. Het' manifest van den Czaar wordt hier in een vredelievenden geest uitgelegd. Anders zijn de verschijnselen niet zoo vredelievend. Zoo wordt uit St. Petersburg geschreven, dat de Oostenrijksche geaant voornemens was die stad in de eerste dagen te verlaten, daar de Czaar van geene coneessiën wilde weten. De benoeming van den generaal Berg tot opperbevelhebber van Finland klinkt ook oorlogszuchtig. Er worden ook energieke verdedigings-maatrcgelen genomen. — De Siècle beweert, dat den Bsten of den 9dcn, 700 man der garde op een stoomfregat naar de Krim zullen vertrekken. — De minister van staat heeft bepaald, dat cene som van 12,000 frs. jaarlijks zal worden verdeeld onder de vijf oudste leden vau de Comedie Franeaise, zijnde de Heeren Samson (29 jaren dienst), Geff'roy (26 jaren dienst), Beauvalet (25 jaren dienst), Kegni.J- \.i jareu dien_t) en Provost (19 jaren dienst). — Men telt thans reeds een getal van bijna 20,000 inschrijvingen voor de nieuwe leening. — Er zijn te Parijs valsche geldstukken van 50-centimes in omloop, met dc bceldtenis des Keizers en het jaartal 1854. Deze stukken zijn zoo zorgvuldig bewerkt, dat hunne valschheid moeijelijk te ontdekken is. — De te Pau woonachtige Engelschen hebben aan de moeder van generaal Bosqnct, die in die stad woont, een prachtig zilveren thee-servies ten geschenke gegeven, uit hulde voor dc uitstekende dapperheid van haren zoon.
— De zwarte Koningin Pomarc, die, zoo als men weet, tijdens de groote tentoonstelling ons land zal komen bezoeken, heeft in vrij goed Fransch eenen brief aan eenen onzer handelaars in dc provincie geschreven, waarin zij hem van haar aanstaand bezoek kennis geeft en tevens zegt, dat zij voornemens is om te Bordeaux, waar zij aan land zal stappen, op hare kosten en met toestemming der regering een monument volgens haren bijzonderen smaak en stijl op te rigten, ten einde haren naam in Frankrijk populair te maken en te vereeuwigen. Natuurlijk verwacht men van een zoodanig gedenkteeken veel lachwekkends. — Men schrijft uit Lyon van den 4den, dat dien ochtend op het schiereiland Perrache de doodstraf is voltrokken aan Varvarande en Monet, die wegens moord, op de echte lieden Desgravelles gepleegd, daartoe waren veroordeeld.
Ook te Perpignan is dezer dagen een misdadiger in het openbaar ter dood gebragt. — De staat van zaken in Piemont wordt als zeer gespannen voorgesteld. Dc gemoederen zijn verdeeld 'ten aanzien van het wcts-ontwerp nopens de afschaffing der kloosters, en zelfs sommige liberale dagbladen durven zich niet ter gunste van het ontwerp verklaren, omdat het de oneenighcid tusschen de hoven van Rome en Turijn nog zou vergrooten. Zoo het ontwerp verworpen werd, zou daaruit zeer waarschijnlijk eene ministeriele wijziging voortspruiten. Men wil, dat het Fransche gouvernement, door bemiddeling van den gezant te Turijn, aan de Piemontesche regering eenige opmerkingen gemaakt heeft nopens de aanbieding van het wets-ontwerp tot opheffing der kloosters.
— Men schrijft uit Rome dd. 28 Dcc: Het Kersfeest is alhier met bijzondere plegtigheid gevierd. De Paus heeft de verschillende plegtigheden bijgewoond, vergezeld van al de vreemde hooge geestelijken, die nog in Rome tegenwoordig zijn. Op den dag van het feest van St. Jan woonde Z. H. de Mis bij , die door den kardinaal-aartsbisschop van Praag, den Prins von Schwartzenberg, gezongen werd. Na afloop der feesten zijn weder , vele prelaten naar hunne standplaatsen vertrokken. — In den Moniteur leest men de navolgende officiële mededeeling:' De toestand van Griekenland is, even als de gemeenschap tusschen het Grieksche bewind en Turkije, in dc laatst verloopene maanden van het geëindigde jaar nog al belangrijk verbeterd. Dc door Koning Otto uitgesprokene rede, bij gelegenheid der weder-opening van de Grieksche kamers , heeft daarvan een zeer overtuigend bewijs opgeleverd. Griekenland heeft, door zijnen Souverein , de verklaring afgelegd, dat zijne belangen in het naauwste verband staan met zijne verpligtingen gedurende. de tegenwoordige staatkundige crisis. Daarenboven mag men uit alles, wat er thans voorvalt, afleiden, dat het mogelijk is, dat de onderhandelingen, welke dezer dagen gevoerd zijn door de beschermende mogendheden, tot opheffing der bezwaren, welke eene toenadering tusschen de Porte en het kabinet van Athene in den weg staan, weldra tot een gewenscht einde zullen leiden. Ter bezegeling van het herstel harer wederzijdsche betrekkingen , zijn de regeringen op het punt eene handels-overeenkomst te sluiten, mitsgaders eene conventie tot wering der roovenjen, welke op de grenzen plaats hebben en zoo dikwerf reeds aanleiding tot geschillen hebben gegeven.
SPAANSCHE GRENZEN , 3 Jan. Men blijft spreken van veranderingen in het kabinet. De Hertog der Overwinning zou namelijk meerdere toenadering aan den dag leggen tot de constitutionele progressistiscbc partij, welke dc HH. Madoz en Olozaga tot aanvoerders heeft, en zich dus meer verwijderen van de fractie O'Donnell. Dit zou de ontbinding ten gevolge kunnen hebben van de zoogenaamde liberale vereeniging, welke, gelijk men weet, uit aanhangers van O'Donnell en constitutionele progressisten bestaat. Inmiddels heeft het kabinet eene eerste uitvoering gegeven aan om stelsel van bezuiniging en vermindering: een gevolg van de aannennn„ van het wets-ontwerp tot afschaffing der accijnsen. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, waarbij te rekenen van 1 Jan. 1855, een groot aantal amotcn bij het ministerie van financiën worden afgeschaft. . . Eene depêche uit Madrid van den 2dea meldt, dat de minister ia» financiën, in de zitting der Cortes van dien dag, *V*^d«^eB^ interpellatie, heeft geantwoord , dat dc tclasting_vanBpCt.,waaimcdemen voornemens k dc binnenl. schuld te treffen, nimmer vau toepassing zal, zijn op de buitenl. 3 pCts. schuld van 1841. La Espana meldt, dat de schatkist gisteren hare betaling aan de ambtenaren heeft gestaakt, op grond dat het in kas zijnde geld op nieuw naar de bank van San Eernando was gebragt, waarvan het gnomen was. De minister van finantien hoopt de vlottende schuld van den staat dooi.verschÜlende middelen te verminderen en vooral door den verkoop der terreinen vaniCetona. de goederen der geestelijkheid , voordeelige negociatienm de koloniën en belangrijke verminderingen m dc uitgaven. Hij hoopt op de medewerking der Cortes. ' :-_„___._, _u De heer dc _______ heeft afstand gedaan van. zijne bez minister van finantien ten behoeve van de wapening en ultra..,, nationale militie van de hoofdstad. . Al heto-een tot nu toe verhaald is aangaande den arbeid der commissn. voor de nieuwe constitutie, is, naar men thans verneemt, voorbarig geweest. Slechts drie punten zijn zeker: 1. De proclamatie der nationale souvereiniteit; 2. die der Roomsch-Katholijke godsdienst als de eenige staats-godsdienst, en 3. de strafbaarheid van alle ambtenaren, die belastingen heffen, welke niet door de Cortes zijn goedgekeurd. De Heer Aguirre, minister van justitie en eeredienst, houd. zi zig met dc voorbereidende werkzaamheden tot wijziging van het concordaat met den H. Stoel. De Heer Pacheco zal bepaaldelijk worden betast, om deze zaak te Rome te schikken. ...... De bisschop van Tortosa, de Heer Damien Gordo Saez, is m ööjangen leeftijd overleden. Hij was om zijne voorbeeldige liefdadigheid algemeen geacht. < De democraten in Spanje zijn geenszins ingenomen met het wetsontwerp , ter recrutering van 25,000 man tof het voltallig maken van liet leger. Zij stellen zich voor, om, bij rekwest, in de Cortes te protesteren tegen den voorgenomen maatregel.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 6 Januarij.
De Heer R. Cankrien is door den Koning gemagtigd, tot het uitoefenen der functiën van consul-generaal der Nederlanden, te Antwerpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 Januarij.
Wat wij heden nopens de groote kwestie van het oogenblik te zeggen hebben, bepaalt zich tot weinig bijzonders. Wel is waar is.eergisteren te Marseille eene paketboot uit Konstantinopel aangekomen (zie onze telegrafische berigten van gisteren) ; doch deze boot, die op deu 21sten Turkije s hoofdstad heeft verlaten, heeft onderweg verscheidene malen moeten aanleggen, zoodat zij eerst eenige dagen na de aankomst van de paketboot. den 25sten uit Konstantinopel vertrokken, in de haven van Marseille is binnengeloopen. Dit zal genoegzaam zijn om aan te toonen, dat de berigten van den 21sten, welke zij medebrengt, bijna al hunne belangrijkheid hebben verloren, daar men er reeds van veel latere dagteekening bezit. Wij moeten ons dus voor heden vergenoegen met de reeds per telegraaf ontvangen berigten van het tooneel des oorlogs, tot den 26sten December loopende. Gelijk men weet bevatten die berigten niets nieuws; alleenlijk stellen zij dc verbondene legers voor, als zich gereed %__ om eerlang offensief tegen het te veld staande Russische leger te ageren. Volgens te Weenen ontvangen berigten uit de Krim wilde men weten, dat de Russen zich bij de __lma hadden geposteerd, om te beletten dat een aanval tegen Sebastopol aan de noordzijde ondernomen wierd. Het diplomatische terrein is even dor en levert geene nadere tijdingen op. Het is waar, dat aan Prins Gortschakoff een termijn van veertien dagen is verleend, om nieuwe instructien van zijne regering aan te vragen , doch al die tijd wordt niet vereiseht om te Weenen een antwoord uit Patersburg te ontvangen. De Prins kan dus, vóór het verstrijken van dien termijn, de gevraagde instructien ontvangen hebben, en dan zal waarschijnlijk wat meer licht over den stand van zaken worden verspreid. Voor het oogenblik is men nog altijd zwevende tusschen dc hoop op eene aanknooping van vredes-onderhandelingcn en het geloof aan eene voortzetting van" den oorlog. Dit laatste gevoelen blijft echter over het algemeen de bovenhand behouden. Te Parijs wilde men zelfs weten, dat dc regering langs telegrafischen weg mededeelingen had ontvangen vau de bepaalde weigering des Keizers van Rusland, om de vier waarborgspunten aan te nemen naar de uitlegging, door de Weener-confcrentie daaraan gegeven. Men spreekt nog steeds van dc toetreding met eenige Duitsche mogendheden van den tweeden rang tot het verdrag van 2 Dec. Aan haar hoofd zouden natuurlijk de Scandinavische staten en Piemont staan. Wat ecrstgenoemden betreft merken wij op, dat de jongste verklaringen van Zweden en Denemarken geheel ter gunste zijn van de handhaving hunner staatkunde van het vorige jaar, namelijk eene gewapende strikte onzijdigheid. Doch zoo in de aanstaande leute de oorlog met kracht in het Noorden hervat werd, is het op zijn minst te betwijfelen, of genoemde staten die onzijdigheid zouden kunnen bewaren. En wat Piemont betreft, men weet genoegzaam hoe vaak het gerucht van zijn verbond met de Westersche mogendheden reeds in omloop is geweest, en hoewel goed onderrigte personen gelooven, dat werkelijk van een dergelijk verbond sprake geweest is, valt nog niets met zekerheid dienaangaande te melden. Evenwel wordt het antwoord, door Koning Victor Emmanuel gegeven aan de deputaticnvan den senaat en het wetgevend ligchaam , welke hem hunne gehikwcnschingen bij gelegenheid van het nieuwejaar kwamen aanbieden, als gunstig voor een verbond met de Westersche mogendheden aangemerkt. Althans laat de vorst niet onduidelijk doorschemeren, dat Piemont misschien geroepen zal worden, om aan de groote gebeurtenissen, waarvan Europa het tooneel is , een werkdadig aandeel te nemen. Onder dagteekeiiing van den sden Dec. wordt uit Battoun aan den Fransehen Moniteur geschreven, dat de Russen, ten getale van JIUU man infanterie, ondersteund door 300 ruiters , een aanval hadden beproefd op Redout-Kalé*. Die aanval was, altijd naar luid van het officiële dagblad , krachtdadig door de Turksche bezetting afgeslagen. De genoemde bezetting was bijgestaan geworden door 650 man Tunesische troepen, welke ontscheept waren van de stoomkorvet Mansour, laatstelijk ter reede t^^Sn in omloop nopens ministeriele w^igingen, we™e zeer 'spoedfg zouden plaatshebben. lon vervangen worden door een ander, waarvan Lord 1 a_i_.er_.on zou zijn. , .- Z. M. heeft bij besluit .van 29 Dec. ™^-£rsfêZff& bepalen, dat uit aanmerking van de duurte "JS™ Sdin den durende het geheele jaar 1855.
Z. M. heeft aan SM.« laS,i.f nAeßaaXentcHaaksbergen, tevens benoemd of gekwalificeerd fooi-de ontvangst %. in- en uitgaande regten.
•Rii herstemming is tot lid der staten van Noord-Holland, in het, 1. ,ofd kiesdistrict Schagen, benoemd de Heer A. R. Sloos, notaris te Winkel.
De faculteit der wis- en natuurkunde aan de Leydsche hoogeschool, heeft met de gouden medailles bekroond eene bij haar ingezonden prijsverhandeling, op de vraag mt het vak der sterrekunde van den Heer E. van der Ven, student bij de genoemde faculteit, en eene uit het vak der kruidkundc, ingezonden door den Heer W. F. R. Suringar, candidaat in de wis- en natuurkunde alhier.
Het achtste concert der maatschappij Felix Meritis-, óp Vrijdag jl., mag "voorzeker onder de schoonste van dit saizoen gerekend worden. Mw. Nissen-Saloman, de vermaarde, uitstekende Öeensche concert-zangeres, vond gelegenheid, haar heerlijk talent naar onderscheiden zijden ten toon te spreiden. De prachtige scène en aria Van Kunigunde uit Spohr's Faust droeg •zij met zoo veel eenvoudigheid., z.el en gevoel voor, dat zij de verhevenste aandoeningen bij <J._ toehoorders opwekte. In de geliefkoosde bravour-aria van Elvira nit Verdi's Ernani ontwikkelde zij eene stoutmoedigheid, een aplomb en eene kracht, die eene algemeene geestdrift gaande maakte , en de talrijke vergadering tot uitbundige bijvalsbetuigingen wegsleepte ; terwijl, zij eindelijk nog in twee gevoelige Romances, te weten Ave Maria vanGardiani en la voix qui dit: je t'aime,van Kalibran, enten slotte, op, algemeene uitnoodiging, in een geliefkoosd Zweedsch Volkslied haar j__ o schoon talent voor het gemoedelijke en gracieuse ten toon spreidde. I*Ta elke voordragt werd de gevierde zangeres met daverende toejuichingen teruggeroepen. Diezelfde onderscheiding viel den Hr. Frans Coenen, t?en onzer eerste en vermaardste vaderlandsche viool-virtuozen, ten deel. Ook hij wist in het zoo verhevene Concerto van Beethoven, en in een Souvenir de la Havane van zijne eigene compositie (een brillant stuk a la Paganini) een zoo schoonen toon, eene zoo eminente virtuositeit en zoo veel smaak en gevoel ten toon te spreiden, dat ook hij dikwerf toegejuicht, en na elke voordragt teruggeroepen werd. Door het orkest werden met juistheid , aplomb en schakering, als naar gewoonte, uitgevoerd Sinfonie op. 83 van Haydn, Jessonda-Ouverture van Spohr, en twee alhier nog onbekende compositiën van den heer Siegfried Saloman: (die zelf deze uitvoering dirigeerde), te weten de ouverture van zijne opera das Diamantkreuz en eene Fantaisie: lm Lager, Morgengebet und Kriegerische Spiele, beiden belangwekkende en verdienstelijke toonschilderingen. Gisteren avond had er eene uitvoering der liedertafel Euterpe in het Odéon plaats. Er werden door dit verdienstelijke mannenkoor I°. das Gebet der Erde, enz.; 2°. das Lied vom Rheinwein, door A. Zöllner; 3°. Soldatenlied, door J. B. van Bree; 4°. Ruhe, door Abt; s°. Smeeksang in 't Lijden, door J. E. Schmitz; 6°. Mem. door Haertel; 7°. Stille Nacht; en B°. die Goldsucher, door G. A. Heinze, den verdienstelijken directeur van deze liedertafel, met juistheid, kracht en schakering uitgevoerd. Deze uitvoeringen zoowel als de voordragt van eene Aria voor Bariton van F. M. Bartholdy en een Duet voor tenor en bas van F. Auber door dilettanten, van eene Fantaisie van Leonard en een Air Varié van Dancla, door den jeugdigen viool-virtusos J. A. Iburg,en van eene Fantaisie voor trombone door den vermaarden bazuinist, den Heer Nabich, werden door de talrijke vergadering met daverende toejuichingen bekroond.
Dingsdag jl. gaf het muziekaal genootschap Kunst zij ons Doel een brillant Vocaal- en Instrumentaal-Concert in het Odéon. Onder de leiding van den verdienstelijken muziekdirecteur, den heer A. Berlijn, werden door het dilettanten-orkest eenc Sinfonie van Haijdn, eene Ouverture van Rossini, eene nieuwe Robert-Fantaisie en Taptoe et Priere Russe van A. Berlijn, en eene Marche van Labitzkij uitgevoerd, door het dilettantenkoor een fragment uit Rossini's Guillaume Teil, enz., door den Heer L. von der Finck een viool-solo, door de Jonge Jufvr. A. Schocht en Clara Stumpff eenige piano-stukken voorgedragen, en wel alles met den besten uitslag en ojider toejuiching der talrijke vergadering.
De heer L. Ro_er heeft dezer dagen een uitmuntend kunstwerk voltooid , dat bestemd is om ten sieraad te strekken van het buitenverblijf van een geacht kunstverzamelaar, den heer J. de Vos te Amsterdam. Het is een levensgroot vrouwenbeeld in marmer, voorstellende: de getrouwe vriendschap. Een meisje, in de lente des levens, en in eene half zittende houding tegen eene rots geleund, houdt den linkerarm geslagen ¦om een hondje, dat haar liefkozend tegcnspringt; in hare los nederhangende regterhand houdt zij een immortellenkrans. De houding is edel, rustig en tegelijk hoogst bevallig, terwijl de gedachte met de meeste eenvoudigheid en waardigheid is uitgedrukt. Teekening, proportie en modele' van het naakt zijn in waarheid voortreffelijk te noemen; de draperie is met smaak en natuurlijk geplooid. Het is den beeldhouwer gelukt, de hem eigene gestrengheid van stijl te huwen aan eene frischheid en bekoorlijkheid van voorstelling, welke bij minder degelijke kunstenaars zoo ligt alleen ten koste van het monumentale hunner beeldhouwwerken wordt bereikt, en welke hier een indruk van maagdelijke reinheid achterlaat, die geheel in overeenstemming is met de opvatting en het geheele denkbeeld dezer schoone schepping. Wanneer wij van de details spreken, moeten wij allereerst hulde brengen aan de meesterlijke bewerking van rug en armen en van den rustenden voet, ofschoon wij schier niet durven beslissen of het hoofd niet op even groote verdiensten van uitvoering aanspraak kan maken. In éen woord, het gewrocht van den Heer Roijer is een nieuw bewijs van zijn uitstekend talent, dat zich ditmaal, door de mildheid van den kunstminnaar, heeft kunnen bewegen op een terrein, waar armoede van voortbrengselen allerminst als een bewijs van het onvermogen onzer vaderlandsche kunstenaars kan worden aangevoerd. Men verneemt, dat het kunstwerk binnen kort voor eenige dagen in het atelier van den Heer Roijer ten voordeele van het weduwen en weezenfonds der maatschappij Arti et Amicitiae te Amsterdam, zal worden ten toon gesteld; wij verheugen ons daarin zoowel ter wille van het liefdadige doel, als omdat het kunstminnend publiek daardoor de gelegenheid verkrijgt zich bij aanschouwing te overtuigen, dat wij niet te veel tot lofvan des kunstenaars schepping hebben gesproken. (A.K.enL.B.)
Een der schoonste monumenten van onze stad is de prachtige Domkerk , wier heerlijke bouwtrant den toeschouwer met een gevoel van ontzag en eerbied vervult. Dat gebouw had herstelling noodig, en sints eenigen tijd is men daarmede ijverig bezig onder de leiding van den architect, den Heer Kamperdijk. Een voor een zijn de groote Gothische ramen vernieuwd en thans ook het groote raam over de Domsteeg. Dat werk geschiedt met eene zorg, waarvoorden bouwmeester openbare hulde toekomt, welke wij hem gaarne brengen. Moge hij verder gelukkig slagen in dien belangrijken arbeid, en zelfs in staat worden gesteld, het nieuw aangebouwde stuk tegenover den Domtoren in beter verband te brengen met het geheel, opdat dit prachtige gebouw eenmaal weder in zijn vollen luister moge prijken. Het is ons aangenaam, in nadere, beschouwing te kunnen treden van wat reeds is geschied. In de eerste plaats komt dan in aanmerking hetgeen op verschillende punten , zoowel binnen als buiten de stad, zigtbaar is, dc vernieuwing namelijk van al de vensters van den lichtbeuk van het koor, met zijne frontalen , schuins opklimmende lijsten, horizontale lijsten, met daaronder aangebragte boogversiering , de beeren of wederstandspijlers, met de luchtbogen, dienende tot schraging van genoemden lichtbeuk en der inwendige kluiswerken van het koor.
Men leest in de Utrechtsche Courant
Verder volgt eene aanzienlijke verfraaijing aan het gebouw over de Domsteeg, laatstelijk gediend hebbende als locaal der oliegaz-bereiding voor het kerkgebouw en tot woning voor den opzigter van die gaz-inrigting. De aanwending van loopend gaz ter verlichting van het kerkgebouw heeft de gelegenheid aangeboden, dit gebouw eene andere bestemming te geven, zoodat door doelmatige inwendige verbouwing het thans kosterswoning is geworden; eene verbetering, die van belang geacht kan worden, daar vroeger de woning van genoemden kerkbeambte geheel afgescheiden van het kerkgebouw gelegen was.
Uitwendig hebben daar ter plaatse een onaanzienlijke muur met keukengebouwtje , misvormde traptoren voor de boven-vertrekken van het oude gaz lokaal, ontsierde socles der beeren van het hoofdgebouw, willekeurig digtgemetselde lichtramen, enz., plaats gemaakt voor een in goeden stijl gehouwen gevel, waarvan de lichtramen in den oorspronkelijken vorm behandeld en teruggegeven zijn. Een goed geordonnanceerde ingang en afwerking van dien gevel, herstelling der socles, hoekblokken en lijstwerken aan het onderste gedeelte des beers en van het kerkgebouw hebben dit gedeelte in zulkcn toestand gebragt, dat wij daaruit kunnen zien, wat het trotsche gebouw, bij eene goede behandeling, zal kunnen worden. Vervolgens doet het groote ligtraam in den noordelijken transceptgevel, waarvan inwendig de steiger is weggenomen, ons verbaasd staan over de stoute afmetingen, die aan hetzelve gegeven zijn, en wanneer de buitensteiger, die tot de verdere herstelling van den geheelen gevel moet blijven staan, na afloop van die werkzaamheden zal kunnen weggeruimd zijn, dan bezitten wij zekerlijk aldaar een gevel, die door grootsche lijnen en ordonnantie steeds met het grootste welgevallen zal beschouwd worden.
Bijaldien de werkzaamheden volgens het plan van Heeren kerkvoogden op die wijze doorgaan, dan kunnen wij ons verheugen in hetvooruitzigt, het volgende jaar den noordoostelijken transcept-lichtbeuk ook vernieuwd te zien, zoo ook den schoonen slanken koortoren, die aldaar in den hoek van dezen gevel en het koor bestaat, doch nu slechts in flaauwe trekken zijne bestemming als steenen traptoren en zijne juiste plaats op dit punt te kennen geeft. Eenvoudig, arm, met een plat gedekt en geheel van al zijne door de constructie gegeven sieraden ontdaan , staat hij thans daar bouwvallig veor ons oog; doch indien hij hersteld en op voegzame wijze afgewerkt en afgedekt zal zijn, dan zal diezelfde traptoren daar ter plaatse een childerachtig effect geven. Komt nu ook eenmaal de doorgebroken dakgalerij met spitstorentjes of pijnakels de in lateren tijd gemetselde borstwering langs den hoogen kap vervangen, dan znllen wij zekerlijk opgetogen zijn over de schoonheden onzer Utrechtsche Domkerk, en het oogenblik dankbaar gedenken , dat heeren kerkvoogden tot het besluit zijn gekomen, om dit sieraad onzer stad, ofschoon dan niet dadelijk geheel in zijn oorspronkclijken toestand teruggegeven, echter voor geheel verval te behoeden, en naar eisch en regt te doen waarderen. Daardoor zal, naar het te wenschen is, eene meer algemeene deelneming en belangstelling onzer stadgenooten, en mogt het zijn, onzer landgenooten opgewekt en geboren worden voor dit schoone kunststuk uit vroegeren tijd, en het in zijne gróotc waarde tot bewondering voor ons zelven en voor het nagelacht behouden blijven.
Brieven, uit St. Thomas ontvangen, maken gewag van eene gebeurtenis , die , naar onze meening , met verdubbelde waakzaamheid de aandacht der natie moet doen vestigen op de houding en de voornemens van Noord-Amerika , met betrekking tot onze Oost- en West-Indische koloniën. Op het Vogel-eiland is onlangs eene rijke laag guano ontdekt. Die ontdekking werd het eerst gedaan door den Noord-Amerikaanschen kapitein Wheeler. De hoeveelheid gronden guano wordt op 300 a 400,000 ton geschat en hare hoedanigheid moet die van de Chincha-cilanden nabij komen.
Na kapitein Whecler heeft nog een Noord-Amerikaansch vaartuig eene lading ingenomen; maar wat meer is, kapitein Wheeler heeft van het eiland bezit genomen, moet er eene bezetting van 50 man hebben nedergezet en zou zelfs ieder, die beproeft om gelijke ladingen in te nemen of te landen, met grof geschut van dat voornemen afhouden. Nu behoort het Volgel-eiland tot de groep der Aves-eilanden , cene Nederlandsche bezitting, waarvan althans al de regten van bezit door Frankrijk en Engeland zijn erkend. De bank der Aves strekt zich zelfs tot St. Eustatius uit en vereenigt zich als het ware, met deze onze bezitting. Voor zoover ons bekend is, heeft de Nederlandsche regering nog geen stap gedaan, om onze regten op het Vogel-eiland te doen gelden, of althans te zorgen, dat Nederlandsehe schepen, evenzeer als de Noord- Amerikaansche, in de gelegenheid zijn om van den schat, die daar aanwezig is, gebruik te maken en voordeel te trekken. Wij vestigen, derhalve , de aandacht op deze zaak, die, naar het ons voorkomt, van groot gewigt is. (Grondw.)
Naar wij vernemen , heeft de geheele expeditie van oorlogstoom-sleepbooten naar de Sond slechts gediend, om een 14 of 15tal graanschepen te doen slepen, als : door de Amsterdam welligt 12 en door de Cycloop een drietal. Overigens waren de gesleepte bodems zeer klein en hebben dan ook eene onbeduidende hoeveelheid graan aangebragt. Eene dier oorlogstoombooten, de kostbare Cycloop, is thans, gelijk men weet, op onze kusten gestrand. (ld.)
Men zendt ons het nommer der Curacaosche Courant van 11 Nov., met verzoek, om daaruit over te nemen de twee volgende stukken betreffende Venezuela:
Op dit eiland waren onlangs nopens Venezuela talrijke' tijdingen in omloop, allen verschillend van de ware toedragt der zaken in die republiek. Daar ik in het bezit ben van authentieke bewijsstukken en wel weet, dat velen hier te lande, uit vrees voor eene ophanden zijnde omwenteling allen handel met die plaats vermijden, kan ik niet nalaten, hen te verzekeren, dat zij met de grootste veiligheid allerhande handelszaken in Venezuela kunnen ondernemen. Er heerschen aldaar rust en vrede; en het is overeenkomstig de strikste waarheid, dat ik hier de gebeurtenissen verhaal, die in deze laatste omwenteling plaats hadden en waartegen het gouvernement en het volk van Venezuela zich zoodanig hebben verzet, dat zij zonder het allerminste gevolg zijn gebleven. De eerste poging tot omwenteling werd gedaan in de maand Junij , niet ver van de hoofdstad Caracas , ter plaatse bekend onder den naam vau Las Lajas. Ter naauwernood had een handvol personen den oproerkreet aangeheven of zij werden uiteen gejaagd , eenigen gedood en de overigen gevangen genomen. Den kolonel Pantaleon Rodriguez, gouverneur van de'provincie Aragua, viel het genoegen te beurt, aan de regering te kondschappen, dat de partij van Las Lajas in het geheel niet meer bestond , en wel in het tijdsbestek van slechts vier en twintig uren. Dus kon men zeggen, dat de oproerkreet reeds bij zijne geboorte gesmoord werd. De tweede poging had in de hoofdstad van Cararobo plaats, maar den oproerlingen werd door den generaal Castro, garnizoens-kommandant dier provincie, schrik aangejaagd en zij gingen zonder slag of stoot uiteen.
De derde opstand werd door don kolonel Juan Garces in Paraguana bewerkstelligd, maar de dappere generaal Juan Falcon fnuikte deze reactionaire partij, al hare bevelvoerders op het slagveld achterlatende, zoodat de orde in deze provincie hersteld werd. De vierde volksbeweging had in San Felipe plaats, maar de moedige generaal Julia Castro kastijdde de oproerlingen op eene gevoelige wijze en herstelde de rust in het kanton.
De vijfde volks-opstand geschiedde in Barquisimeto met den generaal José Rodriguez aan het hoofd. Den ouden en dapperen generaal José' Laurencio Silva, tweede opperbevelhebber des legers van het wettig gezag van Venezuela, was het echter gelukt, die partij gansch uit te roeijen.
De aanvoerders van al de partijen, die tegen het wettig gezag in op stand waren, zijn op het slagveld gebleven, al hunne officieren zijn ge vallen onder de hand dergenen, die in de verdediging van het gouver nement de handhaving hunner regten zien.
Als een bewijs der waarheid van het aangevoerde is het genoeg aan te merken, dat al de vuurwapenen, al de paarden en verdere krijgsbehoeften der oproerlingen thans in handen zijn van het gouvernement van Venezuela.
Buiten de door mij genoemde plaatsen, was het ganschc land aan het gouvernement, getrouw gebleven, zoodat de gencraal-presidcnt een leger van dertig duizend man op de been had kunnen brengen, indien deze krijgsmagt vereiseht wierd, om eene door het volk afgekeurde omwenteling te smoren. Het blijft slechts over te spreken over de voorgewende aankomst van den Heer José' Antonio Paez. Het volk van Venezuela verbeidt hem vol verlangen, om der wereld te doen blijken hoc het zijn gouvernement, het gouvernement zijner keuze, weet te verdedigen en met mannenmoed der genen te straffen, die ondernemen durven hetzelve omver te werpen. Al de aangevoerde daadzaken berusten op de zuivere waarheid, dus kan men de gevolgtrekking maken, dat een gegrondveste vrede alom in Venezuela heerschende is. 11. In Julij van het afgeloopen jaar hieven eenige inwoners van Venezuela den oproerkreet aan, met het doel derzelver staats-instcllingen omver te werpen en het constitutionele gouvernement naar goeddunken te veranderen. Zonder eenige andere schijnbare aanbeveling dan dc begoocheling hunner heerschzucht, beproefden zij op verschillende punten van Venezuela het volk in eenen burg'erkrijg te verwikkelen. Ter naauwernood had de tijding des opstands van kolonel Juan Garces en. van eenige andere pogingen tot oproer de hoofdstad der republiek bereikt, of het gouvernement nam krachtige maatregelen, om dc oproerlingen ten onder te brengen. En inderdaad, in minder dan eene maand tijds, waren zes achtereenvolgende zegepralen op de opstandelingen behaald , genoegzaam om de rust algemeen te herstellen. Het gouvernement geniet het vertrouwen van eene groote meerderheid der Venezolanen, die hunne regten en den vrede der republiek naar waarde weten te schatten. Curacao, 3 November 1854. RICARDO R. BLASCO.
* 'sGRAVENHAGE, 6 Jan. Naar men verneemt zal Z. M. zich eerlang weder voor eenige dagen naar het Loo begeven.
---

