Het Jaar 1854.
(Vervolg.) i Terwijl in het Oosten dc ooi-log woedde, barstte in SPANJE eene . nieuwe omwenteling uit. Van eene verandering van bestuur tot dc andere, van eene cortes-vergadering tot weder eene gevoerd, leed het land in zijne geldmiddelen, door vruchtelooze proefnemingen van allerlei aard, rees partijhaat gedurig aan, ontaardde dc regering in zucht, om elkander van deu zetel te dringen. Zbb was bet reeds vprscji-iden jaren gegaan, _*__ bijzonder in K .3. Daarbij was eene merkbare verandering in de volksmcening omtrent het stamhuis gekomen. Vroeger beroemd om zijne gehechtheid aan het Koningschap en dit nog in 1848 trouwhartig hebbende getoond^, was het volk in Spanje ten slotte verdeeld gc.aakt,soi.der den invloed van de partij-woelingen en men verweet der Koningin-moeder, dat elj eene onregtmatige werking op de regeringszaken uitoefende, of wilde .uitoefenen, dat zij de Koningin, het bestuur, tot willekeurige daden aanictte en dc geldmiddelen in verwarring bragt, om zich en gunstelingen te verrijken. Dat alles bragt den schok voort, die het burgcrbloed in Spanje in de stratcn,bij barricades deed vlieten, Maria Christina en het bestuur , naar den vreemde wijken ,en Espartero, na zeven jaren tijds, weder op het | itaatstooneel verschijnen, als beschikker van het lot der monarchie, 01, zooals het gemeenlijk gaat, straks door een deel der zijnen uitgekreteU. Dc zamcnsluiting van de gematigden en meer vooruitstrevenden hield de doldriftigen, de partij der democraten of liever der republiek, op de markt, in de staatsvergadering in bedwang. De verklaring van het grondwettig Koningschap werd in dc cortes op den voorgrond gesteld; nutte I hervormingen in het bestuur, in de geldmiddelen werden verlangd, toegezegd: zullen zij zoo gemakkelijk worden tot stand gebragt? De gestadige wisselingen op nieuw van ministers, de eindelooze beraadslagingen in de cortes, de vorderingen van gewesten, gemeenten, partijen maken dc beantwoording dier vraag moeijelijk, te meer daar het land door den achteruitgang van handel en het tegenvallen van oogsten kwijnt en in ellende verkeert. Daarenboven werd het niet onduidelijk door Noord-Amerika bedreigd ; cene stemming in dc cortes verklaarde: dat afstand van Cuba af«tand van Spanje's eer zou zijn. Gelukkiger lot was het naburige PORTUGAL beschoren, onder den ¦"Cgcnt, vader des jeugdigen Konings. Laatstgenielde deed, om persoonlijke ondervinding op te garen en de betrekkingen van zijn vaderland met den Vreemde te bevestigen, ceno reis naar verschillende staten, ouder anderen naar België, waar hem de hand der vorstinne, dochter van Koning Leopoid, werd toegezegd. ITALIË bleef nog ten prooi aan velerlei woeling en gisting , die slechts cene gelegenheid schenen te zoeken om uit te breken. Dc gebeurtenissen in het Oosten verhitten aanvankelijk ook hier de gemoederen. Be regeringen waren, over het algemeen, bij magtc de uitbarsting te voorkomen. En de keer in Oostenrijks regering dc meer toegefelijke staatkunde werkte in Lonibardye in den loop des jaar gunstig. In bet kleine Monaco eeue opschudding; in Parma de moord des hertogs, waardoor de teugels des bewinds in handen geraken zijner gemalin, dochter des hertogs van Berry, die ze met wijsheid weet te voeren; in Modena nog laatstelijk een oproer, waarop dc afkondiging van de krijgswet volgt; —in Sardinië bevestiging van de grondwettige orde van zaken, midden door de moeije^ lijkheden van binnen en van buiten; voorliefde aldaar voor het Westen;. gelijk aan het ander einde van Italië, in Napels, voor Ruslnnd ; dc bezetting alsnog van den Kerkdijken staat, door Eransche benden , pogingen tot verbetering van bestuur aldaar, talrijke vereeniging van bisschoppen te Rome, tot beslechting van een kerkelijk vraagstuk; dat zijn de hoofdonderwerpen, welke hier de aandacht bocijen. GRIEKENLAND deelde in ruime mate in de onheilen van den krijg bij den nabuur. Een opstand onder de Grieken in de grensgewesten uitgebroken , werd doorjecne magtige partij in Griekenland zelf gevocd.terd en ondersteund. De regering bleef daaraan, zoo het schijnt, niet vreemd. Hoe het zij , de Westelijke magten en de Turken bedwongen den opstand, immers voor den oogenblik; vernedering van Griekenland was daarvan bet gevolg; een nieuw bewind, met den grijzen Maurocordato en Canaris aan het hoofd, kreeg ten taak de verzoening met het Westen en den nabuur tot stand te brengen; het slaagde daarin tamelijk,_ doch de sporen van dc gebeurtenissen, de verwarring en plunderingen in het land, de nuputting der geldmiddelen, het diep verval des handels konden zoo spoedig niet worden weggewischt en het vreeselijk woeden van de cholera, Inzonderheid in de hoofdstad, vermeerderde nog dc ellende van dit jeugdig koningrijk. Het nabij gelegen EGYPTE, ofschoon onder Turksche opperheerschappij, bewoog zich nagenoeg onafhankelijk. Abbas-pacha, dc Onder-koning, viel door eene misdadige hand; hij werd opgevolgd door zijn " broeder Said- I>acha_ meer dan hij bedacht het werk der hervorming, door Mehcmcd- Ali zoo krachtig, maai* zoo eenzijdig begonnen, op onbekrompenerwijze, voort te zetten. Hij deed reeds .veel in weinige maanden tijds tot opbeuring van den handel, tot opening van nieuwe middelen van gemeenschap, eb zoo als nog onlangs werd gemeld, gaf hij zelfs zijne toestemming tot hervatting van den grootschen arbeid tot afdamming van den Nijl en tot den nog omvattender van het doorgraven der landengte te Suez. Komen wij van die kleinere Staten in het Oosten, tot onzen nabuur {en Zuiden, . BELGIË. Ook voor dit land was het jaar gewigtig. Het knoopte weder inniger banden van vriendschap met Frankrijk; de handelsgeschillen van . dat rijk, die twee jaren lang, soms zoo dreigende, hadden bestaan, werden vereffend. Inwendig werd ter zake van een netelig vraagstuk, het onderwijs, een vergelijk tusschen dc regering en dc geestelijkheid getroffen, dat de partijen scheen te verzoenen. Dan bij de verkiezingen braken nieuwe twisten tusschen deze uit; de meer vooruitstrevende liberalen leden, onder anderen in Rogier en d'Hofschmid t, gevoelige verliezen, en ofschoon het bewind van den Heer H. dc Brouckcre die rigting niet zoo ver vo°gde, matiger vrijgevige beginselen voorstaat, raakte het daardoor toch aan het wankelen. Het bood zei fp zijn ontslag aan, dal echter niet werd j ''angenomen. De zamenkomst der nieuwe kamers bragt ten slotte meer verzoening aan bevestigde bet bewind en de Koning spoorde met nadruk 'ot behoud van eendragt tusschen dc staatsmagtcn en de bevolking, die vooral vereiseht werd in een tijdsgewricht van zoo bcdcnkelijken aard als dat hetwelk men beleefde, en waarop kleinere Staten dubbel mogen toc**'en, dat zij zich door innerlijke scheuringen niet laten verzwakken. —¦ Hooge graanprijzen bragtcn in de hoofdstad onlusten te weeg. , NEDERLAND bragt , te midden van den hagchelijkcn toestand, waarin onmiskenbaar ons werelddeel zich bevond, en bij veel verschil van meening over dc vraagstukken vau inwendig en koloniaal belang, onderscheidene belangrijke onderwerpen voor het oogenblik tot cene beslissing ; dat wegens hei armwezen en dat nopens het regeringsbeleid van Nederlands Indie, bekleedden daaronder zeker eene voorname plaats. Gcwigtige,langdurige beraadslagingen lokten zij uit, waarin vlak tegenover clkand( r tsaandc beginselen en stelscleu werden verdedigd. De strijd, in het jaar '¦ te voren gevoerd, had ook nu en dan zijnen -"cêrgalm, vooral bij de. verkiezingen voor de helft der Tweede Kamer en bij dc onlangs gehouden» bcraadslr». | gingen over dc begrooting. "De verkiezingen dcdenvcrscheidcn erkende voo* - I Btaaders van het vorige bestuur weder in dc Kamer zitting erlangen; twee ül ï. I voornaamste leiders van de zoogenaamde anti-revolutionnaira.parl'j daaruit .. geraken; het bestuur , dat in 1853 optrad, zag daardoor dt,„ tegensta] d i tegen hczelve in de Kamer krachtiger aanwassen, het stond bij den"aar- i vang der beraadslagingen geschapen, dat hetzelve de minderheid zou'bc' f 1 ben; sommige hoofdstukken werden dan ook maar noode., anderen met 3 . . rootc meerderheid bij dc vertegenwoordiging aangenomen; Jen slotte werd 'e begrooting goedgekeurd, nadat evenwel een hoofdstuk, dat voor dezee» . !'«gt, verworpen en deswege eene tijdelijke wet voorgedragen was; ¦!# 1 'mister van marine, do Heer Enslie, trad af en werd tijdelijk vervaii' e Bij de veelzijdig beschouwde en lang besproken- begrooting;- 1 i^tten kwam weder het onderwerp ter bane van de. afschaffing ef j TMging van belas-tingen. .De troonrede maakte van eenige verl'. ' j ' v__ lasten gewag; de voordragt deswege strekte tot ai: cbaffing van z | opcenten op bet gemaal en het tonnegeld, en met oplcgg^'S s , meerdere opcenten op de gestookte wateren; straks volgde ten j /stel van vijf afgevaardigden tot afschaffing vanden accijns of de A idstoft'en eu het tonnegeld; daarna een van drie afgevaardigden 'o'a'* j schaffing van pn rogge-accijns ; maai* inmiddels bad ook de regering ver[klaard, dat, int&yn de staatkundige omstandigheden het slechts toelieten, I zy ,IÏlC^".ongencgcnVas tot tatstgemclden maatregel (altoos met dien betrekkebjk liet tonueg^M veröfpigd) over te gaan, eu den accijns nopens Ide tarwe,-te wijzigen. Sommige dier voordragten en voorstell-E,„werden i reeds voorloopig onderzocht; dc meerderheid scheeu niet afkeerig van dc afschaffing van den roggc-at, iias.cnliettonnegcld ; een gedeelte der Kamei was echter tegeïr deze, ccn ai.v- *-•-*-- . - ' m alle afschaffing alsnog |' daar dg g. te zeer van dc O. I. haten afhing . < nog dreigende was. 'Wicrwist'hoe tot verdediging tiui deu- vaderland,- _______ _*, Hoe het zij , dc 11-. _ der Kamers, Lot 13 "Fcbrtiarij aansta mistandighèden nopens dit lai , ... -iid.rgssio, zij tot hare voorgenomene voordragt over den aecjjss op het gemaal zou besluiten. Vraagstukken van verschillenden aard,'met liet buitenland in betrekking staande, hielden dc aandacht voortdurend bezig; de Regering, bet volk van Nederland, .beoogde stipte onzijdigheid, te midden van het verwrikt Europa; en. men mogt zich over de handhaving daarvan verheugen. De welvaart leed, bij die gesteldheid-, 'minder dan men aanvankelijk gevreesd had; doch de ho'ogc prijzen der levensmiddelen, gedurende geruimen tijd, ondanks een ruim gezegenden oogst-, w*aren daarvan toch'gedeeltelijk het gevolg; de liefdadigheid moest vc. -tot leniging doen, en bleef daarin niet achter. De groofsche onderneming van de droogmaking vau het Haarlemmermeer . wj__*fce de bewondering van het buitenland en lokte daar, gelijk in eigen boezi.ni, tot soortgelijke werken uit. De toonkunst vierde in den hoofdzetel van den handel aasde Maas feest: Neêrland werd daaridoor eene kroon opgezet, edel en luisterrijk. '.. De buitenlandsche bezittingen vanjde» Staat waren,over hetjgehee),in vooruitgaanden toestand; dé vrachten van ds afschaffing der bazarregten op Java deden zich kennen door vei.h_bgi_g aldaar van den bloei der voljcs-bedrijvigheid. De ontginningen vau steenk_)leii»ijnen op Borneo , van tinmijnen op ! Billiton leverden voordeele^ op, die t°t ondernemingen van dien aard aldcrs uitlokten, Dc handel, 0p Australië breidde zich meer en meer uit. Op Borneo's kust staken dc Chinezen fl v>'eder het hoofd op ;dc dapperj.heid van Neerlands krjysbenaen in liet veroveren van Montrado schitterde | uit; doch het is te vreezen, bij den lïcermalen gebleken onritstigen geest der Chinezen, dat ook deze pogingen tot fnuiking van hun overmoed, van tijdclijkcn aard zullen zijn. C- Bij 5e behandeling van het reglement nopens het "Indisch _egerings-I-klemeif, dat der zoogenaamde koloniale tegenpartij schaars voldeed, wis er een punt, dat veel genoegen verwekte , dc afschaffing van de slavernij il Neerlands Indie. Bij de behandeling onlangs van West-Indische .«mgelegenheden hoorde men dienvolgens aandringen op eene spoedige sooflgehjke verklaring voor die bezittingen : eene commissie van onderzoek is deswege werkzaam, moet haar verslag hebben uitgebragt; het beginsel der vrijverklaring schijnt daarin boven te drijven of algemeen te i_"i; «aar de eerbiediging van regten, de zucht ter bevordering van een geleidelijken overgang, scheen die dadelijke verklaring ook hier, in Ne&_-«ds-Amerika, te beletten. Het vraagstukder slavernij bleef i_k dit aar de gemoederen levendig bezig houden — om op gene zijde van den 0 ceauï. nog even den blik te vestigen — in dat magtige NOORD. AMEEIKJA_*vSniIE GEMEENEBEST, welks gedurige aanwas in bevolking, in welvaar, en invloed, de bewondering der wgrcld -wekt. Over wijd. uitgestrekt.* l-1*- reid spreidt - he*.'gestadig meer '¦- »r bij dat alles «iet men ook bij cc. olen.dio de palen naar 'bui' ''üba et andere bezittingen si ssen der Wasbington's en E' i en geest gelukkig nog te be ging in het buitenland bleef hare ng >an generaal Eterce. DieJ regel deed hier dan ook "de pogingen van sommige Europesche regeringen afstuiten, om aan dc staatkundige gedragslijn, door de Vereenigde Staten te volgen, e^ne bepaalde rigting te geven en ze te betrekken in hare handelingen tot handhaving van het staatkundig evenwigt." De president verklaarde nog pn_uigs openlijk, dat dc Ver. Staten anderen de zorgen voor hunne betogen overlieten , dc regten en verpligtingen van anderen wilden eeg-W^igen, zonder zich zelve naar gelang der tijdsomstandigheden her- of .cn.ai.rt te laten slingeren. Zoodat zij dan ook regt hebben te vorderen, <|t «y voor kwellende bemocijingen worden gevrijwaard. li_tiisscl.cn lenigde dc president tevens, dat onthouding in het staatkundige geenszfcs uitbreiding in handels-aangelegenheden afsluit. Van zoodanige uitleiding was dit jaar getuige in dc aanknooping van betrekkingen pet Japan (later ook door Engeland). Binnenslands was in de Ver. ytaPn opmerkelijk de wederwerking tegen den steeds aanhoudcndeii stroom ; zij was vooral zig* baar door het opkomen van eenc'"euwe partij, onder den zonderlingen naam van »niets -wetenden," doet die zooveel' wisten dut zij voor de geboren Amerikanen of de afstammelingen van deze den invloed in den staat wilden verzekeren. _Die pajtij groeide ongemeen sterk en in alle gedeelten des lands aan en deed zich bij dc voorloopige 'verkiezingen voor den president alreeds op ovc">vegende wijze gelden. Dè oogst herft in eenige strekei dos lan<ls geleden; minder de graanoogst, welke, ofschoon minder Jan gewoonlijk, niet alleen voor de binncnlandsctó behoefte toereiken10 is • n>ao-i* o°k.nog zekere hocveelhetd graan voor. den uitvoer be.hikbaar laat. Dit en dc aanvoer uit Britsch KanJ» vergoedt voor En<d'vnd en Frankrijk het gemis van den gewonen aas*"o--"* wt het Noord-i en Zuiden van Rusland. Een verdra" met EJigeland kwam. tot stam: tot vereffening der geschillen betrekkelijk het f g*. om langs de kusten der Noordelijke Britsche Koloniën te visschciii en tqt bevordering \fi het handelsverkeer tusschen die koloniën c» cle Ver. Staten. De state» van ZUID-AMERIKA Braziüc uitgezonderd, vertoonden als sedert vele jaren, tooneelen van cnvarring en regeringloosheid en onderlinge peten. In Al/STRALIE schept der Brittfl onderncmmgs-kracM dagelijks wonderen, ef ™n magtige toekomstige !¦''•''** > schijnen iv dit werelddeel dc grondslagen te worden gelegd. ° Aan. AFRIKA'S ZUJDEII-ÜIÏHCTK sJcv;«dc z,cï*<lc mc*nve vry-staat, door M afstammelingen van oud-Nedei vollf-plimtcr- gegrondvest, en dc Kaap-Üoloiüc zag ziin eigen parlementsl" nieuwe welvaartbromien openen, doorlat ontdekken wvc.*bazéiulrijkc"-l>crmÜnM*Hctliartvan Afri^wcrd meer en meer bekend door stontinn. ige pogingen van eenen Barth en ainïcre reizigers, die echter óii"clukki'ook sPoed'g hunne brandende zucht tot uitleiding van kennis door het d'1**1**1 klimaat zagen mtblusschen. In het .Ooster-gedeelte van AZIË ë*'lehjk, woedt de worsteling tussc!» ,i dc Chinese!., volksstammen.cni„.Tart*i»'*schckcizcrsli-iis op schrikkelijke wijze voort. Dat verwijderd orlogstooneel boeit, bij den m dit jaar meer nabij 'gevoerden strijd ra' 1"11 dc aandacht dan hetjaar te voren; doch wie zal bepalen welN invloed. ook dc gebeurtenissen ;r -hina, dc heropening van havens i Japan voor Enrop_''i. en Amerikanen, op dc ontwikkeling van het Óopß -*'11**0'1 uitoefenen? Cicwigtigc u-|komstcji bereiden zich, zoo het schijf* a*d*l!U' Voor' Zoo hebben wij in vlugtige trckVcn d" voornaamste gebeurtenissen van „et afgeloopen jaar herinnerd •> de cewife verbonden, daarin gesloten, jingestipt; de daad op' hpt- bloedig oorlf^el(1 n0° ten deele zien gepaard jian met onderhandelingen ten vrede ]\(Sijz'on3cr)icdcn van dit alles meer op te halen, de groote "bewé-nrio-'en ' ¦ lK'* Scl,ic'' vim clel' handel eu njverheid, midden -onder liet kiïj"-...,u-uil eu ("c" vreuel'andel, nicerin het licht te stellen, dat blijve 'Sm oi-ze^'i1'0 heschouwing van elk der boófdtooneelen van die gebeurtenksen <' bewegingen ovcigclaten. Het verstreken jaar, met' zoo vele v_*?iin**- deel»emcrs alreeds aanzijn streven enzijne feiten;jiëhoorid.rire<ell^n-s*Wat zal hettegeawoordige baren? Welk sterveling waaot het te t_\-'b iüd'icn niet sPocd'g een ]>erk aan den oorlog wordt\ge=tcTd"> Hun_li_ >so_,ondervb_iimggeleerd,jaren lang dien geesel voor de -menschheid in Roote milte hebbe' afgcwclld • mogt men vaak flaauwiiai.io- ih.bli-'.u'—-v'cti' a:1" 'lc ramPen > dl? en'jaar van nog maar gedeeltelijken oorl-»- i .' de WCrcid hecii uii;ve,_toi*t, aal daarover ligt anders doen denken ' k zeker Y'l" dc" Icll'el do?n -fsmecken de sluiting van die onheil,.., i .afwending van den algemeenen krijg, welke Europa gedurende ja èn in vT« eu y>*._ zou ZiMa.\ Di",r" voor behoeclè het de Almagt, & X. ><» ell volken reSeerfi
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 28 December (des Avonds.)
Morgen zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden gehouden. —De buitengewone Pruisische gezant, baron v. Uscdom, heeft zich gisteren naar Windsor begeven om een bezoek bij 11. M. af te leggen. — Sir Ch. Napier, dc bevelhebber der Oostzec-vloot, is gisteren te Wind; sor door H. M. dc Koningin ten middag)»---! genoodigd geweest. — j_e parJcim.,,,.,;_:„, ..elen legioen ; vergund wordt, bevat zes clausulcn. Dc regering is gemngtigd vreemde-" lingen aan te nemen; deze vormen een afzonderlijk korps ; zij kunnen slechts in het land verblijven om onderrigt te worden; hun aantal is op 10,000 man bepaald (dat wil zeggen, er mogen er niet meer te gelijk in Engeland zijn) ; zij mogen niet bij particulieren worden ingekwartierd ; elk aangeworvcne moet een getuigschrift overleggen en deu eed van; trouw zweren; zij staan onder de krijgswetten; hunne officieren hebben na afloop van hunnen dienststijd geene aanspraak op halve soldij, doch de koningin kan voor de gekwetsten, enz. zorg dragen. Dc wet blijft gedurende den oorlog van kracht en niet meer na dc ratificatie van den vrede. — Het gouvernement heeft op dit oogenblik, ten dienste van ons leger in de Krim, 164 particuliere schepen in gebruik, waaronder 56 stoomvaartuigen. — Eene vereeniging van aannemers heeft tot onze regering het vcrzoek gerigt, om aan hen het slechten der vestingwerken van Sebastopol op te dragen. — De Heer Colt, uitvinder van het snelschictcnde pistool, heeft het gerucht tegengesproken , dat hij het Russische leger van dat wapen heeft voorzien , of eene geweerfabriek te Petersburg bezit; hij zegt, geheel werkzaam te zijn ten behoeve van het Engelsche gouvernement.
— LI. Zaturdag avond is te Manchester een jongeling uit de bovenste galerij van den schouwburg op dc handen en hoofden der parterre-bezoekers nedergestort, zonder noch zich zelven noch iemand anders belangrijk te bczccrcn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Dec. De Hertog en dc Hertogin van Brabant zijn uit Triiist alhier aangekomen. De Belgische gezant, dc Heer O'Sullivan de Grasz, is hen tot Gratz, te gemoet gegaan.
— De nieuwe kolonisaticwet moet, naar men zegt, den 20sten dezer door den Keizer goedgekeurd zijn en zoude in den loop dezer maand nog door het officiële blad afgekondigd worden. — De generaal der kavallerie, graaf v. Schlick, is van Br'inn alhier aangekomen.
— Dc uit Wiesbaden alhier aangekomene Russische staatsraad, dc Heer v. Kotzcbuc, was met eene bijzondere zending naar het Nassausche Bof vertrokken, die betrekking zoude hebben op de houding van de Nederlandsche regering ten aanzien van den tegenwoordigen oorlog. Rusland namelijk had de bedoeling, zoo meldt een dagblad, door middel van de tusschen de hoven van Rusland, Nassau en de Nederlanden bestaande verwantschapsbetrekkingen, het daarheen te wende», tlat dc staatkunde der Nederlandsche regering dc belangen van Rnslaud niet tegenwerken roude.
-¦„.__. !,;• ,-,. _Jz____ P<v-.vi. bril,,--.,,-.-! v;,-i d:f-.-. ._•_.;._ transport zoo gevaarlijke gedeelte vau den Donau weder veroorlooft,worden alle krachten ingespannen om denaan gene zijde der watervallen in 25 sleepbooten overgeladen voorraad graan in te voeren en stroomopwaarts verder te verzenden, hetgeen dan ook gelukt is. Maar nog grootere toevoeren dan tot dusver geschied zijn staan iv de aanstaande weken te wachten. Bij de inspecteurs van de stoomvaart te Orsowa zijn niet minder dan 420 sleepschepen voor graan opgegeven, hetwelk naar 17 onderscheidene plaatsen in Walachije ter verlading bestemd is. — De Triester Z. meldt het o verlijden van den vermaarden Zwccdschcn beeldhouwer Fogclberg, op 21 Dec. te Triest, alwaar hij zich bevond bij zijnen terugkeer uit Rome naar Stockholm. — De cholera is thans ook in Bohème doorgedrongen, doch heeft nog slechts een sporadisch karakter.
FRANKFORT, 28 Dec. In een Rhijnsch blad wordt de wensch geuit, dat bij de bondsvergadering een voorstel gedaan worde, om in dc bondsstaten een verbod uit te vaardigen tot het dienst nemen onder buiten!, troepen. Deze wensch is te weeg gebragt door het voornemen der Britsche regering, om een vreemden-legioen aan te werven. Vau eene geloofwaardige zijde verneemt men echter, dat aan dezen wensch geen gehoor zal gegeven worden en wel om de eenvoudige reden, dewijl reeds dusdanige opzettelijke wets-bepalingcn in al dc bondsstaten bestaan, welke zulk een voorstel geheel overbodig maken. Deze zullen met dc grootste gestrengheid gehandhaafd worden. — Te Wiirzburg baart groot opzien cene uitdaging op pistolen, welke door een beambte van een naburigen staat aan een hooglecraar aan de hoogeschool aldaar gedaan moet zijn. Dc zoon van den beambte stierfin het hospitaal en werd tegen den zin zijns vaders ontleed, in weerwil, dat deze zijn afkeer tegen cene ontleding per telegraaf gemeld had. Men meldt, dat de professor, die' zoo vaardig geweest is met het ontleedmes, dc uitdaging niet aangenomen heeft.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 28 December.
De Keizer en de Keizerin hebben Woensdag de voorstelling bijgewoond in den schouwburg van de Porte St. Martin. — Dc staatsraad heeft zijne werkzaamheden betreffende het ontwerp op de recrutcring voltooid. Men kan dus ten spoedigste dc indiening dier wet bij het wetgevend ligchaam te gemoet zien. — De Oonstitmionncl "meldt, dat de gezondheidstoestand van Prins Napoleon beter is. Volgens dat blad leed hij thans niet meer aan deu loop, maar aan de jicht. — ln het tuighuis te Metz heersebt dc grootste bedrijvigheid. De transportwagens von den trein zijn niet toereikend voor het verroer der projectilcn, die naar dc Krim w-orden gezonden. — Men verzekert, dat de bisschop van Mans te Rome is overleden. Bij zijn vertrek uit Frankrijk was bij reeds ongesteld.
SPAANSCHE GRENZEN, 26 Dec. Men verspreidt het gerucht, dat te Barcelona woelingen hebben plaats gegrepen. Dc commissie der Cortes, belast met het onderzoek van het budget, heeft verscheiden bijeenkomsten gebonden, doch nog geen besluit ge""Ec-i'groot aantal openbare ambtenaren en gcemployeerden bij den staat heb-en aan dc Cortes cene petitie gcrigt, waarin zij verzoeken, dat diegenen on.ler ben , welke tot de nationale milicie behooren en als zoodanig dcc uitmaken van de gewagende mag* to.lwdj,,ep toeten voet /uilen worden .geplaatst als dc officieren bij dc geregelde troepen, wur t_[(«"neut. volgens dc termen van het budget, aan cene progrcssivc vermindering niet zal onderworpen zijn.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 29 December. Het eerste hofbal van dit jaar is vastgesteld op 10 Januarij. — Dc senaat heeft gisteren, na cene uitvoerige discussie, aangenomen het eerste artikel van de wet betreffende de gczoudheids-policie op de huisdieren.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal
's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 29 December» Heden heeft de Heer d'Ablaing , bij de beraadslaging over de begroo» ting van dc kosten van het departement van binnenl. zaken, zijne tevredenheid betuigdjo ver de toezegging van den minister van cene voordxogt ter regeling van dc uitoefening der vee-artsenijkunde. De Heer .. Vol- i _enhoven heeft in dat opzigt aangemerkt, dat de uitoefening der genees-1 kunde, ten behoeve der menschen, toch wel de voorkeur verdiende boven! die ten gunste der dieren. Bij zijn antwoord heeft de Minister v. Binnenl. : Zaken dit laatste erkend, maar tevens doen opmerken, dat het ontwerpen van de daartoe betrekking hebbende wetten geene zoo gemakkelijke taak: is, als men schijnt te vermoeden, en dat, wat het verwijt betreft, alsof üe ambteaar eu in dat opzigt geenen genoegzameu ijver zouden betoonen, dergelijk verwijt hem zoude gelden, vermits hij alleen in deze Kamer verantwoordelijk is voor de pligtsbetrachting van de bedoelde ambtenaren. Ook de kosten van de dusgenaamde calamiteusc polders in Zeeland . zijn ditmaal in dc Eerste Kamer ter sprake gekomen. Z. E. de minister ; heeft dienaangaande eenige inlichtingen' gegeven, en heeft beweerd , dat ', het staatsbelang vordert, dat men daarin blijve voorzien, omdat die polders \ niet bij magie zijn hun beh.-id te verzekeren, en dit behoud, met 1 het oog op andere belangen, wordt gevorderd. De Hr. v. Rijckevorsel heeft gemeend, dat de wetgeving op het punt der octrooijen verbetering behoeft, voornamelijk betrefTendc de uitvindingen, die ; buitenslands plaats hebben, waarvoor hier te lande octrooi wordt verlangd en verkregen, maar geenszins om dergelijke uitvinding alhier te werk te stellen , maar om anderen te beletten, daarin te voorzien. Hem is voorgeko- ' men, dat de nijverheid daardoor niet werd bevorderd. ' Omtrent dit punt heeft dc Minister aangemerkt, dat bij de desknndi- ' gen verschil van gevoelen bestaat; dat de aangelegenheid bij de Regering wordt overwogen, maar nog tot geene uitkomst heeft geleid. ( Bij stemming is het vijfde Hoofdstuk met eenparigheid Van stemmen (behalve die van den Heer v. Rijckevorsel) aangenomen. Ten aanzien van het zesde Hoofdstuk, heeft de Heer v. Eisinga aan- _ gemerkt, dat hij heeft gemeend te bespeuren, dat bij de Regering het denkbeeld aanwezig is, om eenmaal tot de opheffing van dit departement, als _ afzonderlijk bestuur, te geraken; en dat hij zulks zoude beschouwen als _ eene bevestiging van het in het begin dezer eeuw aangenomen beginsel van dc scheiding der Kerk van den Staat; dat de staatkunde, naar zijn inzien, nimmer aan de Godsdienst moest worden opgeofferd, maar dat hij i het no" veel berispelijker zou vinden , indien ooit dc Godsdienst aan dc | staatkunde ten offer werd gebragt. _ Het zesde hoofdstuk is, met eenparigheid van stemmen, aangenomen. Ten aanzien van het zevende hoofdstuk (dc kosten van de R. K. Eere- . dienst) heeft de Heer v. D. Lek de Clercq gevraagd, of uit de goed- ; keuring van dit -hoofdstuk, bij eene volgende organisatie van het R. K. • Kerkgenootschap, de verpligting zoude volgen van dc bezoldiging der bij " dit kerkgenootschap aanwezige dignitarissen. Z. Exc. dc Minister voor de Zaken der R. K. Eeredienst heeft daarop te kennen gegeven, dat dit het geval niet zal kunnen zijn; dat de bezoldiging der kerkvoogden, ten gevolge der vrije organisatie, niet meer . beloopt dan/ 12,500, terwijl aan dezelve, onder de werking van een vroe- ; ger concordaat, ƒ 14,800 was toegekend, maar dat, al waren de kosten . hooger dan dit oorspronkelijk bedrag, dit toch geene verpligting zoude opleveren, om daarin van staatswege te voorzien. Ook dit hoofdstuk is met algemeene stemmen aangenomen. ' Lt. A van het negende hoofdstuk, betreffende de renten der openbare ; schuld, is zonder beraadslaging eenstemmig aangenomen. Ten aanzien van het tweede gedeelte van dit hoofdstuk (de kosten van j het departement) is de instandhouding van dc betrekking der Rijks-advocaten ter sprake gebragt, heeft Z. Exc. de Minister van Financien zich be- , roepen op hetgeen in eene andere Kamer door een gewezen Minister van Financien deswege is aangemerkt, maar heeft hij verzekerd, dat deze aangelegenheid bij de Regering het onderwerp zoude worden van een aaauwgezet onderzoek. Ook dit gedeelte van het negende hoofdstuk is met algemeene stemmen aangenomen. Omtrent de werking van de gemeente-wet in Amsterdam, heeft de Heer Insinger aangemerkt, dat reeds onderscheidene leden van het dagelijkseh bestuur zich daaraan hebben onttrokken, en men de droevige ondervinding heeft, dat herhaalde malen personen, als leden van den stedelijken raad verkozen, zich die verkiezing niet hebben laten welgevallen. Ook het tiende hoofdstuk der staatsbegrooting (de kosten van het leger) is met 22 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd, de Heeren : van Sasse v. Ysselt, v. Nispen, Cremers, v. d. Lek de Clercq, v. Rijckevorsel, Sassen, Regout, v. Eisinga ' en v. Beeck Vollenhovcn. 1 De begrooting voor de koloniën is met 29 tegen 2 stemmen (die van de Heeren v. Rijckevorsel en v. Nispen) goedgekeurd; die voor de onvoorziene uitgaven met algemeene stemmen.
In de avondzitting is het wets-ontwerp tot voorloopige vaststelling van Hoofdstuk VIII der begrooting (Marine), bijna zonder discussie en het wcts-ontw-erp tot vaststelling der middelen, na eenige beraadslaging, beide met algemeene stemmen aangenomen, en is daarop de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

