DE GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM EN DE GEMEENTEWET.
IV. , Bene onzer grieven tegen de petitie van den gemeenteraad was, dat in et ontwerp van wet, daarbij gevoegd, een aantal bedenkingen tegen de »/ , die volstrekt niet door bijzondere Amsterdamsche oms f"'l^gbedeii worden gewettigd, .en zulks in strijd met het adres zelf. Be' '°uwen wij die bedenkingen van naderbij, dan meenen wij ook te mogen .''"einen, dat juist die bedenkingen, van meer algemeenen aard, waarbij j. raad als ongerocpen advicsenr van de wetgevende magt is opgetreden, JJ"t tot noodzakelijke of hoogst wenschelijke verbeteringen in de wet zouj " leiden. Wij kunnen in dit punt kort zijn, omdat door cenige leden 'r minderheid van den raad, o. a. door den Heer Beekman, belangrijke i ¦a**en daaromtrent zijn gegeven. Ja, zelfs de meerderheid van den raad aanvankelijk niet hare afkeuring van die bedenkingen van algemeenen ~l rd op de wet te kennen te geven, door het eerste het beste artikel er commissie (art. 31) te verwerpen, waaruit noodwendig de verwerping an art. 90 volgde. Door deze stemming bleek het, dat de gemeenteraad !f ene verandering in de wet noodig acht, om de geloofsbrieven van nieuw J_r°sene raadsleden vóór Septefmber te onderzoeken, zoo tijdig, dat op den ]. y-a Dingsdag van September dc keuze van wethouders kunne plaats ï(I."-t,-t, en daarvoor ook de nieuw gekozenen verkiesbaar zijn. Nog andere JrKenoemde amendementen werden als onnoodig verworpen. Maar bij Wende stemmingen heeft dc raad minder scherp toegezien. . is art. 44 aangenomen, strekkende om te bepalen, dat wèl met gc°io deuren kon worden beraadslaagd en besluit genomen: on! ' "^ver ,iet t*oen van aankoopen van goederen ten behoeve der gerente en het aanwijzen der middelen tot dekking van de daartoe veruscl_te uitgaven;" (eeue waarlijk ongemotiveerde.afwijking van het alge'teene stelsel van openbaarheid in publieke zaken; men heeft, zoo et schijnt, alleen gedacht aan het zeldzame geval dat de raad order wil -•"ven tot aaukoop van eenig goed in publieke veiling; in elke andere i""standigheid weegt de waarborg der openbaarheid veel zwaarder dan et gemak der geheime beraadslaging, en worden alle moeijelijkhcden afjpsneden als het collegie van dagelijkseh bestuur de contracten sluit, behou.,l ""atifleatic van den raad). •.Over de voorwaarden van geldieeningen, en het behandelen van conersieplannen, aan welker welslagen de openbare behandeling zou kunnen ¦•schaden." . (Twee onderwerpen, die volstrekt niet bij de ggmeentewet zijn uitgeslon. van de geheime behandeling; immers art 44 f. betreft alleen het be- ut tot het aangaan van geldieeningen. De voorwaarden kunnen in comitép^'eraal worden vastgesteld; en conversien zijn geene leeningen. Is er cene 'u'tg aan verbonden, dan is de openbaarheid ook noodzakelijk.) "30. Over dc som, beneden welke gemeentegoederen niet mogen wor- O-eii verhuurd, verpacht of verkocht." .Ook dit onderwerp in geheime zitting te behandelen is niet verboden. !.*''• 44 h. doelt alleen op onderhandsche verhuringen en verpachtinj etl ïde bepaling van een limiet voor openbare verhuringen mag dus . et gesloten deuren plaats hebben. Bij onderhandsche verhuringen, vcr'^elitingen en verkoopingen komt geen limiet te pas). a"U art. 69 zullen wij niet lang stilstaan; sinds lang werd dc klagt ver. °üien, dat de burgemeesters van Amsterdam en van andere groote steden in et gebruik van hun kostbaren tijd tot welzijn der gemeenten worden be- ]Cr" door het materieel en gecstdoovend werk van dagelijks honderde '•'Hlteekeningcn te stellen. Het meest dragen hiertoe bij de attestatiën je vita , legalisatien van stukken en bewijzen van onvermogen tot verschil"de einden. Daar nu hieraan bij plaatselijke verordening niet valt te ver'tieren, zoo is de commissie op het denkbeeld gekomen, en de raad .tt _.;_¦_ daarmede vereenigd, om bij wet den Burgemeesteren te willen .slaan van dc onderteekening der meer belangrijke stukken, die van f'11 gemeenteraad of van Burgemeester en Wethouders uitgaan (kenuisge.l,ll .en , besluiten en correspondentien, extracten uit resolutien en notulen .'Jb er niet onder begrepen). Eene verandering omtrent die stukken, die n bloote formaliteiten zijn ontaard, zoude doelmatiger ziju. Maar wat zal men zeggen van de voordragt omtrent art. 138 en 139 eï wet, om namelijk 'sraads eigene werkzaamheden te beperken, door bet verhuren, verpachten en in gebruik geven van gemeente-eigendommen ""n Burgemeester en Wethouders op te dragen. Niettegenstaande door eenige leden, o. a. dc Heeren Beekman en Fabius, zeer judicieus werd 'Pgeinerkt, dat dit weinig zou baten aan het getal en den duur der vergaderingen , vermits de raad van Amsterdam sedert 1851 van die werkzaamheden bijna niets bespeurd had, werd evenwel ook deze voordragt '"•"genomen. Het voorstel betreffende art. 173 bevat in de daad eene aanvulling der et, in welke namelijk een verpligte termijn ontbreekt voor de afkondi- §lng der verordeningen van twee of meer gemeentebesturen gezamenlijk, die e goedkeuring vau Gedep. Staten of van den Koning behoeven. De raad .atl Amsterdani kan wel voor zich beslissen , dat hij verordeningen van s**"e soort zal afkondigen binnen 14 dagen na de verleende goedkeuring, Sjsar is bevreesd voor mindere activiteit bij de andere betrokken gemeenten. ] °°r nalatigheid hierin zou een of ander bcurtvcer-reglement eenige dagen ater in werking kunnen komen. ijL-aarentcgcn begrijpen wij niets van het besluit, om bij art. 179 en /** te verzoeken, dat de marktpolicie en dc openbare vervoermiddelen r*u den burgemeester in plaats van aan burgemeester en wethouders s°r<len opgedragen; en dat, terwijl men klaagt over de te drukke werk- van den burgemeester. Trouwens volgens dat voorstel, in verband g * art. 193 a, zou die werkzaamheid aan den burgemeester worden op- |e<lragen a]__en onl _;c OYOr te doen aan deu hoofd-commisaris van policie. **e zonderlinge proef van wetgeving ! -geheel onbegrijpelijk is het, dat de raad cene wetsverandering noodat*elijk heeft geoordeeld om (art. 191) uit te maken, dat er in éencgeat^ente meerdere commissarissen van policie mogen zijn. Immers dit reeds met zoo vele woorden te lezen in het bestaande art. 190 : u 1" _emecnte-wet, zoodat het enkelvoudige: de commissaris gerust | )rn Worden geacht, het meervoud in zich te bevatten. — Dat nu Hj. aanstelling van een hoofd-commissaris uit de wettig bestaande com- Ce^sarissen van policie van Amsterdam eene wetschennis zou zijn, is , ge.? ware beschuldiging., maar o. i. niet genoegzaam door de commissie ; Zeg "a* Met dc grootste gerustheid zien wij den hoofd-commissaris en ün van policie op de stedelijke begrooting verschijnen Mtiirt *TOP"Officieren der justitie fungeren, en betreuren slechts, dat nog ile t eeue wettelijke regeling der rijkspolicie ontbreekt. Maar deze behoort in l>etoi mcentewet niet te huis. Mogtcn de regering en wetgeving in onze -' ÜOuwing aeelen, da» blijft van de artt. J9l, 193» en 205 niets anders
over dan het vermogen, dat de Raad aan den Burgemeester wil geven, om de commissarissen van policie in spoed eischeudc gevallen te schorsen. Zoodanige gevallen moeten dan wel zeer spoed eischend zijn, zoo er geen tijd zal overschieten, om met behulp van deu'electrischen telegraaf een bevel van schorsing uit 's Hage te vragen. Heeft men dan hij een commissaris van policie zooveel meer vrees voor misbruik van zijn ambt, dan bij een ander ambtenaar 1
Trouwens, ook dit punt zal niets haten tot verbetering der verhouding tusschen gemccnte-policie en rijks-policie. Kaditylcr hulpmiddel zou het voorstelvan den Heer G. Schimmelpenninck her u opgele_erd,om eene wetsbepaling :. verzoeken, waarbij de geheele pftSeie te Amsterdam tot rijkspolieic Werd verklaard, en onder eenen directeur gebragt. Zoo is te Parijs het bestuur van deu préfet de police geheel afgezonderd van de andere préfecture, en ook andere hoofdsteden hebben zulk een exceptioneel bestuur. Het voorstel is evenwel niet ondersteund.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 30 December (des Avonds.)
Aanstaanden dingsdag zal aan het bureau van buitenl. zaken weder een kabinetsraad worden gehouden. — De Fransche gezant heeft gisteren eene conferentie gehad met den minister Clarendon. —De hertog en de hertogin v. Nemours hebben gisteren een bezoek bij H. M. afgelegd. — Blijkens een hier ontvangen legerberigt van Lord Raglan, dd. 12 Dcc, hadden de Russen twee dagen te voren eenen uitval ondernomen, die echter was teruggeslagen; van 6 tot 13 Dec. waren 7 man gesneuveld, 12 gekwetst en 6 vermist. — De hertog v. Cambridge, die zich wegens ziekte uit de Krim naar Konstantinopel had begeven, neemt in beterschap zoo langzaam toe, dat hij besloten heeft naar Engeland te vertrekken, om in den schoot zijner familie zijne beterschap af te wachten. Overigens verlaten vele officieren onder allerlei voorgevens het leger voor Sebastopol. — Heden is te Portsmouth een regement troepen aan boord van het transportvaartuig Imperatrice naar de Krim scheep gegaan. Het gouvernement heeft het stoomschip Pioneer, hetwelk naar de Kaap de Goede Hoop in lading lag, in dienst genomen, om troepen naar het oorlogstooncel over te brengen. — Naar luid van cene officiële opgaaf der admiraliteit hebben gedurende het jaar 1853 langs dc kusten des Vcreenigden rijks 832 vaartuigen schipbreuk geleden; van dit getal zijn 421 geheel verbrijzeld, waarbij 989 menscheiilevens zijn verloren gegaan. Men berekent, dat jaarlijks eene waarde van 2 'a 3 millioen pondstcrling door schipbreuk verloren gaat.
— De Times behelst weder een zeer hevig artikel over den slechten toestand en de verkeerde organisatie vau het Britsche leger inde Krim, terwijl het blad daarentegen de gunstige stelling en goede verzorging van het Fransche leger doet uitkomen. Het tafereel, hetwelk de Times geeft van den toestand des Britschen legers voor Sebastopol, grootendeels veroorzaakt door de achteloosheid der administratie, is inderdaad akelig, en het baart dan ook geene verwondering, dat velen huiswaarts keeren. — De aanvoer van specie is in deze week niet belangrijk geweest, bedragende 105,250 _£; daarentegen heeft ook i-e uitvoer ter -aauwernood die som beloopen. — Verleden week was een jongen in cene steenkolenmijn in Schotland uit speelsheid van het werkvolk afgedwaald. Na bijna twee dagen en twee nachten in dc onderaardsche donkere gangen, zonder eenig voedsel, te hebben rondgezworven, kwam hij bij toeval op eene plaats waar zijn vader en oom werkzaam waren. De vreugde van den uitgeputten jongen laat zich niet beschrijven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 Januarij.
nTJïï)hsiispn-TrTÏTS!!^_^^^^^^'^^^"^^___________l tegcnwoordigers der mogendheden die h.._.. .1 _-r.uss_]\Cß de d,'ie kcud.en den Rnssi^n |HBtS-ï^3s^^ doêïde_e-cö__--___-eTT)liJtt de groote vraag. De geloofwaardigste meening blijft nog, dat het doel dezer conferentie was, om zich te verstaan omtrent de uitlegging der vier waarborgspunten, maar, naar het schijnt, is Prins Gortschakoff het niet eens kunnen worden met de dri e overige diplomaten en is men toen overeengekomen, dat de Prins naar zijne regering zonde schrijven om nieuwe instructien te ontvangen. De conferentie was den 28sten Dec. gehouden, zoodat men, na het verloopeu van den toegestanen termijn tot het inwinnen van instructien, omstreeks den 12den Jan. deze nieuwe instructien kan te gemoet zien. Het is dus zoo goed als zeker, dat men voor dien tijd geene beslissing zal nemen, niettegenstaande het traktaat van 2 December den lsten Jan. stelt als termijn, waarop door Oostenrijk een stellig besluit moest genomen worden. Wij voegen ci evenwel bij, dat velen nog volharden in het weigeren van geloof aan hel houden der bewuste conferentie, een gevoelen echter, hetwelk na de talrijke bevestigingen van deze tijding kwalijk kan volgehouden worden. Een brief uit Berlijn spreekt aan den anderen kant van éene nota, die den 3den Dec. door den graaf Buol aan de Oostenrijksche gezanten te Londen en te Parijs zoude gerigt zijn en waarin deze minister van buitenlandsche zaken veel gewigt zonde hechten aan de coneessiën, die dooi Prins Gortschakoff zouden gedaan zijn ten aanzien van het protectoraal over de Vorstendommen en de Grieksche Christenen. De nota voorziei ook het geval, waarin de onderhandelingen zonden mislukken en Rusland daaraan niet met opregte bedoelingen zoude deelnemen; daar echtei de krijgsoperatien niet zouden gestaakt worden en Rusland geen wapenstilstand verlangde, raadde Buol de Westersche mogendheden aan eene poging te wagen. Het berigt aangaande zulk eene nota vereiseht nadere bevestiging. Wij hebben reeds vroeger gemeld, dat het Pruisische kabinet aan de hoven van Londen en Parijs een antwoord gezonden had op dc mededeeling van het traktaat van 2 Dec. Uit eenige nadere bijzonderheden betreffende dit antwoord, van eene geloofwaardige zijde afkomstig, blijkt, dat, in strijd met hetgeen de Constitutionnel meende te weten, wel degelijk door Pruisen een aanbod tot schikking aan de Westersche mogendheden -was gedaaii, en wel bij het vermelde antwoord, dat den 19den is opgezonden. Eveneens echter schijnt het zeker, dat dit aanbod niet aangenomen is, en dat de zending van den Heer v. Usedom, welke met het zenden dezer depêche in verband stond, niet gelukken zal. Hetzelfde verzekert men van de zending des kolonels v. Manteuffel naar Weenen. Zoo als men ziet, is op het veld der diplomatie, wat deze kwestie betreft, nog alles onzekerheid en duisternis. . De jongste langs gewonen weg uit Konstantinopel ontvangen berigten loopen tot den 18den Dec. Het opmerkelijkste, dat zij bevatten is, dat het, in strijd met hetgeen men in den laatsten tijd telkens verzekerde, met •waarschijnlijk is, dat men weldra iets beslissends mag te gemoet zien. Integendeel verzekert men, dat de hertog de Montebello voor den generaal Canrobert het bevel heeft aangebragt, om de operatien te staken en het vuur tegen Sebastopol niet te heropenen en nog minder in de bestaande omstandigheden eeue bestorming te wagen, maar te wachten met aanvallenderwijze te work te gaan tot dat al de nit Frankrijk, Engeland en Turkije afgezonden versterkingen zullen aangekomen zijn. Deze tijding ¦welke ons nit Konstantinopel gewordt, strookt met hetgeen men reeds -vroeger van elders gemeld heeft en thans ook van Parijs meldt. Het laat zich gemakkelijk aanzien, dat men voor het oogenblik er niet aan denkt om Sebastopol in te nemen, maar dat men den aanval tot het voorjaar zal uitstellen. De geallieerden zouden namelijk, na om de vesting •en voldoend aantal troepen tot het bewaken der belegeringswerken achtergelaten en na al de versterkingen ontvangen te hebben, oprukken, om het Russische leger te velde op te zoeken en zoo mogelijk het uit de Krim te verdrijven. Dit plan zoude in verband staan met en ondersteund worden door de komst van Omer-Pacha in de Krim met zijn Donauleger van 30,000 man, waarvan reeds een gedeelte te Eupatoria ontscheept is. Natuurlijk bestaat er nog geene -jekerheid, dat hetgeen men van dit nieuwe plan der geallieerden meldt, met de waarheid overeenkomstig is, en dient er dus cene nadere bevestiging afgewacht te ivorden. ..... De jongste berigten betreffende het Turksche leger in Azië luiden steeds ongunstig. Dit leger is nog altijd zonder hoofd, sedert het vertrek van Zarif-Mustapha-Pacha, die naar Konstantinopel is ontboden, om er rekenschap van zijne daden te geven. Ismael Pacha, die tot zijn opvolger was benoemd, heeft, zooals men weet, cene andere bestemming verkregen en zal aan den Donau bevel voeren, terwijl Omer-Pacha zich met liet voornaamste gedeelte van het Donauleger naar de Krim begeeft. De Porte heeft thans Menekli-Ahmed-Pacha benoemd tot opperbevelhebber van het leger in Azië in plaats van Ismael, maar volgens de jongste berigten was Menekli nog niet naar zijn post vertrokken, maar maakte zich daartoe gereed. Men zegt, dat het een man van bekwaamheid en moed is. Wij zeiden zoo even, dat Zarif-Mustapha-Pacha naar Konstantinopel ontboden was, om zich te verantwoorden. Het schijnt evenwel, dat hieraan geen gevolg zal gegeven worden, daar de eenparige getuigenis der hoofd-officieren, die hij in Azië onder zijn bevel had, alle schuld op rekening van Zarif-Pacha hebben gesteld. De hertog van Cambridge keert stellig naar Engeland terug , hetwelk hem uit Londen bevolen is. Reeds voor den 18den Dec. had hij zich ingescheept aan boord van de Retribution, welke evenwel nog niet vertrokken was. De hertog was dus weder aan land gegaan, maar zijn vertrek scheen toch zeer ophanden te zijn. Daarentegen bevond de Prins Napoleon zich den 18den beter en men dacht, dat hij weldra naar de Krim zoude terugkeeren,- ofschoon de geneesheeren van oordeel waren, dat hij naar Frankrijk moest terugkeeren. Eene depêche uit Weenen van gisteren meldt, dat tot 23 Dec. niets bijzonders voor Sebastopol was voorgevallen..
Z. M. heeft bij besluit van 25 Dec. vernietigd een besluit van den gemeenteraad van Beusichem van 28 Julij 11., betreffende het in die gemeente aanwezige meentfonds. Die vernietiging heeft plaats gehad op grond, dat, in strijd met art. 46 der gemeentewet, tot het nemen van dit besluit medegewerkt hebben leden van den raad, die tevens tot de zoogenaamde bijzondere meentgeregtigden van het dorp Beusichem behooren.
Men leest in het Ned. Weekblad vor Geneeskundigen: win de vergadering van den gemeenteraad alhier (27 dezer) zijn tot stadsdoctoren benoemd de HH. M. C. Simon en H. Bruins Lich. Slechts drie sollicitanten hadden zich voorgedaan, zoodat geene dubbeltallen op Üe voordragt konden worden geplaatst. Enkele leden van den Raad namen daaruit aanleiding, om den invloed, dien de geneeskundige kring hierop had uitgeoefend, af te keuren, en gaven er den naam aan van ongeoorloofden "zedelijken dwang, waaraan de Gemeenteraad zich niet moest onderwerpen. Wij zouden als tegenstelling kunnen volstaan met van onze zijde »e vragen, of de dwang van dc zijde der Stedelijke Regering den geneeskundigen tot nu toe opgelegd, om op eene wijze, die door alle deskundigen wordt afgekeurd, de geneeskundige armenbehandeling op zich te nemen meer geoorloofd ware ? Wij meenen echter, dat dergelijke interpretatie' van de handelingen der Stedelijke Regering, van onze zijde even ongeoorloofd zou zijn als van de zijde van leden van den Gemeenteraad cene interpretatie als de bovenstaande ten opzigte der handelingen van den genceskundin-en stand. Dat deze handelingen een zedelijken invloed zullen niteoefend"hebben, hopen wij; dat zij ongeoorloofd zijn, ontkennen wij. Inteeendeel houden wij staande , dat de geneeskundige stand verpligt is naar zijne overtuiging te handelen en wij verheugen er ons in, dat ten onziete der geneeskundige armenverzorging in Amsterdam cene goede overtui'_n<*- thans onder de deskundigen algemeen gevestigd is, door het bespreken dier aangelegenheid in de bijeenkomsten van den geneeskundigen krinc Dat hieruit de wensen, is voortgevloeid, dat geen geneeskundige «ich aan een zóó gebrekkigen staat, als in Amsterdam gevonden wordt, zou aansluiten, is een noodwendig gevolg. In het uitspreken van dien wensch ma" niets meer, maar ook niets minder worden gezocht dan eene handelin" berustende óp ecnc gevestigde overtuiging bij den geneeskundie-n sland en die als zoodanig wel tot zijne vcrpligtingen gerekend, maar Sewis niet ongeoorloofd genoemd mag worden. Zullen de leden van den Raad denzelfden weg volgen en zonder nevendenkbeelden by dc behande- W dezer zaak alléén het belang der geneeskundige armenverzorging voor oo<?en hebben, dan durven wij de beste cnmeest gewenschte overeenstemming ïn°dit belangrijk onderwerp voorspellen."
Wii ontvaneen het eerste nommer 1855 van Theophama, Romantische lectuur ter bevordering van christelijk leven, voor leesgezelschappen en huistzinnen Dit tijdschrift heeft met dezen jaargang eene geheele verandc r*mc ondergaan, daar het, door de mede-redact.c van Dr. E. J. D.est Lorgion, in ineriijke vaarde gestegen en de prijs daarentegen op de helft vermine-d is Met gcnoegenV vooral worden gelezen: De nieuwe Pre_t__L Vliluizen, van £j. Diest Lorgion waarn. het kaï-aktcrisnekc der zoogenaamde Groninger school ter sprakejeomt. (Zie Advertentie.)
* VEENHUIZEN, (3de Gest.) 30 Dec. In dc stoom katoen-spinncry alhier geraakten twee arbeidsters tusschen de machine. De cene verloor het voorste gedeelte van twee vingers der linker hand; de andere, die tusschen de raderen der machine geraakte, heeft haar arm allcrysselykst beschadigd, zoo zelfs, dat die geamputeerd zal worden. (VERVOLG £ER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°. IN HOUD
£ lEUW JAARSGROET. , -üngeland. Kabinetsraad. Verkiezingen. De baron v. Usedom. Aantast van sir de Lacy Evans. Versterking van het leger in de Krim. ussische krijgsgevangenen. Overlijden van den luit.-gen. Arnold. Uiterste I w» vau den generaal Du Plat. Staat der Bank. -^^itschland. Weener, Berlijner, Zwitsersche en Frankfortcr berigten. j jJ^NKmjK. Dc generaal Nugent. Nieuwe leening. Verdrag betreffende i Uost. Spoorwegen. Inschrijviugciijvoor de Krim. Herstel vau den graaf •"tule. Noodlottig voorval. Prijs der tarwe. Spaansche berigten. !>E-Gl_. Zitting vau den senaat. Koffij uit Nederland aangevoerd. , Binnenland. Oostersche kwestie. Koninklijke besluiten. Telegraaf- KMuoren buitenslands. Nieuwe telegrafisten. Mededeelingen van de kamers an koophandel. Berigt der Britsche post-administratie. Kennisgeving van . e.e het departement van marine. Ned. zendeling-genootschap. Concert ? Felix Meritis. Mej. E. Walter. 's Gravenhaagsche berigten. Aanran- J 11? te Botterdam. Ongeluk te Zalt-Bommel. Aanbesteding te Leeuwarden. fettinoord te Zwolle. Besluit van den raad te Meppel. Storm te Veen- Scheepsberigt uit Vlissingen. Ongeluk te Breda. *e_i:_ Meritis, afdeeling Koophandel. » ftandelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Carga- Jsten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Mengelingen. De Orthodoxe-Russische Kerk. De Geheimzinnige Ruiters. t-ONCERT- en Tooseelnieuws. hCHAAKSI-EL.
---

Duitche Post.
WEENEN, 29 Dcc Het bevestigt zich, dat dc Hertog ende Hertogin van Brabant tot na Nieuwjaar alhier zullen blijven.
— Ter eere van den hertog van Brabant had alhier heden eene militaire parade op het glacis plaats. — Gedurende het aanstaande karneval zullen alhier geene hofbals plaats vinden, omdat dc bevalling van de Keizerin juist omtrent dezen tijd te gemoet gezien wordt. — De Heer Warrens had gisteren middag ecnc audiëntie bij den Keizer, ten einde Z. M. te verzoeken, hot verbod van ziju dagblad (Lloyd) op te heffen.
— De kolonel v. Manteuffel dineerde eergisteren bij den graaf Buol en "istcren bij den prins Gortschakoff. — Naar men verzekert zal de generaal Létang in het beging van Jan. definitief naar het hoofdkwartier des legers in Gallicie vertrekken. — De Engelsche gezant, lord Westmorelaud, is heden van zijne ziekte geheel hersteld. — Alhier zal de beroemde blinde mandolinespeler Vailati, dien de Italianen den Paganiiii der mandoline noemen, aankomen en eeuige concerten geven. Alom, waar deze blinde kunstenaar zicb heeft doen hooren, heeft hij de grootste geestdrift door zijn gevoelvol spel te weeg gebragt. — Uit Rome meldt men, dat van 6 Jan. af, ter viering van het feest van de afkondiging der Onbevlekte Ontvangenis, gedurende 9 achtereenvolgende dagen gepredikt zal worden in onderscheidene talen. De aartsbisschop van Weenen zal een aanvang hiermede maken door cene leerrede te houden in de Duitsche taal.
BERLIJN, 31 Dec. (des ochtends). De kolonel v. Manteuffel wordt morgen van Weenen alhier terug venvacht. — Het aantal Duitsche geneesheeren, die in Russische militaire geneeskundige dienst zijn overgegaan, bedraagt nagenoeg honderd. De Russische regering tracht ook Duitsche buksenmakers aan te werven. — Ten gevolge van een eigenhandig schrijven van den groothertog van Hessen zijn dc diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Hessen hersteld. «
— De inkomsten van het tolverbond over de 9 eerste maanden des jaars beliepen 15,895,560 thalers. Dc bevolking van het verbond telde 32,771,592 zielen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Dec. Tusschen den bondsraad en te regering van Waadland is een conflict ontstaan. De laatstgenoemde belemmert den handel in granen en brengt daardoor vooral het kanton Frciburg in groote verlegenheid. Daaromtrent zijn bezwaren ingebragt bij den bondsraad en deze heeft de Waadlandschc regering dergelijke belemmeringen verboden, op welk verbod echter zij geen acht heeft geslagen. Nu zegt men, dat de staatsraad van Freiburg represailles wil nemen.
— Naar allen schijn zal.Zwitserland een aanzienlijk contingent leveren tot het Engelsche vreemdenlegioen. — Verscheidene buksenmakers uit Graauwbunderland hebben zich bereid betoond in het Russische leger dienst te nemen en zijn reeds vertrokken.
FRANKFORT, 30 Dec. Dc eerste bijeenkomst van de bondsvergadering in het volgende jaar zal plaats hebben op 4 Jan. — De Koning van Portugal heeft aan den bankier Raphacl, zijn consulgeneraal alhier, het ridderkruis der Christusorde verleend. — De nieuwe Beijersche gezant bij het Grieksche hof, kolonel v. Fctler, zal zich eerlang naar zijn post begeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 30 December.
Heden heeft de Keizer de aangekondigde revue over dc troepen van het leger van Parijs gehouden. De Keizer, door een luisterrijken hof-toet vergezeld, waaronder ook dc oude Oostenrijksche veldmaarschalk Nugcn t, werd door dc troepen en de volksmenigte met levendige geestdrift beg_o< f. Men merkte op, dat dc muziek herhaaldelijk het God save the Queen heeft gespeeld.
— Eergisteren heeft er eene receptie en eon diner op de Tuilerien plaats gehad. Het corps diplomatiek was er voor een groot gedeelte vertegenwoordigd. Onder anderen merkte men ook op den Nederlandschen gezant, den Heer Lightenvelt.
— Er is in den laatsten tijd weder spraak geweest van het herstellen der onder het eerste Keizerrijk gebruikelijke etiquette. Zeker is het, dat het hof weder pages verkrijgen zal, welke zoo als men weet eenen gouverneur hebben. Tot dezen laatsten post zal de voormalige legitimist thans Bonapartist, markies de Pastoret, verkozen worden.
— Bij keizerlijk decreet van 12 Dec. wordt bepaald, dat er gecne stukken van 40 frs. meer znllen vervaardigd worden. Behalve de gouden 20, 10 en 5 frs. stukken, zullen er voortaan stukken gemunt worden van 100 en 50 fr_>. De stukken zullen op de voorzijde de beeldtenis des Keizers dragen met de woorden: Napoleon 111, Keizer der Franschen, en op de keerzijde de keizerlijke wapens met de woorden: Pransch keizerrijk. Het randschrift zal bestaan uit de woorden: God bescherme Frankrijk. —De senaat heeft gisteren het wets-ontwerp betreffende de nieuwe lee» ning, dat door het wctg. ligchaam was aangenomen, ontvangen en zich dadelijk naar zijne bureaux begeven, om het te onderzoeken. Heden heeft hij zich in eene openbare zitting met dit ontwerp bezig gehouden en er behoort weinig scherpzinnigheid toe om te voorspellen, dat het niet eenparige stemmen door den senaat zal aangenomen worden. (Onder dc __<» grafische berigten in de Tweede Editie van ons vorig nommer heblen wij reeds gemeld, dat het door den Moniteur afgekondigd was). — Het baart nog al opzien, dat de baron de Kisseleff, voormalig Russisch gezant alhier, het hotel van het Russische gezantschap weder voor 9 jaren gehuurd heeft. De Prinses Lieven, wier huurcontract insgelijks geëindigd was, heeft het ook weder voor 9 jaren vernieuwd. Deze dame bewoonde het hotel St. Florentin op de Place de la Concorde. Hare pogingen om weder naar Parijs te mogen terugkeeren, hebbeu tot dusver tot geen resultaat geleid.
— De Heer de Lagondie, die (ten gevolge van zijne kortzigtigheid) den Russen als gevangene in handen was gevallen, is te Parys aangekomen ten gevolge van eene uitwisseling. __, .-,
— De generaal Pelissier sloot zijn jongste rapport over de expeditie tegen Tuggurt met de woorden: Gij ziet heer minister, dat de grootste daden in Algerie gedurende het interim geschiedden!! De generaal Randon protesteerde tegen dezen volzin en de minister van oorlog liet hem dientengevolge weg. Onder de militairen baart deze pennestrijd nog al opzien.
*~ Men meldt als stellig, dat de Heer de Falloux de door de akademie verkozen candidaat is, ter vervanging van den Heer Baour-Lormian. — De Fransche Akademie heeft de receptie van den Hr. Berryer op den 25sten Januarij vastgesteld.
— De in 1848 afgezette hospodar van Walachijc, vorst Sturdza, heef. zich thans te Parijs gevestigd en een hotel in dc rue d'Artois gekocht. De vier zonen van vorst Stirbey bevinden zich sedert eenige weken insgelijks te Parijs. Zij zullen hunne opvoeding aan een instituut alhier ontvangen ; de oudste is 17, de jongste 9 jaren oud. — De Heer Roux-Lavergne, oud afgevaardigde en vervolgens tot den geestelijken stand overgegaan zijnde, waarop hij tot hoogleeraar in de wijsbegeerte te Nimes is benoemd, is thans in diezelfde betrekking bij het groote seminarie te Rennes verplaatst. Van een anderen kant meldt men, dat onder de personen, die laatstleden Zaturdag in de kerk van St. Sulpicé de priesterlijke wijding ontvingen, zich ook bevond de Heer Lamazon, vroeger hoofdredacteur van een dagblad in het Zuiden. Tegelijkertijd werd te Evreux de Heer ... geordend; hij had het tooneel verlaten, om tot .kot seminarie over te traan, —De ridder d'Auriol, oud diplomaat, is eergisteren te Parijs overleden in den ouderdom van 65 jaren.
— De graaf Raymond de Castelbajac is op zijn landgoed bij Tarbcs in 83jarigen ouderdom overleden.
— Mevrouw Fanny Loriot, dit in de Chinesche Zeeën in handen der zeeroovers was gevallen, is in Frankrijk teruggekeerd. — Dc straatweg, welken de Keizer tusschen Biarritz en dc villa Eugénie had doen aanleggen, is door de zee geheel vernield. — Men verzekert, dat het landgoed van Raincy, eene der bezittingen van het huis Orleans, iv handen van de Jezuiten zal overgaan, die, nadat dit belangrijk goed te vergeefs ten verkoop is aangeboden, eén bod hebben gedaan, dat waarschijnlijk aangenomen zal worden. De Jezuitcn zullen er een uitgebreid gesticht vestigen.
In de zitting van de Sardinische kamervan vertegenwoordigers van 27 Dcc, is het rapport over het wetsontwerp betreffende de opheffinoder kloosters ingekomen. Bij deze gelegenheid drongen de HH. de Vizy an Revel aan op de mededeeling van al de stukken, die op deze zaak betrekking hadden, zoowel de met het hof van Rome gewisselde stukken als die bescheiden, welke over het financiële punt licht kunnen verspreiden. De Heer de Cavour antwoordde, dat de regering weigerde aan dit verzoek gehoor te geven, wat de mededeeling der met Kome gewisselde stukken betrof, dat het der regering vrij stond godsdienstige korporatien te erkennen of op te heffen en de verdeeling der geestelijke goederen te regelen. Meer geneigd betoonde zich de Heer de Cavour, om gehoor te geven a_n het verzoek betreffende de financiële inlichtingen, maar hij verzocht, dat de kamer zich mogt tevreden stellen met de stukken, welke op het secretariaat der Kamer waren gedeponeerd. Dc Heer Ratazzi heeft in den loop der discussie Aan de Kamer medegedeeld, dat de regering uit den taks op de aartsbisdom» 'men en kapittels ongeveer 650 a 700,000 frs. inkomen dacht te trekken. De Kamer heeft besloten, de discussie over deze wet den 4den Jan. r_ beginnen. Men verzekert, dat bijna al dc afgevaardigden uit Savoye, welke grootendeels tot de regterzijde behooren, zich bij deze golegenheid in de Kamer zullen vertoonen.
— Het dagblad l'Univers antwoordt den Prins Lucien Murat op zijn brief aan Braffcrio, waarin hij zich over de den Jezuitcn te Napels ten laste gelegde vrijzinnigheid vrolijk maakt, met veel bitterheid. Het wijst op de verdienste, welke zich de bij het leger in het Oosten aangestelde ¦Iczuiten (de opperaalmoezcnier zelf is een Jezuit) verworven hebben, op dc gunst, waarin dc Jezuitcn bij den Keizer staan, en vraagt hoe, èen Fransche prins zoo zeer vergeten kan wat de Jezuitcn voor het Fran^ sche leger gedaan hebben.
SPAANSCHE GRENZEN, 28 Dec. De gemeentelijke verkiezingen hebben den _ss'ten te Madrid plaats geluid, Dc generaal Valentin Ferran is gekozen tot eersten alcade of burgemeester der hoofdstad. tr .• ' .In het Prado worden groote tocbcreidselen gemaakt om aan de plegtig» heid van het uitreiken der vaandels bijzonderen luister bij te zetten. .JjJ Men houdt het bijna voor zeker, dat het geheele ministerie van de wet betreffende dc belasting op dc octrooijen eene kabinetskwestie zal maken. Men wilde Espartero er toe overhalen dienaangaande cene openhartige én duidelijke verklaring in de Cortes af te leggen, omdat wen dan zeker zoude ziju eene groote meerderheid te erlangen ten gunste der vermindering van die regten. "De regering zal mede eene kabinet-kwestie maken van het vraagstuk nopens h_t bestaan van twee wetgevende kamers als grondslag voor de constitutie ; alleenlijk zijn dc ministers hut nog niet eens omtrent dc organisatie van den senaat,
Het gerucht, dat de Heer Collado zijn ontslag zoude hebben ingediend, vrordt tegengesproken. Te Valencia is overleden Don Miguel Cjprtes y Lopez, kanmmnik van het kapittel te Valencia en benoemd bisschop van Segovia. Hij was aWmcen geacht om zijne geleerdheid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 31 December.
i De senaat heeft gisteren de begrooting van openbare werken or. _ wet op de policie der huisdieren aangenomen en ia da__v„r. ?„ . paalden tijd uiteengegaan. daan*a *«« nbe_ Dc oudste der advocaten van Luik, de Heer Combes is fa ft 1.. rigen ouderdom overleden. *UWB> •*> m _3-ja»
---

