INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Rrief uit de Krim. Verongelukking van den photograaf en den duikerstoestel, bestemd naar Sebastopol. Rerigten uit Amerika. Duitschland. Weener en Berlijner berigten. Frankrijk. Zitting van den staatsraad. Besluit van den minister van staat. Valsche geldstukken. De Koningin Pomaré. Doodstraf. Italiaansche berigten. Berigten omtrent Griekenland. Spaansche berigten. Binnenland. Berigten van het tooneel des oorlogs. Kon. besluiten. Bekrooning aan de Leidsche hoogeschool. Concert- in Felix Meritis. Het kunststuk van den Heer L. Roj-er. lets over do ütrechtsche Dom. Expeditie naar de Sond. Artikels uit de Gi-ar-ios,;J,e. Gewant. Felix Meritis, afdeeling Koophandel. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier - berigten. Carga-Lijsten. Aangekomen passagiers. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Ingezonden Stukken. De oeconomische waschinrigting te Amsterdam. Marine. Brief van eenige onderteekenaren van het adres van 177 zoogenaamd onafhankelijke ingezetenen. Mengelingen. De souvereinen van Europa. Jeanne d'Arc. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 6 Januarij (des Avonds.) •. , en F"118 Albert zijn gisteren ochtend van Windsor naar het eiland Wight vertrokken.
— Z. K. H. de Hertog v. Cambridge wordt binven weinige dagen uit Konstantinopel hier verwacht.
— Het verslag betreffende de staats-inkomsten van het laatste kwartaal van 1854 is in het licht verschenen. Het toont eene vermeerdering aan van 1,440,567 £, bij een gelijk tijdvak van 1853 vergeleken. Van die vermeerdering komen 584,672 £ op de regten op den in- en uitvoer, waarvan alleen 440,000 £op het artikel suiker. Granen hebben 50,000 £ en thee 100,000 £ minder opgeleverd. De rubriek accijnsen toont eene vermindering aan van 602,952 £, tengevolge van de verhooging der regten op de spiritualiën. Het zegel heeft 79,439 £ meer opgebragt, ten gevolge van de steeds grooter wordende opbrengst der successie-regten en de vermeerdering der oplage van de dagbladen. De personele belasting heeft 114,055 £ minder, de belasting op de inkomsten daarentegen 483,932 £ meer opgebragt. De opbrengst der posterijen is met 51,766 £ verminderd. Over het geheele jaar hebben de staatsinkomsten eene vermeerdering ondergaan van 1,928,316 £.
— Volgens den wekelijkschen staat der bank, bedroeg de voorraad edel metaal 13,834,457 £, dus eene vermindering van 302,477 £, en was het bedrag der in omloop zijnde banknoten 19,401,150 £, dus eene vermeerdering van 275,705 £. . — De aanvoer van specie gedurende deze week is zeer aanzienlijk geweest, bedragende meer dan 600,000 £, waarvan ruim 400,000 £ uit Australië; de uitvoer is ook hoogst belangrijk geweest en overtreft welligt den invoer. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 275,705 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 302,447 £ verminderd. — Volgens de opgaaf van den algemeenen brandmeester hebben in het afgeloopen jaar binnen Londen plaats gehad 1123 branden, waarvan 339 met dc geheele vernieling der gebouwen zijn geëindigd; er zijn den meer geweest dan in het jaar 1853. — Eerstdaags zullen ruim 1500 soldaten van de verschillende depots naar de Krim vertrekken. — Er zijn weder eenige houten gebouwen ten dienste van ons leger naar de Zwarte Zee gezonden; in het. geheel zijn 1800 zoodanige barakken , elk voor 30 man berekend, daarheen bestemd. . Bij dc waterwerken van de nieuwe Westminster brug worden sedert gisteren verlichtingstoestellen door middel van de electriciteit met het beste gevolg gebruikt; men mag alzoo onderstellen, dat dit middel van verlichting spoedig algemeen in gebruik zal komen. — Van Liverpool vertrekken morgen 25 officieren, 606 soldaten, 47 vrouwen en 120 kinderen van het 82ste regement met het stoomschip Bahiana naar Corfu, ter aflossing van het 71ste regement, hetwelk alsdan naar de Krim zal worden ingescheept. — Naar luid van berigten uit Lissabon was daar een decreet _ bekend geworden, waarbij al de slaven behoorende tot den staat in de Portugesche bezittingen worden vrijverklaard ; de slaven, die de eigendom van particulieren zijn, zullen opgeteekend worden, opdat men in de overzeesche bezittingen trapsgewijze tot hunne vrijverklaring gerake, gelijk reeds sedert langen tijd op de Azorische eilanden is geschied.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Jan. Prins Gortschakoff heeft den 2den Jan. den gebruikelijken nieuwjaars-wensch van den Czaar in eene audiëntie aan den Keizer overhandigd. Daags te voren had hij nieuwjaars bezoeken bij de ouders van den Keizers, den aartshertog Frans Carl en de aartshertogin Sophie gemaakt. — De Engelsche gezant, Lord Westmoreland, is reeds geheel hersteld en in staat zijne diplomatische bezigheden te verrigten. _ — Prins Gortschakoff had eergisteren weder eene audiëntie bij den Keizer, die 2 uren duurde. — De hertogin van Brabant is heden ochtend van Pesth teruggekomen. Zij en haar gemaal verlaten Maandag deze stad, om naar Italie terug te keeren.
— Volgens een dagblad had er weder eene conferentie plaats op het ministerie van buitenl. zaken, welke de gezanten van Engeland en Frankrijk bijwoonden. — Gisteren had dc eerste vergadering voor dit jaar van de leden der munt-conferentïe plaats. — De Société induslrielle heeft den eersten termijn ten bedrage van 12 millioen gulden reeds voldaan. De actiën zullen eerst dan aan de markt worden gebragt, als de nieuwe Fransche leemng van 500 millioen fr. zal gedekt zijn. — Gisteren had in het hotel van den minister van binnenl. zaken ter eere van de alhier aanwezig zijnde vertegenwoordigers van de Société Induslrielle een schitterend diner plaats, dat door een groot aantal notabiliteiten werd bijgewoond. — Lord Westmoreland, die zich sedert eenigen tijd ongesteld bevond, is thans een weinig beter. — Dc graaf Coronini is den 4den dezer van Bucharest naar Jassy vertrokken. — Gisteren heeft het transport van het zware belegeringsgeschut naar Krakau een aanvang genomen en zijn twee opzettelijke treinen van den noorder spoorweg derwaarts vertrokken met 30 kanonnen van het zwaarste kaliber. — Volgens een telegrafisch berigt uit Livorno van 2 Jan. was de staat van beleg aldaar opgeheven. — Den 2den Jan. is te Warschau de prins Paul Sapicha, in 74-jarigen ouderdom overleden. Ook is onlangs in het gouvernement Wilna, de graaf J. Plater, een der grootste grondbezitters in die omstreken en den 26sten Dec. een insgelijks zeer rijk grondbezitter in het koningrijk Polen, von Czaczkowsky, in 80-jarigen ouderdom overleden. — De afreis van de grootvorsten Nikolaas en Michael van Gatsehina naar Sebastopol is, volgens tel. depêche door prins Gortschakoff gisteren ontvangen , op 7 Januarij vastgesteld. BERLIJN, 7 Jan. (des ochtends). Eergisteren heeft de Koning in de nabijheid van Sans Souci eene groote drijfjagt gehouden. — De Heer v. Pochhammer heeft, om redenen van gezondheid,zijn ontslag als lid der Tweede Kamer genomen. _— Het Britsche vreemdenlegioen zal in Duitschland niet veel bijval vinden, tenzij eenige bepalingen daarvan gewijzigd worden.
— De Prins Constantijn Czartoryski is van hier naar Posen vertrokken. — Bij Dirschau is het ijs op de Weichsel bereids zoo sterk, dat bespannen postwagens daarover heenrijden. — De aanmeldingen van Duitsche geneesheeren, om bij het Russische leger te dienen, blijven voortduren. — Bij gelegenheid der gelukwenschingen op den Nieuwjaarsdag antwoordde onder anderen de Prins van Pruisen aan het officierskorps te Koblentz het volgende: Aan de bemoeijingen des Konings is het gelukt voor zijn staat den vrede te bewaren, zonder dat echter de verwikkelingen ontward zijn ; integendeel zijn de omstandigheden steeds ernstiger geworden. Gelijk reeds enkele deelen van het Pruisische leger onder de wapenen en tot den oorlog ge. , zoo kan het ligtelijk gebeuréa, Jat spoedig de oproeping «maer Je wapenen <oor hetg uitgevaardigd werd; voor dit geval herhaalde hij (de Prins) hetgeen hij ten vorigen jare de officieren "ieeds had gezegd, namelijk dat de Koning aan het leger het front zou aanwijzen, waar het zou te strijden hebben, en dat het leger moest gedachtig zijn, dat het den roem en de eer van hetzelve had te bewaren en te vermeerderen; tot bereiking van dit doel moesten reeds in vredestijd alle krachten Worden ing cspannen, om eenmaal met roem in het veld te kunnen staan. — Het onduidelijke berigt van een door Oostenrijk aan Pruisen te kennen gegeven verlangen wegens het mobiliseren van een gedeelte zijns legers, wordt door de N. Pr. Ztg. opgehelderd in dier voege, dat Oostenrijk aan Pruisen mededeeling'heeft gedaan, dat het bij de bondsvergadering een hierop betrekkelijk voorstel wilde doen èn Pruisen uitgenoodigd , om zijn gezant instructien in gelijken zin te geven. Pruisen moet echter geantwoord hebben dit voorstel niet fe zullen ondersteunen. FRANKFORT, 6 Jan. In de eergisteren gehouden zitting der bondsvergadering is gehandeld over de herziening der militaire bonds-constitutife, waarvan de vijf eerste hoofdstukken zijn aangenomen. Dientengevolge zal nu de reeds zoo geruimen tijd vastgestelde vermeerdering van het effectief der contingenten van de bondsstaten met 1/6, te zamen 50,000 man, vermeerderd worden. — Koning Maximiliaan van Beijeren heeft eenige dagen geleden van Darmstadt komende de kazerne der alhier garnizoen houdende Beijersche jagers bezocht. Oe stad Frankfort heeft zoowel in Engelsche als in overzeesche handelsplaatsen 24 minister-residenten en consuls geaccrediteerd , die geene bezoldiging genieten. Van vreemde mogendheden zijn te Frankfort 17 diplomatieke agenten. — Te Dresden is den sden dezer de gewone zitting van den landdag voor 1855 geopend met eene aanspraak van den regeringscommissaris Rossbcro". , « — De^ jongste berigten uit Darmstadt, omtrent den toestand van Koning Lodewijk van Beijeren luiden voortdurend vrij gunstig.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 6 Januarij. Onder het voorzitterschap des Keizers hield de staatsraad heden weder eene zitting. Prins Jeröme en al de ministers woonden haar bij. — Men verzekert, dat onder de redenen, welke geleid hebben tot het terug roepen van prins Napoleon naar Frankrijk, ook behoort het gedurige verschil van gevoelen tusschen hemen den opperbevelhebber. — De Koning van Pruisen heeft de ridderorde van den Rooden Adelaar aan den generaal Schramm gezonden. — Te Elboeuf is eene bestelling ged^uuvan 55,000 Pieters loken, tot kleeding van de keizerlijke garde. _ .• _ — Het exequatur is verleend aan den Heer Thiis, vice-consul der Nederlanden te Honfleur. . — De Constitutionnel wijdt een artikel aan het jongste manifest des Keizers van Rusland. Het blad beschouwt dat manifest als van zeer oorlogszuchtigen aard en stelt ten slotte den Czaar voor het voortzetten van den oorlog" verantwoordelijk, zoowel voor God als de geschiedenis. — De HH. Havin, directeur van de Siècle en Veuillot, redacteur van l'Univers, zijn op het ministerie van binneW. zaken opontbod en en hebben bevel ontvangen, om hunnen pennestrijd te staken. — De correctionele regtbank van Parijs heeft den Heer Mendez, schrijver van een getiteld le Livre de la mort, tot 3 maanden gevangenis en 200 fr. boete, en de uitgever tot eene maand gevangenis en 110 fr. boete veroordeeld , omdaï dit geschrift. slechts een hevigen aanval tegeu de maatschappij is en de doodstraf daarin als eene barbaarschheid en als een moord wordt voorgesteld. — De redactie der Revue des deux Mondes heeft twee prijsvragen uitgeschreven voor stukken, in dat tijdschrift te plaatsen, waarvoor de schrijvers behalve de uitgeloofde prijzen nog buitendien het gewone honorarium zullen ontvangen. De eerste, te beantwoorden vó«sr den lsten Oct. 1855, is een opstel van zes tot zeven blad druks: Hoe zoude men den letterkundigen geest kunnen doen herleven en eene intellectuele beweging doen ontstaan van denzelfden aard als die, welke de laatste periode der restauratie en de eerste jaren der regering van 1830 hebben gekenmerkt? De prijs is fr. 2500. De tweede, te beantwoorden vijór den lsten Jan. 1856, in minstens zestien blad druks, is : Een zede- en karakterkundige roman uit onze XlXe eeuw, met de strekkingen en de morele
denkbeelden, die onder de pen van den opmerker kunnen voortvloeijen uit een tafereel van het hedendaagsche leven, waarin de verschillende nuances, die men in eene door zoovele schokken en hartstogten bewogene maatschappij kan opmerken, teruggevonden worden. Deprijs is fr. 5000. — Door het springen van een stoomketel in eene fabriek te Rethel is een gedeelte van het gebouw ingestort en zijn vijf werklieden onder het puin bedolven; een hunner heeft men slechts levend kunnen redden. — De ontvangsten van den Parijs-Straatsburgschen spoorweg met zijne zij-linien, hebben in het afgeloopen jaar 33,500,812 fr. 50 c. bedragen of 4,820,294 fr. 30 c. maer dan in het vorige jaar. Men is ijverig bezig met de werken,aan den spoorweg van den linker-Rijnoever, tot aansluiting aan de Paltzer en Hessische linie, zoodat men dc opening nog in den
loop van dit voorjaar te gemoet ziet. — Volgens het Annuaire du bureaux imperial des longitudes heeft Frank - | rijk thans 36 millioen inwoners, behalve Algerie en dc koloniën. De middelbare leeftijd in Frankrijk is 36 jaren en 7 maanden. Parijs ge! bruikte in 1853 aan vleesch , geslagt te Parjjs , 51,366,193 kilogr., aan ingevoerd vleesch 13,876,501 kil., aan varkensvleesch 4,001,135 kil., aan visch voor 7,874,030 Ir., aan gevogelte en wild voor 14,933,564 fr., aan boter voor 15 millioen fr., aan eijeren voor 8 millioen fr., en verbrandde i aan hout en kolen voor 8 millioen fr. Sedert de invoering van het tientallig stelsel werd in Frankrijk gemunt aan goud en zilver voor 6,471,648,544 fr. 20 c. — Het Bulletin de la Société de Geographie meldt, dat de Heer Brun i Rollet, uit Sardinië, die den Witten Niji sedert tien jaren bereisd en belangrijke waarnemingen omtrent het land, het klimaat, de bewoners en !de aardrijkskunde heeft gemaakt,_ te Parijs is aangekomen en aan gemelde maatschappij, nevens eene uitgebreide memorie, eene kaart heeft aangeboden , waarop men voor bet eerst een grooten stroom opmerkt, die bijna evenwijdig loopt met den Bahr-el-Abiad, qp 60 of 80 mijlen ten westen, tusschen 9° en 16° Noorder-Breedte, en die zich in den Bahr-Keilak werpt, ook Misselad geheeten. Het bestaan van dien stroom wordt door de inboorlingen bevestigd; de oorsprong is nog onbekend; de oevers zijn zeer sterk bewoond. De geheele streek is uiterst belangrijk en de Heer Brun-Rollet is van plan haar vooral in het meest oostelijke gedeelte te doorreizen. — Het Kersfeest is te Rome met grooten luister gevierd in dc bt. Pieterskerk. De Paus heeft in persoon de dienst verrigt. Dien dag waren er te Rome nog 120 a 130 kardinalen, aartsbisschoppen en bisschoppen aanwezig. Na den afloop der dienst heeft de kardinaal Mattei, onderdeken van het H. Collegie, namens zijne collegas dank betuigd bij gelegenheid van de jongste feesten. Daarmede maakte de redenaar natuurlijk ook melding van het groote feest van 8 Dec. en uitte daarbij den wensch, '' dat de H. Maagd, voor de eer, die haar van wege de kerk was bewezen, de wereld met hare gunsten mogt overladen en haar den zoo noodigen en thans gebannen vrede teruggeven. De Paus gaf in zynantwoora op deze toespraak te kennen, dat men voorzeker moet bidden, om^ueu vrede te verkrijgen, welke eene zoo groote weldaad is, maar dat men voorai i van God moet afsmeeken hetgeen der wereld het nuttigst en der ter» uu, voordeeligst is; dat hij hoopte, dat de H. Maagd uit den oorlog voor- . deelen voor de kerk zonde doen voortspruiten en dat men^f"^° . gen gezien had, die den vooruitgang en de vrymakmg.van dewet^nog gunstteer waren dan de vrede zelf. Want, voegde de Paus erby.zouüe , fan dfe tijden van vrede de kerk niet met smart kunnen«zeggentlnpace amaritudomea amarissima (in den vrede is mijne bitterheid hethittersy. . Deze woorden, zegt V Univers, maakten een diepen indruk op al de om I Stalde^n brief uit Napels meldt, dat het geschil tusschen den Koning . van Napels en de Jezuiten, aan wie men, zoo als men weet, w 9"»»'Sft"« . ten laste legde, geschikt is, door de, tusschenkomst van den generaal Mier • Jezuiten Beets, die zich gehaast heeft om met dit doel van Rome ' naar Nanels te gaan. Op welke voorwaarden de verzoening tot stand : "ckomenk , wee? men niet. n, «leze Vaders weder geheel en i tï iï gunst van Z. Napelsche M. genieten. De Vifta <*%*?>,«* I hltramontaansch blad, te Kome uitkomende, en dat doojj^^* nand in zijne staten verboden was,js thacs op nieuw toegetetraOT ac [ leiding van het openbaar Onderwijs is weder geheel m handen der J ezuiten l gekomen. _____ 1' SPAANSCHE GRENZEN, 4 Jan. De Heer Rivero, een lid der de! mocratische partij in de Cortes, is voornemens in de kamer een voorstel te doen tot volstrekte vrijheid der drukpers, zonder jury of borgtogt;de 1 delicten van hoon en laster zouden voor de gewone regtbank worden be; &Meet toestemming van den Engelschen gezant, is een Britsch onderdaan ' gevangen genomen en over de grenzen gebragt. Men gelooft, dat hij wj de jongste woelingen betrokken was. Sinds geruimen tijd woonde Hij met i een gedeelte van zijn gezin te Madrid. •„.•„?„ti™ ! De Spaansche regering blijft voortgaan op het pad der administrative hervormingen. Bij koninklijk besluit is de algemeene directie van net contentieus bij het ministerie van financiën opgeheven en vervangen auoi eene commissie van drie leden. _ , De commissie voor het budget is zeer voor bezuinigingen. Urn aaa te voldoen, zal onder anderen het aantal regtbanken van eersten aaden. van 900 op 700 en het aantal bisdommen van 45 op 30 gebragt wor ur- De militaire intendance zal aanzienlijke wijzigingen ondergaan._ . JJe Dr-Dcrgerlijke gouverneurs van Biscaye, Alava en Guipuzcoa zullen m een p eesoon vereenigd worden, terwijl die betrekking in de provinciën Montev n dra, Palencia, Albaceta , Huelva en nog eenige andere zal opgehe>es worden. De leden van de algemeene rekenkamer zullen door de Oorte t benoemd worden. Het maximum van het pensioen en wachtgeld zal jne ¦ hooger zijn dan 25,000 realen jaarlijks. Bij het ministerie van buiicnlandsche zaken zullen de legatiën in Denemarken, Parma, Toskane, r-'-ss,--serland en Saksen worden opgeheven, tenvijl die in Mexico, luit.J.;. , Sardinië en Napels tot den tweeden rang zullen worden gebragt. Bij nee ministerie van koloniën worden de traetementen der ambtenaren verminderd en bij de marine moeten allergewigtigste veranderingen plaats grijpen. Bij de administratie der kroon-domeinen heerscht eene zoodanige slechte administratie, dat verscheidene particuliere maatschappijen a«iget>oaeii hebben, om de inkomsten van eigendommen voor een bedrag van 40,00Uduros (ƒ100,000) te willen pachten, hoewel die thans niet meer dan 40,000 realen (ƒ5000) opbrengen. ' Behalve hetgeen gisteren reeds gemeld is nopens de punten, die door de commissie tot het ontwerpen eener nieuwe constitutie zijn vastgesteld, j verneemt men nog, dat door haar bepaald is, dat de wetgevende magt j uit twee kamers zal bestaan, wier leden door het volk zullen gekozen ' worden ; dat er vrijheid van geweten zal zijn, en dat niemand zal mogen i vervoWii worden wegens zijne godsdienstige gevoelens; het toestaan van 'het reg* san vete «L, da ksoo-% hij bet goedkeuren der wetten. Omtrent dit laatste punt heeft de commissie echter nog niet uitgemaakt, ofhet veto eene absolute kracht zal hebben, dan wel die van opschorting. Te Malaga hebben ongeregeldheden plaats gehad. Eenige beschonten lieden hebben de kreten van leve de republiek aangeheven, doch ziju spoedig onderdrukt.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 8 Januarij,
Omtrent de groote Europesche kwestie is het gebrek aan nieuws, zoo mogelijk, nog grooter dan gisteren, zoowel wat betreft het tooneel des oorlogs als de diplomatische onderhandelingen. Om ten minste wat te vertellen, beweerde men te Parijs, dat al wat er gezegd is omtrent den termijn van 14 dagen, welke aan Prins Gortschakoff verleend is tot het inwinnen van nieuwe instructien uit Petersburg, onwaar was. Maar bijna niemand gelooft aan dit gerucht. Een ander gerucht daarentegen wil weten, dat het of- en defensief tractaat tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden bepaaldelijk onderteekend is sedert den 2den Jan. Dit belangrijk berigt is echter hoogst gewaagd en eischt, op zijn zachtst geno» men, nadere bevestiging. De Pruisische ministeriele dagbladen willen, hoewel schoorvoetend, ontkennen, dat Oostenrijk bepaaldelijk gevorderd heeft van Pruisen om een gedeelte van zijn leger mobiel te maken en beweren, dat in allen gevalle Pruisen niet zoude behoeven gehoor te geven aan zulk een verlangen, omdat het niet als verwezentlijkt kan beschouwen de gevallen, waarin het tot dezen maatregel gehouden zoude zijn. Het schijnt echter buiten allen twijfel te zijn, dat Oostenrijk werkelijk dezen eisch gedaan heeft. Zelfs de dagteekening, waarop Oostenrijk eene depêche in dien geest aan Pruisen gezonden heeft, wordt opgegeven ; het is die yan den;«24sten Dec. En wat de gronden betreft, waarop Pruisen zijne weigering zoude doen steunen om aan dezen eisch gehoor te geven, dat het namelijk eerst dan verpligt is hulp te verleenen aan Oostenrijk, wanneer deze mogendheid door Rusland werd aangetast, is het wel waarschijnlijk,dat Pruisen dit eerder als tegenwerping gebezigd heeft dan als grond tot weigering , daar het slechts eene wijze van opvatting van het tractaat van. 20 April zoude betreffen. Buitendien heeft Oostenrijk, zoo als men weet, van Pruisen geeischt, dat de helft van de bondscontingenten der overige Duitsche staten mobiel gemaakt werd. De Duss. Zeitung wil weten, dat men noch te München noch te Dresden geneigd zoude zijn, om aan dit verlangen te voldoen. Men begrijpt echter, dat hier alles af hangt van. de beslissing der Berlijner en Weener kabinetten; zoo Pruisen er in toestemt, om zijn leger te mobiliseren, zullende overige wel volgen De berigten uit Duitschland spreken steeds veel van het byeentrekten van Russische troepen aan de Oostenrijksche grenzen; zelfs eene teizerlijke ukase moet het opwerpen van bruggen over de Pruth bevelen. Van zijnen kant zit Oostenrijk geenszins stil ten aanzien van toebereidselen tegen Rusland. Brieven uit Weenen verzekeren, dat het den lddenüeDr. volkomen strijdvaardig zoude zijn. . t d_ Telegrafische berigten uit Konstantinopel van 28 Dcc me den. dattó minister van policie Hairedden tot gouverneur van Thessalonica»^. noemd ; zijne plaats was nog niet vervuld; het Engelsche transport.en P N°. 119 was verbrand. , , rrp:70J, zeer ge- Een brief uit Petersburg van 24 Dec. m^'^de dat de uitleg der neigd zonde zijn .tot o^^^^^XXnt^^^ in waarborgspunten gematigd zy. Rusland zoude des^°° hemogendheden de opheffing van bet tractaat van .^' "J™^^„derhoudtn en zelfs ! willen toestaan in de Zwarte Zee ™gehjl^mt««na Sinope ofeenige •**£^J^'^Öa2_2 zijner zeemagt in het vernielen van Sebastopol ol van e e protectohenenioeniste brieven uit Petersberg meideu, dat in het begin van deze „?ndJ^ng^KeSijke residentie te Gatschina eene groote bijeenkomst „n de ekleederTvan hooge staatswaardigheden onder het voorzitterschap Zn Keizer Nicolaas, zal plaats hebben, ten emde het ultimatum van Rusland vooi"betbesten vast te stellen. De Prms Paskewitsch is uit Warschau vertrokken, ten einde deze groote vergadering te kunnen bijwonen Het gerucht van eene op handen zijnde reis van Keizer Nicolaas naai- Kiew wordt van eene goed onderrigte zijde stellig tegengesproken. In den gezondheidstoestand der Keizerin is eene aanmerkelijke beterschap gekomen. Het gerucht uit Warschau, dat het Russische leger bevel had ontvangen halt te houden, is geheel ongegrond. Integendeel wordt ten stelligste verzekerd, dat de kavallerie der garde bevel heeft ontvangen, om naar den linker-oever van den Weichsel voort te rukken.
Eene telegrafische depêche uit Weenen, door dc Times medegedeeld, meldt, dat aan Prins Gortschakoff eene verlenging is toegestaan van den < termijn om op de mededeelingen van 28 Dec. te antwoorden en wel tot ( «et einde van Januarij. , Een telegrafisch berigt uit Weenen (zie hieronder) meldt, dat tusschen 1 den buitengewonen Pruisischen gezant kolonel v. Manteuffel, en den Russischen, prins. Gortschakoff, Zaturdag eene overeenkomst geslotenis, ' •waarin Rusland zich tegenover Pruisen verbindt Oostenrijk niet aan te vallen. « Volgens eene andere depêche uit Weenen (zie hieronder) is Zondag eene - conferentie tusschen de gezanten der verbonden mogendheden en Prins «' Gortschakoff gehouden. , -i„Z'c¥'.he?? den ?eer Mr-JJj' A-Wben, üd van de Tweede KamerS «er btaten Generaal, benoemd tot ridder met de ster der orde van de1' Eikenkroon en zulks ter gelegenheid van zijn 25jarig lidmaatschap dier;; Kamer. De toezending der insignia was van wege Z. M vergezeld van i een zeer vleijenden brief, waarin werd gezegd, dat hij deze onderschei- ] tung waardig was, om het vertrouwen dat hem de natie in een zoo lang gerekt tijdperk schonk. ' 3 Op den aanstaanden verjaardag van H. M. de Koningin-weduwe, 19 Jan., < zullende de kinderen der Anna Poulowna bewaarschool feestelijk worden onthaald en daarna de verloting plaats hebben der voorwerpen door de belangstelling van genoemde Vorstin, beschermvrouw der inrigting en door , de dames der Anna Pouwlowna-vereeniging bijeengebragt. Deze voor- • werpen zullen op 9 en 10 Jan. van l tot 3 ure, op vertoon van een lot 1 «1 tegen betailmg van 25 cents te bezigtigen zijn, aan het schoollokaal in c de Warmoesstraat, alwaar voor alsnog loten te bekomen zijn 'a ƒ 1 per lot, zullende de opbrengst dier verloting strekken tot instandhouding der 1 genoemde school. t Naar wij vernemen zal het Hoogduitsche Theater op de Erwtenmarkt l Woensdag e. k. heropend worden, en is de directie van hetzelve naar wensch «er in geslaagd verscheidene verdienstelijke Duitsche artistes, ter j completering van haar gezelschap, te engageren.
In het afgeloopen jaar hebben te Gouda plaats gehad 580 geboorten (waarbij 53 levenloos aangegeven) , 582 sterfgevallen , 131 huwelijken. To Medemblik 98 geboorten, 96 sterfgevallen, 25 huwelijken. Te Harderwijk 200 geboorten, 166 sterfgevallen, 9 levenloos aangegeven, 52 huwelijken. Te Enkhuizen 202 geboorten, 12 levenloos aangegeven , 143 sterfgevallen, 29 huwelijken. Te Edam 168 geboorten, 89 sterfgevallen, 49 huwelijken. Te 'sGravenhage 2455 geboorten, 1759 sterfgevallen, 119 levenloos aangeven, 564 huwelijken, 4 echtscheidingen. Te Zutphen 383 geboorten, 388 sterfgevallen, 92 huwelijken. Te Meppel 204 geboorten, 251 sterfgevallen, 50 huwelijken. Te Sneek 252 geboorten, 171 sterfgevallen, 4 levenloos aangegeven, bS huwelijken. Te Schiedam 624 geboorten, 22 levenloos aangegeven, 537 sterfgevallen , 132 huwelijken, 1 echtscheiding. Te Utrecht 1660 geboorten, 1746 sterfgevallen (waaronder «88 doodgeborenen) , 402 huwelijken, 2 echtscheidingen.
Als een bewijs hoezeer de landerijen in waarde blijven rijzen, moge dienen , dat kortelings te Apeldoorn verscheidene stukken grond zijn verïocht tegen den prijs van ƒ 900 per bunder, gronden, die voor circa 10 jaren met f 300 en minder per bunder zijn betaald. Enkele stukjes om te bouwen zijn per schepel lands , dus 1/7 bunder, zelfs met ƒ 330 aangekocht, of rnim ƒ 2300 per bunder. Met regt zegt derhalve onze beroemde Konijnenburg in zijn alom bekend werk over land-ontginning, als middel tot wering van armoede: //Bef/halve eene doorgaande afwisselende rijzing der graanprijzen, enz., dragen »alle omstandigheden daartoe bij,dat men hoe langer hoe meer geneigd is zijne //kapitalen in landerijen te beleggen, al hetwelk de prijzen der landerijen zoo zeer heeft doen toenemen, dat zij, in de meeste gewwesten van ons vaderland, gezegd kunnen worden van 50 tot 100 pCt. pte zijn geklommen in de dertig jaren tijds, waarvan de algemeene vrede i/dagteekent. En dit is de hoofdoorzaak, dat zoo de landontginning vroe/'ger niet met voordeel heeft kunnen geschieden, zij thans, onder zoo i/veel gunstiger omstandigheden, werkelijk eene deugdelijke speculatie is //geworden, de beste welligt, die er in onze dagen in het groot kan j/worden ondernomen." (IJsselbode.)
Wij kondigen wederom met genoegen de verschijning aan van een oorspronkelijk historisch romantisch Verhaal van den Heer A. Nauta, die zich door zijnen Don Juan van Oostenrijk en andere geschriften bereids zoo voordeelig als historisch romanschrijver heeft doen kennen. Het nieuwe verhaal is getiteld: «De Bloem der Uscochen" (Amst. bij J. M. E. Meyer) en bevat in breede trekken de geschiedenis van den volkstam der Uscochen, terwijl de schrijver zich heeft voorgesteld om in het beeld der heldin van zijnen roman den verteederenden invloed der vrouw en de kracht der christelijke godsdienst te doen uitkomen.
225ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 3de Klasse, lste Lijst: N°. 1290^2500; N°. 3280, 13248, 4646 en 14755 ieder ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 8 Jan. Met leedwezen verneemt men, dat H.K.H. Prinses Frederik sedert eenigen tijd ligtelijk ongesteld is, zoodat H.K.H, hare vertrekken houdt.
— Het prov. geregtshof van Zuid-Holland heeft heden Cornelis Koning schuldig verklaard aan vadermoord en veroordeeld tot dc straf des doods.
* ROTTERDAM, 7 Jan. Heden morgen is in de Maas voor de Leuvenhaven drijvende gevonden het lijk van een manspersoon, reeds in gevorderden staat van ontbinding verkeerende. Men vermoedt, dat het een Engelsch stuurman is, sedert ruim 3 weken vermist. Men heeft het lijk naar het drenkelingshuisje vervoerd.
* TERSCHELLING, 7 Jan. Op den lsten en 2den Jan. jl. rees ook alhier het zeewater tot eene verbazende hoogte, zoodat de dammen geiimndeerd werden, en het water in de kelders der huizen binnendrong. Volgens algemeene waarneming stond het water op eén voet na zoo loog als bij den geduchten watervloed van 1825, ofschoon men gelukkig geene onheilen te betreuren heeft.
Volgen gerucht zouden bij de jongst gewoed hebbende stormen twee snikken (visscherschuiten van grooter bouw) aan de Friesche kusten verongelukt zijn, terwijl anderen gewagen van zes vaartuigen, met verlies van al de manschappen.
* ARNHEM, 7 Jan. Het water in den Rijn is sedert eenige dagen vallende en de overstroomde weilanden worden er langzamerhand van bevrijd. Gelijk zich wel had laten aanzien, heeft de nieuw opgeworpen spoorwegdam door het zoogenaamde Velpsche broek veel geleden ten gevolge van den jongsten storm. Door den golfslag is die dijk op vele . plaatsen afgeplast en verzakt, zoodat er belangrijke en kostbare herstellingen zullen moeten plaats grijpen en welligt eene geheel andereconstructie van denzelven zal noodig zijn, daar het nu toch is gebleken, dat hij ïn den tegenwoordigen staat ongeschikt is voor het beoogde doel. In elk geval is het goed, dat de ondervinding thans in tijds eene les heeft gegeven; Bgt hadden er anders, bij de opening der dienst, groote ongelukken kunnen gebeuren. En buitendien zal het onderhavige gedeelte van den weg wel voortdurend een naauwlettend toezigt eu de meest mogelijke voor-, zigtigheid blijven vorderen, aangezien , gelijk wij vroeger reeds meldden , dc grond aldaar ten deele uit veen bestaat en dus uit zijnen aard onvast en aan uitwijking onderhevig is, te meer nu men aan den voet van den dijk door het graven van slooten daartoe de gelegenheid gemakkelijk leeft gemaakt. ! * BOMMELERWAARD , 7 Jan. Het is bekend, dat reeds voor eenigen 'tijd het beheer der rijke geestelijke goederen van Rossum, door den Heer G. A. J. baron van Randwijck, na zeer gemotiveerd vonnis van'de regtbank te Tiel, is overgegeven aan het bestuur der domeinen. Door eenige arresten van het hof van Gelderland, dd. 29 Dcc jl., is bet kenbaar geworden, wat zeker nog niet van algemeene bekendheid was, in hoe vele streken van Gelderland soortgelijke goederen gelegen zijn, waarvan ook naar het oordeel van genoemd hof het beheer in onwettige handen is, en uitsluitend behoort aan het bestuur der domeinen; want niet alleen ¦betreffen deze arresten de beheervoerders van het zeer aanzienlijke rentambt in de Ovcr-Betuwc , maar ook den Heer van Waardenburg, den Heer van Horssen , den Vrijheer von Hertefeld, de gemeente Balgoor, de Vrouw IJzendoorn en den Heer van Ammerzoden, die onder zich hebben verschillende vicarijen, zonder dat aan eenige autoriteit, noch burgerlijke •noch kerkelijke van de opbrengsten immer zelfs eenige rekening geschiedde. Even als de vroegere vonnissen der regtbank van Tiel, moeten ook de arresten van het hof van Gelderland niet van belangrijkheid zijn ontbloot, ¦en getuigen voor de onpartijdigheid, waarmede ook door de leden van dat hof zaken zijn beschouwd, waarin de aanzienlijkste familiën der provincie ! zijn betrokken, die schijnen niet dan zeer noode van het beheer dezer '. goederen te willen afstand doen. Men wil,dat nog meerdere goederen van dat gelijken aard, als waarvan hier sprake is , in de provincie zouden ver-: scholen liggen, die men echter op het spoor zou zijn van te ontdekken, of die al reeds gedeeltelijk zouden zijn ontdekt. , * LEEUWARDEN, 6 Jan. Door den hevigen storm van den lsten dezer viel van een huis in de Peperstraat eene schoorsteenplank neder, ' waardoor twee kinderen, die er met eene dienstbode juist passeerden, 1 aan het hoofd werden getroffen. Ofschoon terstond onder genees- en heel- 1 kundige hulp gebragt, is een der kinderen, een meisje van 3| jaar, I heden aan de gevolgen overleden. Het andere kind, IJ jaar oud, schijnt < gelukkiglijk hoop op herstel te geven.
* GRONINGEN, 6 Jan. Heden werd bij den gemeenteraad in behandeling genomen het voorstel van de vier raadsleden, waarover wij vroeger hebben berigt, wegens het rigten van een adres aan Z. M. den Koning en aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, nopens het plaatselijk belastingstel. Het voorstel, hoewel hevig bestreden, werd ten slotte met 12 tegen 9 stemmen aangenomen. Men was het niet eens over de bevoegdheid van den gemeenteraad tot het doen van zoodanige voorstellen. NIEUWOLDA, 3 Jan. Heden ochtend leed onze gemeente een gevoelig verlies door het afsterven van haren veel geliefden leeraar, den i Wel-Eerw. Zeer Gel. Heer R. Engels. De overledene mogt den hoogen ouderdom van 82£ j. bereiken van welke er ruim 58 aan de dienst des I Evangelies gewijd waren. In Mei 1796 in de H. dienst te Diepenveen I bevestigd, werkte Z.-W.-Eerw. vervolgens in de gemeenten Middelbert, Emmen en sedert 1807 te Nieuwolda, altijd met eene belangstelling, met j eenen ijver, die ook in zijnen hoogen ouderdom van geene vermindering wist Zich bijna uitsluitend tot zijne theologische studiën bepalende, maar daarin ook werkzaam van den ochtend tot den avond, had hij een diep inzigt in de heilige waarheden des Christendoms verkregen, waarvan zijne geschriften: Ontboezeming, Waarheid en Geloof, Geloofsroem en Geloofsverdediging mogen getuigen. (Gron. Ct) * ASSEN, 7 Jan, Gisteren wilde een zeker landbouwer N. van eene wandeling huiswaarts keeren. Toen hij zijne woning bijna genaderd was, voelde hij zich eensklaps zoo ongesteld, dat hij door eenige voorbijgangers in een naastbij gelegen huis werd gedragen, waar hij eenige minuten later den geest gaf. * VRIES, 7 Jan. Als eene bijzonderheid deelen wij mede, dat een landbouwer te Peize een grooten arend heeft geschoten. Toen ontstond tusschen zijn hond en den arend een gevecht, zoo zelfs dat men den hond met moeite uit zijne klaauwen moest bevrijden. § MIDDELBURG, 6 Jan. Op de werf de Volharding alhier is de kiel gelegd en zijn stevens gerigt van een schip ter grootte van ca. 400 gemeten lasten, genaamd Stad Medemblik, voor rekening eener reederij onder directie va» de Heeren D. Bouwmeester Borsius en v. d. Leye'.
---

