Het Jaar 1854. GROOT- BRITTANNIE. — I.
1-v .1 1853 hier te lande spanning; nood inwendig, doch met vrede naar , "Uiten; in 1854 oorlog naar buiten, bezadiging der partijdriften bij het gevaar; minder nood, bij gunstigen oogst, van binnen, j Niet dat alle oude veeten en geschillen waren ten einde gebragt; zij J*egcn veelal, bij de koortsachtige overgangen van de gevoelens des volks, >S|» blijdschap over behaalde of gedroomde overwinningen, tot al de ernst den omvang van verliezen en geduchte opofferingen, v öe dageraad" van 1834 brak voor Groot-Brittanje in sombere wolken Jphuld aan , met het voorgevoel vau do bloedige worsteling, die op hane" was met de woorden, dat aan den veertigjarigen vrede een einde | Bou komen. Den 3 lsten Jan. opende de Koningin in persoon het Parlement. De **Ldaarin over het bestaande geschil in het Oosten gehouden, was •ninder dreigend dan men verwacht had; de hoop dat het spoedig ge•chikt zou zijn, werd als niet verwezcntlijkt voorgedragen, en er werd "iiêevoegd i/dat' daaruit een oorlogstoestand was opgekomen." Van de Vriendschappelijke eenstemmigheid met den Keizer der Franschen werd .ewaagd, de mededeeling van de stukken over het Oosterschc geschil toegezegd ; voorts wat het inwendige betreft, verklaard, dat de liandelsbloei j ?es lands niets te wenschen overliet, dat de inkomsten van het vorige J**r meer dan voldoende waren geweest om in de behoeften van 's lands _ ""enst te voorzien; verhooging der kosten van oorlog en marine werd j ; de uitbreiding van dc vrijheid der kustvaart voor bevriende ; **Üen, hervormingen in de wetgeving toegezegd, enz. Men vond in die aanspraak zekere terughouding over het groote vraag- j %k ; die het dieper inzagen ontwaarden er echter meer den oorlogs-toon ! <l_n wel den adem des vredes in; het staatsstuk bemoeijelijkte, verslim- j |-tierde , juist door zijne algemeenheid, den toestand niet; doch het was j onmiskenbaar, dat men geene te vleijende verwachtingen daaruit kon °-tleenen. En dat was werkelijk het geval niet. Bij de beraadslagingen over de | bressen zag men den dreigenden krijg reeds meer doorflikkeren; daarbij ; van de zijde der ministers met meer beteekenis, als op eene doos i v-ü Pandora, gewezen op de stukken, die over de Oosterschc zaken zou- ; den worden medegedeeld, en de hoop uitgedrukt, *dat Oostenrijk en Pruisen (in de aanspraak niet vermeld) zich aan de zijde van Eraukrijk en Engeland zouden scharen, indien door de bedriegelijke staatkunde, ' door Rusland gevolgd, de onderhandelingen mogten mislukken." Dit' *-ren nog de zachtste uitdrukkingen, welke van officiële en niet-offi-' e'ele zijde tegen het Petersburger kabinet gebezigd werden. Naar mate de oorlog met Eusland dreigender werd, vond men in de "linisteriele bladen meer vertoogen om den handel, de reederij gerust te stellen De oorlog met genoemd land zou geen grooten invloed op d« Britsche zeevaart en scheepsbouw kunnen hebben. Zeker zou men °en handel op Kusland missen, maar die maakte slechts een klem ge- a«elte van Engelauds buitenlandschen handel uit, en het kapitaal, daarin Megd zou elders met voordeel kunnen gebezigd worden. Zoo lang ingeland het verkeer met zijne volkplantingen, met Frankrijk en dc * ereenigde Staten behield, kon het zich het gemis van dat van Kusland troosten. Sedert 1852 waren de scheepsvrachten, de scheepsbouw op wijze toegenomen, door den invloed van de nieuwe scheep; la-rtwetgeving en vooral van de ontdekking der goudmijnen in Kalifornië *n _t.-at.alie. De prijs der Britsche schepen van de eerste klasse klom v»n 15 pond sterl. tot 21 en 22 per ton. De scheepsvracht rees in vele Sevallen meer dan honderd percent. De vorm en bouw van Me schepen *&s sedert 1850 merkelijk verbeterd. De Amerikaansche clippers waren *ldra door de Britsche scheepsbouwmeesters geëvenaard, zoo niet overtroffen Inliet ijzer hadden de Engelschen eene bouwstof, waarmede zij 41 meer en mee* sterke en fraaije schepen konden bouwen ;en in ijzeren Schepen hadden zij zelfs de mededinging Jvan Noord-Amerika niet te Meezen. Deze en soortgelijke beschouwingen deden de mogelijke gevolgen v"u den krijg minder donker inzien; doch meer angstvalligen duchtten 'och daarvan schok en schudding, verplaatsing van den handel, en ecniger'•¦Uate is deze dan ook niet uitgebleven. Het was in de zitting van 6 Maart, dat de kanselier der schatkist, ". de aanbieding van de begrooting voor het volgende dienstjaar , een overzigt van den geldelijkcn toestand des lands gaf. Hoeveel verschilden ** omstandigheden met die in het vorige jaar, op hetzelfde tijdstip! Toen S°ld het een vredes-budget, thans een der oorlogzuchtigste , die het tegenwoordig geslacht nog gezien had; toen ontwaarde men hoogstens een ligt kolkje aan den staatkundigen gezigteinder, waarin onweer te zien bespot Werd; thans een storm daaruit ontwikkeld, die de rust der wereld bedreigde ! Het verledene der geldelijke blootlegging van zaken was schitterend ; vermeerdering van inkomsten, overschotten, maar die zouden versmelten door de nieuwe uitgaven, de oorlogsbehoeften, en deze zouden veel oieer eischen dan men aanvankelijk welligt vermoed had. De raming der uitgaven voor het volgende jaar beliep 3 millioen meer dan die van hef loopende, en daar de Heer Gladstone daarbij , naar gissing, dc som van IJ millioen voegde voor de buitengewone onkosten van het leger, dat reeds naar het Oosten op weg was, zoo bleek het, dat er dadelijk drie millioen moesten worden gevonden boven en behalve de bestaande belastingen. Welligt, dat de krijg meer zou vorderen, maar dit vorderde hij onverwijld. Zou men nu de afgeschafte belastingen weder invoeren '! Het stelsel ten behoeve van nijverheid en scheepvaart, met zoo- Veel moeite in de jongste jaren in leven geroepen , weder omverwerpen? ï>e kanselier der schatkist dacht er anders over; hij sloeg de verhooging .an de inkomsten-belasting met de helft voor, die belasting, welke hij 'n 'het jaar te voren zoo kunstrijk trapsgewijs had*villen verlagen. Doch <le nood sprak: de tegenstand zweeg , of was flaauw ; zijn voorslag werd ingenomen. Herinneren wij eenige cijfers wegens de begrooting van dezen Staat. liet gezamenlijk bedrag der inkomsten over het jongste dienstjaar was, daaronder begrepen aflossing en verwisseling van schuld , geraamd op omstreeks 53 millioen £, terwijl de werkelijke ontvangsten hebben bedragen ruim 54 millioen, dus meer dan een millioen overschot. Ter andere zijde was de begrooting van uitgaven geraamd op ruim 52 millioen, de werkelijke uitgaven waren maar 51 millioen, dus mede eene baat Van ruim ëen millioen. Hieruit en uit de bijzonderheden bleek, dat de geldmiddelen van het Vereenigde Kijk op deugdelijke en stevige grondslagen waren gevestigd. Het batig slot op de uitgaven was vooral vergelijkenderwijs zeer belangrijk en toenemende. Het bedroeg 354,000 £ in het dienstjaar 1849—50 ; 415,000 in 1850—51 ; 531,000 in 1851—52 en 6-9,000 in 1852—53. Dit laatste cijfer ware nog veel grooter geweest, indien de uitgaven niet door den oorlog met Birmah waren vermeerderd. ï>ie batige sloten waren niet door vermindering van uitgaven, maar hoofdzakelijk door toeneming der openbare inkomsten verkregen , inzonderheid der belasting op den opium. (Die belasting wordt, gelijk men weet, Voor een aanzienlijk gedeelte van buitenlanders , en wel van de inwoners van China geheven , en had in de jongste vier jaren gemiddeld omstreeks 4 millioen £ aan de Indische schatkist opgebragt.) Maar de toekomst werd beheerscht door de veranderde omstandigheden. De begrooting voor het volgende dienstjaar werd geraamd op 53J millioen, wat de "ikomsten ,en op 56 millioen wat de uitgaven betreft; dus een tekort Van ruim 3 millioen. Wij hebben gezien hoe de kanselier der schatkist die vond. Onder het bedrag aan uitgaven bevond zich aan renten voor Werkelijke schuld 27 millioen, vlottende schuld 3| millioen, en gevestigde schuld 2_ millioen; kosten voor het leger bij de 7, voor de_ zeefcuigt 7J, de artillerie bij de 4, dc militaire administratie 2/3 millioen. Be inkomsten vloeiden in de eerste plaats uit de in- en uitgaande regten (20 millioen), vervolgens uit de accijnsen (14J millioen), dan uit het ze£el (7 millioen) en de inkomsten-belasting 6 millioen. De minister verklaarde , dat hij geenerlei redelijk uitzigt kon openen, dat, indien detc- Senwoordige verwikkelingen jaren lang voortduurden , eene bestendiging , Tan den reeds verkregen vrijdom van belastingen zou kunnen worden verzekerd ; dat al hetgeen hij zeggen kon, was, dat eene vermeerdering v«n ('e indirecte belastingen onder de laatste hulpmiddelen zou behooren. Was het voorts billijk, dat men eene krachtige poging aanwendde ora dien last „elf te dragen, of mogt men te regt een gedeelte van den ia-t °l> de schouders van de nakomelingschap werpen? Het ware mogelijk, dat de thans gedane aanvragen slechts de eerste van eene geheele reeks zouden zijn; wie kon echter vooraf stellig bepalen, dat dc oorlogskosten' door het tegenwoordige geslacht zouden worden gedragen; doch het was. altoos beter, dat men, zoo lang de lasten te dragen waren en de gelden binnen het jaar geheven konden worden, besloot zoo lang geene toevlugt ( tot de geldmarkt te nemen. Er bestonden redenen van staatshuishouding; eu zedelijkheid, om het Huis te versterken in de ministeriele staatkunde. 'om de noodige gelden binnen het jaar te heffen, in plaats van zijne toe- ¦ jvlugt te nemen tot hetgeen genoemd was .eeue algeheele en stelselmatige misleiding van de natie," namelijk het heffen van oorlogsgelden door middel van leeningen. Er kon dus geen twijfel bestaan over den weg, ¦ dien de regering wilde imslaan: «die om het :^e ew'irt van omstreeks 3 mil- Hoen te dekken en om nog eene matige ruimte van geld over te laten,' door de- inkomsten-belasting met de helft te verfcoogen." De opbrengst daarvan zou dus tot 9J millioen stijgen. i | In de zitting van 2 April (nadat kennis' was gegeven van den ophanden oorlog) werd de voordragt der regering voor goed, en zelfs zonder hoofdelijke stemming, aangenomen. De bepaling, dat de verhooging reeds dadelijk in de eerste helft van het met 5 April e. k. aanvangende dienstjaar moest betaald worden, werd bestreden, doch door den kanselier der schatkist nadrukkelijk verdedigd, en mede aangenomen. De Heer Gladstone wenschte het Lagerhuis, het volk geluk met dit blijk van eenstemmigheid , dat voortvloeide uit diep besef van wat de Staat in deze oogenblikken eischte, en uit overtuiging, dat, zoo de dag was aangebroken van vermeerdering van lasten, de regering niet verzuimd had, om die ongelukkige noodzakelijkheid te voorkomen. .Die noodzakelijkheid zou worden gedragen, zoo als het Engelschen past." Eerlang, in Mei, moest weder eene verhooging der begrooting van uit-. gaven voor de land- en zeemagt over het loopende dienstjaar worden voor-' gesteld. Boven het reeds bewilligde werd eene som van i\ millioen voor' de zeemagt aangevraagd; hiervan was 1 \ millioen voor de vloot zelve bestemd en het overige voor de uitrusting naar Turkije; alleen voor de vrachtloonen der, bij de maand gehuurde, transportschepen was 2,610,000 £ noodig. Voor de landmagt werd eene som vau 300,000 £ aangevraagd, ten einde het staande leger met omstreeks 15,000 man te kunnen vermeerderen. Bovendien werd voor de artillerie en genie nog 742,000 £ voorgesteld; In het geheel rekent men, dat de oorlog in dit jaar buitengewoon ten minste tien millioen £ zal hebben gekost; en dat de buiten-. gewone middelen daartoe voldoende zullen zijn geweest. Ofschoon de lasten, j de prijzen van levensmiddelen, enz., daardoor zijn gestegen, was dit nog ¦ niet op eene zwaar drukkende wijze. - |' De Koningin zeide in de aanspraak tot sluiting van het Parlement; ¦ opzettelijk dank voor de vrijgevigheid in het bewilligen van die middelen i .tot het nadrukkelijk voortzetten van eenen oorlog, waarin Groot-Brittannie, : ondanks hare pogingen, om dit te verhoeden, betrokken was." Zij bc-(l treurde de meerdere lasten , doch erkende de wijsheid, die deze . i wilde torschen, «dan de schuld des lands blijvend te vermeerderen." ji Ter voldoening aan de' belofte, in het jaar te voren gedaan, werd eene j - voordragt ingediend en aangenomen, strekkende om de ontvangsten van. < alle bronnen van inkomst in de schatkist te doen vloeijen en om de in- < ningskosten aan een jaarlijksch votum van het Parlement te onderwerpen, i Alle partijen stemden hieromtrent te zamen en de Heer Hume, zeer stipt i op al wat de geldelijke zaken des lands betreft, legde deswege zijne bij- i zondere tevredenheid aan den dag. Deze nieuwe bepalingen zullen de < schatkistrekeningen vereenvoudigen en al die takken van 's lands inkom- s sten in de schatkist doen vloeijen, die tot dusverre 'bij de verschillende - departementen bleven, om in de behoefte daarvan te voorzien, en het La- 1 gerhuis zou vollediger dan tot hiertoe een toezigt op alle inkomsten en ] uitgaven erlangen. i De ontvangsten der Britsche schatkist hebben in het laatste vieren, i deeljaars I4i millioen en in het geheele jaar 1834 56,822,510 £ b'edra- i gen, dat is 1| en 2 1/3 millioen meer dan in 1853. Sedert April j.1., i dat is sedert het begin van het dienstjaar, heeft het staats-inkomen i 1,928,316 £ meer bedragen, dan in de laatste negen maanden van 1853; doch dat voordeelig verschil is minder dan de opbrengst der in April j.l. 1 wegens den oorlog ingevoerde verhooging der income-tax en deraccijn- < sen op mout, sterke dranken enz. Deze verhooging heeft nog weinig meer | dan twee millioen £in de schatkist gebragt; maar zij kon tot dusverre ookhare i volle uitwerking nog niet hebben, en zal, naar men verwacht, in het vervolg i meer opbrengen dan in de afgeloopen negen maanden. Lord John Kussell diende een. voordragt in tot hervorming van het i kiesregt. Die staatsman bood, in dat opzigt, weerstand aan den stroom i der volks-mecning, die zeer groote uitbreiding van dat regt verlangde. Velen verlangden bepaaldelijk de verkiezing naar het getal der bevolking in kiesdistricten verdeeld en de geheime stemming. Het eerste werd even : bepaaldelijk door het be vrind bestreden, het ander zijdelings; Lord John Russell verklaarde dat hij den invloed, dien de groote grondeigenaars uitoefenen — de zuil van het Eugelsche verkiezingstelsel, ondanks dc hervorming van 1831 — niet wilde vernietigen. Met dat stelsel hangt het eerstgeboorte-regt eu andere regten te zamen. Wel sloeg de Heer Locke King voor, die wetten nopens het cerstgeboorte-regt af te schaffen; doch dit werd verworpen. De regering ging voort op den in 1831 ingeslagen weg, maar deed een stap verder: nu werd bepaald, dat de burgten, die geene 300 kiezers tellen of waarvan de bevolking geen 5000 zielen bedraagt, geen afgevaardigden meer naar het Lagerhuis zouden zenden. De overige burgten, die het kiesregt behouden, en die minder dan 500 kiezers of geen bevolking van 10,000 zielen tellen, en nu over twee zetels beschikken, zouden slechts een afgevaardigde verkiezen. Dien ten gevolge zou de aristocratie 62 keuzen verliezen, die op verschillende wijzen over de andere plaatsen verdeeld werden. De middelstand werd door die bepalingen meer op den voorgrond gesteld; en de vermogende nijverheid van Manchester en Liverpool het meeste begunstigd. Opdat echter ook de arbeidende klasse in .de steden en ten platten lande zich meer zou kunnen doen gelden, werd voorgesteld, het kiesregt toe te kennen aan alle huurders van woningen, die zes pond sterl. huur 's jaars betalen, onder voorwaarde, dat zij die huur voor omstreeks drie jaren betaald hadden. Hierdoor hoopte men kuiperij voor te komen, daar men vreesde, dat anders, op het beslissend oogenblik van den verkiezingsstrijd, ligt door eene of andere partij een aantal kiezers tegen zes pond huur zou kunnen worden in wezen geroepen, die een of ander kandidaat alsdan het overwigt zouden verschaffen. Deze voordragt werd door de gematigden vau vele zijden als wijs eu regtvaardig beschouwd; de behoudende partij was er minder voor; de beraadslaging daarover werd tot na de Paasch-vacantie verschoven. Alsdan zou ook de vraag van vrede of oorlog beslist zijn, eu men kunnen nagaan of het geraden was met deze nieuwe _ hervorming van het kiesregt voort te gaan. — Dit werd echter alstocn in ontkennenden zin beslist. Langdurige beraadslagingen hadden ook (in Julij) plaats, ter zake van een voorstel, dat reeds twintig jaren lang, in allerlei vormen, was voorgedragen , en dat nu bijzondere belangstelling opwekte, om de pogingen die in den jongsten tijd waren aangewend, ten einde door onwettige middelen op de verkiezingen te werken. Een voorstel, thans door den Heer Berklcy gedaan om de geheime stemming in te voeren, als waarborg tegen misbruiken bij de verkiezingen, werd met cenc slechts geringe meerderheid (194 tegen 157 stemmen) verwoipen. Een lid des bestuurs, de Heer Molesworth, had zich zelfs daarvoor verklaard. — Eene voordragt der regering tot wering van misbruiken en verkeerdheden bij de verkiezingen werd ook met slechts kleine meerderheid (107 tegen 100 stemmen) aangenomen , nadat tegen den zin des bestuurs de vroeger goedgekeurd bepaling verworpen was, volgens welke ieder nieuw gekozen lid van Int Lagerhuis een zuiverings-ccd zou moeten alleggen. Het was eene erkentenis va-, bijkans volslagen onmogelijkheid, <>m tegen alle misbruiken bij dc verkiezingen te waken, wier opsomming in de wet alreeds ruim zevenhonderd bedroeg. «Volgaarne (sprak de Koningin ten slotte der zitting) heb ik mijne toestemming gegeven aan den maatregel, dien gij genomen hebt tot het weren van misbruiken en omkooping bij dc verkiezingen, en ik koester de hoop, dat die met der daad leiden zal tot het wegnemen van een kwaad, dat, indien het niet wierd tegengegaan, op het stelsel van vertegenwoordiging eene gevoelige blaam zou leggen." Het onderwijs maakte, bij voortduring, een onderwerp van behandeling in dagbladen en vereenigingen uit, Dc verschillende stelsels, ook elders deswege verdedigd of bestreden, werden hier vooruitgezet; dezen wild' n bijzondere scholen, genen onderwijs van staatswege, anderen het gor.s-dienst-onderrigt op dc lagere scholen met het onderwijs in nrnatscha]) elijke kundigheden vereeuigd honden, weder anderen wilden dic_split.-cn; doch algemeen won het gevoelen veld, dat er in Engeland en SchotUnnièt genoegzaam voor het volks-onderwijs gezorgd wordt. Die overtuiging werd bij velen nóg inniger, nadat de deportatiestraf afgeschaft was, en alzoo dc misdadige bevolking niet langer van den Britschen grond kon worden verwijderd; en nadat de handwerkslieden door de veelvuldige staking van den arbeid deden zien, in welke mate verkeerde begrippen onder de nijvere volksklasse konden veld winnen, ja door zamenspanning gevaarlijk worden veor 's lands belang. Het te Manchester gevestigde genootschap, hetwelk, in plaats der kerkgenootsclmppelijke scholen, staats-volksscholen wenschte, hield in den beginne des jaars eene algemeene vergadering, om zijne denkbeelden te doen kennen. De Heeren Cobden, Gibson en Bright, woordvoerders der uiterste liberale partij in het Lagerhuis, hielden bij die gelegenheid redevoeringen eu drongen vooral aan op scheiding tusschen kerkgenootschappelijk en maatschappelijk onderwijs. De aanwezigen verklaarden, dat de tegenwoordige middelen van volks-opvoeding ontoereikend waren, dat de daartoe noodige gelden moeten gevonden worden uit plaatselijke belastingen , dat de heffing van die belastingen en het beheer over de daaruit te onderhouden scholen moeten worden opgedragen aan commissien, die hiertoe door de belastingpligtigen moesten worden gekozen. Men verklaarde voorts, dat geen schoolwezen op den duur heilzaam voor een land kon werken, hetwelk eenig kerkgenootschap boven anderen mogt bevoordcelen of de regten van het geweten miskennen; eindelijk, dat geen stelsel van volks-onderwijs volledig ware, dat niet voor het oprigten van nijverheids-scholen zorg droeg, waardoor des volks bedrijvigheid wordt aangewakkerd. Van de zijde der regering werd werkelijk eene wetsvoordragt gedaan tot bevordering van de volksopvoeding in Schotland door het oprigten van voor alle kerkgenootschappen bestemde volksscholcn. Zij werd echter in het Lagerhuis verworpen, nadat Lord Aberdeen in het Hoogerhuis verklaard had, dat er, wanneer die voordragt afgewezen wierd, weinig of geen hoop bij hem overbleef op het tot stand komen van een gemengd volks-schoulwezen in Engeland en Schotland. De voordragt viel door de vereenigde bestrijders van de vertegenwoordigers der gevestigde kerk, de grondeigenaren eu dé tegenstanders van alle Staats-onderwijs. De beslissing hieromtrent werd genomen in eene vergadering van 377 leden en met eene meerderheid van slechts 9 stemmen. De voorstanders van het beginsel der voordragt gaven echter de hoop niet op, in eene volgende zitting eene andere uitkomst te erlangen. Het ministerie sloeg, bij monde van lord John Russell, voor, eene som van 263,000 £ ter bevordering van het volks-onderwijs in Engeland en Schotland aan te wenden, met nog 80,000£, die van vroegere diensten waren overgebleven. De minister betoogde, dat het volks-onderwijs wel nergens zoo snel als in Engeland was vooruitgegaan; dat toch, in 1818, maar een zeventiende, en in 1851, een achtste gedeelte van de gansche bevolking ter schole ging; dat niettemin vooral in de groote steden , en ook op het platte land, nog een groot aantal kinderen rondzwerven, die in het geheel geen onderwijs genoten, en er zich vele volwassenen bevonden, die naauwelijks tot de-eenvoudigste beschaving waren gekomen; dat er in Engeland nog maar al te veel onkunde bestond ; dat die staat van zaken kwalijk kon voortduren; dat vejp door de pogingen van bijzondere personen en de kerkgenootschappen gedaan werd, doch dat dit niet genoeg zou wezen; dat dus de wetgeving zich de zaak voortdurend moest aantrekken; doch dat, zoo lang nog geene eenstemmigheid nopens dit belangrijk onderwerp bestond, het nutteloos zou zijn eenig algemeen stelsel van volks-opvoeding voor te dragen; dat men, in afwachting daarvan , moest voortgaan de vereenigingen ten behoeve van het onderwijs te ondersteunen, en door een regelmatig toezigt de aankweeking van hulponderwijzers te bevorderen en veel belovende jongelieden tot practische onderwijzers op te leiden. Daartoe zou het grootste gedeelte der bedoelde som dan out strekken. Als later de gelegenheid zou zijn gekomen, om met hoop op goeden uitslag een algemeen plan van volks-onderwijs voor te drageu, dan zou men ondervinden, hoe veel goeds de bijzondere vereenigingen eu de kerkgenootschappen daartoe gedaan hadden. Ook het hooger onderwijs hield de wetgeving bezig; de voordragt tot hervorming van het bestuur der Oxfordsche hoogeschool werd bepaaldelijk aangenomen. Daarbij werd weder een stap nader gedaan tot dc gelijkstelling der Dissenters met de leden der Staatskerk. Op voorstel van een der leden en met bewilliging der regering, werd thans bepaald, dat men den laagsten akademischen graad aan de Oxfordsche hoogeschool, in alle vakken behalve de godgeleerdheid, zou kunnen bekomen, zonder eenigen eed of belofte af te leggen, behalve die van getrouwheid als onderdaan. Eene overgroote meerderheid (233 tegen 79 stemmen in het Lagerhuis) keurde dit goed. Intusschen bleven de beletselen nog bestaan ten aanzien van de Dissenters, voor wat den hoogleeraarstoel en het bestuur der hoogeschool betreft. Hee het zij, de regering koesterde de hoop dat de reeds tot stand gekomen verbeteringen zouden bijdragen om het nut van deze kweekschool vau geleerdheid te vermeerderen en haren luister te verhoogen. Een voorstel van den Heer Chambers, oift het getal kloosters en dergelijke gestichten in het vereenigde koningrijk en de regtsbetrekkingen daarvan, door cenc commissie te doen onderzoeken, louter uit een burgerlijk en staatkundig oogpunt, werd door het bewind, door de liberale en Katholijke leden bestreden, als moetende leiden tot oppervlakkigheid of ergernis voor de R. K. burgers. Evenwel werd het voorstel van de» Heer Chambers met eene aanzienlijke meerderheid (186 stemmen tegen 119) aangenomen. Ee» ander voorstel, door den Heer Headlam, met goedkeuring der regering, in het Lagerhuis ingediend, strekte om de bestaande wetsbepalingen op de goederen in dc doode hand en op de giften voor liefdadige of godsdienstige doeleinden, te verbeteren en in eene wet zamen te smelten. Zijn wensch was, de in vroeger tijd deswege gemaakte bepalingen te vervangen door eene wet, die beter met de tegenwoordige tijdsomstandigheden strookte en welke, met afschaffing van noodeloos belemmerende bepalingen, geschikter zou zijn tot wering dier misbruiken, welke men sedert eeuwen in Engeland door wettelijke bepalingen had pogen tegen te gaan. Beeds in dc Magna Charta, en vervolgens gedurig, waren verbodsbepalingen hieromtrent vastgesteld. Verbeteringen in de wijze van regtsbcdeeling kwamen tot stand, waarop sedert lang was aangedrongen. En na den afloop der Parlementzittiug werd eene commissie uit de beroemdste regtsgelecrdeu van den lande gekozen, die van regeringswege de moeijelijke, maar Jioogstgewenschte taak kregen, om de duizende door het Parlement vroeger en later gemaakte en nog niet ingetrokken wetten te herzien, ze van vervallen bepalingen te zuiveren en ze tot een geheel te brengen. Onder de maatregelen van inwendig aanbelang, in deze zitting voorgedragen, behoorde ook die tot verbetering van de policic in Engeland en Wallis, vooral door de policiebeambten der gemeenten eenigermate onder toezigt en leiding van een gewestelijk collegie te brengen; verder meende het bewind niet te moeten gaan, om met in te groote nt""'-satie te vervallen. Desniettemin was de tegenstand vau dc plaatselijke besturen nog zoo sterk, dat Lord Palmerston, de tegenwoordige minister van binnenl. ndsche zaken, de voordragt introk, .nietomdat;hn de bezwa ren beaamde , maar omdat hij den maatregel met aan de ptobelflke over heden wilde opdringen, daar deze dan toch met ."^„^"J^j^ingen De werking vat. de in 1853 in het strafstelsel mgevoCTdew.jz^mg^ deed zien, dat het bezigen van dc gevangenen aan de £«en catiewerken te Portland goede vruchten opleverde¦*"^t%oorJeiigde uitkomst van deu arbeid der ¦ gevangenen in het Jö*fg™f digc misdadigers te Parklmrst. Ui de verslagen,6«^ kon band. uit, dat men bezwaarlijk orde en tucht mdc s rafge^angem^ (Wen , ten zij men aan de gevangenen vooruitzigt gat op bij goed gedrag. , ' . <„„_ _Pt volk geijverd voois Zeer werd hier te lande ter verbetering.van hetjo^ |_.J n het sluiten op Zondag van alle herbergen, twisten en einde de arbeidende volksklasse d.e» dag¦*¦*£"",£ te houden. Nieuwe vechtpartijen, daarvan vaak de treurigejevwß MnTO_kelijk eenen hoogst verordeningen werden deswege mgevoeia, gunstigen invloed uitoefenden. ? heden de beraadslagingen des Men heeft uit de aangestipte byzonacruc"- „j(.__„„ §„. _i ?„? Parlement, en de houding des bestuurs het bewjs gegeven, dat al het mogelijke over en weder gedaan werd om gese nllcn te smo_mi * dragt en zamensteinming'aan te kwc.ken ; de Koningin legde l.et_ den naar huis keerende Pallen icntsleden ten pligt op, dien geest aau te kwee ken. ?Bij het derven van de zegcniiigen des vredes naar bu,teM^(_ zij don I2den Aug.), is het meer dan ooit noodzakelijk, dat wt\J™. de voordcelen te behouden en te bevestigen, welke aan onzen >_we
toestand zijn verbonden en het is met de innigste voioo. nmS, u„- i*.™ dat wij, onder zijne goedertieren bescnernnu,.,, --_ & _ stelstrijdtot een eervol einde punten, hadin- Bij alle eens emmighe.d versetoden « J en| tusschen de zitting, in tew geheel en o fe Teel ijdel spreken opgeleverd. In S de 3' 0™ vele verbeteringen binnen's lands in te voeren daardoor Brittannie grootheid te meer te staven te voeren,• »te° ™al "de werken des vredes met die van den krijg te len Smengar-%00 afs menigwerf werd verkondigd..Doch die afteldi?ng vrdTaandacht als het ware ook op punten van innerlijke wet-| „ZïZhad ten gevolge, dat men een tijd lang op den oorlog doorgaans minder' lette ten zij bij uitkomende gebeurtenissen; dat het bestuur en het volk dien misschien te ligt opnamen en gewoon raakten aan klemschattine van Rusland, dat men naar enkele nederlagen beoordeelde en ; zeker niet opgewassen keurde tegen Groot-Brittanme en Frankrijk te gader »De afgeloopene (gewone) parlements-zitting, getuigde nog dezer da-en de Times, toonde hoe de ministers, door het aanhouden op maatregelen , bij een onwillig Huis, zich aan eene reeks van kwetsende teleurstßÜingen en krenkende nederlagen blootstelden. In den toestand, waarin wij ons nu bevinden, zijn wij beter dan in het begin van den oorlog in etaat te beoordeelen, hoe ongerijmd het pogen was om onzen vertegenivoordigenden regeringsvorm te hervormen, onze parlements-eeden te wijzi-en, het beginsel van benoeming voor de burgerlijke dienst, de zaak der betwiste verkiezingen en dergelijke te behandelen, terwijl wij een ¦werkelhken oorlog te voeren hadden. De aanspraak der Koningin van Februarij kondigde deze en verscheiden andere punten van wetgeving aan; die van December bepaalt zich met aan te stippen, dat er ook wet iets voor de verbetering binnen 's lands, gedurende den voortgang van den krij-.ware te verrigten; en in die gewijzigde taal zien wij , dat de ministers den misslag erkennen, om op iets anders de aandacht te vestigen, dan ¦wat het leger of de vloot of de diplomatie betrof." Terwijl in het noordoosten van Europa de vlammen Memel vernielden, sloeg 16 October een brand te New-Castle uit, welke mede dien van Hamburg herinnerde. Meer dan 200 menschen werden daarbij gewond, een twintigtal gedood , en een millioen p. sterl. schade veroorzaakt. Ontploffingen van kruid in de groote fabrieken hragten een tooneel van verwoesting te weeg, dat deernis in Europa opwekte, ofschoon de aandacht van ons wereldecl bijkans gansch en al naar den krijg in het Uosten V"tioe vefeii daar ook sneefden of verminkt werden, de wereld had ook no- meewarigheid voor die Engelschen, die hunnen dood hebben gevonden , niet in het bejag van staats- of louteren oorlogsroem, maar ginds in het hooge noorden, als veldontdekkers der wetenschap, de togtgenooten van kapt.-Franklin en die bevelvoerder zelf, over wier lot en uiteinde men genoegzaam stellige, betreurenswaardige bijzonderheden vernam. Kapt. Inglefield ende zijnen, die tot opsporing van die reizigers varen uitgezonden , keerden gelukkig terug. Wat de handels-aangelegenheden van dit rijk betreft, dienen wij vooreerst gewag te maken van de nieuwe wet nopens de koopvaardij. Het Lagerhuis hechtte, in zijne zitting van 2 Junij, zelfs zonder hoofdelijke stemming, zijne goedkeuring aan de tweede lezing van de door de regering voorgedragene wet, daartoe betrekkelijk. Die wet, sedert bepaaldelijk aangenomen, strekte om de nog geldige wetsbepalingen, nopens de scheeps-meting, het examen der stuurlieden, de vervolging der scheepsgezagvoerders, wegens ongeschiktheid of achteloosheid, de gagiën der matrozen, de vergoeding voor het redden van schip of lading enz., in eene wet zamen te vatten, te verduidelijken en tot onderlinge overeenstemming te brengen. Die wet maakte eene soort wetboek voor de koopvaardij uit, en verschafte algemeen veel genoegen: de minister voor de handelszaken deed nogtans opmerken, dat men aan een eigenlijk wetboek ook hier niet denken moest, omdat in Engeland de codificatie nooit beproefd was, en men zijns hrciens in verwarring zou vervallen, indien men eene algemeene codificatie wilde ondernemen. Vereeniging of afschaffing van een aantal verspreide parlements-acten had men op het oog, duizende wetsartikelen moestoi worden ingetrokken of tot een gebragt, om de wetgeving op dit punt beknopt en bevattelijk te maken. Het was een volledig handboek voor de handels-scheepvaart, sprak de minister. Het woord deed er niets toe; de zaak voldeed. Sommigen hadden ook verlangd dat spaarbanken voor de zeelieden wierden opgerigt, alsmede bepalingen gemaakt, om hen van geldverkwisten te weerhouden. De minister zeide, dat hij, de spilzucht van de zeelieden aan wal betreurende, ze echter niet als minderjarigen wilde behandelen, en geene be-palin-en kon voordragen, die hen in de beschikking over hunnen arbeid en hun Toon aan banden zouden leggen, waarvan de andere ingezetenen vrij ¦waren Aanmoediging om hun deel te doen nemen m spaarbanken, bestond reeds bij de in het vorige jaar gemaakte wet, nopens die instellingen. De minister verdedigde ook nog, in den loop zijner rede, de nieuwe scheepvaart-wetgeving, daar eenige leden de herleving verlangd hadden van de daarbij afgeschafte bepalingen, waarbij het den scheepsreeders ten pligt was opgelegd zeker getal jongens aan boord der schepen te nemen Aan de eene zijde vergrootte dit wel het cijfer der bemanning, maar 'het verhoogde ook de kosten der scheepsreeders, zonder dat deze er geëvenredigd nut van trokken. Te minder was het noodig tot de oude bepalingen terug te komen, daar in het begin dezes jaars op alle Britsche koopvaarders te zamen slechts 2499 buitenlandsche zeelieden werden gevonden, op een getal van 190,000, een cijfer, hooger dan ooit vroeger. Ook ware het onstaatkundig, nu, daar er dadelijke behoefte aan zeelieden voor 's lands vloot bestond, de dienstneming vau vreemden te belemmeren. De wet, waarbij nu de laatste beperkingen wegens het gebruik van ¦vreemde vaartuigen werden weggenomen, werd ook in het Hpogerhuis goedgekeurd. , ¦ Naauw verbonden aan de verbeteringen in de wetgeving nopens de koopvaardij , waren die in de handelswetgeving; onder anderen werd een voorstel tot wijziging van de wet op de vennootschappen aangenomen, zelfs ondanks het bewind, dat die had willen verschuiven. Wat het wetenschappelijke der zeevaart betreft, de Britsche regenng. was er dadelijk op uit, de pogingen, door den Heer Maury, uit de Ver. Staten, aangewend, te onderstermen, ten einde de wéér- en zeevaartkunde door geregelde waarnemingen op zee te bevorderen. Sparing van menschenlevens, behoud van hodems, verkorting van den duur der reizen en andere kosten, waren als de gevolgen daarvan te voorzien en werden reeds aanvankelijk ondervonden. Uit een verslag over het getal schipbreuken aan de kusten van het Ver. Rijk, gedurende 1853, blijkt, dat er in dat jaar waren verongelukt 832 schepen (in 1852 1115); er waren daarbij omgekomen 989 personen (in 1852 in weerwil van het groot aantal schipbreuken, slechts 920). Van de bedoelde 832 schepen waren 369 op de kusten geheel te gronde gegaan, 52 zonken ten gevolge van aanzeilingen, 386 werden zwaar en 25 ligter beschadigd. Het visschers-bedrij f werd op alle wijzen, wetenschappelijk, wetgevend en daadwerkelijk, ondersteund; kunstmatige vischteelt werd aangewakkerd; de lersche visscherijen werden aan een belangrijk onderzoek onderworpen. De Schotsche haringvisscherij nam gedurig toe; in dit jaar leverde zij 540 millioen haringen; opmerking verdient het, dat men thans in Pertshire katoen, in plaats van vlas, tot vervaardiging der netten bezigt, dat de katoenen netten buigzamer en ligter zijn bevonden en dat zij bovendien goedkooper zijn en spoediger droogen. De verder afgelegen visscherijen beloofden groote uitkomsten, door de vereffening van het geschil met de Vereen. Staten deswege; een verdrag werd gesloten dat de belangen over en weder kan bevorderen, met matiging van regten, enz. De kust-, rivier- en meervisscherij'en van Amerika komen daardoor voor Engeland open. De spoorwegen en de verbeteringen daarin van verschillenden aard, alsmede de uitbreiding van de telegraafliniën binnen 's lands, trokken voortdurend in hooge mate de aandacht, naar gelang het verkeer en de zucht des publieks tot spoedige en menigvuldige tijdingen van het oorlogstooneel en uit andere wereldstreken toenam. Den lsten Jat dezes jaars (18.4) waren er vn het Ver. Rijk 7686 mijlen spoorwegen, waarvan 5987 met dubbel spoor; op 883 mijlen was men bezig die aan te leggen, terwijl nog voor de meeste concessien waren verleend. Het gezamenlijk bedrag der kapitalen dat de spoorweg-maatschappijen gemagtigd waren tot 31 Dec. lSoö op te nemen, beliep ongeveer 367 mill. £, waarvan op dien datum reeds 273 mill. geïnd waren. Op dat kapitaal hadden 165 mill. nog geen interest cenoten. In 1854 werd ruim 2 mill. £ meer in spoorweg-ondernemingen gestoken dan in het jaar te voren. Ofschoon vele dobberingen in de prijzen der aandeelen plaats hadden, zoo lieten zich de vooruitzigten der hoofdliniën beter dan vroeger inzien, en was er bijna geene, die met Vijf ten honderd afwierp. In het vorige jaar 1853 waren uit het Ver. Rijk 329,937 personen naar vreemde landen verhuisd, zijnde 38,827 minder dan in lt»_. JNaar Australië heeft de vermindering 26,480 en naar Amerika 13,37 b personen bedragen. Intusschen was het bedrag der gelden, die de landverhuizers in 1853 uit Amerika aan hunne betrekkingen hadden gezonden, grooter dan in 1852 geweest. In 1854 was de landverhuizing altijd aanzienlijk: alleen uit Londen vertrokken met 669 schepen 53,901 landverhuizers naar de Ver. Staten en Australië, en werden in diezelfde haven 87 schepen uitgerust, die te Plymouth en So.thampton 21,984 landverhuizers aan boord moesten nemen. feOm zich een denkbeeld te vormen van den graanhandel dezes rijks, n de jongste jaren, zal het vc-Hcende zijn te vermelden, dat de invoeren all-en van dé tarwe,hebben bedragen,.» 1851 5 1/3 mill. quart., in 1852 ruim i'mQl., itt 185. 'ff 1/3 mill., terwijl ac uitvoeren ia die jareii ontzaggelijk minder hebhen bcloopen, te weten, ïn 1851 58,000, in 1852 35,000 en in 1853 126,000 quarters. De invoeren hebben dus gemiddeld per jaar de uitvoeren met 5 mill. quarters overtroffen. Amerika kwam dooreen yoor een vijfde gedeelte in het te kort vau granen van Groot-Brittannie te hulp; vervolgens, naar mate van de hoeveelheden die zij leverden, Rusland, Erankrijk, Pruisen, Turkije, Egypte en Duitsehland. In 1854 was op verre na zulk eene groote hoeveelheid granen niet noodig; doch nog altijd eene vrij aanzienlijke, daar de graanbouw hier te lande niet op voldoende groote schaal gedreven wordt. Terwijl het geschutgevaarte in het Noorden en Oosten daverde, werd nog een weergalm gehoord van den vrede-toon, die twee jaren geleden bij de inwijding van het glazen paleis voor de groote tentoonstelling werd vernomen : een nieuw paleis van dien aard ,te Sydenham opgerigt, werd den lOden Junij door Koningin Victoria, in het bijzijn van vele aanzienlijken des lands , plegtig geopend. Deze instelling , thans door bijzondere personen op touw gezet, voldeed aanvankelijk zeer aan dc verwachting. Het oorlogsverhaal zal genoegzaam de gelegenheid geven aan te teekenen, welke groote verliezen dit rijk in leger-bevelhebbers van verschillenden rang leed; ook die van vroegeren strijd te land of te water uitrustten werden in grooten getale in den loop dezes jaars weggemaaid. Noemen wij slechts den luit.-gen. der genie Robertson Arnolt, gen.-majoor O'Neil, admiraal Lawrence ; voorts den generaal Fitzclarence, opperbevelhebber dertroepen te Bombay. In lord Denham verloor Engeland een zijner beroemdste regtsgeleerden, in Lord Dudley Stuart een welsprekend menschenvriend , fn Lockhart, Walter Scott's schoonzoon, een zijner begaafdste schrijvers en critici, en in Kemble den laatsten der groote tooneelspelers van dien naam. De strijd tusschen het werkvolk en de fabriekanten, die in het jaar te voren zooveel moeijelijkheden en gevaar had veroorzaakt, duurde hier en daar nog voort. Te Preston wilde het arbeidsvolk de gewone taak tegen de gewone prijzen nog niet hervatten; het eischte tien ten honderd verhooging ; de fabriekanten weigerden dit en bragten van lieverlede hunne fabrieken weder in werking, met van elders overgekomen arbeidslieden. In het voorjaar werd nabij Preston eene zeer talrijke vergadering van het werkvolk gehouden; duizenden waren uit de omstreken zamengevloeid om hunne deelneming te betuigen en op die vergadering werd niet minder dan 2200 p. sterl. bijgedragen tot het ondersteunen van de wcrkeloozen. De openbare orde werd bij dezen strijd niet gestoord; doch hij wekte, vooral inde tegenwoordige tijdsomstandigheden, spanning en bezorgdheid. Een hoven verwachting gunstige oogst deed die voor eene poos wijken, daar eene merkbare daling van de graanprijzen hierdoor werd veroorzaakt; doch straks stegen die weder, onder den invloed van de oorlogsgebeurtenissen en den staat van zaken in Noord-Amerika, alwaar een finantide crisis meer en meer zigtbaar werd. Dit alles drukte den handel en de nijverheid in Engeland, maar toch was de toestand der arbeidende klasse over het geheel minder nijpend dan in het jaar te voren. Om zich een denkbeeld te maken van den veelomvattenden en toenemenden handel des Vereenigden Rijks, kan men naar officiële stukken bijbrengen, dat in het jaar 1853 voor eene waarde van omstreeks 99 millioen ponden sterl. (1188 millioen guldens Nederl.) aan Britsche en lersche voortbrengselen is uitgevoerd, tegen 78 millioen p. sterl. (936 mill. guld. Nederl.) in 1852. Ruim een derde van het geheele bedrag is naar de bezittingen en volksplantingen van Groot-Brittannie verroerd; hetgeen daaruit voortvloeide, dat de uitvoer naar Australië met ruim tien millioen is toegenomen. De uitvoer naar de Vereenigde Staten is van 16| mill. p. sterl. (het bedrag van het jaar 1852), geklommen tot 23| mill. p. sterl. De uitvoer naar alle andere landen, te zamen genomen, is omstreeks op dezelfde hoogte gebleven als in 1852. De uitvoer naar Nederland, België, Spanje, Portugal, enz., is iets toegenomen. De uitvoer naar eerstgenoemd land bedroeg in 1853 eene waarde van 4£ millioen p. sterl., zijnde er buiten de Vereenigde Staten en Duitsehland geen vreemd land, hetwelk zooveel Britsche producten ontvangt als Nederland. De handel in 1854 ondervond aanvankelijk minder de gevolgen van den krijg, omdat de invloed van den staat des vredfes nog altoos werkzaam was en hij zich in eenige opzigten ook schadeloos gesteld zag. Maar op den duur kon de uitwerking van den oorlog op den handel niet geheel uitblijven. Na eenige dobberingen van minder belang, sloeg van Augustus af de schaal ten nadeele over, bij vergelijking namelijk met 1853, zoodat in November 1854 de uitvoer nagenoeg twee millioen minder dan in hetzelfde tijdsbestek van het vorige jaar bedragen heeft. Daaronder kwamen de katoenen goederen voor 466,000 £,de wollen goederen voor 377,000£ minder voor. Onder het dertigtal voorname artikelen van Engelands productie waren er slechts zes welke niet in dien achteruitgang deelden. „Voor zoo Verre dit een gevolg van den oorlog is (sprak de Times), leere het ons, dat de oorlog n-een spel is, hetwelk door ééne volksklasse ten koste van andere kan bespeeld worden, maar een vloek voor alle klassen en standen. Doch die schijnbaar plotselinge achteruitgang moet deels aan eenige van den oorlog onafhankelijke oorzaken toegeschreven worden, en deels aan oorzaken welke met den oorlog in verband staan, maar van een spoedig voorbijgaanden aard zijn. Sedert eenigen tijd heeft onze handel zich met eene schier roekeloozc stoutheid op de snelle ontwikkeling onzer Australische koloniën verlaten , en thans, nu de goudproductie aldaar op de schielijk bereikte hoogte stilstaat, is onze koloniale handel, die op gestadige toeneming speculeerde, in verwikkelingen geraakt. Ook in de Vereenigde Staten is de volksbedrijvigheid verflaauwd, ten gevolge van overdrijving der speculatie aan beide zijden van den Oceaan. In het handelsverkeer met de Vereenigde Staten en met Australië had de ondernemingszucht zich zoo verre gewaagd, dat de oorlog zelfs hinderlijk is, als een tijdig opkomend beletsel, waardoor een gedeelte onzer koopvaardijvloot tot eene andere taak wordt geroepen en de uitzending van ladingen koopwaren verhoed, ter waarde welligt van millioenen, welke met schade zoude verkocht zijn, omdat z'rj de bestaande behoeften te boven gaan. Immers een honderdtal schoone handelsvaartuigen, waaronder de grootste pakketbooten der wereld, dient thans om troepen, ammunitie, enz. van ingeland naar de Krim te voeren; en dit heeft medegewerkt tot de vermindering van onzen uitvoer, die in November jl. tot twee millioen m eene maand had bereikt. .'«'•_ .Intusschen blijft onze invoer toenemend, met uitzondering der granen. In thee, koffij, cacao, suiker, gezouten eetwaren, wijn, sterke dranken, tabak, vruchten en specerijen is eene grootdijks toegenomen consumtie merkbaar, die deels het gevolg is van de aanvrage voor ons leger; m het Oosten. Ook de invoer van grondstoffen voor ons fabnekwezen blijft even groot. Doch deze koopwaren moeten betaald worden; en het spreekt van zelf, dat geen land lang voortgaan kan meer in- dan uit te voeren zonder in moeijelijkheden te geraken. Eens komt de dag van afrekening; dan zinkt het crediet in de handelszaken voor eene wijle, en valt ieder die op deszelfs onbeperkte uitbreiding rekende. Tot die crisis zal ook de oorlog bijdragen, doch slechts zijn aandeel; want onlangs nog is het door de ondervinding gebleken, hoe ligt wij in vollen vrede ons grooter handelsrampen kunnen berokkenen, dan ook de bloedigste en kostbaarste oorlog medebrengt." . A-t ¦ Bij al de groote inspanning en ongewone beslommeringen van dit jaar was het voor de Britsche staatslieden eene merkbare verligting, dat de toestand van lerland zeer voordeelig mogt geheeten worden Da zustereiland schijnt niet langer de '/groote moeijelijkheid van Engeland te zul.en zijn. Rust en orde heerschen aldaar thans in toenemende mate; de hier zoo invloedrijke R. K. geestelijkheid betuigde hare tevredenheid over verschillende door de regering genomen maatregelen; en de landbouw ca handel bloeiden. De pachters ondervonden meer en meer de gevolgen van den steun van Engelsche en Schotsche leiders en kapitalen. In lè jongste drie jaren is alleen in Tipperary en Galway dc waarde van len verkoop van gronden van nog geen drie tot vijf millioen gestegen _n het getal runderen en schapen, door lersche landbouwers, op drie verschillende tijdstippen, gehouden, is als volgt: Koeijen. Schapen. 1841 1,863,116 2,102,183 1851 . 2,967/161 2,1-2,128 1853 ".".... 3,383,309 3,142,656 De gesteldheid der volksplantingen en bezittingen van den Staat was, over het algemeen, gunstig Wel hadden in Kanada nog gedurig parlementaire geschillen plaats! maar de geest der bevolking was toch zeer voor het moederland gestemd. Jamaica kwam weder tot meerderen bloei; de vrijmaking der slaven heeft er, getuige des Heeren Millards berigten, onlangs iv Nederland gegeven, zeer gunstig gewerkt. Aau de Kaap de Goede Hoop werd het eigen Parlement ingevoerd, en de eerste zitting daarvan kenschetste zich door belangstelling en waardigheid. Het gewigt dier kolonie werd nog verhoogd door het ontdekken van kopermijnen, welke een onnoemehjken <ehat inhouden, zoo door de hoeveelheid als de hoedanigheid van dat metaal. Men maakte tot het ontdekken daarvan ook gebruik van dc aanwijzingen , eene eeuw geleden door de Nederlandsche volkplanters gegeven en in Nederlandsche boekwerken ter neder geschreven. De koloniën van Australië bleven veel goud opleveren, landverhuizers trekken , doch leden door overvoering in haren handel; evenwel acht men dit van voorbijgaanden aard In Singapore had men eene moorddadige beweging onder de Chinezen te fnuiken; in het noorden van Bntsch- Indie de grenzen te bewaken tegen mogelijke aanslagen -rail vijandige naburen, tusschen Rusland en Engeland dobberende; in de Chmesche en .fapansche Zeeën een scherpziend oog te houden op dc uitbreiding van Rus'inds en vooral van Amerika's magt, welke laatste zich dit jaar eene opening in Japan baande (die de oudere regten van Nederland echter niet zal krenken). Dit werd spoedig door den Brit nagevolgd. Ginds meer westwaarts, in Perzie, was er ecu gedurige diplomatische strijd tus-chen Engeland en Rusland die beurteling den Schach dreigden of tot zich likten; zoodat het in het einde des jaars, zoo min als m het begin, nog regt zeker is, voor welke zijde hij en zijne oostelijke naburen partij gekozen hebben. Waarschijnlijk wachten die volken en stammen — hoe ver verwijderd toch in de tegenwoordige worsteling mede in het spel — af, hoe de krijgskans loopt", om er zich meer bepaald naar te keeren. Voor het oogenblik moeten zij echter meer tot Engeland overhellen. * (Vtrvolg hierna.)
---

