Het Jaar 1854.
SPANJE. — 111. De verzoening tusschen dc Koningin en Espartero scheen, na zijne wedcroptreding als eersten minister, meer van harte te wezen dan wel in het midden des jaars, bij zijne terugkomst in Madrid. Op eenfeestmaa(den 20sten Nov.) zat de Fransche gezant ter regter-, Espartero ter linkerzijde van de Koningin; en men verhaalt, dat. dit dc eerste maal was, dat hij aan de koninklijke tafel het gastmaal had gebruikt. Den eigen dag : had eene vergadering van een 24-tal afgevaardigden plaats, die meenden, "dat het een blijk van te groote toenadering zou zijn, indien zij ten hove JW handkus gingou." 11. M. moest denzolfden avond nog in den schouw'»ii-g een pijnlijk tooneel verduren, daar eenige woeste lieden in haar bijzijn «¦Ue achting en eerbied voor haar uit het oog verloren. Een paar der belhamels berden terstond gevat. Maar dit voorval opende tevens velen de oogen nopens öen weg dien sommigen uit wilden en temperde veler gevoelens. Van daar 'le krachtige verklaringen in de Cortes, ten behoeve van het Koning- i 'chap. Van daar de openlegging der regerings-beginselen van het bewind (op 1 Dec.) meer in den geest der gematigden; zij hield in: "monarchie ; constitutionnele troon van Koningin Isabella II en hare dynastie; eene staatsregeling, zoo ruim mogelijk als met de monarchale beginselen is °vereen te brengen;eene burgermagt,allerwege waar men niet beduchtbehoeft te zijn aan Carlisten wapenen te geven; vrijheid van drukpers met eene jury, dus onderworpen aan eene wetgeving ter verhoeding van buitensporigheden; ; centralisatie in het binnenlandsch bestuur ; verligting der bevolking door afschaffing van belastingen, altoos onder voorwaarde, dat de behoeften van den Staat zulks gedoogen ; voor 1855 een leger van 70,000 man, met eene reserve, onder den naam van provinciale militie ; gewone voet van vrede des legers, 60,000 man; zamenstelling van het leger en bevor- j dering van officieren volgens de wet." Derde verklaring van beginselen. sedert Julij, telkens in kalmer geest. j Nadat hij in het bewind was teruggekeerd, meende Espartero Zijn ont-« slag als voorzitter van het Congres te moeten nemen; dat voorbeeld werd door O'Donnell, minister van oorlog, gevolgd ;nu werd tot voorzitter der volksvertegenwoordiging benoemd dc Heer Madoz en tot eersten °nder-voorzitter de generaal Infante. Naauwelijks zamengesteld, liep het bestaan van het geheele bewind al Weder gevaar. De afgevaardigde Sanchez Silva had namelijk een voorstel ingediend en toegelicht, om de belastingen op de levensmiddelen af 'e schaffen. Dit voorstel was regtstreeks gerigt tegen den minister van financiën, den Heer Collado, die bij den tegenwoordigen staat van Spanje's geldmiddelen niet geneigd was tot zoodanige afschaffing over te gaan, en die door zijne bekende regtschapenheid en bekwaamheid zeer op prijs wordt gesteld. Hij verlangde , dat het gedane voorstel in handen der commissie voor de begrooting zou gesteld worden; de voor- Steller dron<* aan op de benoeming van eene speciale commissie. Hiertoe *erd met 138 tegen 67 stemmen besloten. De minister Collado verliet 'erstond de vergadering, en werd weldra door zijne ambtgenooten gevolgd ; gezamenlijk namen zij hun ontslag. De Koningin verlangde een dag tijds tot beraad. : »¦ ¦ Inmiddels werd door clen Heer Sanchez-Silva zelf (4 Dec.) voorgesteld, dat het genomen besluit niet als een blijk van wantrouwen in het bestuur «ou worden beschouwd; de democraten wilden clat nieuwe voorstel niet eens in overweging hebben genomen, omdat het bestuur toch reeds zijn ontslag had gevraagd; ten slotte werd het aangenomen en alzoo het bemind gesteund. Even was «Jie storm voorbij, of uit eigen boezem kwamen moeijeiijkheden op. Den Oden Dec. waren de Cortes nlet -nrciuig ïcnTOi«knl, «n> den mond van den Heer Salazar te vernemen,- dat hij als minister van Marine zijn ontslag zou nemen, en wel r/omdat zijn gezigt meer en meer Verzwakte;" zoodat hij niet langer in staat was, zich naar behooren van sljne taak 'als bewindsman te kwijten. Hij nam dc gelegenheid te baat, om zich vrij te spreken van lasterlijke aantijgingen, alsof bij in der tijd de persoon der Koningin zou hebben beleedigd, of de menigte tegen hét grondwettig Koningschap opgeruid; terwijl hij voor het overige verzekerde, dat hij de staatkundige beginselen van de ministers Espartero en O'Donnell volkomen deelde. Sommigen twijfelden aan de opregtheid der verklaring van den aftredenden minister, bewerende, clat het onmogelijk was, dat de ontwerper van het beruchte manifest aan de Raskisclic bevolking zoo spoedig kon veranderen in eenen trouwiiartigen verdediger van Isabella's troon. Anderen hielden het er voor, dat de ondervinding der jongste dagen voor Don Salazar niet was verloren gcfiaan. Aanvankelijk was generaal Gurrca als zijn opvolger genoemd; doch deze was, zoo het heette, ook ongesteld geworden; . generaal Ros de Olano bedankte. Meer en meer begon men dus aan wrevel der vooruitstrevenden tegen Espartero to denken, terwijl de democraten openlijk hitkretcn, dat hij 's lands zaak verried, door zich in de banden der gematigden te werpen. Maar ook andere invloedrijke mannen, zoo als generaal Prim, zag men tot bedaarde stemming komen. De scliout-bij»acht Santa Cruz, bloedverwant van Espartero en behoorende tot de gematigde progressisten, volgde den afgetreden minister voorde marine op. De vraag was altijd of dc Heer Collado, minister voor de geldmiddc'en, zou aanblijven ? De hevigen hoopten nog steeds de meerderheid te herwinnen ter zake van het vraagstuk der afschaffing van de belastingen op de levensmiddelen; men zag in verscheiden gewesten nieuwe ernstig.: onlusten te gemoet, indien daartoe niet besloten wierd en aan clen mdcren kant kon de schatkist, zoo als gezegd is, die belastingen kwalijk bissen. Men noemde zelfs alreeds den Heer Madoz, voorzitter der Cortes, als des ministers opvolger; doch clit kwam weinig waarschijnlijk voor. De Heer Collado bood in de laatste dagen des jaars dc staatsbegrooting Voor 1855 aan. De voorgedragen staats-uitgaven beloopen te zamen ruim 1500 millioen realen, waaronder S 5 millioen voor openbare werken; de inkomsten worden begroot op 1569 milliocn, daaronder gerekend buitengewone ten gezamentlijken bedrage van 261 § milliocn, welke cene korting bevatten op de bezoldigingen en op zekere renten. Met deze buitengewone inkomsten, gevoegd bij bezuinigingen, die, volgens de voordragt 'liet minder dan 110 millioen realen zouden bedragen, achtte de minister het mogelijk dc geldmiddelen van den Staat voor het jaar 1835 in evenwigt te brengen. Hij had intussehen voorloopig ook behouden de belasting op voorwerpen van algemeen en noodwendig gebruik (die op het zont zelfs tot cenliooger hedrag,dan thans daarvoor geheven wordt),in afwachting van cle beslissing der Cortes over de vervanging dier thans zeer impopulaire belasting cloor andere middelen. Over dit vraagstuk werd alreeds door eene commissie 'let' Cortes rapport uitgebragt; hare meerderheid stelde voor, cle bedoelde belastingen met I Julij 1855 op te heffen, mits vooraf door de gewesteüjke besturen doelmatige middelen aangewezen wierden om aan de schatkist dat verlies te vergoeden ; de minderheid verlangde de afschaffing alreeds met I°. Januarij 1855, en meende dat het daardoor ontstaande tekort door besnoeijing van dc staats-uitgaven kon worden gedekt. Te gelijk heeft de minister van financiën magtiging gevraagd om, bij wijze van openbare mededinging, zoo veel nieuwe gevestigde schuld uit te geven als noodig is tot aflossing van de vlottende schuld, en om deze operatie fit te voeren onder verpligting, om van hare uitkomsten rekening aan de Cortes te doen. Al dadelijk lieten zich vele stemmen tegen deze ontwerpen hooren, die *e niet geschikt achtten, om de hoop op Spanje's financiële wedergeboorte te verwczentlijken ; die stemnlen verlangden andere middelen tot herstel dan het «/afgesleten " middel van vermeerdering der staatsschuld en van verligting der laslen van een jaar cloor verzwaring vandie der volgende jaren; de bezuinigingen werden als op veel te kleine schaal voorgedragen, Uitde, bij dej ongste beraadslagingen gegevene, inlichtingen bleek, dat VftniBso tot 1854 de uitgaven jaarlijks gemiddeld bedroegen 468 J millioen £ealon. het m;n^e ;n 1852, te weten 439£, het meest in 1850, namelijk J„ millioen. Bij die sommen moet men nog voegeii van 1851 tot 1854 **Ue gemiddelde jaarlijksche verhooging van omstreeks 21 millioen realen °°r buitengewone credieten, bij koninklijk besluit toegestaan , met bij°eging van de woorden, „om er ter gelegener tijd verantwoording van te °|» aan de Cortes." k 0 - dc inlichtjngen nopens het geldelijke vraagstuk betreffende zoolUgin laria Christina gegeven, bleek, clat zij, in plaats van zeven millioen sen als men beweerd had, 3.J millioen realen als jaargeld had ontvan*"*> zijnde slechts 1/3 millioen meer dan de Cortes van 1845 haar had- den toegestaan. De mededeeling van die cijfers verzwakte grootelijks de j tegen die vorstin ingebragte beschuldigingen. Dc commissie, belast met het voorloopig onderzoek der handelwijze I van de Koningin-Moeder en van hare raadslieden, heeft deswege verslag ! uitgebragt, en daarin aangedrongen , dat eene zoogenaamde parlementaire enquête deswege zou plaats hebhen. Eene nieuwe commissie van veertien leden zou daarmede belast moeten worden. Deze beraadslagingen waren soms Van zeer hartstogtelijken aard. Onder anderen golden zij het gedrag der leden van liet ministerie, hetwelk gedurende de oproerige dagen van. Julij wip het bewind was en gewoonlijk wordt bestempeld met den naam van ' 'an vier en twintig uren." Ee uiterste partij had al have ki.ecnk.) ingespannen om dat bewind wegens zijn gedrag te doen misbillijkcri, ja vervolgen; doch die pogingen mislukten. De Heer Rios-Rosas, een der aangevallen bcwindslieden,had het gedrag van het kortstondig bestuur op cene afdoende wijs geregtvaardigd en eene groote meerderheid sloeg dan ook het voorstel tegen hetzelve af. I Een teeder vraagstuk was het, of de veranderingen der grondwetgevende Cortes al of niet de bekrachtiging der Kroon behoefden, om als wet verbindende te zijn. Eene commissie tot onderzoek daarvan, was door de vergadering benoemd, die voorgesteld heeft het vraagstuk eenigermate te ontwijken, door de wetten, die vooreerst door de Cortes mogten worden aangenomen, niet uit te vaardigen vóeir dat de. prerogatieven der Kroon en der volksvertegenwoordiging door dc nieuwe staatsregeling zou' den bepaald zijn. . i Bij al deze beraadslagingen zag men weder zekere weifeling m den gang van zaken , sporen van nieuwe verdeeldheid. Een groot getal leden der Cortes , dc gematigde meerderheid dier vergadering uitmakende, besloten dus half Dec. eene bijeenkomst ten huize van den voorzitter der kamer te houden, om te raadplegen over hetgeen er gedaan kon worden lom aan de zaken een krachtiger wending te geven. Er werd overeen! gekomen een programma van behoudende regerings-beginselen vast te 'stellen en het bewind ait te noodigen het als als rigtsnoer aan te nemen, i onder aanbieding van den bijstand der meerderheid bij de uitvoering van 11 Himloor waarschijnlijk aangeprikkeld, heeft het ministerie in de zitting der Cortes van 19 Dcc, bij de beraadslaging over het antwoord op de troonrede, maar zonder bepaalde aanleiding, bij monde van den Heer , Luzuriaga, den minister van buitenl. zaken, zijn programma medegedeeld, in de hoofdzaken overeenkomende met dat, reeds op I°. Dec. (zie hier- j. boven) ontwikkeld. ? , „ -, „•„„„ A„t Na de voorlezing van dit programma, zeide de Heer Luzuriaga, dat deszelfs verwezenlijking niet mogelijk zou zijn zonder ta rijke opofferingen van alle burgers te vorderen, en dat het nu aan de Cortes stond te beslissen of een ministerie met zulk een regenngsplan het bewind zou blij- VeNal?ede' jongste berigten had de Koningin het, blj de tegenwoordig gunstiger stemming der bevolking van Madrid, weder raadzaam geacht onder 'de volksmenigte te verschijnen. Den 26sten Dec. waren dan ook in het openbaar en met veel plegtigheid door H. M- vaandels aan de gewapende burgerij ter hand gesteld; en hierbij schijnt zij met geestdrift te zijn ontvangen. Nopens de zaak van CUBA, heeft het bestuur te kennen gegeven, clat hetzelve het onraadzaam achtte over nog aanhangige onderhandelingen mt te weiden • dat het tegen aanranding van 's lands grondgebied bleef waken en dat de verkoop van Cuba gelijk zou staan met Spanje's_ eer te verkoopen. Deze verklaring voldeed algemeen en werd met uitbundig gejuich begroet. De Cortes verklaarden op staanden voet, dat zij zich daarmMeernLeieni£ri?n'ook dit jaar van het bedoelde eiland, het juweol der Amilies geheeten, gewag gemaakt. Het zal niet ondiens iq zyn meer bepa Welf er den blik op te slaan. Cuba, het grootste eiland van de Co umbiaansche groep, en ook het vruchtbaarste, het verlokkendste door volgens dc jongste volkstelling (die van 1850) 945 Offll intezetenen te weten omstreeks 460,000 blanken en 485,000 kleurlinLeT waarvan ongeveer een vierde vrijen en de _ drie andere vierden slaven' Men heeft berekend, dat sedert 1790 de tienjarige aanwas der bevolkinsr op Cuba 29 ten honderd had bedragen, terwijl die aanwas in de Ver! Staten 35 ten honderd beloopt. Men rekent dat Cuba nog wel het vijfde gedeelte van zijnen bodem aan de cultuur zou kunnen overeeven Dc slavenhandel, hoewel van regeringswege strikt verboden, wordt hier nog druk genoeg gevoerd; juist is het natuurlijk niet bekend, hoe vele Negers in het geheim hier worden aangebragt; men meent echter te weten, dat er in 1844 nog 10,000 zijn aangekomen, welk getal sedert jaarlijks verminderd moet zijn, doch in 1850 en 1851 nog welde helft daarvan bedroeg. Dit getal is nog zeer aanzienlijk. In Brazilië moet het met de stuitiug van den slavenhandel veel krachtiger en spoediger zijn gegaan: in 1847 werden aldaar nog 56,172 slaven aangebragt, en in 1851 moet dit getal tot 3287 zijn gedaald. Ondanks de loome werkeloosheid, waartoe de ongemeene weligheid van den bodem en de zachtheid van het luchtgestel de Spaansche volkplanters als van zelven voert, is Cuba thans evenwel zeer rijk in groote werkplaatsen en inrigtingen van landbouw : in 1827 telde men er 510 suikerinrigtingen, in 1846 was dit tot 1442 geklommen, en in latere jaren heefl de suikeropbrengst, dank zij de bekende stoomtoestellen van de Rosne en Caii en anderen, hier eene vroeger ongekende vlugt genomen. Het getal landhoeven bedroeg in 1847 omstreeks 14,000, in 1846 over de 25,000. De vegas , of groote tabaks-plantagien , zijn van 5500 tot 9000 gestegen. De koftij-aanplantingen zijn verminderd : zij beliepen 1670 in 1846, in 1827 bedroegen zij 2064. Men telde in eerstgomcltl jaar 69 cacao-inrigtingen, 14 voor katoen , 1734 fabrieken en werkplaatsen op het land , branderijen , pannebakkerijen, enz. Dc veestapel is op dit eiland zeer aanzienlijk ; men telt er ruim een millioen runderenen omstreeks 250,000 paarden en muilezels.De mijnen,waar» yvti he* Ijfst-aan bewezen is , beloopen reeds 112 , oiider welke 86 koper-, 4 zilvercmjnen en ook vele ijzer-en steenkolenmijnen, waarvande meeste n«g niet ouigonncn zijn ; hetgeen te meer betreurenswaard is, omdat men sedert den gouverneur-generaal' Tacon met den aanleg van de ijzelen .-poorwegen aangevangen heeft, van welker voortzetting buitendien dc meerdere bloei van de cultures zoo zeer afhangt. Dc opbrengst der mijnen daaronder nog niet gerekend, wordt de waarde van Cuba's rijkdommen, uit die verschillende bronnen, op 323 millioen geschat. De drie voortbrengselen, suiker, koffij en tabak, maken de voornaamste takken van h"t vermogen dezes lands uit. Om zich daarvan een eenigzins juist denkbeeld te vormen, mogen de volgende opgaven strekken. Het gemiddeld bedrag over de vijf jaren 1826—1830 voor den handel met het bui: tenland, welke voornamelijk in de havens van Havana, San-Yago en Matanzas gedreven wordt, dat gemiddeld bedrag, in- en uitvoeren te zamen genomen, beliep 152 millioen francs; tien jaren later, dat is voor het gemiddelde van 1836—1840, bevond men daarvoor 217 millioen; nog tien jaren later (1846—1850), was het 282 millioen; eindelijk, in 1852, 3)9 milliocn; hetgeen het vijfde gedeelte van den geheelen handel der Ver. Staten uitmaakt. In ruim twintig jaren tijds had men dus eene vermeerderino van het dubbel. Trekt echter het moederland, Spanje, het : grootste gedeelte der vruchten van dien handel ? Dit valt te betwijfelen, ofschoon de nationale vlag aliczins bevoorregt is, en onder deze uitsluitend het verkeer tusschen Cuba en het Moederland gevoerd wordt. Niettegenstaande dat stelsel is de waarde der handelszaken tusschen die beide in 1852 nog «-een 76 millioen geweest; dat is dus naauwelijks het vierde van het geheel, waarvan bij gevolg dc vreemdeling dc drie andere gedeelten tot zich trekt. Daaronder komen dc Vereenigde Staten m de eerste plaats: 110 milliocn in 1851, 95 in 1802 waarvan twee derden in uitvoei naar Cuba; dan heeft men Engeland en Duitschland ; eindelijklrankryk, voor 45 tot 50 millioen, waaronder echter Porto Rico , het tweede m ; aanbelang van de Spaansche Antilies, en dat, ofschoonmet van zoo gioot gewigt als Cuba, toch ook zeer rijk in opbrengst en ongemeen V«g" Cuba is cene goede markt voor wijnen, zijden stoffen, metaaheil;tn, ; modewaren, enz , en in zoo verre eene groote hulpbron vooi Franck Engeland en Duitschland; doch dc Vereende Staten hebben «Idaar ; riiet opzigt tot handel en nijverheid , cc,„„betwistbaar ovterwigt ' hebben erna Spanje dc grootste in het verkeer op-Hl n , tonnen, telden zij er 444,389, dus weltoot bijkans de lielft $ «^£*. ' tuigen , te Mazanbas binnengevallen .telde men er 323 onder Amerik^ Cadenas 380 op 414, of 91 ten honderd Noord-Amerika voert de mee^ suiker, koffij en tabak van het schoone eiland ; het brengt daaraan ook ne meeste meel, visch, werktuigen, quincaillerien, enz., en, waar het hier voornamelijk op aankomt, de bekwaamste mcesterknechts, de meest onbezweken landbouwers, de beste arbeidslieden , die in de talrijke werkplaatsen en landhoeven van de kolonie worden in dienst gesteld ; kortom, het is inzonderheid aan de Amerikaansche huizen, op Cuba, en wel vooral op de noordkust, gevestigd , dat het eiland zijne handelsnijverheid verschuldigd is. Bovendien zijn zij hetdie den ondernemingsgeest, grondtrek van het karakter des Amerikaans, hier zoo veel mogelijk aau de bevolking mededeelen, en de nijverheid* klasse (de ambachtslieden) opkweeken. Deze Amerik. voorgangers en leidslieden bij den arbeid vestigen zich echter hier niet bepaaldelijk, maar alleen gedurende den eigenlijken werktijd; zij brengen hunne gezinnen dan ook niet herwaarts over, en bonden zich met lagere loonen tevreden, dan anders het geval zou zijn. Hoe veel nuts en voordeel zij ookaanjiet eiland toebrengen, zoo heeft die jaarlijksche toestrooming van eene krachtige bevolking uit Amerika hare gevaarlijke zijde; de Spanjaard gevoelt het, hij beseft dat die inval op den duur hagchelijker is dan die door geschut, krijgslieden of staatkunde; aan den anderen kant gevoelt de Amerikaan zijne sterkte in arbeidlust en zijn standvasten geest en geeft hij onmiskenbaar de hoop niet op, dat hij eenmaal zijn doel zal bereiken. Althans uit de oppervlakkige schets van Culm's innerlijke rijkdommen blijkt dat die wel van eenen aard zijn, hem herwaarts te lokken. Zoo magtig als die prikkel is, is ook de fierheid van den Spanjaard, en men mag veilig aannemen, dat hij het uiterste zou wagen om de laatste zyner gewigtige bezittingen in Amerika te behouden. Tot dusver was het echter niet alleen het Spaansche volksgevoel, maar ook Brittanje's, ja Frankrijk's belang en staatkunde, die het zoo zeer benijde eiland voor Spanje's monarchie bewaarden; zal dit altijd het geval zijn? Dit zal denkelijk wel van den loop der gebeurtenissen in Europa afhangen. Hoe dacht men thans over Spanje in de beide groote staten van het Westen, die sedert eene halve eeuw zulk eenen grooten invloed, in verschillenden geest, op het Schiereiland hebben uitgeoefend?
Duidelijk was het uit de Engelsche ministeriële bladen, dat het tegenwoordig Spaansch bewind in Groot-Brittannie steun erlangde ; terwijl men van zijne werking aldaar steeds hoop koesterde op het spoedige tot stand komen van eene Staatsregeling,'die orde en vrijheid te zamen zou huldigen , en op eene afdoende regeling van dc geldelijke aangelegenheden des lands. In Frankrijk was men meer verdeeld ten opzigte vau Spanje's gesteldheid, en dacht er minder gunstig over het nieuwe bewind. Het Fransch bestuur schijnt deswege tamelijk onverschillig, mits er geene democratische of Carlistische omwenteling uitbarste; dc Orleanisten, voor zoover zij in de Dèbats hun tolk hebben, zien den toestand en de toekomst van den nabuur donker in; de oude hevige liberalen denken er ook niet gunstig over, omdat de gematigden in Spanje meer den boventoon erlangden. Veel zal zeker van de duurzame houding der Cortes afhangen, ia wier handen het grootendeels staat, Spanje, als het ware periodiek van eene omwenteling en burgerkrijg in de andere gestort, voor nieuwe rampen van dien aard te behoeden. Het lijden der bevolking, ten gevolge van de algemeen bekende tegenspoeden van oogsten en dc jongste gebeurtenissen , is groot; doch groot zijn ook steeds de hulpbronnen vaa dit land, en mogt het deze weten te ontginnen en met de oude geestkracht te vermeerderen, in plaats van aan eindelooze staatkundige proefnemingen toe te geven, het zou , naar het oordeel van allen die het kennen, nog eenmaal weder tot een bloeijenden Staat kunnen opluiken. (De jongste berigten gewagen ecliter weder van nieuwe moeijeiijkheden. Den 27sten Dec. kwamen de Cortes met 128 tegen 116 stemmen tot het besluit tot onvoorwaardelijke en dadelijke afschaffing van de belastingen op dc levensmiddelen. Daarop volgde het omslag van den minister, den ileer Collado, en /.yne opvolging aoor aen Heer oevmano, een oer veimogendste bankiers van Madrid,- maar niet de staatsman, zoo als zijn voorganger. De nieuwe minister scheen echter, naar zijne verklaringen, weinig gesteld op het behoud van zijne portefeuille; immers zeide hij, dat, indien de Cortes zich niet binnen weinige dagen geneigd betoonden tot het aannemen van de noodige middelen om in de uitgaven te voorzien, hij zou aftreden. Sedert kwamen er weder geruchten van andere wijzigingen in het bestuur in omloop en men hoorde ook op nieuw van woelingen in Malaga. Een en ander kenschetst den toestand van het schiereiland nog als geenszins geruststellend).
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 8 Januarij (des Avonds.) H. M. de Koningin en Prins Albert worden reeds heden van het eiland Wight weder op het paleis te Windsor verwacht. — Lord' en Lady Jolin Russell zijn heden ochtend naar Parijs vertrokken.
Morgen zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden gehouden. jlcn zegt, dat de talrijke kabinetsraden, in de laatste dagen gehouden eene soort van overeenkomst tusschen de verschillende partijen ten o-ev'olge hebben gehad, en dat zij willen afwachten, welke tijdingen van Sebastopol en Petersburg zullen aankomen. Tot het verleenen van ontsïssrr aan Lord Raglan heeft men niet kunnen besluiten, naardien men inzag hoe onregtvaardig het wezen zou een legerhoofd terug te roepen in het oogenblik dat hem in staat kan stellen de vruchten zijner inspanning en "zijner plannen te oogsten. De Tories betoonen geenszins lust om cle teugels des bewinds te aanvaarden, naardien zij gevoelen, dat zij met dezelfde moeijeiijkheden te worstelen zouden hebben als de tegenwoordige ministers, welke moeijeiijkheden grootendeels in de inrigting van Engelands militair stelsel gelegen zijn, Waar de misbruiken zoo zeer zijn verouderd en ingeworteld, dat zij eene hervorming van den grond af behoeven Z — Ten aanzien van de gewigtige tijding der aanneming van de vier vredespunten door Rusland, zegt dc ministeriele Globe bet ™f "«y Hft belangrijke berigt, heden bij ons ontvangen namelijk dat Rusland do vier punten, overeenkomstig de daaraan door Engeland, 1 rankryk en Oostenrijk gegeven uitlegging zoude hebben aangenomen, mag, naar onze «gronde overtuiging, als volkomen echt worden beschouwd. Deze naar het schijnt ruiterlijke aanneming heeft ons voorzeker verrast, omdat onze ondervinding van Russische diplomatie niet is van eencn aard om ons groot vertrouwen in deszelfs opregtheid, zelfs °P dit imnt in te bocz - men. Wij gelooven intussehen onzen lezers gerustelijk te kunnen -verze keren, dat weldra eene proefneming m.hetr werk ges eid£ w o£em de de wezenlijke waarde van deze mwillig"g *£ «g™^Storing zij aangenomen, duurzame zekerheid zal goen tegen ïtiacre van den Europeschen vrede do or Buste xxl ingenieur bij een - Het gouvernement heeft aan^nVXrzeescltL^L^^neri heett onzer spoorwegen d.e sJ^cn om een electrischen kabel telegtot stand gebragt, den las[^tJonenTof Balaklava, een afstand van gen tusschen Varna en kaapChc one vs o Baamvk ger 300 mijlen, ten einde de legeibcngten ou> vervaardigd en towaarts zinden f ftï SK^ÏB» *% „aar Bucharest loopende lijn van daar &JmS£J_gÏÏ£!£a, dat Sir Ch. Napier, misnoegd J_ De SamPshm Ta^phbe^«^ zigtcenzineterugroeping over dc handelwijze dei icg< nig ,0 -> .jn edrag beschouwende, veruit de Oostzee als *%»**%**& te staan. Het blad gelooft niet, dat ortS*S^chzlftoes^Xn. .. het gouvernement dezm Russischen munster van oorlogeen - L°,r Sen Óp «ens schrijven, waarbij hij den Lord berigtte, dat a'^cw nien gtomL zoon, Loi Dunkellin, naar Engeland terugkeert, ule «Zwoord van Lord Clanricarde is even minzaam en op even waarfeen toon gesteld als de brief van Prins D«ilgorucki. Lord Dunkellin zelf heeft vóór zijn vertrek, aan den gouverneur van Kaluga schriftelijk, zijnen dank betuigd voor des Czaars edelmoedig gedrag. pc admiraal Dundas, die nu laatstelijk in de Zwarte Zee het bevel voerde, heeft van dc admiraliteit vergunning gevraagd en verkregen, om door Frankrijk naar Engeland tetug te keeren, ten einde des te spoediger hier te kunnen zijn.
— Gisteren is Prins Lucien Bonaparte te Douvres aangekomen en weinige oogenblikken later naar Londen vertrokken. — Op dit oogenblik worden te Liverpool 606 soldaten en 25 officieren aan boord van de Bahiana en te Queenstown 750 man op de St. Jean d'Acre naar de Krim ingescheept. — Uit Liverpool zijn in het jongst verstreken jaar 210,742 personen als emigranten naar verschillende oorden der wereld vertrokken. — Het stoomschip Candia heeft weder een groot aantal herstellende ge kwetsten uit de hospitalen van Scutari te Southampton aangebragt. — Met de specie, welke de Iberia uit het schiereiland alsook de Euxine heeft medegebragt, bedraagt de geheele ontvangst van edel metaal gedurende de vorige weck eene som van 750,000 £. — Gedurende het jaar 1854 zijn van Londen 55,885 passagiers naar de Ver. Staten en Australië vertrokken.
— Te Dublin komen nog aanhoudend enkele gevallen van cholera voor. — Volgens berigt uit Scutari zijn in de hospitalen aldaar weder drie veelbelovende officieren overleden, te weten de majoor Glazbrook ,de kapitein Hughes en de luitenant Morgan.
---

