Het Jaar 1854.
PORTUGAL. Gewoonlijk volgt, in meer of mindere mate, het naburig Portugal den gang, dien de gebeurtenissen in Spanje nemen. Dit jaar hield het zich zelfstandiger en wist zich voor de schokken te bewaren, waarvan dat rijk het tooneel was en die het op zijne grondvesten deed waggelen. Portugal bevond zich evenwel onder een tijdelijk bewind, het Regentschap des gemaals van de in het vorige jaar overleden Koningin; de minderjarige Koning deed eene reis naar buitenslands (waaron hjj onder andek Nederland bezocht) ¦ en de eerste staats-riienaar, de Hertog van Saldanha, een grijsaard, voelde zijne krachten al meer en meer veriiaauwc-n. Ondanks al die omstandigheden,blcven rust en orde in dit land gelukkig heerschen en slootzich de bevolking, nog in rouw over het verlies harerVorstin in den bloei der jaren,inniger dan ooit aan stamhuis en bewind aan. De jonge Koning had v«ior lang de genegenheid des volks weten te winnen ; tle Regent verwierf zich de algemeene hoogschatting, en de leider van het bewind had nog krachts genoeg om de partijschappen het hoofd te bieden. Het bestuur heeft iv de jongste ritting der Cortes cene voldoende meerderheid gehad, hoewel meer bij de afgevaardigden, dan bij de pairs, alwaar de graaf de Thomar op nieuw optrad, nadat hij zich gedurende drie jaren van het staatstooneel had verwijderd gehouden, clat is, sedert de omwenteling, welke hem van het bewind ter neder stortte en Saldanha aan het hoofd der zaken bragt. Men kon zijnen invloed bij de pairs dadelijk bij het adres bespeuren. Want, terwijl het antwoord op de eerste openings-aanspraak onder het Regentschap cloor de algevaardigden in ée'ne zitting werd besproken en beslist, duurden de beraadslagingen deswege bij de pairs twee maanden! Dc tegenpartij had daar tot hare voorname woordvoerders den graaf van Taïpa , den markies van Valada, en den graaf Thomar zelven, die wel tien malen het woord voerde. De ministers , met name de Heeren Fonseca, Pereira, de Mello en Athoguia, moesten daarbij op allerlei verwijten en beschuldigingen antwoorden. Wat waren echter tle voornaamste onderwerpen dier beraadslagingen V Vooral de geldelijke aangelegenheden dés lands, zoo als die «loor «len lieer Pereira bestuurd werden; de binnenlandsche zaken, of met andere woorden het bestuur van clen Heer «la Fonseca; eindelijk het verleden van den eersten minister, dien men nu beschuldigde naar onbeperkt gezag te streven, terwijl hij vroeger de zaak der vrijheid had voorgestaan. Allerlei persoonlijke twisten, beschuldigingen en verweringen van het vorig bewind mengden zich daaronder; en de radicale en Miguelistische drukpers trok gretig van die verdeeldheid partij , om , zoo mogelijk, het bestaande gezag te ondermijnen. Doch dat gelukte niet. Het bewind betoogde gestadig, dat het de vrijheid niet belaagde, maar wel de buitensporigheid, van welke zijde ook, beteugelde; dat het, zoo veel bet kon, tot. opbeuring van den geldelijkcn toestand des lands deed; en ten voorbeelde wees het onder anderen op de zaak van de bank. Sedert een paar jaren was «lic instelling met de regering, ter zake van financiële hervormingen, in onmin geraakt en vinnige geschillen waren daaruit voortgesproten. Niet dan met veel moeite werd, den 15den Maart, eene overeenkomst tussclien beide betrokken partijen gesloten, waarvan de eerste voorwaarde was, «lat de bank zich aan de koninklijke besluiten van 1851—1852 zou onderwerpen, waartegen zij eerst was opgekomen; terwijl de regering een ander besluit moest intrekken. Dit alles kreeg zijn beslag ; waardoor alzoo eene groote moeijelijkheid werd overwonnen, welke het staats-cred iet op den duur had kunnen schokken, zoo als het er reeds onder geleden had.
In welke gesteldheid bevond zich, bij dit alles, de geldelijke toestand van Portugal ? Deze kan het best, uit de begrooting verklaard worden. Zoo als die bepaaldelijk door de Kamers was aangenomen, leverde cle dienst van 1853—54 de volgende slotsommen op: uitgaven 12,039 conto's (of omstreeks 36 millioen guldens Nederl.); ontvangsten 10,887 conto's (of omstreeks 32 millioen guldens Nederl.). Het te kort zou dus zijn geweest 1152 contos de reis; maar bezuinigingen, op het inkomen der Kroon en de bezoldigingen der ambtenaren ingevoerd.bragten dit te kort tot 203 conto's (of ongeveer een half millioen gulden). In afwachting of de ramingen aan dc verwachting beantwoord en (vooral bij den achteruitgang van de wijnproductie door de ziekte in de druif) werd de begrooting voor 1854—55 nagenoeg ten gelijken bedrage aangeboden ; uitgaven 12,131, ontvangsten 10,873 conto's. Men ziet uit deze weinige bijzonderheden dat het moeite inhad de begrootingen te doen sluiten; maar dat er een vaste wil, zelfs met oogenblikkelijke opofferingen, toe bestond ,te grooter bij de Kroon, omdat de inkomsten van deze reeds vroeger zeer beperkt waren. In dezen stand van zaken was het der regering evenwel onmogelijk uit de gewone middelen groote werken te ondernemen, die hoogst noodzakelijk werden gekeurd , bijzonder de spoorwegen. Van daar dat hiertoe leeningen werden gesloten; tot nog toe heeft men echter met vele moeijeiijkheden ten opzigte van die werken te worstelen gehad. Wat het buitenland betreft, de reis des jongen Konings met aanzienlijk gevolg, waaronder men den Hertog van Terceira opmerkte, nu naar Engeland , België en de Nederlanden, dan naar Duitschland en Frankrijk, ; strekte onmiskenbaar om de goede verstandhouding met die staten te be- Vorderen, en de jeugdige monarch vond aldaar een zeer heusch onthaal. Inmiddels werd het bewind in Portugal door het Westen en ook door Rusland , zoo men zegt, aangespoord zich meer of min nopens het groot vraagstuk van het Oosten te verklaren. Het hield zich onzijdig, hoewel bet, en dit laat zich nit Portugals ondergeschiktheid aan Engelands invloed ophelderen, zijne beaming van de Westersche staatkunde niet onduidelijk te kennen gaf; zelfs begunstigde het, dat officieren bij de bondgenootenter zee dienst namen; laatstelijk heeft men zelfs gemeld, dat men in Portugal sleclits op de aanneming in Engeland van de wet nopens het in dienst stellen van vreemd krijgsvolk wachtte , om een gedeelte van dat, vreemden-legioen uit te maken, doch ligt kan hier overdrijving heerschen. Dezer dagen zijn moeijeiijkheden met Fransche kruizers gerezen terzake. Van verdachten handel op naam van Portugesche huizen. Een ander vraagstuk van buitenl. aard betrof van meer nabij Portugal in het algemeen. Men heeft reeds bij Spanje gezien, dat de hevige partijen aldaar het er op toelegden, hoe vermetel dit ook ware, om beide landen onder >;uie Kroon te vereenigen. Dit denkbeeld kon der Portugesche regering i en bevolking niet lang onbekend blijven; het werd openlijk in de Madridsche bladen besproken. Het vond weinig of geen weerklank in Portugal, . en «le jonge Koning, Dom Pedro, moet er zich bepaaldelijk tegen hebben Verklaard. En zeker, tle geschiedenis wees hem op het roekelooze van zulk een bestaan, evenzeer als tegenwoordig de geest der Portugesche bevolking, zoowel als de meerderheid der Spaansche, er tegen gekant is. Hoe naauw beide landen ook aan elkander grenzen, zoo gering van beteekenis zijn de betrekkingen met elkander. //Er zijn Engelschen, Franschcn, Duitschers zelfs , in Lissabon (zegt een Fransch schrijver), maar er zijn aldaar geen Spanjaarden. De Portugezen bezoeken gansch Europa, alleen Spanje niet. Ter naauwernoöd dat er tusschen beide hoofdsteden in den jongsten tijd eenige geregelde gemeenschap geopend is. AVat de toekomst nopens clit denkbeeld van vereeniging der beide landen kan baren, kan niemand bepalen. Maar voor het oogenblik is niets tot cle verwezenlijking daarvan voorbereid ; noch de huishouding van clit tweetal staten, noch de eigenaardige gewoonten der bevolking, noch de banden tusschen de Spaansche of Portugesche familiën geknoopt, noch de zedelijke of verstandelijke betrekkingen ; terwijl integendeel, op den bodem vau iederen landaard, er altijd iets is overgebleven van dat weêrszijdsch mistrouwen en dien ouderlingen haat, welke het gevolg zijn geweest van eene vroegere Verbinding der beide landen, hoe betrekkelijk kort die ook moge geduurd hebben. De Spanjaarden droegen wel is waar zorg, om dc vereeniging n' een nieuw licht te plaatsen; het was niet dc zamenkoppeling van l^ortugal aan Spanje (als omler Philips II en Aiba), maar het zou zijn "e aanhechting van Spanje aan Portugal, onder het Huis van Braganza (bij voorbeeld door het huwelijk der dochter van Koningin Isabella met clen Portugeschcn monarch; doch dit zou nog wel een twaalftal jaren 'pds eischen, daar die Infante thans slechts drie jaren telt). Daarin was echter het nieuwe en revolutionnaire van het denkbeeld gelegen.-Hoe • "'^nf'ig het ook ware uitgedacht, het ontwerp vond hier zoo min als ve. panJe tyjval. Men had in Portugal, Koning zoowel als volk, gezond vo1'Stan.d. 6en°eg, om te doorzien tlat het feit hetzelfde bleef. Ware de ]l(;lt°[:uiKiiig'_al eens tot stand gebragt, dan zouden de twee gedeelten van tw kehiereiland niettemin blijven bestaan; twee stammen, twee talen , Weiey'lei strekking; Portugal "are ten slotte opgeslorpt in Spanje , of een burgerkrijg onvermijdelijk, waarvan het einde geea ander kon zijn, dan dat men terugkeerde tot dien staat, waarin men zich thans bevindt."
Om door cijfers het juiste van die opmerkingen te doen gevoelen, is het voldoende aan te teekenen , dat Portugal thans met Madeira en de Azorische eilanden omstreeks vier millioen ingezetenen telt; Spanje met de eilanden in Europa ruim veertien millioen ; dat Portugal eene oppervlakte heeft van 1659 geogr. mijlen, Spanje 8598. Men stelle zich nu voor de vermenging van schulden en andere bezwaren, zoodat men het geheele plan wel voor het oogenblik onder de ongerijmdheden mag rekenen , hoe ijverig het ook nog steeds door de omwentelingspartijen van Spanje wordt, vooruitgezet r het vervolg «len rjodem in te slaan, verzekert men stellig, dat de Koning van Portugal bij zijn bezoek in België de hand der Belgische Prinses, dochter van Koning Leopold, heeft gevraagd en bekomen. Onpartijdige beoordeelaren van Portugal's toestand vinden het alleen in zijne blijvende afzonderlijke stelling mogelijk, om, naar mate van de omstandigheden , voort te gaan met innerlijke verbeteringen en om het te beveiligen voor nieuwe beroerten, in vrede en vriendschap te leven met het buitenland ; dat, alleen schijnt dan ook werkelijk het streven te zijn van zijne regering. Eerst in het volgende jaar bereikt de Koning zijne meerderjarigheid, en bevindt men zicli hier dus zoo lang in eene soort van overgangstijdperk. (Den 2den Januarij jl. is de nieuwe zitting der Cortes geopend.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 9 Januarij (des Avonds.) Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. . ? • — Men verhaalde gisteren avond, dat de hertog van Newcastle , minister van oorlog, zijne demissie had genomen en dat onderhandelingen waren geopend met de HII. Grey, Carlisle, Baring en anderen; ook sprak men van Palmerston en Graham; hoe het zij, de ontevredenheid der natie eischt een slagtoffer. ,','„.. , — Naar men zegt is het bevel over de vloot m cle Zwarte Zee aangeboden aan den schout-bij-nacht Houston Stewart, de tegenwoordige kommandant van Malta. ¦ — Brieven uit het legerkamp voor Sebastopol zeggen, dat de uitval der Russen op °0 Dec. te middernacht zoo stil en onverhoeds geschiedde, dat het 50ste regement, waartegen de aanval bijzonderlijk scheen gerigt te zijn, in de loopgraven geheel verrast werd en vernietigd zoude zijn geworden, zoo niet het 38ste nog in tijds ter hulp ware toegesneld. Het bij deze gelegenheid geleden verlies bedraagt 43 dooden en gekwetsten , benevens 17 man , die gevangen werden genomen; onder de gesneuvelden bevinden zich de majoor Moller, cle luit. Clarke en nog een ander officier. — Uit eene bij de regering ontvangen opgaaf der sterfgevallen in de hospitalen te Scutari, blijkt, dat van 9 tot 19 Dec. aldaar-zijn overleden 7 sergeanten, 6 korporaals en 123 soldaten; daarenboven overleden aan boord van de Cleopatra 1 sergeant en 1 soldaat; enop den overtogt van de Krim, aan boord van de Golden Fleece 3 sergeanten en 9 soldaten, te zamen 150. . , , — Het departement van marine heeft weder verscheiden schepen benoodigd tot het overvoeren van barakken naar de Krim en krijgs-benoodio-dheden naar Rio Janeiro, Bermuda, Sydney en Melbourne. — De dagbladen geven den ouderdom op van eenige der meest bekende staatslieden. Lord Lyndhurst telt 83 jaren, lord Brougham /6 markies v. Lansdowne 75, graaf v. Aberdeen 71, lord Hardinge en lord Palmerston 70, lord Raglan 67, lord John Russell 62, graaf Derby 50, graaf Clarendon 55, hertog v. Newcastle 44, lord Stanley 29 , sir J. Graham 62, sir G. Grey en sir J. Pakington 56, de HH. S. Herbert 44, Disraëli 49, R- Cobden 51, John Bright 44, enz. _ Lord en Lady John Bussel] hebben zich naar Parijs begeven,wegens de ongesteldheid van Mej. Elliot, zuster van Lady John Russell. _- Aan' de stoombooten der schroefstoomboot -maatschappij , welke zich aan de Kaap de Goede Hoop en in Natal bevinden, is bevel gezonden, om huiswaarts te keeren, weshalve de stoomvaart tusschen de kaapstad, Algoa baai en Natal vooreerst zal zijn gestremd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Jan. Het bestuur van de Lloyd heeft de Duitsche en vreemde kunstenaars opgeroepen tot eenen wedstrijd om den prijs van/1500 voor de beste oorspronkelijke historische of genre-schilderij in olieverf en bestemd om als premie-plaat voor het album van de Lloyd gegraveerd te worden. De breedte der schilderij is bepaald tusschen twee en drie voeten; de ingezondene kunstwerken zullen in de maand April 1855 te Weenen worden tentoongesteld, door tusschenkomst van het Oostenrijksche Kunstverein, waaruit tevens het comité' zal worden benoemd, hetwelk de drie bestgekeurde schilderijen aan dc définitive keuze van de Lloyd zal onderwerpen. Voorts zal men trachten ook den verkoop der niet bekroonde stukken bevorderlijk te zijn.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 9 Januarij
Men sprak heden van de prorogatie van het Wetg. ligchaam voor twee maanden, na de aanneming der leening. Doch dit gerucht vereischt nadere bevestiging. : —De Moniteur deelt een decreet des keizers mede, waarbij de regten ¦ bepaald worden, die door de vreemde schepen in de haven van Gorea r betaald zullen worden. — De divisie-generaal Niel is tot adjudant van den keizer benoemd. ' — Men verwacht Prins Napoleon tegen het einde der maand alhier terug. Er is een gerucht in omloop , dat er sprake zou zijn van een huwelijk van den vermoedelijken erfgenaam der keizerlijke kroon. i —De generaal Pélissier is per telegraaf uit Algerie herwaarts ontboden. Er is sprake om hem het bevel over een leger op te dragen. — De generaal Bourbaki, die zicli in den slag bij Inkerman onderscheiden heeft en aldaar gekwetst is, bevindt zich sedert eenige dagen te Parijs. — De abt Ferraris, almoezenier van het hospitaal voor de Fransche troepen, is den 7den Dec. te Varna aan <le cholera bezweken. —Dc receptie van den Heer Berryer in de akademie is bepaald op 25 Januarij. — Aan de kunstenaars, die hunne gewrochten naar de aanstaande groote tentoonstelling willen zenden, is toegestaan, dat hun geene beperking is opgelegd wat het getal betreft, zoo de hoedanigheid de toelating niet in clen weg staat. Men verzekert, dat dien ten gevolge de bekende Duitsche schilder Cornelius voornemens is al zijne schilderijen, ongeveer ten getale van 200, naar Parijs te zenden. Uit denkbeeld, zegt een Fransch berigt - gever, is wel oorspronkelijk, maar liet is toch wel een weinig misbruik maken van de gastvrijheid. —- Gedurende het afgeloopen jaar 1854 zijn de ontvangsten der openbare vermakelijkheden"te Parijs geweest als volgt: Keizerlijke schouw- ; burgen 3,851,471 fr., schouwburgen van den tweeden rang 6,945,288 fr., concerten, bals,enz. 1,324,857 fr.,versehülende merkwaardigheden 287,444 fr.,, totaal 12,409,061 fr. , I — Het Théatre Italien, le Gymnase en het Théatre du Palais-Koyai, hebben zich onderling verstaan, om den 15den dezer eene voorstelling te "even , welker opbrengst bestemd zal zijn voor het leger in het Oosten. — Het Journal du Havre deelt op nieuw een bewijs mede van de gunstige uitkomsten van een laag inkomend regt op dc levensmiddelen. Een keizerlijk decreet van September 1853 had het regt op den invoer vai gezouten varkensvleesch verminderd van 33 op 10 centimes per kilogr. Daar echter dit regt nog te hoog was, heeft de regering in Octo bei nhet besluit genomen, om het nog aanzienlijk te verminderen, en wel ™ 10 fr. op 50 centimes per 100 kilogr. Van dat oogenblik af aan klom. n.en de invoeren, die tot dusverre met meer bedragen hadoen daii«' I metrische quintalen in de eerste zes maanden, reeds m dem»an?f"™r,r 'ber alleen op 15,223 metrische quintalen. Indien de invoeren m December ¦ dezelfde progressie hebben behouden, dan zal het gezamenlijk bedrag dei !invoeren van gezouten vleesch in den loop van het jaar 18a*, tot Mjna 60,000 metrische quintalen geklommen zijn; terwijl die m vorige jaren niet meer hebben bedragen dan 3000 metrische quintalen. — Volgens een dagblad van Alessandria, zoude de Sardinische regering geneigd zijn, om op haar grondgebied de werving voor hctEngclsche vreemdenlegioen toe te staan.
SPAANSCHE GRENZEN , 7 Jan. Een der maatregelen, door de regering genomen ten gevolge van de gebeurtenissen te Malaga, is oe,. onlbindin| der nationale milicie dier stad, welke volgens de wet akuu zal worden gereorganiseerd. De Koningin heeft heno=md tot voorzitter van het comité. belast mei het ontwerpen van een stelsel van defensie, den kapitein-generaal Manuel de la Concha, markies van Duers, en tot leden van het comité de generaals Corratala, Serrano en San Miguel. De luit.-gen. Don Pascual Lignan is te Madrid overleden. In de zitting der Cortes van den 4den dezer was in de eerste plaats aan de orde een voorstel van denHeer Battles, strekkende om onmiddelijk over te gaan tot den verkoop van alle aan geestelijke vereemgm! gen toebehoorende goederen ; de voorsteller trok het echter in op de mededeeling des ministers van justitie, dat hij eerlang een ontwerp ter dezer zake zou aanbieden. Verder werd met 112 tegen 44 stemmen besloten | tot het in overweging nemen van een voorstel van den Heer Riyero, ten doel hebbende aan de drukpers meer vrijheid te. laten. Eindelijk werd beraadslaagd over een voorstel van den Heer Morreno y Barrera, strekkende om te bepalen, dat cloor de Cortes genomen besluiten niet verder aan de goedkeuring der koningin zouden behoeven onderworpen te worden. Dit voorstel werd ook door regeringsleden krachtig bestreden en ten slotte met 144 tegen 68 stemmen verworpen, nadat de minister van buitenlandsche zaken verklaard had, dat de regering daarvan eene kabi- HGtsli-WC-tIG Hl Üil "kt c Den 4den heeft de Heer Sevillano, de nieuwe minister van finantien in Spanje, de voornaamste bankiers van Madrid bij zich vereenigd, om met hen over de leening van veertig millioenen realen te onderhandelen; hij toonde hun aan clat eene nationale leening in de gegeven omstandigheden niet mogelijk was, zoodat zij deze leening moesten sluiten; hij wilde clen interest op 6 per cent bepalen, doch de bankiers verlangden 8, waarna die op 7 per cent werd vastgesteld. De bank van St. Fernando nam deel voor 10 milliocn , de vertegenwoordiger van het huis Rothschild voor 6 millioen en eenige andere gezamenlijk voor 7 milliocn. Verscheiden bankiers wilden niet inschrijven , waarop de Heer Sevillano tot hen zeide. te wenschen, dat zij niet eenmaal gedwongen zouden worden te geven wat zij niet goedschiks wilden aanbieden; zij konden echter vertrekken, daar hij rijk genoeg was om het onbrekende aan te vullen. In de Cortes is eene ontzagwekkende minderheid, die voor de afschaffing der conscriptie is, en die, voor het geval dat hare gevoelens niet mogten doorgaan, besloten heeft de afschaffing te eischen van alle vrijstellingen door middel van remplacering. De Gaceta deelt eene circulaire mede van den Heer Santa Cruz, minister van binnenlandsche zaken, aan de gouverneurs der provinciën, waarin. hij zegt, dat hij tot eiken prijs de openbare orde zal doen handhaven , overeenkomstig de .verklaringen door den Hertog der Overwinning in de Cortes afgelegd, welke verklaringen door de leden dier vergadering eenparig zijn goedgekeurd. De commissie van eene parlementaire enquête nopen 3 het gedrag van de koningin-moeder, welke commissie voor een groot gedeelte zamengesteld is uit mannen van eene zeer geavanceerde kleur, verlangt ten dien aanzien met de meeste openbaarheid te werk te gaan. Zij heeft reeds aan het congres een stenograaf verzocht, die bij hare zittingen tegenwoordig zal zijn. De nationale milicie alhier zal van heden af aan belast worden met de geheele militaire dienst der hoofstad. Ds regementen die alhier m garnizoen zijn, zullen bij gevolg naar andere punten des rijks gezonden worden.
Verscheidene steden, zoo als Valencia , Salamanca_en andere, hebben , ter voorkoming van ernstige onlusten, de belastingen, die de gemeenten op de levensmiddelen tot dusverre hebben geheven, afgeschaft. Het is zelfs waarschijnlijk , dat alle steden des rijks verpligt zullen zijn dit voorbeeld te volgen. Den 12den dezer maand zullen de voornaamste hoofden der Carlistische partij zich vereenigen; de graaf de Montemolin en zijne twee broeders Juan en Fernando zullen zelven daarbij tegenwoordig zijn. Men zegt echter niet, waar die vergadering zal worden gehouden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 10 Januarij. De Belgische handelsvloot bestond op ult0. Dec. jl. uit 159 vaartuigen, metende 5579 ton. — In het afgeloopen jaar zijn over Antwerpen naar Amerika vertrokken 25,843 landverhuizers. De waarde van den uitvoer van voortbrengselen der Belgische drukpers over 1853 bedroeg 2,429,831 fr. Naar Nederland werd uitgevoerd voor 294,139 fr. — Te Raimes is overleden de Prinses Louisa Mana Augustma, dochter van den Hertog van Arenberg.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 11 Januarjj. Wij vernemen met veel genoegen, dat de Heer Mr. C. H. B. Boot, officier van justitie bij de arrondiseements-regtbank alhier, door Z. M. den Koning benoemd is tot Burgemeester van Amsterdam. Te Londen hadden eergisteren eenig» speculanten op de beurs twijfel geopperd aangaande de waarheid van het berigt, dat Rusland toetrad tot de uitlegging van de vier waarborgspunten door de geallieerden , ot, zooais men dit stuk thans noemt, tot de mondelinge nota, den 28steu Dec. aan Prins Gortschakoff medegedeeld. Maar in weerwil van dezen twijfel, is het thans gebleken, dat het bedoelde berigt met de waarheid overeenkomstig is (zie onze gewone en telegrafische berigten van g****»; was, clat de bewuste tü^galleronverw^ tst - ™^«m naar De Moniteur dela Fotte deelt een = ieJsch de dag£eeken ng voeaanleiding van berigten uit de baai van x-x g rende van 23 Dec. Volgens dat dagblad g g^ £ met den aanleg ™V bewapening derzelve afgestaan. ken gesehut waren door de^narme tei J, me{ n Het stoomvaartu.g Napoleon wa» den^ geleden> tengevo]ge en materieel voor de "«'"eu^ ,aatstelijk gelieel weder in or.le gebragt. van de zware stormen, doch; as jj dioustvanhctPran. Er was eeue waterleidu g gebou^ zou kunnen strc.kkM> scheeskader. Meu aaui, benoodigde drinkwater te voorzien. iolnf bTeS va" Èuiatoria was versterkt geworden. Het gestrande linieschip Henri IV werd steeds aangewend als eene zoogenaamde ponton- CltAlsl- een eerste gevolg van de verklaring van prins Gortschakoff hehben de Fransche eu Engelsche gezanten (zie onze telegrafische berigten van "isteren) koeriers afgezonden naar hunne regeringen , om volmagten voor de te openen vredes-onderhandelingen te vragen, en is de Turksche gezant tot de conferentie toegelaten, hetgeen werkelijk onvermijdelijk was, volgens de bepalingen der tusschen Frankrijk, Engeland}, Oostenrijk en Turkije geslotene tractaten. Zoo als wij reeds gisteren gemeld hebben, zullen de vijandelijkheden gedurende de onderhandelingen niet gestaakt, maar met kracht voortgezet worden. Velen houden dit, niet zonder reden, voor nadeelig tot het welslagen der onderhandelingen. Inderdaad is het zeer ligt mogelijk, dat hetgeen op de Krim voorvalt invloed uitoefent op den loop der onderhandelingen te '.Weenen en dat aldus de gezindheid der onderhandijlaars afwisselt met *m Töor- of .( der oorlogvoerende partijen. Het gunstigst nog j voor de onderis-, • ¦;,_¦ u ide -ft, dat in de Krim geene groote, bè«iii-cnde gebeurtenissen plaats grenen en de staat van zaken aldaar bleef, rr a'--' zij than- rei„.; gmttmêfi tijd geweest is. In afwachting der uitlegging, over welke men het thans te Weenen eens geworden schijnt te zijn, kan het welligt niet overtollig wezen nogmaals den tekst der vier waarborgpunten, zoo als die in de gelijkluidende nota's van 18 Augustus is opgenomen, woordelijk te herinneren. ledet der betrokkene Mogendheden verklaarde toen afzonderlijk, maar in dezelfde bewoordingen, dat de betrekkingen der Verhevene Portemet het Keizerlijk Russische Hof niet op vaste en duurzame grondslagen hersteld konden •worden, bijaldien : I. Het beschermheerschap, tot hiertoe door het Russisch Keizerlijk Hof .«ver de Vorstendommen Wallachijë, Moldavië en Servië uitgeoefend, niet -voor de toek >ni.st wordt opgeheven, en indien de privilegiën, door den {Sultan aan deze van «ijn Rijk afhankelijke gewesten toegestaan, niet onder Ji bScKappaijlsii waarborg der Mogendheden worden geplaatst, uit kracht eener met de Verhevene Porte'tc treffen schikking, de bepalingen van welke tevens alle vraagstukken wegens de bijzonderheden zujlen regelen.
' 11. Bijaldien de vaart op den Donau en zijne mondingen niet van alle belemmering bevrijd en aan de toepassing, der bij de acten van het Weener Congres ingestelde bepalingen onderworpen wordt. 111. Bijaldien het verdrag van 13 Julij 1841 niet gemeenschappelijk door al de hooge contracterende partijen in het belang van het evenwigt van Europa, herzien wordt. IV. Bijaldien Rusland zijnen eisch niet opgeeft, om een officieel protectoraat over de onderdanen der Verhevene Porte, tot welke godsdienstige gezindheid zij behooren, uit te oefenen, en indien Oostenrijk, Groot-Brïttanje, Frankrijk, Pruissen en Rusland hunnen gemeenschappelijken bijstand niet verleenen om als initiatief van de Ottomannische Regering dc bevestiging en inachtneming der godsdienstprivilegiën van de verschillende Christelijke kerkgenootschappen te verwerven en, in het gemeen belang Jnmner geloofsgenooteu, de door Z. M. den Sultan aan den dag gelegde grootmoedige gevoelens in toepassing te brengen ; tevens zonder dat daaruit eenige aanranding zijner waardigheid of der onafhankelijkheid zijner Kroon voortvloeije. In zijne depêche van 22 Julij ontwikkelde lord Clarendon de door het Engelsche Gouvernement aan de Waarborgpun'en gehechte msening aldus : «Tot deze waarborgpunten hebben natuurlijk de gevaren aanleiding gegeven , tot het waken tegen welke zij gevorderd worden. Zoo heeft Rusland ¦voordeel getrokken uit het bij verdrag verworven uitsluitend règt, om over de betrekkingen van Wallachijë en Moldavië met tle suzereine Porte té waken, door die provinciën binnen te rukken als of zij een deel van zijn. eigen grondgebied uitmaakten. //Zoo ook heeft de bevoorregte grens van Rusland in de Zwarte Zee het jn staat gesteld, in die wateren eenè zeemagt te vestigen, die, bij afwezigheid van alle tegenwigt, eéne bestendige bedreiging is tegen het Ötto- Tnannische Rijk. i/Het onbetwist bezit door Rusland van den voornaamste» Donaumond heeft hinderpalen voor de scheepvaart op dien grooten stroom doen ontstaan , welke den algemeenen handel van Europa ten sterkste belemmeren «Eindelijk, de bepalingen van het verdrag van Kukschuk-Kamardji, op de bescherming der Christenen betrekkelijk, zijn, door eene zeer verkeerde uitlegging, de voornaamste oorzaak van den thans heerschenden strijd geworden. „Ten opzigte van al deze pnnten moet de staat der zaken vóór den oorlog gewigtige wijzigingen ondergaan." De heer Drouin de Lhuys heeft zich, in zijne depêche van dienzelfden dag, in gelijke bewoordingen over de uitlegging verklaard, welke het Franscihe Kabinet aan de waarborgpunten gaf. Bij de herhaling van het derde dier punten voegde liij daarbij : ,/en in den zin der beperking van de Russische magt in de Zwarte Zee." Van het tooneel des oorlogs valt weinig te melden. De Patrie zegt, dat volgens een brief uit de nabijheid van Sebastopol Omer-Pacha den 27sten Decembéj? in het hoofdkwartier werd verwacht. In een algemeenen krijgsraad zoude besloten zijn, dat de Turksche opperbevelhebber zich naar Eupatoria zoude begeven. Deaanvalswerken der Engelschen gaan met spoed vooruit; zij hebben ten doel, om de Russische batterijen te beletten de werking der Fransche tegen het zoogenaamde Mastbastion gerigte batterijen te belemmeren. i)e grond verkreeg meerdere vastheid ten gevolge van de vorst, die op de regens was gevolgd. Uit Parijs meldt men, dat het thans stellig besloten is, dat het Fransche leger in twee korpsen zal verdeeld worden, een voor de belegering onder clen generaal Pélissier', het andere in het veld onder den generaal Bosquet, terwijl de généraal Canrobert het opperbevel over het geheele Fransche leger behoudt. In strijd met hetgeen men laatstelijk verzekerd had, betreffende het uitstel van het zenden van een gedeelte der keizerlijke garde naar de Krim, ïs dit vertrek werkelijk ophanden. De Keizer heeft gisteren (zie onze telegrafische berigten van gisteren) de bewuste detachementen der garde geïnspecteerd en eene warme toespraak tot hen gerigt bij hun vertrek jiaar de Krim.
Al de vestingen, zoowel in Polen als in de zuidelijke deelen des rijks, worden geproviandeerd en in volkomen staat van verdediging gebragt. Het g-erncht, dat «lc Russische troepen aan den Weichsel bevel hebben ontvangen niet verder voort te rukken, is geheel bezijden de waarheid. Intussehen heerschen onder hen vele ziekten, voorspruitende uit de slechte en langdurige kantonnementen in dit jaargetijde.
Bij besluit van %• M. van 9 Januarij, zijn bepalingen daargesteld, ten einde voort te ga»n met het inkrimpen der premiën, tot hiertoe van Regeringswege voor de onderscheidene takken der zee-visscherij verleend, in afwachting , dat deze premiën geheel zuUen kunnen worden ingetrokken. Om het bedrag dier premiën te berekenen, wordt voor elk schip tot grondslag genomen het beloop der premie, die voor de soort van visseherij, door dat schip in 1855 uitgeoefend, tot over 1850 ingesloten , was uitgeloofd. Dit beloop , des gevorderd aan korting onderworpen, wordt met 75 pc. verminderd, en hst alzoo verkregen bedrag maakt de premie uit voor 1855.
Tevens zijn de betrokken Gedeputeerde Staten uitgenoodigd, om, onder anderen, aan de belanghebbenden te kennen te geven : ti dat bij de regering het voornemen niet bestaat, om in de Staats-begrooting voor 1856 een artikel voor premiën, ten behoeve der visscherijen, op te nemen."
Z. M. heeft aan Mr. A» M. de Rouviße, burgemeester der gemeente Brielle, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der diensd. schutterij te Brielle, en als zoodanig benoemd M. J. de Jongh, pr'.oe. bij de Arrondissements-Regtbank aldaar. — Voorts )tijn een aantal tituïflrissen herbenoemd en bij continuatie aangesteld, en is aan Mr. L. R. Salver-da eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Beetsterzwaag, en als zoodanig benoemd A. Andreae, notaris aldaar.
Bij besluit van de Privy Council van H. M. dc Koningin van Engeland dxL 2 Jan., is de order in council van 30 Nov, 1854, waarbij de uitvoer ¦uit Engeland, naar plaatsen benoorden Duinkerken gelegen, wordt verboden van lood, nitrate van soda, blaauwe lias , Portland-cement, en al}e andere artikelen, gewoonlijk gebezigd ter Vervaardiging van water-cement, in zoo ver gewijzigd, dat gezegd verbod thans nog alleen bestaat voor de twee eerstgenoemde artikelen.
Voor het examen yan rijks-telegrafisten hadden zich 36 adspiranten aangemeld. Daarvan zijn 20 leerlingen toegelaten. Het gevorderde getal om in de dienst, die steeds meerdere uitbreiding verkrijgt, behoorlijk tê kunnen voorzien, beliep 36.
Men spreekt er van, dat H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden ïn het voorjaar weder in het vaderland is te wachten, om er voortdurend haar verblijf te vestigen. Wat er van zij, weet men niet naauwkeurig, doch er hebben maatregelen plaats, welke zulks eenigzins te kennen geven.
Eergisteren is alhier ïn den leeftijd van ruim 69 jaren overleden del Heer J. Kortenhoef Smith, sedert een groot aantal jaren predikant bij dej Hervormde gemeente ter dezer stede. De overledene was niet alleen een der oudste, maar tevens een der meest geliefde leeraars, zoodat zijn verlies diep wordt betreurd door de leden zijner gemeente en ambtgenooten in het algemeen en zijne talrijke vrienden en beweldadigclen m het bijzonder. Naar wij vernemen, heeft oen noodlottig ongeluk met eene lucifer den dood van den geachten man ten gevolge gehad.
Wij zijn onderrigt, dat de jeugdige (zeventien-jarige) fiuit-virtuoos de Heer Eduard de Jong, van Deventer, die zich op zijne Jfunstreis dooide Rijn-provincien met zoo veel bijval heeft doen hooren, zlch tnans alhier bevindt, en gelegenheid zoekt, in het een of ander concert op te treden. Ongetwijfeld zal hem die gelegenheid spoedig geboden worden. Op Maandag 22 dezer zal er in het Odeon pen concert plaats vinden, dat de belangstelling onzer dilettanten gewis in hooge mate zal opwekken. Mw. Sophie Forster, concert-zangeres van Berlijn, en de Heer Moritz Nabich, eerste bazuinist der kapel van den Groothertog van Saksén-Weimar; beiden virtuozen van den lsten rang, die hetzelve zullen geven, zullen hunne schoonste en brillantste stukken bij die gelegenheid voordragen, en bovendien door de voordragt van den verdienstelijken jeugdigen pianist, den Jongen Heer Ernst Heinefetter, van Manheim , en door een mannenkoor van dilettanten geadsisteerd worden. Er is derhalve een druk bezoek en een keurig kunstgenot te verwachten. Gisteren namiddag is een aschwerker bij de Weesper Poort in een kui met heete asch gevallea en met belangrgke brandwonden naar het gastje-uis gebragt.
J" h' «fefloopen jaay hebben te Bred* pte gejwd 406 gebood, 505 sterfgevallen (waaronder 25 doodgeboren kinderen eaJl soldaten), 100 huwelijken, 1 echtscheiding. _p _— -.
Te Rijssel zal eene monumentale kerk worden gebouwd, toegewijd aan Notre Dame de la Treille en St. Pierre. De commissie met de uitvoering belast heeft alle kunstenaars van Frankrijk en het buitenland uitgenoodigd , om tot de uitgeschreven prijsvraag mede te dingen. Aan den vervaardiger van het beste ontwerp is de commissie voornemens de uitvoering er van op te dragen. De vervaardiger van het beste plan zal bij wijze van voorschot 10,000 fr. ontvangen, in te houden op zijn honorarium met 1000 fr. 'sjaars. Werd hem de uitvoering van het werk met opgedragen, dan zal hij eene premie van 6000 francs genieten; f 7er^?lgir van het tweede olltwerp geniet 4000 en die van het aereje dUOU francs premie. Het honorarium van den architect zal zijn ö POt van het eerste, 4 pCt. van het tweede en 3 pCt. van de overige uitgegeven millioenen. De ontwerpen moeten vóór 1 December 1855 zijn ingezonden bij den secretaris der commissie te Rijssel. De bekroonde ontwerpen blijven de eigendom van de commissie. De architecten kunnen net programma, het plan van de localiteit en andere inlichtingen bekomen bij den secretaris der commissie, rue Royale, 102, te Rijssel, en voor Nederland bij den Heer Alberdingk Thijm, directeur der Dietzsche Warande, te Amsterdam.
Voor de beoefenaars der Engelsche taal heeft de bekwame lector in de nieuwere talen en letterkunde aan het athenaeum te Deventer, de Heer S. Susan, een zeer nuttig werk ondernomen, door de uitgave Van den oorspronkelijken tekst van Shakespeares blijspel' the Tempest (Kampen bij K. yan Hulst), ten gebruike der gymnasia en met ophelderende aanteekeningen voorzien. Men weet, dat voor eenige» tijd de Heeren Lindo en Prof. Opzoomer hunne aanteekeningen over den Macbeth vandenzelfden gemalen Engelschen dichter hebben in het licht gegeven.
225ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven). 3de Klasse, 4de Lijst: N°. 5620/ 1250; N°. 8955/1000.
Aan den heden eerst laat ontvangen Duitschen post ontkenen wit slechts kortelijk het volgende; Het bevestigt zich, dat prins Gortschakoff in de conferentie van den 7den Januarij, op zijne uitnoodiging gehouden, namens den Czaar verklaard heeft, dat hij de op 28 December medegedeelde interpretatie der vier vredes preliminaire punten aannam. De vredes-onderhandelingen zullen beginnen zoodra de Fransche en Britsche gezanten van hunne regeringen de noodige volmagten zullen hebben ontvangen. _ Men wil, dat dc Oostenrijksche regering de overtuiging heeft erlangd, dat Russische agenten niet alleen in de Slavische gedeelten van de monarchie , maar ook in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk in het duistere woelen. Men moet zelfs zeker zijn, dat zij zich met Mazzinische agenten in aanraking hebben gesteld. De Oostenrijksche generaal graaf Schlick is wegens zijne aan den dag gelegde Russischgezinde gevoelens van zijn post als kommandant van het te Krakau geconcentreerde kavallerie-korps teruggeroepen. Men gelooft, dat Pruisen aan cle conferentie der gezanten te Weenen, waarin over den vrede zal onderhandeld worden, deel zal nemen. De Pruisische gezant bij de bondsvergadering is eergisteren per telegraaf naar Berlijn ontboden, waarschijnlijk om zijne gevoelens mede te deelen over de thans gevoerde onderhandelingen betreffende het voorstel van Oostenrijk tot het mobiel maken van een gedeelte der bondscontingenteii.
* s GRAVENHAGE , 10 Jan. Het thc-dansant met souper, dat heden avond ten hove heeft plaats gehad, was zeer prachtig. Het werd bijgewoond door HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, Z. K. 11. Prins Frederik , Z. D. H. den Hertog van Saksen-Weimar-Eisenach, HD. dochter, Prinses Anna, benevens de leden van het corps diplomatiek, de ministers en een groot aantal genoodigden, waaronder zich vele officieren van alle wapens bevonden. Het the'-dansant had weder plaats in de nieuwe zalen, die door hunne rijke en prachtige spiegels met een tal van lichten en door aangebragte bloem- en potgewassen, een heerlijk aanzien opleverden.
* SGRAVENHAGE, 11 Jan. Z. M. de Koning is heden morgen ten 6 ure met eenen specialen spoortrein uit cle residentie naar het Loo vertrokken, vergezeld van Hoogstd. adjudant, den Heer de Feuilletau de Bruyn. Z. M. zal waarschijnlijk tot den 17den dezer aldaar verblijven.
ROTTERDAM, 10 Jan. Heden morgen heeft men op den Schiedamschen dijk alhier op een wagen dood gevonden de persoon vanVerhuel. Het lijk was met ongedierte als overdekt. Na voorloopig onder dc policie-wacht gebragt te zijn, heeft men het lijk vervolgens naar het drenkelingshuisje vervoerd. Deze persoon gewQonlijk met een bootje aan den mond der Leuvehaven geoccupeerd, bij hindernissen aan de daar zijnde schouw, om personen over te zetten of naar en van stroom te roeijen, had reeds sedert lang zijn bootje als woonplaats en was vroeg of laat een dergelijk ongelukkig einde te voorzien. B£* ROTTERDAM, 11 Jan. Heden morgen hadden wij hier ter stede eenen mist, zoo als die zeldzaam voorkomt en hier bijna ongekend is. Geene 3 passen van elkander kon men personen herkennen en op 3 passen zag men letterlijk niets meer, daarbij was de mist zeer ongelijk in de straten. Ten ongeveer 10 ure is een persoon in den Singelvest geloopen. Paarden leidt men aan den kop langs de straten, daar reeds verscheiden wagens en rijtuigen tegen elkander zijn gereden. Ten 11 ure duurt do mist nog voort, nu eens minder dan weder met vermeerderde sterkte, en vreest men met grond voor vele ongelukken, § HELVOETSLUIS, 9 Jan. Den 4den dezer gaven de liedertafel Euterpe en het eerst zeer onlangs opgerigte harmoniegezelschap Concordia alhier, bijgestaan door de zangvereeniging Harmonie, von Zwartewaal, een vocaal en instrumentaal concert, ten voordeele van de nagclatcne betrekkingen der verongelukte zeelieden van de vischsloep Zee , Vee en Landbouw, schipper Jacob Visser, sinds geruimen tijd vermist, te zamen 7 weduwen en 29 kinderen. Dit concert heeft netto ƒ 85.96§ opgebragt. * RIDDERKERK, 9 Jan. Ten gevolge van het voortdurende natte weder en de stormen, welke er gewoed hebhen, staan onderscheide polders geheel onder water, De ondste menschen heugt het haast niet, dat men hier zoo veel overlast van het water gehad heeft. § BEZOYEN, 9 Jan. Men schrijft uit Baardwijk (Rotterdamsche Courant van 31 Dec. 11.) dat door de werking der Baardwijksche overlaat vele landen, kelders enz. door kwelwater lijden en dat gelukkig in dezen stand van zaken nog geen kanaal bestaat, waarvan almede zeer veel kwelwater zou te wachten zijn en welligt geen enkel huis of perceel land van bet water bevrijd blijven. Dat men last vap water heeft lijdt geen twijfel, maar om te willen dóen gelooven, ingeval een ultwaterings-kanaal tot stand was, dat die toestand zoude verergeren, is eene ongerijmdheid welke den toets niet kan doorstaan. Immers indien het kanaal tot stand gekomen, en de Baardwijksche overlaat werken zal, stroomt het water der Maaspolders, en dat van het Boschveld c. a., even als thans, door dien overlaat naar het Bergscheveld, terwijl alsdan ontegenzeggelijk de stand van het water in het kanaal zoodanig zijn zal, dat wij gelegenheid zullen vinden, om het kwelwater, waarover geklaagd wordt, door dat kanaal naar den Amer te lozen, ep ofschoon wij bier geene voorstanders van dat kanaal zijn, achten wij ons toch verpligt naar aanleiding van bekomen inlichtingen deze teregtwijzing te doen. * BREDA, 10 Jan. Gepasscerden Zondag avond is in de gemeenten Made en Drimmelen, onder dit arrondissement behoorende, een manslag gepleegd, waartoe de Heeren regter-commissaris en sub. officier zich op reis hebben begeven, om de zaak in loco -te onderzoeken.
Voor de hulpbehoevenden te Katwijk aan Zee (zie Handelsblad 5 Dec.) js aan het Bureau dezer Courant ontvangen: Van B- S, ontvangen bij C. A. Vieweg te Nijmegen 1 Coup,/2,47§. Totaal/ 102.40.
---

