AMSTERDAM HEEFT EEN BURGEMEESTER
. Amsterdam heeft weder een Burgemeester, na gedurende ruim een Jaar daarvan verstoken te zijn geweest; en wij verheugen ons er te mogen bijvoegen : Amsterdam heeft een goeden Burgemeester; een man van yien men billijkerwijze voor het belang der stad en van hare ingezetenen de beste verwachting mag koesteren. Na lang aarzelen heeft de Heer Boot, aich eindelijk laten overreden ,de moeijelijke, maar gewigtige betrekking te aanvaarden , die hem reeds voorlang was aangeboden. Het is opmerkelijk dat hij , even als vroeger zijn geachte behuwd vader, thans president van het provinciaal geregtshof van Noord-Holland, de betrekking van officier van justitie met die van Burgemeester der stad heeft verwisseld. Niemand zal betwisten, dat de verdienstelijke waarneming van het parket in onze stad eene bij uitnemendheid geschikte voórberèi.l geweest zijn voor de naauwgezette vervulling van het Burgemeesterschap. Wij zullen hier niet uitweiden over de bekwaamheden en Soede eigenschappen van den Heer Boot, dit zoude zijne bescheidenheid *«'etsen : het zij genoeg, dat wij met volkomen overtuiging meenen te niogen verklaren, dat deze benoeming den Koning en den minister tot eer verstrekt.
Het ligt overigens in den aard der zaak, dat met de benoeming van e<m nieuwen Burgemeester niet eensklaps al de bezwaren, die de stad onzer inwoning drukken en veelzins bekommering baren, zullen zijn uit den weg geruimd ; maar van den nieuwen Burgemeester, die reeds ge - ruimen tijd , als lid van den gemeenteraad en als officier van justitie , •net de belangen en behoeften der stad bekend is, mag men met grond Verwachten , dat hij die bezwaren met moed onder de oogen zal zien, niet volharding de verbeteringen zal voorbereiden en tot stand brengen , die in het administratieve en financiëele worden vereischt, en zich een voorstander betoonen zal van dien bezadigden vooruitgang, welke op wetenschap en ondervinding steunende , de zedelijke en stoffelijke belangen des volks bevordert en verbetert. J sWw C -let den nienwen Burgemeester in zijne veelomvattende taak sieuits niet ontbreken aan welwillende en verlichte medewerking van vctlwuders en raadsleden, van hoogere en ondergeschikte ambtenaren en eambten. Ontbreekt die gepaste medewerking, hecht men te veel aan ude gebruiken en vooroordeelen, blijft men in gebreke, om met kracht °Ule maatregelen, welke het algemeen belang dringend vordert, de hand e leenen, dan kan ook de beste Burgemeester in Amsterdam weinig goeds ot stand brengen! Maar wij koesteren de verwachting, dat het den Heer oot gelukken zal, door overredingskracht en fermiteit, door gematigdeid en energie, zich eenen genoegzamen steun te verwerven, om, onder J*ods zegen, met behulp van hoogere en lagere autoriteiten. met bijval e>' goecle burgerrij, krachtdadig en met het beste gevolg te arbeiden aau «e welvaart van de hoofdstad des rijks.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Tegen morgen is wederom een kabinetsraad aangekondigd. , ~~ Van wege het departement van marine is berigt, dat de blokkade der monden van den Donau met 1 Febr. e.k. zal worden uit- Wstrekt tot al de overige Russische havens in de Zwarte Zee en de Azof. ? De hier teruggekeerde luit. generaal sir de Lacy Evans had eene . hoodiging van H. M. ontvangen om naar Windsor te komen, doch 'eeft wegens ziekte geen gevolg aan deze uitnoodiging kunnen geven.
LONDEN, Woensdag 10 Januarij (des Avonds.)
¦ Onze gezant aan het Fransche hof, lord Cowley, is met zijne echt- ] "•moot naar Parijs wedergekeerd. —In de vorige week zijn binnen Londen 1404 personen overleden. ' . —- Eenige zendelingen der Mormonen trachteu thans de onkundige ] bevolking van verscheiden districten in Gloucestershire tot het omhelzen ' "unnèr begrippen over te halen: vooral dringen zij aan op de invoering ' der veelwyvery. & j r j — Een brief uit Konstantinopel zegt, dat het verbranden in de haven ' aldaar van het met allerlei leeftogt en kleedingstukken voor de troepen ; in de Krim beladen transportschip N°. 119 aan kwaadwilligheid wordt > toegeschreven. i lïT "IJe aci&c !ieeft berigten uit New-York tot 28 Dec. aangebragt. - M committé voor buitenl. zaken in het Huis der Vertegenwoordigers heeft ' <>or]lBCSt°I(1 den President der Unie te magtigen zijne bemiddeling aan de ï toevoerende Europesche mogendheden, op de hem best voorkomende ; . y'fe' aau te bieden. In den Senaat is de Heer Chase voornemens een J e's-ontwerp in te dienen tot afschaffing der slavernij inde geheele uit- ( MMrektheid van het Noord-Amerikaansche grondgebied. Eene.expeditie < ot kolonisatie van Centraal Amerika en de vestiging eener geconfede«erde republiek, in overeenstemming met de Staten in die wereldstreek, ] as op het punt om, onder bevel van kolonel Kinney, uit te zeilen. • In de kamer van vertegenwoordigers was eene som van 2000 £ goed- - ystemd ter ondersteuning van de nagebleven betrekkingen dergenen, 'e in den oorlog tegen Rusland het leven verliezen. Oe St. Laurens rivier was den 2den Dec. toegevroren; intussehen liet v l zich niet aanzien, dat de winter streng zoude wezen. Voor dat de < jj, J*t was ingevallen hadden stormen en overstroomingen op verschillende j fitsen belangrijke schade te weeg gebragt. Ta! gouvernement van Canada heeft voorgesteld het tegenwoordige ¦ s I'ef te veranderen in dien zin, dat het regt op geraffineerde en ruwe . i 'ker alsmede op molassc worde verminderd. In Canada was cene rijke "Iermijn ontdekt. ¦ten gerucht was in omloop, dat het Amerik. gouvernement voornexL S- was llet eilan<l St- Thomas in bezit te nemen, indien de Deensche s «ering bleef volharden in het heffen van den Sondschen tol van Amerik. \«,„le,3en- St. Thomas en St.Croix zouden eene schoone bezitting voor Amerika '"ezen. V Te San Francisco is eene moeijelijkheid , ten gevolge der bevrijding a" aan boord van het genomen Russische schip Sitka krijgsgevangen J>cli]aakte personen, ontstaan. In strijd met de orders van het districts¦j 0!' hebben de officieren clat schip weder onder zeil laten gaan. Het Russische schip Kamschatka is te San Francico aan de vervolging der geale?rde schepen ontsnapt, lan i yeSer'ng ClCl' Vereenigde Staten heeft van die van Equador het ei'' Gallopagos voor drie millioen dollars afgekocht, st» *; regering van Nieuw Grenada heeft groote voordcelen op de opdelingen behaald. eti L -Peru meldt men, dat de regeringstroepen de insurgenten geslagen j"e laatstgenoemden daarbij 1200 man verloren hebben. \\ Paketschip St. Patrick, hetwelk 16 Nov. uit Liverpool was gezeild, )le nabij Barnegat schipbreuk geleden ten gevolge van mistig weder qPassagiers, ten getale van 411, waren allen gered. Wtlc Broadway te New-York had wederom een brand voor meer doll. schade veroorzaakt. Oqj De jongste tijdingen uit Zuid-Afrika vermelden, dat in het district Wn sbcrg, in cle nabijheid der Oranje-rivier, twee nieuwe steden of dor\t t verrijzen. De stads-loten moeten reeds verkocht zijn, en % e grond in het algemeen zeer gewild is, zullen dc prijzen hoog \jSeloopen. Ook aan de overzijde van den stroom, in den Vrijstaat, Nio" tWoe nieuwe vlekken worden aangelegd. Reeds had het Gouver-1' rCene zekere som beschikbaar gesteld voor de aldaar te bouwen \ r- Zoowel daar, als in het Overvaalsche gebied, werden cle prijzen }'0(;vt.aU(leiïjen met den dag duurder, eu er waren landhoeven, die met 's o:e g" • vijftig- en zestigduizend gulden betaald werden. Zoo algemeen jntw'kkcling van welvaart in die streken, grootendeels bevorderd Ueu vrede met de inlandsehe stammen.
---

Duitsche Post.
I>U iu'st ' 9 *'^a,l• Presse bevat, zonder voor deze tijding tcwil'"slanjjji > een berigt uit Warschau, volgens hetwelk de Keizer van Eergrj 'laar verwacht werd en van Warschau naar Berlijn zoude reizen. 'eren avond verscheen Prins Gortschakoff voor het eerst sedert geruimen tijd op de Soiree van den graaf Buol, om zich in eene vrolijke stemming te onderhouden over de vredelievende verwachtingen, waarmede men thans algemeen vervuld is. — De primaat van Hongarije en aartsbisschop van Gran, is met gevolg van zijne reis naar Rome, den 6den alhier aangekomen. — Men verneemt uit eene, goede bron, dat de eerstversehijnende coupon der obligatiên van de nationale leening, thans reeds bij alle staatskassen ,na aftre"k van disconto, in zilver betaalbaar is gesteld. — Volgens- den jongsten staat van den bank bedroeg de voorraad zilver in December 45,207,082 fl., de in omloop zijnde billetten 383,491,00011., de wissel-portefeuille 72,442,603 ff., de voorschotten op staatspapieren 128,712,300 fl. ._ T>e joneste berigterf uit apvan het aldaar he le bijgeloof en domheid. Zoo werd te Oneglia, alwaar in den nacht van 29 Dec. cenc hevige aardbeving plaats gehad, dit verschijnsel op rekening geteld van den protestantschen geestelijke aldaar. Een hoop oude vrouwen en straatjongens verzamelde zich voor het huis van dezen leeraar en men was reeds goed op weg om tot dadelijkheden over te slaan, toen nog tijdig de gendarmes aanrukten en de razende troep uiteen dreef. — De staatsinkomsten van het groothertogdom Toskane voor het financiële jaar 1855, zijn op 37,608,400 lire, de uitgaven op 37,546,700 lire vastgesteld. _—
BERLIJN, 11 Dec. (des ochtends). Als de redenen, welke Pruisen verhinderden om toe te treden tot het Dec.-verdrag , worden m gewoonlijk goed onderrigte kringen opgegeven , dat Pruisen, als de zwakste groote mogendheid , met zijne krachten spaarzaam moet omgaan, hoe spoediger echter het zich verbondt des te eer zag het zich verpligt de middelen te verbruiken, welke het in het werkelijke oogenblik derbeslissing zoo zeer kon noodig hebben , om aan het gewigt zijner stem klem bij te zetten. Pruisen had bovendien tot dusver nog geene aanleiding om vijandig tegen Rusland op te treden, want de door het Pruisische kabinet aanbevolene vredcs-grondslagen waren tot nu toe te Petersburg onvoorwaardelijk aangenomen. . ._ . u„„a ;„ ioka - De opbrengst der particuliere spoorwegen m Pruisen heeft m 1b34 ruim 2 millioen'thaler meer bedragen dan m 1853. - Onze groote schaakspeler, dc Heer Andersen uit Bresau, za de Berlijnsche Ichaakclub vertegenwoordigen bij «len grooten •*¦*"**& die te Parijs bij gele genheid der tentoonstelling zal plaats grijpen. JJe eerste nriis bü dezen wedstrijd uitgeloofd, bedraagt 6000 frs. - In de aLloopeme weck is de postillon van Rheine, met paard en wa^en in de ÊemsPgeraakt, met het ongelukkig gevolg, clat dc postillon, drie passagiers en de beide paarden zijn verdronken. n^n,m tot - Naar'luid van berigten uit Kopenhage zou de generaal Oxholm tot minister van buitenl. zaken worden benoemd. - Van den Hcèr E. Vogel is uit Kuka 14 Julij 1854 weder een brief ontvangen, waarin over hef lot van Barth nog altijd met s bepaalds gemeld wordt. Het gerucht van zijn dood wasi m omloop, maai_ nog -eenzins boven allen twijfel verheven. Ook Vogel was m Maart den dood nabij. De gele koorts, welke ook in centraal Afrika met zeldzaam is en door welke ook Overweg weggerukt werd, overviel Vogel met zute hevigheid, dat hij eene week lang buiten kennis was. Maar hy hersteiae weder en op het einde van Maart kon hij den Sultan op eenen krygstogt naar Mus-u vergezellen, van welken hij tegen het midden van Juny teruggekeerd was. Vogel kwam verder zuidelijk dan ooit een Europeaan ïn deze rating voor hem (9° 36') geweest is en ontdekte daarby een prachtvol meer van 200 Eng. mijlen lengte en eene daar langs zmdwaards loopende granietketen. Ook had hij de gelegenheid vaate Scharri te onderzoeken en zich te overtuigen dat deze r.y er volstrekt „iet in verband staat met de Niger, en dat dus de hypohese dat de wateren van de Tsad met den Atlantische,! Oceaan m verband taan geheel en al ongegrond is. Het geheele land ten zuiden van hier, zegt Voeel zoover ik het bezocht heb, is, met uitzondering van eenige graniettoppen en de keten van de Fellatah-bergen, eene enkele dieper vlakte met kleibodem, die zelfs onder 9° 30' Nr. Br. met boven de OoO1 hoog is. Overal toont eene tint van kalksteen, bestaande uit half vergane zoetwaterconchvlien die tusschen 6 a 20 voet onder de aardoppervlakte ligt, dat het a-eheelè bassin vroeger eene zeebedding geweest is. Het land ten zuiden van hier zegt Vogel ten slotte, is digt begroeid, meestal met kolossale v\\«eboomen van 24 a 30 voet omvang en met krachtige palmen, die men in Sennaar Deleb noemt, wier vruchten het eenige dragelijke ooft is, dat ik tot dusver in Afrika aangetroffen heb. De Adansonia digitata (Baobab), waarvan Kuka eigenlijk zijnen naam moet ontleenen, wantlvuka is deKamiri-naam van dezen boom, komt hier nergens voor en deze schijnt niet verder westelijk dan 12° 30' Greenwich te gaan. Geen enkelen kever heb ik tot dusver gezien en slechts een vlinder. Eerstdaags ga ik van hier naar de weinig bekende landschappen Mandra, Adamaifa, naar de rivier Tschadda en van daar terug naar cle geheel onbekende Yakoba, bij -welke gelegenheid ik de Ni'rer-expeditie denk te ontmoeten. Tegen het einde dezes jaars denk ik mijn hoofdkwartier naar Wadai te verplaatsen, van waar ik Z. O. denk te oaan; zoo zich echter hiertegen onoverkomelijke hinderpalen verzetten, zoude ik met Gods hulp tegen het einde van het volgende jaar (1855) door Darfur, Kordofan en Nubie naar Egypte gaan. Ik zoude dan de eerste Europeaan geweest zijn, die het vaste land van Afrika geheel doorgetrokken ware.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Jan. ln den aanvang van de aanstaande maand zal de spoorwegsectie van Romanshom tot Frauenfcld, in het kanton Thurgau , geopend worden. — Te Genève zullen op het grondgebied der gesloopte vestingwerken kleine huizen, voor arbeiders ingerigt, gebouwd worden, eene zoogenaamde cité ouvrière.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 10 Januarij. De aanspraak, welke de Keizer tot de troepen der garde, welke naar de Krim zullen vertrekken, gerigt heeft, luidt als volgt: ,/Soldaten! Het Fransche volk heeft door zijnen souvereinen wil vrij wat zaken in het leven geroepen, welke men voor altijd dood waande. Tlians is hqt Keizerrijk weder geconstitueerd. Innige alliantien verbinden ons met onze voormalige vijanden. Pc Fransche vanen wapperen met eere in de ver afgelegen gewesten, welke vroeger door de stoutmoedige vlugt onzer adelaren niet waren bereikt. De keizerlijke garde, die heldliaftige vertegenwoordiging van onze glorie en van onze militaire eer, staat thans voor mij, eveu als voorheen den Keizer omringende, dragende als hij dezelfde uniform, vereenigd met hem om dezelfde banier, en boven alles bezield even als hij met dezelfde gevoelens van vaderlandsliefde. Ontvang alzoo deze vaandels, welke u den weg der overwinning zullen wijzen, zoo als zij dit uwen vaderen hebben gedaan, zoo als zij thans nog uwen krijgsmakkers doen.Gaat, ten einde uw aandeel te verkrijgen inde gevaren, die nog zullen moeten worden overwonnen, in den roem , die nog kan worden verkregen. Weldra zult gij den edelen vuurdoop, waarnaar gij sterk verlangt, hebben bekomen, en zult gij hebben medegewerkt tot het planten onzer adelaren op de muren van Sebastopol." (reeds per telegraaf gemeld.) Oe wapenschouwing is bijgewoond door cle Keizerin, die aan den arm des Keizers langs de gelederen is gewandeld en zich met onderscheidene officieren en manschappen heeft onderhouden. De troepen hebben, naar het schijnt, eenige geestdrift aan den dag gelegd, en herhaaldelijk den kreet van: ff Leve de Keieer!" aangeheven. Heden is het eerste detachement troepen der garde vertrokken. In deu aanstaanden nacht vertrekt een tweede detachement. — De komst van lord John Russell wordt aan geene staatkundige redenen toegeschreven. — De Heer von Usedom is hier aangekomen. .. De prinses de Lieven houdt zich, alsof liare aankomst te rarijs met de bedoelingen van den Czaar in verband stond en verbergt hare hoop niet, dat zij in den loop der onderhandelingen weder eene rol zal "™ De^divïrie-generaal Cancou, die zich gunstig heeft onderscheiden in Afrika, zal zich naar cle Krim begeven. — Er is een wets-ontwerp gereed.dat weldra openbaar zal worden gemaakt en hetwelk eene algemeene wijziging "> Mt douane-stelsel zal mengen. Het beoogt eene volkomene ontheffing van het grootste gedeelte der voor werpen, die tot dus verre met een hoog regt, by hunnen invoer in Frankrijk bezwaard waren. Steenkolen en ijzer (ruw en gegoten), enz. .zulle*geheel vrij van regten toegelaten of met zeer kleine, volstrekt onbeduidende regten belast worden. En doordien deze omwenteling in de tarieven met het doel geschiedt om in de steeds klimmende duurte der levensmiddelen te voorzien, alsmede om de onder eene uiterste bescherming vertwy nende nationale producenten een prikkel te schenken, zullen d_e levensmiddelen en het vee in de eerste plaats vrij gegeven worden niet alleen maar is er zelfs ernstig sprake, om ten dien aanzien eene premie bij aen in!!erT,eeHeevTellLongueville, een bekend geleerde, die zich voornamelijk aan de studie der oudheid wijdde, is dezer dagen te Parijs overleden. — Te Parijs B 84javigen ouderdom dc heer de Valcourt, schrijver van een uitvoerig en geacht werk over den landbouw —De Heer Planetti de Lavalette, oud maire van Grenotte, oud afgevaardigde onder de restauratie , oud prefect van het dep. du Uara, is°in 92-jarigen ouderdom overleden. _ — Onder de geringe klasse heerschen zeer weinig ziekten, zoo_ zeiis, dat er hospitalen zijn, waarin geen enkele zieke ter verpleging zich bevindt - daarentegen heerschen in de meer gegoede klassen de potten en tasten zelfs oude lieden aan, die in hunne jeugd deze ziekte reeds m hevigen graad hadden ondervonden. - — Te Brest is de cholera uitgebroken. Reeds zyn van de wx aangetasten, 100 bezweken. , " — In Bretagne heeft de pauselijke beslissing betreffende het dogma aer Onbevlekte Ontvangenis eene ontzaggelijke vreugde te weeg gebragt. Loc heeft jongstleden Zondag te Rennes een feest plaats gehad, zoo als er nog nimmer aldaar geweest is. Men had eene inzameling gedaan voor het verlichten der openbare gebouwen. Elke grondbezitter gaf 100 a lol) tr., en oo deze wijze heeft men meer dan 100,000 fr. bijeengebragt. Geen huis en geen stulp was er, die niet verlicht was. Het beeld der H. Maagd werd op het groote plein der stad geplaatst op eene stellaadje, wier vervaardiging 15,000 fr. had gekost, ofschoon vele werklieden daaraan gratis gearbeid hadden. . ?. — Het regeringsblad behelst een schrijven van den kardinaal Antonelli aan den Franschen gezant te Rome, met het doel om te bedanken voor de goedgunstige beschikking van Keizer Napoleon, dat het bezettingsleger in «fe Romeinsche staten niet beneden cle 3500 man verminderd zal worden.
SPAANSCHE GRENZEN , 8 Jan. Te Valladolid hebben zeer_ ernstige ongeregeldheden plaats gegrepen ter zake der accijnsen. De militaire magt heeft die echter spoedig onderdrukt. Verscheiden personen, en daaronder officieren en soldaten der nationale milicie zijn gearresteerd. De Heer Antonio y Zayas, voormalig onder-secretaris van staat by het ministerie van buitenlandsche zaken, zal als gezant naar Mexico vertrekken, ter vervanging van den Heer Lozano. Zijne tegenwoordigheid in Mexico zal er veel toe bijdragen, om een aantal Spanjaarden die zich aldaar ophouden, met den tegenwoordigen staat van zaken te verzoenen. De Heer Zayas heeft toch reeds vier jaren in Mexico gewoond en zich talryke vrienden verworven. _ . De commissie, belast met het zamenstellen van een ontwerp-constitutie zal waarschijnlijk haren arbeid in het midden der volgende week bij cle Cortes indienen. Men verzekert, dat de regering eene kabinetskwestie zal maken van het toestaan van het regt van veto aan de kroon en van het behoud van twee kamers. Wanneer de commissie met hare taak gereed is, zal de regering verschillende wets-ontwerpen indienen, waaronder ook behoort dat op de drukpers. Men wil weten, dat de jury hierbij zal aangenomen worden voor overtredingen van staatkundigen aard, en de gew«me regtbanken voor beschuldigingen van laster, enz. De nieuwe minister van financiën, de hertog van Sevillano, is sedert dat hij aan het bewind is, zeer in de openbare opinie gerezen, hetgeen alleen aan zijne belanglooze handelwijze toegeschreven moet worden. Tot dusverre toch heeft nog geen minister van financiën in Spanje, zoo als hij gedaan heeft, zijne fortuin ter beschikking gesteld van de schatkist, welker betaling van den reeds op 31 Julij 11. vervallen halfjarigen coupon men alleen aan zijne persoonlijke welwillendheid zou moeten dank weten.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 11 Januarij. Gisteren avond had ten hove de eerste soiree dansante plaats. Zij wa zeer luisterrijk en werd talrijk bezocht. De baron de Villers, oud hoofd-officier van het leger, is te Doornik overleden. — De bemiddelde prijs der tarwe in de eerste week van Januarij op alle markten des rijks was 29 fr. 56 e., die der rogge 20 fr. per mud.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Januarij.
Er valt heden weinig naders te melden omtrent de belangrijke tijding van de aanneming der vier waarborgspunten, volgens de uitlegging der verbonden mogendheden, door Rusland. De onderscheidene depêches, welke deze tijding bevestigen, zijn nagenoeg alle gelijkluidend. Opmerkelijk is eene dier depêches, welke spreekt van een officieus artikel m de Oest. Corresp., welk blad, zoo als men weet, in betrekking staat tot het Oostenrijksche kabinet, en in welk artikel voedsel gegeven wordt aan de voor vrede ounstige verwachtingen, als het resultaat der conferentie van 1 Jan., evenwel altijd nog in eene verwijderde toekomst. De Fransche dagbladen laten zich nog niet veel uit over de gevolgen, welke de bekende tijding kan hebben; alleen is opmerkelijk een artikel inden Constitutionnel, waarin beweerd wordt, dat cle aanneming der 4 punten door Rusland niet onvoorwaardelijk is, en dat zelfs omtrent twee dier punten wijzigingen zouden verlangd zijn, welke echter, zelfs volgens den Constitutionnel ,wei,xi<r te beduiden hebben. De Fransche en Engelsche gezanten zouden er ecliter geen gehoor aan geven, maar er hunne regeringen over geraadpleegd hebben, daar toch de termijn van 14 dagen, op 28December toe°-esïaan, nog niet verstreken was. Het blijft de vraag of deze lezing vin het Fransche dagblad juist is, hetwelk twijfelachtig wordt, wanneer °men bedenkt, dat reeds de Turksche gezant te Weenen uitgenoodigd is om aan de aanstaande conferentien deel te nemen, gelijk wij reeds "¦emeld hebben. Verdert oppert de Heer Cuchcval-Clarigny, de schryver ?an het bewuste artikel in den Constitutionnel, tw'sjtel omtrent de opi-egthetd der verklaring van den Russischen gezant prins Gortschakoff, eu beweeirt, tat de Czaar slechts op nieuw een hinderpaal aan de innige,««^ schen de groote Duitsche en Westersche v"rklaleggen, zoodat hij eigelijk.**%££%£j^zo^eYt XiischtL, ring van 7 Jan. bouwt. WW»S te voeden, niet omtrent in het bijzonder de Engelsche d*Urt»iflgW « mm de tijding van ; aanneming der yler punten vcrk]aring. Ols trent dc opregtheid van den.*^™*Xtow»ar weinig te antwoor, den aard der zaak valt op drt «wgevoerde MW ]arf wet^m den. Indien de Keizeivan Bustendmet J b,^ slechts ten doel gehad heeft jd te w «e de bewWoordlng in den loop der «Verhandelingen. Wij m wadl, dezer vraag van den ty*'£%£&s£fa Oostersche kwestie zal nemen, tende zijn, welke wending dezwa.v betreffende het Het schijnt thans zoo goedjilszek, waarin deze laatste sluiten yan een tractaa ttt^"^ . ongegrond is. mogendheid zich ;c bllll^u. iwt eerst deze tijding medegedeeld heeft, Het Keulsche dagMad,-**"£, ver door niets bevestigd wordt, erkent.thans zen •> _ des 00_iogs betreft, hebben wij reeds •Wat Lderem een legerbulletin van prins Mentschikoff medegedeeld glStTTan meldende, dat tot op dien dag mets belangrijke voorSebas- VW lteeft Plaats gehad, behalve gedurige uitvallen der bezetting. tóPne Moniteur deelt officieel mede, dat Omer-Pacha zich naar Balaklava heeft ingescheept. Zijne geheele krygsmagt in de Krim zal bestaan uil» 50000 man en 50 stukken geschut _ De uit Konstantinopel ontvangen berigten (zie onze teleqraftsche berigten van gisteren) loopen tot 1 Jan., _ die uit de Krim tot 30 Dec. Behalve een nieuwen uitval van de bezetting vau Sebastopol op 23 Dcc, welke als naar gewoonte afgeslagen werd, en eenige bijzonderheden omtrent
een nieuwen orkaan aan de kusten van de Krim, bevatten dese oengten weinig bijzondere. De' president van den ministerraad Chehib-Pacha, die OveHeden is, was vervangen door Kiamil Pacha. ¦ De Engelsche dagbladen bevatten eenige depêches van Lord Raglan, als van 18 Dec., meldende onder anderen , dat het schoone weder den liden heeft opgehouden en is alstoen opgevolgd door regen en sneeuw, weike byna onafgebroken tot den 16den hebben aangehouden; den 17den was het weder droog geworden. In eene depêche Van 23 Dec. meldt Lord Kagfan, dat sedert 48 uren het weder op nieuw slecht is geworden. Deze depêche bevat ook eenige bijzonderheden omtrent een uitval in den nacht van 20 Dec., die zeer onverwachts plaats had, en waarbij de Engelschen nog al een gevoelig Verlies hadden geleden (zie onze berigten van gisteren). In eene depêche van 26 Dec. wordt op nieuw gesproken van het ongunstige Weder; dê opvolgende vorst had evenwel den grond eenigzins opgedroogd; de bezetting van Sebastopol vuurde, inzonderheid des nachts, onophoudelijk tegen de Engelsche verschansingen. Bneven uit het kamp voor Sebastopol van 27 Dec. melden, dat de afkondiging der algemeene dagorder, houdende goedkeuring der Koningin van Engeland, betreffende het gedrag der troepen in den slag bij Inker- Mffli, groote vréugde onder dc troepen had te weeg gebragt. OVer don uitval der Russen uit Sebastopol in den nacht Vün 20 op 21 Dcc, waarvan™ boven gesproken hebben, deelt cle Russ. Invalide ook eenige bijzonderheden mede, waarin gezegd wordt, dat de wacht in de Engelsche loopgraven dadelijk over hoop geworpen werd en dat de Russen 3 officieren en dó soldaten gevangen namen; de Russen hadden 24 dooden en 25 ge-r wonden, onder welke laatsten 2 vaandrigs en de luitenant Beutner, die reeds voor de derde maal als vrijwilligermedegegaanwas. Tegelijkertijd, had een uitval tegen de Fransche loopgraven plaats, maar hier vond men den vijand beter op zijne hoede, en de Russen keerden zonder belangrijke verhezen terug. De opgave der verliezen van 11 tot 16 Dcc in het legerkamp der Engelschen voor Sebastopol, is 5 dooden en 23 gekwetsten; van 17 tot W December, zijn 2 onderofficieren en 23 soldaten gedood, 1 officier, 1 sergeant en 43 soldaten gekwetst, 23 officieren en 21 soldaten ver, mist; van den 21sten tot den 24sten 8 man gedood, 13 gekwetst en 1 vermist. Bengteij nit Warschau van 1 dezer bevestigen het vroeger gemelde, dat Prms Paskewitsch in den nacht van 30 December onvoorziens die stad verlaten_ heeft, met bijvoeging dat het geheele personeel der militaire kanselarij clen volgenden dag insgelijks naar Petersburg was afgereisd. Men dacht te Warschau, dat de Prins bij den Keizer blijven zou, tot dat het vraagstuk van vrede of oorlog geheel was opgelost. Middelerwyl is cle militaire gouverneur, generaal graaf Rudiger, met het door den veldmaarschalk in Polen uitgeoefend gezag bekleed en hij heeft het opperbevel over het eerste en tweecle legercorps, en over de thans in het; .koningrijk gelegerde divisie grenadiers aanvaard. Het antwoord van Frankrijk op de Pruisische nota van den 19den December moet reeds te Berlijn zijn ontvangen. Het is gedagteekend -. Oec en is m scherpen toon geschreven. De Hr. Drouin de Lhuvs toont f ruisiscke kabinet het overtollige en ongelegene der zendingen, waardoor Pruisen meent tot het sluiten van een' tweede alliantieverdrag te geraken. Ten slotte werpt hij de onderstelling of verdenking van zich al ?¦¦.. frankrijk na het sluiten van het verdrag van 2 Dec. een tweede gelijksoortig verdrag sluiten zonder bewillig.;*' en om zoo te zeggen achter Oostenrijk om. Hij geeft daarhij te kennen , «lat de desbetreffende stappen van Pruisen wantrouwen jegens dit laatste doen ontstaan. De Staats-Courant van heden bevestigt het reeds gisteren door ons medegedeelde berigt der benoeming door Z. M- van den Heer C. 11. B. Boot, tot Burgemeester van Amsterdam, in te gaan met den lsten Februarij aanstaande. Z M. de Koning heeft voor de twaalfde tentoonstelling der Koninklijke JNederlandselic Maatschappij tot aanmoediging van clen Tuinbouw, in April a. S; te 's Gravenhage te houden , ter beschikking gesteld eene gouden medaille ter waarde van ƒ 90, met bepaling, dat die medaille zal worden intgereikt yoor de grootste verzameling gewassen uit cle Nederlandsche kolomen die producten geven voor clen handel en de industrie, met bijvoeging van de producten zelven; terwijl H. M. de Koningin voor diezelfde tentoonstelling insgelijks eene gouden medaille heeft uitgeloofd, •welke zal worden uitgereikt voor de 30 stuks soortgelijke verschillende «ranjerie- en warme kastplanten. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden van de Herv. gemeente te Hall, op J. Noórdink; van de Nederd. Herv. gemeente te Amsterdam, op H. Steenberg, pred. te Schiedam; van de Remonstrantsch-Gereform. gemeente te Nieuwkoop «n Zevenhoven , op H. L. Kruseman, pred. te Zevenhuizen en Bleiswijk. — Voorts aan Hd. kamerheer in buitengewone dienst, den gepens. kolonel der artillerie W. baron Bentinck, vergunning verleend de actlviteits-uniform Tan het wapen der artillerie te blijven dragen ; en benoemd tot Isten luit.-kwartierm.'bij het lste reg. vesting-artill., den 2den luit.-kwartierm. Jhr. F. van Bevervoorde, van het corps ; bij het sde reg. inf. den 2den luit. kwartierm. M. A. J. B. van Oijen, van bet corps.
_ Wij vernemen, dat in de eergisteren door den gemeenteraad gehouden zitting in comité-generaal, is behandeld het rapport der financiële commissie op de voordragt van Burgemeester en Wethouderen, strekkende tot liet oninvorderbaar verklaren van posten over 1852 en 1853, wegens huur van wallen iv de Haringpakkerij; en in verband daarmede de bedenkingen , tegen het voorstel ingediend door den Heer Karseboom , en de beschouwingen tegen deze bedenkingen van den Heer Asser. Na beraadslaging over het regtskundige vraagpunt, is eene commissie benoemd om de zaak nader te onderzoekeu en den raad van praeadvies te «dienen. Tot leden der commissie zijn benoemd de Heeren: v. Romunde, Bosch van Drakestein, Rutgers van Rozenburg, R. 3. Schimmelpenninck en Koenen. In hetzelfde comité-generaal is, naar wij verder vernemen, ook behan - deld het verzoek van den Heer N. Pieneman, om het door wijlen zijn vader geschilderde portret van Koning Willem 111, hetwelk in de zaal van het stadhuis liangt, waar de gemeenteraad zijne zittingen houdt, naar de algemeene tentoonstelling te Parijs te mogen zenden. Na eenige discussie moet besloten zijn het verzoek in te Vfilligen. Wij vernemen thans nader, dat onze berigtgever zich heeft vergist, toen liij mededeelde, dat de dood van den Heer Ds. Kortenhoef Smith het gevolg zou zijn van een ongeluk met eene lucifer of dat ten minste die omstandigheid zijnen dood heeft verhaast. De hooggeachte leeraar moet reeds sedert eene maand aan eene hevige ziekte lijdende zijn geweest. Wij vernemen, dat het hooger beroep van het laatste vonnis der arrondissemcnts-regtbank te Haarlem, iri zake der Heeren Jhr. M. Salvador en S. Fongers, voor het provinciaal geregtshof van N.-Holland zal dienen «op Maandag 29 dezer. Wy ontvangen het nommer van „Overijsel" van Dingsdag 9 Januarij 11., •waarin wij met genoegen zien, clat dc Heer Mr. J. D. van Ketwich Verschuur , wegens de betrekking waarin hij vroeger tot dat blad stond, zich met kracht verheft tegen de rigting, welke het in zijne laatste nommers Reeft aangenomen en in het bijzonder togen cle bewering, alsof onze monarchale regeringsvorm eene onverschillige zaak was. De Heer van Ketwich Verschuur heeft teregt begrepen, dat hij openlijk moest protesteren teen beginselen, welke een ieder, die constitutioneel denkt, moet verwerpen en <j#t hij zich onverholen moest verklaren tegen de redactie van een blad, waarin hij vroeger zoo dikwerf artikelen schreef, die uitmuntten door hunne grondwettige strekking en grondwettige beginselen. In het afgeloopen jaar hebben binnen Leyden plaats gehad 1231 ge lioorten (behalve 49 levenloos aangegevenen), 1062 sterfgevallen, 244 huwelijken, 2 echtscheidingen. Te Middelburg 471 geboorten, 452 sterfgevallen, 122 huwelijken. Te Vlissingen 282 geboorten, 292 sterfgevallen, 79 huwelijken. Te Zierikzee 243 geboorten, 205 sterfgevallen, 54 huwelijken. * 'S GRAVENHAGE, 12 Jan. De Arrondissements-Regtbank te 's Gravenhage heeft beden een gewigtig vonnis gewezen rn de zaak tusschen den heer Maxwils, eischer, als optredende voor en namens de gemeente 's" Gravenhage, krachtens art. 143 der gemeentewet en den heer Laurenceaü tegenwoordig bestuurder of gérant van de maatschappij tot gazveiiichtim' in Nederland, gevestigd te. Parijs, gedaagde. De regtbank Reeft het op 3 Mei 1844, door het stedelijk bestuur alhier, met den heer E «E GoHsmid , destijds gérant der. genoemde maatschappij, gesloten contract tot gazvcrlichting dezer stad voor den tijd van dertig jareft «ii. tia verklaard den eisch alzoo toegewezen en den gedaagde veroordeeld m Ie kosten. Deze Belangrijke uitsprak is vooral daarop gegfrond, dat Burg. en Wethouders geen vrijdom van belasting op de steenkolen mogten verleenen voor een tijdperk ran dertig jaren , als kunnjmde het reglement op de vrijdommen hier van geen. toepassing' zyn, vermits daarbij slechts sprake is van telkens aan te vragen vrijdommen elk jaar. * ROTTERDAM, 11 Jan. De mist, wry&n ik heden morgen melding maakte, als hier buitengewoon en bijna ongekend sterk heerschende, is ten 12 ure zachtjes aan verdwenen. Van ongelukken heeft men niet bepaaldelijk vernomen; verscheidene personen en naar school gaande kinderen zijn in het water geraakt, doch gelukkig gered, alle stoombooten zijn uren te laat aangekomen, en zelfs de stoomboot Concordia van Londen komende, bij Delftshaven aan den grond gevaren. «ROTTERDAM, 12 Jan. In de op gisteren alhier gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten voorloopig yoor eenjaar gebruik te maken vah de telegraaf-maatschappij , ten einde deze dagelijks tweemaal per tele- '. graaf de zeetijding levere van Brielle, Helvoetsluis en Brouwershaven, tegen ƒ 1375 per jaar,
DELFT, 11 Jan. Onder dc plotselinge sterfgevallen,dle van tijd tot tijd alhier plaats hebben', vermelden wij dat van den 'sGravenhaagsclieri marktschipper op Delft, J. van def Kwast, die 'gisteren morgen alhier gezond was aangekomen, en kort daarna, op het kantoor van de bierbrouwerij van de Heeren van Berkel en Zonen zich bevindende, op het alleronverwachtst levenloos nederzeeg. Men onderstelt dat eene slijmberoertc de oorzaak van zijne» dood is. — Heden heeft er een zoo zware mist in de stad geheerscht, als de oudste lieden niet heugt immer alhier bijgewoond te hebben. Eenige personen zijn daardoor in het water geraakt, waaronder eene oude arme vrouw,_ genaamd de Smit, wonende op het Rietveld, die aan de Turfmarkt in dc gracht viel, en, ofschoon spoedig er uit gehaald, evenwel kort daarna den geest gaf. (D. C.)
* HELVOETSLUIS, 11 Jan. Na een verblijf van ruim 4 weken, vertrok gisteren van deze reede, met bestemming naar Batavia, per het schip Maria Madgalena , kapt. T. H. Popken, onder bevel van den majoor der artillerie R. J. Kellerman, medegeleide de 2de luit. W. A. van Son en de officieren vari gezondheid 3de kl. H, J. Alken en W. J. Cramer, een detachement, sterk 110 onder-officieren ep manschappen, voor het leger in Oost-Indie.
* WAGENINGEN, 11 Jan. Volgens bekomen berigt, ontstond in den afgeloopen nacht in het naburig Randwijk brand in cene woning door drie huisgezinnen bewoond, zijnde de brand in het achterhuis aangekomen, waarvan de oorzaak onbekend is. Geene, menschcnlcvens zijn te betreuren, ofschoon de bewoners ter ruste waren; doch schapen, varkens en cene geit zijn door de vlammen omgekomen, en het gebouw was tegen brandschade verzekerd. * APELDOORN, 11 Jan. Z. M. de Koning is heden middag tegen 12 uur op bet Loo aangekomen. * LEEUWARDEN, 10 Jan. Heden voormiddag is alhier door de heeren Dr. A. Meursingc en Chir. M. B. Vos, geschouwd bet lijkje van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht, dat bij eenen landbouwer te Dongjum , bij Franeker, in een privé was gevonden. Uit het ingesteld onderzoek moet gebleken zijn, dat de bij den landbouwer inwonende dienstbode de moeder des kinds is en daarvan Zondag-avond jl. is bevallen, doch onmiddelijk daarna hare gewone werkzaamheden heeft voortgezet, alsof er niets was voorgevallen. * HARLINGEN, 10 Jan. Gisteren had hier eenige ongeregeldheid plaats bij eenen broodbakker, tlie aangenomen had, het biood voor de armen te leveren. Deze laatsten, niet tevreden met de kwaliteit daarvan, hebben zich eigenmagtig naar zijnen winkel begeven, om van daar beter brood te halen. Men zegt, dat het daarbij aan bedreigende en beleedigende woorden niet ontbrak; maar op sommatie der bevoegde magt ging men vreedzaam huiswaarts. * * GRONINGEN, 9 Jan. De arrondissements-regtbank te Appingedam heeft de onderscheiden personen te Delfzijl, beschuldigd van plundering van het gestrande schip de Onderneming, kapt. Heida, geheel vrijgesproken en zijn dienvolgens deze personen terstond op vrije voeten gesteld. * MEPPEL, 11 Jan. Gisteren werd een meisje, dat op straat zich met touwtjespringen vermaakte , plotseling ongesteld. Eenigen tijd daarna was het een lijk.
---

