Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 12 Januarij (des Avonds.) De laatst bekend gemaakte wekelijksche staat der bank van Engeland doet zien, dat sedert de vorige opgaaf, dc circulatfe der biljetten Jnet 280,550 £ is vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 267,273 £ verminderd. — Met den Hertog van Cambridge zijn tevens op Malta uit de Krim aangekomen de luit.-kolonels Macdonald, Daveney en Tyrwhitt, Lord Guernsey, kapts. Willett, Barstow, Cameron, Broek en Inglis, luits. Beard , Johns , Smith , enz., benevens ruim 100 invaliden ; daarenboven Eeildin KonstantilloPel gekwetst aangebragt de majoors Whincher en 1-oZ ?6 met.'d« aankondiging der admiraliteit mededeelende, dat|de blokxaae Oer Russische havens in de Zwarte Zee en de Zee van Azof den isten iebr. zal beginnen, klaagt er over, dat die maatregel niet is ten uitvoer gelegd van het begin der oorlogsverklaring af, toen de herhaalde verklaringen der ministers in het Parlement deden gelooven aan eene gestrenge blokkade van al de Russische havens. Het blad hoopt, dat men dit jaar hiermede beter zal te werk gaan. —De Times bevat nog steeds brieven, die blijkbaar ten doel hebben, de hoopvolle verwachting der natie op eene roemrijke ten einde brenging van den veldtogt in de Krim aan het wankelen te brengen. In een dezer brieyen wordt onder anderen gezegd, dat het leger aan kommanderende officieren gebrek heeft, daar de beste buiten staat van gevecht gesteld zijn. Het getal van laatstgenoemden, is in verhouding tot den korten duur van den veldtogt buitengewoon groot. Sir George Brown bevindt zich te Scutari of te Malta; generaal Pennefather en de hertog van Cambridge zijn op de terugreis naar Engeland; in Engelaml zijn reeds aangekomen de generaal-majoors Bentinck, Torrens, lod de Ross, Lord Cardigan en de luitenant generaal Sir de Lacy Evans ; gevallen zijn de luitenant-generaal Sir George Cathcart, benevens de generaal-maj. Goldie, Adam, Tylder en Strangways. Van 16 uitgezonden generaals zijn thans maar 7 bij het leger en de" ontbrekende zijn nog altijd niet allen vervangen. — Te Edinburg is 11. Woensdag in 62-jarigen ouderdom overleden de Schotsche regter Lord Robertson. — Blijkens berigten uit Lissabon had de Koning-Regent op 2 Jan. de zittingen der wetgevende kamers geopend met eene aanspraak, die den oorlog met Rusland onaangeroerd laat en voor het overige de gesteldheid van Portugal en deszelfs betrekkingen als voldoende afschildert. — Brieven uit Kopenhage melden, dat cle bedreiging der Amerikanen, -Om hunne koopvaardijschepen onder geleide van gewapende vaartuigen (loor dc Sond te zenden en alzoo de betaling van den tol te weigeeii, tot ernstige verwikkelingen kan leiden. Overigens heeft dc Deensche regering verscheiden stukken zwaar geschut op de wallen van Elseneur doen plaatsen en het garnizoen met een paar honderd kanonniers versterkt. — De Engelsche dagbladen der Kaapstad brengen ongunstige berigten omtrent de Hollandsche gemeenebesten. Volgens brieven en dagbladen van Natal en de oostelijke grenzen der Kaapkolonie, loopende tot de eerste week van November — zoo zegt een dier bladen — schijnt het, dat de nederzettingen der Hollanders in het Binnenland in onrust gebragt zyn door vijandelijkheden met dc inlandsehe volksstammen. In het Transvaalsche was eenezeer bedroevende gebeurtenis voorgevallen : Het dagblad van Bloemfontein zegt, dat te dier stede tijding ontvangen was ; dat een broeder van den kommandant-generaal Praetorius met 14 andere burgers van de Zuid-Afrikaansche republiek, aan gene zijde van Zoutpansoerg op de jagt zijnde, alle door cle inlanders vermoord waren. De Heer Hoffman, het hoofd der regering van den Oranje Vrijstaat, had ook van Praetorius kennis ontvangen, dat ten noord-oosten zeven "magtige inlandsehe stammen op de been gekomen waren; dat door dezen 23 personen, waaronder vrouwen en kinderen, waren; en dat aan het dorp van Zoutpansberg de toevoer en communicatie afgesneden was. Dien tengevolge was een hoeveelheid buskruid , van duizend pond, aan de burgers van het Transvaalsche toegezonden, en waren in den Vrijstaat openlijke uitnoodigingen gedaan, om corpsen vrijwilligers te vormen tot ondersteuning der stanigenooten benoorden de Vaalrivier. Alle handel stond in die landstreken stil ten gevolge cener onder de inlandsehe stamhoofden gemaakte afspraak, om" alle verder verkeer met de Europesche handelaren af te snijden. De eenige grond . dien zij voor deze handelwijze opgeven ,! is dat de blanken buskruid in eene onbeperkte hoeveelheid bekomeu en daarmede in hun land jagt op Olifanten en ander wild maken kan, terwijl hun zelven het aanschaffen van buskruid belet wordt. In dezen staat van zaken hebben de boeren van het Transvaalsche dc verdediging hunner grenslinie aan de Mariqua-rivier moeten opgeven; en_velen van hen zijn naar het grondgebied van den Oranje-Vrijstaat verhuisd.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 12 Januarij.
Het wetgevend ligchaam is heden in zijne bureaux vergaderd geweest om 7 commissiën te benoemen. Dc belangrijkste daarvan zal zich bezig houden met het onderzoek van het wets-ontwerp, waarbij 140,000 man van de klasse van 1854 onder de wapenen worden geroepen. — Al de officieren der garde, welke zich naar de Krim begeven zijn gisteren en eergisteren door den Keizer ten maaltijd genoodigd. De Keizer en de Keizerin hebben zich na het diner minzaam met hen onderhouden. De Keizer heeft hun eenige woorden toegesproken en alzoo besloten: "Gaat, mijne gedachten volgen u in de verwijderde streken, waar gij gaat voor de zaak van het regt en voor de eer des lands. Ik zal tijdens uw afwezen beter nog voor u zorgen dan wanneer gij in mijne nabijheid waart." Aan ieder der officieren is eene kostbare bontpejs door Oen Keizer geschonken.
, — Het ultramontaansche hoofd-orgaan l'Univers voert steeds een zeer hoogen toon. Gisteren is in dat blad een artikel opgenomen van den hoofd-bestuurder, den heer Louis Veuillot, 't welk ten titel voert: »Priester en soldaat" en strekt ten betooge, tlat Frankrijk altijd heeft gebloeid *n overal cenen overwegenden invloed heeft uitgeoefend , zoodra de geestelijke en cle krijgsman slechts de handen ineensloegen. De schrijver wijst °P de geschiedenis, van Clovis af tot op dezen tijd, tot staving van dit J'jn beweren, en voert aan, dat tegen het einde van de vorige eeuw, *°en de Godsdienst langzamerhand op den achtergrond geraakte, de groote voor Frankrijk cenen aanvang hebben genomen;dat, tengevolge o°zer miskenning, eene Republiek, een Keizerryk, twee Dynastien en £aderhand nog eene Republiek zijn te gronde gegaan, zonder dat de *r'jgsman eenige poging tot redding heeft aangewend; doch dat thans de ?estand is veranderd. «/Een nieuw bewind (dus laat de Heer Veuillot !cji uit) herrijst uit het graf van den man der veldslagen, en kenmerkt ,lch door het bewijzen van eene uitstekende dienst aan dc kerk. Eenstaps ontwaakt Frankrijk, 't welk sedert twintig jaren zoo diep gezonken as, 't welk zich zoo vernederd had in de oogen der andere volkeren, P beschermt drie natiën onder zijne banier; ontrolt zijne vlaggen op bl a z.?eën >en staat vooraan iv den strijd, die eene der merkwaardigste jijden zal beslaan in cle geschiedenis van Europa en van de wereld." en genoemde schryver voert verder aan, dat Frankrijk altijd priesters blnf? aten zal opleveren; dat nooit eenig volk meer dan het Fransche, kei i lleeft opgeofferd voor denkbeelden, en dat het eene algemeen erten waarheid is «dat de ontwikkeling van den mensehelijkcn geest ha>e], e oorsprong verschuldigd is aan de breede rivier van Fransch bloed, jj e door de wereld stroomt." »w°S wordt in dat zeer oorlogzuchtige betoog beweerd, dat de Fransch**[« ln ziJnen oorspronkelijken aard priester of soldaat geboren is. «/Het t(l (dus leest men in de Univers) is voor den Franschman, als 't ware mmmmmmmmwmmm^mnmmtmm«wuwmm—p—¦——pt^.^»wiww.ffii 111.11 innqwi.i.. i..^ het achtste sacrament, 'twelk uitsluitend voor hem is bestemd en hem beter zal maken. Twintigmalen is hiervan de proef genomen, en altijd is die. proef, als men slechts wilde, gelukt." Ten slotte wordt in dit betoog uiteen gezet, dat welligt tusschen geene standen cene meerdere gelijkheid van verpligtingen wordt bespeurd clan tusschen den geestelijken-stand en den krijgmans-stand; 'twelk in de eerste en voornaamste plaats moet worden toegeschreven aan de omstandigheid , dat tucht en blinde gehoorzaamheid bij beiden op den voorgrond staan. — Er zal een nieuw blad van de ui.Yamontaaiischc partij worden uitgegeven , onder den titel: l'Ëtendard Catholique. — Volgens den maandelijkschen staat der bank was de toestand gunstiger dan in de afgeloopen maand ; het in kas was met 32 millioen verminderd en de portefeuille met 54 milliocn vermeerderd. Het bedrag der voorschotten op fondsen was met 8 millioen en van die op aandeelen en spoorweg-obligatien met 5^ millioen verhoogd. De in circulatie zijnde biljetten waren vermeerderd voor een bedrag van 22 millioen. De rekeningen courant van particulieren waren toegenomen met een bedrag van 12'millioen, die van de schatkist bedroeg 73 millioen. — De Hr. Isaac Pereire en de Hertog van Galiera zijn door den Keizer van Oostenrijk benoemd tot kommandeurs van de orde vande IJzeren Kroon. — De Heer Veuillot moet in een salon verhaald hebben, dat de Paus voornemens is zijne wereldlijke magt neder te leggen. Men beschouwt dit berigt echter als in strijd met de waarheid. — De Heer Bineau zal tot verder herstel zijner gezondheid naar Italie vertrekken. , . ? „.,. — Lamartine zal het voorbeeld volgen van Chateaubriand, Villemain en zoo vele anderen en zijne Gedenkschriften uitgeven. _ — Daar dc Seine weder nagenoeg binnen hare oevers is getreden, zyn de werkzaamheden aan de bruggen van cle Invalieden en van de Alma, die on 1 Mei aanstaande zullen ingewijd worden, hervat. — Den 15 Jan. zal het paleis der tentoonstelling officieel overgeleverd moeten worden aan de keizerlijke commissie. _ — In weerwil van al de zorg, die men aangewend heeft om hem in het leven te'behouden, is de rhinoceros van het museum voor natuurlijke historie te Parijs, na eene ongesteldheid van twee maanden, overleden, tot leedwezen van de talrijke nieuwsgierigen, die hem gedurig bezochten. De overledene had nagenoeg 5 jaren in de menagerie doorgebragt. — Een dagblad van Havre meent, dat koningin Pomaré gedurende haar verblijf fn deze hoofdstad, haar intrek zal nemen bij de echtgenoote van den admiraal Bruat, met welke vrouw de vorstin zeer bevriend was, gedurende de twee of drie jaren, welke de Admiraal het bevel voerde over het station in Oceanie. Mevrouw Bruat had door haar verstand, door hare opvoeding en door hare gewoonte om met menschen om te gaan, zich zekeren invloed op de koningin verworven, doch zij had de Souvereine nooit kunnen overreden om kousen en schoenen aan te trekken , en terwijl H. M. de prachtige kleederen droeg, welke mevrouw Bruat voor haar uit Parijs had doen komen, ging zij barrevoets door hare salons. .. —In de steenkolenmijn van Petit Moloy bij Autun, zijn door eene instorting 7 werklieden omgekomen en een zwaar gekwetst. — Een brief van de Presse nit Turijn doet het sluiten van een tractaat der Sardinische regering met de verbonden mogendheden voorzien en beweert, dat het door Sardinië te leveren contingent 15 a 20000 man zoude bedragen, de transportkosten zouden voor rekening van Engeland en Frankrijk komen en de uitgaven voor dit korps zouden gevonden worden uit eene te sluiten leening. Men voegt er bij , dat de generaal Ea Marmora de tegenwoordige minister van oorlog, het opperbevel over dit korps zoude voeren; men had op den hertog van Genua gerekend, maar zijne n-ezondheid liet niet toe dit kommando op zich te nemen. De discussie in de kamer van de Sardinische afgevaardigden over het wets-ontwerp tot opheffing der kloosters heeft den 9den Januarij een aanvang genomen. De eerste zitting werd geheel gewijd aan eene uitvoerige redevoering van den Heer Buoncompagni, president der vergadering tot verdediging van het wets-ontwerp. Vóor de discussie uitte de graaf de Revel het verlangen, dat de petitien der aartsbisschoppen en bisschoppen, tegen het wets-ontwerp, onder de officiële stukken werden opgenomen, waartegen de HH. Michelini en Pescatore opkwamen, welke laatste vooral sommige uitdrukkingen in deze petitie afkeurde. De Hr. de Revel verlangde toen ten minste, dat deze stukken werden voorgelezen, hetwelk werd toegestaan en volvoerd. Dienzelfden dag, 9 Jan., heeft de senaat zich indirect met deze zelfde kwestie bezig gehouden, bij gelegenheid van de discussie over de begrooting der uitgaven. Het ministerie had namelijk, bij het aanbieden dezer begrooting , in de kamer van afgevaardigden voorgesteld ecne som van ongeveer 900,000 frs. daarvan af te trekken, als eene subsidie aan de behoeftige geestelijkheid. De kamer heeft het voorstel des ministers goedgekeurd en het aldus geamendeerde budget aangenomen. In den senaat nu verlangde de graaf de Castagnetto, dat deze 900,000 frs. weder op de begrooting werden gebragt. Dit voorstel werd echter niet aangenomen, maar men besliste, dat de aanneming van de begrooting, zoo als zij geschied mogt zijn, niet zoude beschouwd worden als een antecedent, dat gunstig was voor het wetsontwerp op de geestelijke goederen,. wanneer bij den senaat dit ontwerp in behandeling kwam. Een telegrafisch berigt uit Turijn (zie telegr. berigten in onze Eerste Editie van heden) meldt het o verlijden der Koningin weduwe Maria Theresia, weduwe van den Koning Karel Albert, op den 12den Januarij, in clen ouderdom van 54 jaren. Zij was den 21sten Maart 1801 geboren en eene dochter van wijlen Eerdinand, Groothertog van Toskane. — De strafvoltrekking aan Soliman-Pacha en zijnen staf-officier Kalil- Bey, die het bevel voerden over de Turken, die te Balaklava voor de Russische troepen vlugtten, heeft met veel plegtigheid, te Konstantinopel plaats gehad. De twee veroordeelden werden in het midden van den kring der officieren en onder-officieren gebragt. Eenige oogenblikken later kwam de minister van oorlog, vergezeld door al de leden van «ien raad en door zijnen staf, op de plaats. Hij steeg af en heeft, niet eene tamelijk ontstelde stem, de volgende nadrukkelijke woorden gesproken : i/Deze man, zeide hij, terwijl hij op deu gewezen Pacha wees, deze man heet Soliman; eertijds noemde men hem Soliman-Pacha. Hij heeft de eer gehad van de verhevene Porte een bevelhebberschap te ontvangen en naar de Krim gezonden te worden. In plaats van op zijnen post te blijven, is hij zonder bevel, onder onbeduidende voorwendsels, herwaarts gekomen, heeft zijne troepen verlaten en haar het voorbeeld van de schandelijkste lafhartigheid gegeven. //Hij is voor een krijgsraad gebragt en schuldig bevonden. In andere tijden zou hij eene dergelijke misdaad met zijn leven betaald hebben, maar dank zij de onuitputtelijke goedertierendheid van zijnen vorst, zal zijne straf minder streng wezen. De schuldigen zijn onwaardig verklaard vau ooit een burgerlijk of militair ambt te bekleeden; zij zullen naar het eiland Candia gevoerd worden, en daar gedurende 7 jaren op eene vesting in boeijen geklonken worden; 4) hebben opgehouden een deel uit te maken van liet keizerlijke leger." Daarop is een brigade-generaal de veroordeelden genaderd en heeft hun de teekenen van hunnen militairen rang afgerukt. Vervolgens zijn zij naar het schip gebragt, dat hen naar Candia moest overvoeren. Soliman is nog jong en bezit een aanzienlijk vermogen. SPAANSCHE GRENZEN, ID Jan- Mededeelingen uit de provinciën, bevestigen dagelijks, dat de beweging van Malaga talrijke vertakkingen had. De leus der opstandelingen was: Centrale Junta, weg met Espartero en O'Donnell. , , , „„_ Volgens el Tribuno, werd ter beurze verzekerd, dat de leening van 40 millioen realen, door den Heer Sevillano voorgesteld, reeds voltee-6Kralhténs eene circulaire van den minister van gratie en justitie, zjjn de leden van de verschillende opgeheven geestelijke orden, onderworpen aan de gewone regtspleging.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 13 Januarij. Naar luid van berigten uit Weenen hier ontvangen, zou de hertog van Brabtnt eene™eis nJr Griekenland en Egypte ondernemen vervolgen Napels en Rome bezoeken en tegen de helft van den zomer naar Uelgie wcderkcercn^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^H De Keizer van Oostenrijk heeft aan den Hertog een regement gescho ken en hem met het grootkruis der Stepbanus orie ««erfc - De kapitein Louis Masseau, versierd met T%m™"o°ridder0°ridder der r ditie op Java, is te Aalst, en dc luit.-kolonel J. B. Vergnes, . Leopolds-Orde, te Ath overleden. onder den naam r -De strijd over eene schilderij van Te»^ f^na van de Potjes-Merkt, is nog me geemdig d H ***£" ll£/van den - bevat thans'weder twee brieven be reffcndei dit^ontowp '^chMerij, Heer Th. Lejenne, waarin zeer uitvoerig 0™1; ,rhir schilderij afkomstig uit het kabinet van den Baron i™™*« -f '"£ e ,tref-,voortrefvan Teniers of ten minste eene tv de hoogste ee<v felijkej is dan die van den Heer Nieuwenhuys, •ft°^„,^r,lS^lfell. van den Hertog van Berry. De tweede brief is van den Heer S ieuw en huys, waarin deze, zonder nieuwe bewyzen aan te voer«« ~£'^J zijne ' schilderij de echte is. Het bewys, geput uit de 2Mnamen*an kunstkenners In het album, waarin ook de hiys zijn naam geplaatst had, heeft volgens dezen metst«bedralcn aaar dit album niets Snders was dan eene gelegenheid, kabinetten opengesteld is, om eenvoudig de namen der bezoekers op
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 14 Januarij. . Wij hebben reeds gisteren een berigt medegedeeld van de Mmrmng Post volgens hetwelk op den lsten Februarij een Europeesch congres te Weenen zoude bijeenkomen, werwaarts de mogendheden vermoeoelijk hare vertegenwoordigers zouden zenden, om er de vredes prenmi nairen op te maken. Dit berigt heeft welligt daarom eenig gewigt, omdat het genoemde dahblad onder den invloed van lord Palmerston staat. Wij voegen er ook ditmaal bij, dat het allezins bevestiging vereischt. Hebben wij gisteren een gerucht vermeld, dat de Sardinische regering zich aan het verbond tusschen Frankrijk, Engeland en Turkije heeft aani gesloten, heden deelen wij een ander gerucht mede, dat gisteren te Londen -in omloop was, namelyk dat Zweden zich bij de Westersche mogendj heden zoude hebben aangesloten. Ook dit gerucht vereischt zeer eene nadere bevestiging. „ De gisteren door ons medegedeelde depêches uit Weenen, dat de Kussen, om eene afleiding van de expeditie van Omer Pacha naar«lc.K.nm ite maken, een inval in dc Dobrudscha hadden gedaan, de lurken BK de vesting Tultcha hadden verjaagd en op nieuw meester waren vau j dit gedeelte van het Turksche grondgebied tot aan Babadagti, schijn* 'zich te bevestigen, en tevens wordt uit Weenen gemeld, dat de Kussisclie krijgsmagt tegen Matehin oprukte. Te Parijs trpk^men het berigt van de bemagtiging van de Dobrudscha door de Russen zeer in twijfel. Men hield het er namelijk voor, dat Rusland deor «leze offensieve houding aan te nemen, lynregt in strijd zoude handt.en mét de verklaring door prins Gortschakoff op 7 Januarij afgelegd. Men vergeet echter daarbij, dat de geallieerden bij de uitlegging der vier waarborgspunten zich uitdrukkelijk het regt voorbehouden hebben, om bij de onderhandelingen ter hunner gunste aan te wendeu de voordcelen, die zij op het tooneel des oorlog mogten behalen. De billijkheid eischt, dat men dit regt ook den Russen toekenne en zij hebben er groot belang bij, om het Turksche leger te beletten zich in te schepen, ten einde eene afleiding in de Krim te bewerken. Een Panisch dagblad beweert ook, dat Rusland door dezen inval in de Dobrudscha zich onverwijld de Oostenrijksche legermagt op den hals zoude halen. Ook dit is eene dwaling. Tot dusver heeft Oostenrijk zich slechts verbonden, om de Russen terug te drijven, zoo zij op nieuw de vorstendommen binnentrokken; maar, zoo als bekend is, behoort de Dobrudscha niet tot het Moldavisch- Walachys«h grondgebied. Overigens 'waren te Parijs weder gewaagde geruchten in omloop. Men sprak er weder van de inneming van Sebastopol of ten minste van een krachtigen aanval tegen die vesting, welke op 4 Jan. zoude plaats hebben. Maar volgens eene depêche (zie tel. ber. in onze Eerste Editie van heden) was tot op Jan. niets bijzonders voor Sebastopol is voorgevallen. Berigten uit de Krim verzekeren, dat de soldaten zeer weinig achting voor hunne generalen hebben, die zij van onbekwaamheid beschuldigen en die werkelijk zeer impopulair zijn. De troepen worden door ziekten van allerlei aard verzwakt en het moet vooral om die reden zijn, dat Prins Napoleon er heeft op aangedrongen, om naar het vaderland terug te keeren. Canrobert moet overigens voornemens zijn, om een storm op Sebastopol te beproeven vóór de aankomst der generalen Pélissier en Niel. Z. M. heeft benoemd tot kamer-jonkers, baron van Goltstein tot Oldenaller en jhr. A. Gevers.
Volgens een van de Britsche post-administratie ontvangen berigt, is de dienst van eene der beide maandelijksche pakketbooten van Point de Galle op Ceylon over Penang en Singapore naar Honkong en Sanghai in China en vice versa, bepaaldelijk de dienst, welke in verband staat met den Indischen landpost, welke in de tweede helft van elke maand uit Europa vertrekt, voorloopig gestaakt geworden. Het gevolg daarvan is, dat er voortaan alle'én naar de plaatsen in Britsch Indië, welke op het schiereiland aan deze zijde .van den Ganges zijn gelegen, bepaaldelijk naar Bengalen en naar Ceylon,zelf twee malen in de maand, gelijk tot dusverre, brieven kunnen worden verzonden. Naar de verder gelegene ; Britsche 'bezittingen, zoo als Penang en Singapore als ook naar China kan de verzending slechts geschieden met den post, welke in de eerste helft der maand vertrekt. Dit is mede van toepassing op de brieven, bestemd voor de Nederlandsche bezittingen Riouw, Palembang en Banka, '. waarvan de verzending buiten de Nederlandsche geslotene brievenmaal 1 geschiedt. Naar de overige gedeelten van Nederlandsch Indie, bepaaldelijk naar Java, zal er gelegenheid tot verzending twee malen m de maand blijven bestaan, dat is met den post van de eerste helft der maand, te beginnen met de eerst-vertrekkende, zal naar Point de Galle op ceylon worden gezonden, om van daar met de eerste gelegenheid de plaats harer bestemming te bereiken; doch de tijd der overkomst is onzeker. 'De vorenstaande bepalingen zijn van toepassing op alle verzendingen met den Indischen landpost, om het even of dezelve over Southampton dan wel over Triest of over Marseille plaats vinden. Het negende concert der maatschappij Felix Meritis op Vrijtlag jl-, mag tTe^^Z^mefAe^L bescheidenheid en natuurlijke eenvoudigheid meesterlijk ™or^ oboë.virtuoos V 8„ onzen tijd, onder- De heer_ TbSSl'™™ de wegslepsnde voordragt van eene fantasie scheidde zich mede °"u - • veoor oboë van zijne eigene compositie. fan'Zt S" vanT-n beroemden toonkunstenaar weten wij g ,la- V°Gfo"anni Paggi werd in 1806 in het stadje Jesi, nabij Ancona, geboren Twaalf jaren oud zijnde begon hy de oboe en den zang, onder de leidina van bekwame meesters, te bestuderen en maakte zoo aanzienlijke vorderingen, dat hij anderhalfjaar daarna als orkestlid geëngageerd werd. Op zijn vijftiende jaar gaf hy zijn eerste concert te Ancona, en wel met een schitterenden uitslag. Eenige jaren daarna vertrok hij naar Rome en deed hij zich in verscheiden andere voorname steden van Italie mede met den meesten bijval hooren. De dagbladen van Rome , Milaan, Turijn, Parma, Genua, ilorence, enz., van de jaren 1828, 1829, 1830, 1831 en 1832 spraken gedurig met uitbundigen lof van zijn talent. Hetzelfde deden de dagbladen van Philadelphia, Boston en andere steden van Noord-Amerika, waarheen hij in 1832 met een Italiaansch operagezelschap vertrokken was en waar hij zich toen als zang-onderwijzer vestigde en van tijd tot tijd in concerten optrad. In 1844 keerde hg naar Italie terug, en werd; hij in Jde steden van zijn geboorteland met geestdrift «ontvangen. Al de muziekale academies en vereenigingen beijverden zich, hem tot eerelid te benoemen, en Paus Pius IX schonk hem in 1847 de orde van St. Silvester. In 1853 vertok hij naar Parijs bragt vervolgens het zomersaizoen van 1854 in Londen door, en begaf aich tegen den herfst weder naar Parijs. Tot eene proeve, hoe hoo°- het Het talent van dezen kunstenaar in genoemde hoofdsteden aangeschreven staat moge het navolgende dienen, hetwelk een der artistieke Parijsche bladen vau hem zegt. J "De Heer Paggi heeft de Oboë, nit haren aard een instrument dat meer geschikt scheen voor landelijke en klagende toonen, herschapen in «een speeltuig van tooverkracht. Hij zingt, hij weent, hij lacht in toonen «n brengt de verbazendste uitwerkselen voort. De toon van zijn instrument schijnt ons toe van eene gemengde kleur te zijn en te bestaan uit het geluid der eigenlijk gezegde Oboë, dat der klarinet en dat van het Jingelsche hoorn, enz. De Heer Colbrun, geb. te Melouse in den Elsas, in 1824, maar sedert tong te Parijs gevestigd, heeft zich eerst sinds eenige jaren ernstig met de toonkunst bezig gehouden. Hij vereenigt de zonderlinge gave van eene tenor- en basstcm, tevens te bezitten, en wel beiden zoo volmaakt gevormd en gelijkmatig dat zij slechts een register schijnen te zijn. Hij Z/£ng>. <ra9e ala Grand* Chartreuse van Mazel, eene Bas aria uit Mozart's Aauberfiote en eene Melodie Slyri'enne met kunst en smaak en met eene etreelcnde welluidendheid van stem. Al de drie voornoemde artistes werden door de talrijke en aanzienlijke -vergadering met daverende applaudissementen teruggeroepen. _ Door het orkest werden als naar gewoonte, meesterlijk uitgevoerd eene smfotae van Schubert, en twee ouvertures van Beethoven en Cherubini.
Met belangstelling hebben wij gezien, dat de vermaarde en uitstekende Deensche zangeres, Mw. Nissen-Saloman, op Woensdag 24 dezer in de ïaal van Frascati een concert zal geven, onder medewerking van den Heer Paggi, beroemd Italiaansch oboë-virtuoos. Men mag dus een keu- Tig kunstgenot verwachten.
Wij wenschen bij herhaling cle aandacht van het kunstminnend publiek t-e vestigen op het zoo schoone klassieke concert, hetwelk op Ding<lag e. k. in het Park zal plaats vinden. In het afgeloopen jaar hebben in de gemeenten Helder plaats gehad 427 geboorten, 16 levenloos aangegeven; 248 sterfgevallen, 128 huwelijken; 1 echtscheiding. Te Vlaardingen 305 geboorte, 5 levenloos aangegeven, 200 sterfgevallen , 68 huwelijken. 6 De Echo Universel deelt een artikel uit een der Amerikaansche dagbladen mede, hetwelk een nieuw bewijs oplevert, dat de aandacht der publieke meening in Amerika, en daar van zoo overwewegenden invloed op onze koloniale politiek, meer dan vroeger is gevestigd. Het artikel uit dat Amerikaansche dagblad luidt aldus : r/Een buitengewoon feit in de geschiedenis is de lijdzaamheid, die de groote zeemogendheden sedert vele jaren toonen tegenover het monopolie, dat eene mogendheid van den tweeden rang op de belangrijkste markt legt, die tot heden ontdekt is. De Hollanders beschouwen zich als de ¦wettige eigenaars van den grooten Indischen Archipel, zonder de kracht te hebben om zijne hulpbronnen te ontwikkelen of de magt om hunne eischen te regtvaardigen. Deze tallooze eilanden, werelddeelen zouden wij bijna zeggen, begiftigd met een gelukkig klimaat, rijk in producten van den grond en in hout, clat onze nijverheid behoeft, zijn voor de ¦wereld verloren, door de kortzigtige staatkunde der Hollanders en dooide lijdzaamheid der groote mogendheden. Uit het oogpuut van de algemeene wet beschouwd, die alle beschaafde natiën erkennen, hebben de aanspraken der Hollanders op een uitsluitend regt op Oost-Indie geenerlei grond, behalve die, welke het eiland Java betreffen. Wij kunnen verpligt zijn hun het oppergezag over dat eiland toe te kennen, maar daar is ook de uiterste grens. Zij zijn meester van de wateren van den Archipel geweest; maar het volkenregt erkent geene andere souvereiniteit dan die , welke uit het grondbezit volgt. Zij , die geen ander element dan de zee hebben, bezitten zelfs het regt niet om een wettigen oorlog te voeren; wanneer zij gevangen genomen worden, hangt men ze als zeeroovers op. De Hollanders hebben een fort gebouwd op het zuidelijke uiteinde van bumatra, maar zij kunnen daardoor geen anderen meer gegronden titel op de duiiende vierkanten mijlen grond verkrijgen, die zich ten Hoorden van hun onbeduidend fort uitstrekken, dan de Engelschen tegenover Spanje bezitten door het bezet houden van Gibraltar. Alle regten , die zij genieten, behalve het bezit van Java en van hunne krijgshaven op Sumatra, rusten op de bepalingen der tractaten , die met de inlandsehe vorsten zijn gesloten en die hunne souvereiniteit ongeschonden laten.
De tijd is gekomen om een onderzoek in te stellen omtrent deze overheerschende aanspraken, om de souvereiniteit dan alleen aan te nemen wanneer zij inderdaad bestaat, en om elke andere aanspraak als onhoudbaar af te wijzen. Terwijl Europa aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan den vrijen Landel bewondert, is zijne vroegere en toekomstige staatkunde tegenover Indie geweest en is die nog, het behoud van het monopolie. De handelsvrijheid bestaat in het regt om handel te drijven met wie, en onder d e voorwaarden die gij wilt, en zonder eenig ander onderscheid dan dat, hetwelk door uwe eigene belangen wordt geboden. Dit alles is aan de souvereine staten van den Oosterschen Archipel verboden. Terwijl de Hollanders eenerzijds niet de provinciën durven binnendringen, die op «de kaart als hunne bezittingen staan aangeteekend, is hun boekaniersstelsel toch voldoende om anderzijds den buitenlandschen handel dezer provinciën af te snijden. Door dat feit worden wij afgesloten van een handel, rijker dan eenigen, waaraan de Amerikaansche natie deel neemt zonder er eenige meerdere aanspraak op te hebben, dan die, welke wij vermeld hebben. De oorzaak, dat die toestand van zaken zoo lang heeft kunnen duren, bestaat daarin, dat wij de aandacht uitsluitend gevestigd hadden op de uitbreiding van ons gebied. Thans hebben wij den tijd om rondom ons te zien. De resultaten van de expeditie naar Japan toonen dat de Hollanders ons het Oostersche karakter onder een valsch licht hebben blootgesteld, ten einde ons af te leiden van pogingen om meer innige betrekkingen met het verre Oosten aan te knoopen. Wij hebben een goed begin gemaakt. De Amerikanen en de volkeren van Azië zijn gereed om elkander de hand te geven en goede vrienden te worden. Wij zeggen tot hen: behandelt ons zoo goed als de meest begunstigde natiën en gij zult onze vrienden zijn; wat hetoverige betreft, hebben wij vertrouwen in uwe geestkracht en op den invloed van onze vrije instellingen, om u zoovele voordcelen van cenc zoo billijke vriendschap te laten genieten, als elke andere natie. Wij zijn genaderd tot eene oplossing van dit vraagstuk met de Hollanders. Kapitein Gibson was met zijn schip, The Flirt, in de wateren van den Indischen Archipel gekomen om kennis te nemen van de hulpbronnen van het land. Op ecne schijnbaar gastvrije wijze ontvangen, werd hij in het geheim door spionnen omringd, die zich zelfs in zijne dienst wisten te doen opnemen en die het complot smeedden, waarin hij eindelijk viel, doch zonder goed gevolg voor zijne vijanden. Ons gouvernement ondersteunt kapitein Gipson krachtig in zijnen eisch om schadeloosstelling. Indien dc Hollanders, hetgeen volgens hunne traditionnele stijfhoofdigheid, wel aan te nemen is, weigeren aan de reclames van ons gouvernement gevolg te geven , dan zal de uitslag van deze aaak ons niet alleen de waardij van hunne aanspraken doen kennen, maar ook iv hoeverre zij in staat zijn, die te handhaven. Intussehen hebben wij in Indie een eskader, dat in staat is om met «éo'n enkelen slag dc magt (Ter Hollanders in die wateren te vernietigen. Wat zal daarvan het gevolg zijn ? Dit is een vraagstuk , waarvan onze ondernemende kooplieden de oplossing verwachten. Wij hebben steeds de pligten vervuld, die onze vriendschappelijke betrekkingen met de Europesche staten, Holland niet afgezonderd, medebrengen. Geen nietig geschil zal onze betrekkingen verstoren; maar wanneer blijk baar onregt is aangedaan aan de nationale eer in clen persoon vau den geringsten burger,'dan moet eene natie zich haasten die belediging uit te wisschen. Wij zijn overtuigd, dat ons gouvernement besloten heeft met kracht in dezen te handelen, en wij wachten met belangstelling de ontknooping af van een vraagstuk, van zoo groot gewigt voor onze toekomstige betrekkingen met Oost-Indie.
«GRAVENHAGE, 13 Januarij. Naar men verneemt, zal het eerste regiment dragonders met de maand Mei naar Haarlem worden verlegd, en geheel aldaar worden vereenigd. Van het tweede regiment zal een escadron in Amsterdam in bezetting komen, en zullen de verdere escadrons in Maastricht, Venlo en Tilburg worden geplaatst. Van het Sde regiment komen twee eskadrons in bezetting te Zutphen, en twee vermoedelijk in Leeuwarden en in Groningen. Het 4de reg. zal geheel in 's Gravenhage worden vereenigd en de jagers te paard in Deventer.
* 'SGRAVENHAGE, 14 Jan. Men verneemt, dat in de geopende geldleening, die dienen zal tot dekking van de kosten voor den afbouw der Willemskerk alhier, reeds ongeveer voor eim bedrag van ƒ 65,000 is ingeschreven. De geldleening beloopt, zoo als vroeger gemeld is, ƒ 75,000, tegen 3 pCt. in het jaar en eene jaarlijksche aflossing van minstens f 3000. , — H. M. De Koningin heeft heden ochtend de godsdienstoefening in de nieuwe kerk bijgewoond onder het gehoor van clen Wel-Eerw. Heer Ds, Oordt. Z. D. H. den Hertog van Saxen Weimar Eisenach en HD. dochter, hebben de godsdienstoefening in de Evang. Luthersche kerk bijgewoond, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Rendier.
* ROTTERDAM, 14 Jan. De toga, bij de predikanten der Nederduitsche Hervormde gemeente alhier aangenomen, werden door hnn heden voor het eerst in de morgen-godsdienstoefeningen gedragen.
—De nieuwe brng h, bascule over de Wijnhaven liggende, van de, Boompjes op de Geldersche Kade, is heden morgen voor het publiek opengesteld. Daarmede is in eene groote behoefte voorzien en zullen de beletselen in cle vaart ook weldra zijn uit den weg geruimd, als wanneer spoedig met de daar te stellen brug over de Leuvehaven, dat een belangrijk werk mag genoemd worden, kan worden aangevangen. j GRONINGEN, 12 Jan. Heden namiddag omstreeks 1 uur had in de Ebbiugestraat, nabij de Groote Markt, alhier het volgende ongeval plaats.; Twee voor een boerenwagen [gespannen paarden geraakten op hol. Een! dezer dieren kwam te vallen en een ongeveer 20jarig groen-weesmeisje,: genaamd Geertje Bloem, geraakte onder de paarden en werd daardoor vrij erg aan het hoofd gewond. — Heden namiddag is met goed gevolg te water gebragt de schoonergaljoot Margrietha Antiena, groot circa 60 last, zullende gevoerd worden door kapitein H. Jager , van Groningen, gebouwd bij K. K. de Vries, buiten het Kleinpoortje bij Groningen. I^P.G.C.) MIDDELBURG , 12 Jan. Heden morgen omstreeks half tien ure ontstond er brand in den schoorsteen van het gebouw der sociëteit ele Vergenoeging aan de markt alhier. Dadelijk aangebragte doelmatige hulp heeft echter den brand in zijne beginselen gestuit, waardoor de inmiddels aangekomene brandspuiten zelfs geen water hebben hehoeven te geven.
---

