AMSTERDAM, 19 Junij.
Gisteren zijn dc beraadslagingen begonnen over hel ontwerp van wet tot vaststelling van de begrooting van Marine, waaraan een groot plan is verbonden tot herstel onzer maritieme zeemagt. Dat ontwerp kan aanleiding geven tot vele en langdurige redevoeringen en vooral ook tot veel dcklamatie. Wat een uitgestrekt veld van ge dachten en hoe veel herinneringen verbinden zich niet aan onze marine? Ongelukkig is de begrooling van Marine, die thans in overweging genomen wordt, gebouwd naar een nieuw plan, en daarmede als vereenzelvigd, zoodat daaruit niet weinig aanleiding zal worden genomen om de beraadslaging te verduisteren, mei alles door elkander te halen. Dc Regering had de begrooling, gelijk zij nn is voorgedragen, moeten losmaken van het plan tot herstel: dan hadde men dc begrooling kunnen aannemen, en het plan laten leggen om het le lalen rijpen voor de diskussie. Dc Regering verklaart wel, dat men de begrootiug kan goedkeuren en vrij blijven omtrent het stelsel, dat voor onze Marine is voorgedragen. Maar wat verhindert haar dan van de begrooling e,-ne kredietwet te maken? Dan zou de verpligting, o>n het stelsel later te omwegen, des te dungender spreken. Dit is bet verlangen vau den heer Sloet tot Oldhuis, die het eerst aan 't woord is. en protesteert dat hij met geen grein minder vaderlandsliefde bedeeld is dan een zijner medeleden, al zal hij legen de begrooling stemmen. Hij zegt kort en bouilig waarom hij zal stemmen. I°. Hij mist allen waarborg voor het goede gebruik der voorgestelde sommen. Sinds 't jaar &&?«Mrcim 207 millioen bcsleel- een bewijs dat men i iet karig „ &twran, en , , ' 1 „\,.i aau karigheid, maar aan slecht gebruik dal lul verval nici •» o ' b I 1 •« toe te schrijven. 2 . liet getal koppen, waarop van neiu is „rraaind, gaat onze finantieele kracht le t hC"Tne bcf.ooling slaat in verband met % een stel- T'"'l , 'le Kamer den lij tl noch dc gelegenheid heeft si I, dat o .ü jrcnc organizatie van dc zeegehad ie ot.d' 'zf™ „-,, n.pn „en goed stelsel van lllililie 1I10(-t v00...1^: > Mcnvrel .s te bL.uijld(M). het zi-ewczeii !• m . ,he kcmle moet ,)kats V,j geooven £*letr2 J t over Ce„ ,e lang tijdperk fffdot vö^minislL worden verbroken. Gillij .cc . dal de Regering woeste gronden op Java moest verkoopen of op erfpacht uitgeven, om daaruit de onko-ten van het herstel onzer marine te vinden. Ook dc heer Storm van 's Gravensande wil kort zijn. 11' i dringt er op aan, dat de Kamer niet bevoegd, en niet in attat is, om een stelsel van Marine te bcoordeelen en ware zij dat, dc Regering heelt daartoe niet de noodige inlichtingen gegeven. Haar-zelve ontbreekt nog veel om een stelsel le kunnen voordragen ; want zij heelt cecn plan van maritieme verdediging van Nederland Hij beklaagt zich dan ook , dat er nooit genoeg ve, baud heelt bestaan tusschen onze zee-en landmagt. Vele misbruiken hebben bestaan; zij hebben inkrimping veroorzaakt die schadelijke gevolgen zullen hebben , als b y dc ophef. fing van het maritiem etablissement van Rotterdam, dat gunstig was, om dat het geheel in het binnenland was gelegen , terwijl dat Vlissingen bloot staat aan een bombardement. Hij wenscht verder eene betere inrigting van het korps mariniers en de goede icgeling van dc zeemilitie. Hij zal voor dc begrooting stemmen, omdat de aangevraagde sommen nuttig knnnen worden besteed, zonder zich voor als nog aan een stelsel te binden. De heer Delprat zal zijne stem afhankelijk maken van de viaag of er maatregelen zullen worden genomen om de goede administratie en de controle op de werven te verzekeren. Hij wijdt in 't breede uit over den onlangs <fi"n"ie" maalregel omtrent de opleiding der zccoHicieren, liU"doèJn Bclladel*J^ acht. Zijn betoog is vooral gerigt tegen De hecr^nt Van (le °P'e'd'no te Breda. je misbruik?n d.scllrijft net verval der Marine toe aan g;j beeft drieërlei 1* i^'J ('e werven gehcerscht hebben. (e hoog opgevoerd'-0 '""^."S- 1°- ome begrooting wordt jao vroeger, dit ontwerp 'S .nu reeds 3 millioen hooger ? niet in staat om hef atej^?iten Be,aten 5 2°- de Kamer beoordeelen; maar met |,el' dat lhans is voorgelegd, °°S op dc koslen van het .departement van Oorlog, komt dc uitgave van Marine |Ie hoog voor. [lij vreest daarom 3°., dat onze finantieele) t krachten door vermeerdering van uitgaven een knak zullen r, erlangen ten schade van de gewigtigste belangen van ons •| land. Nuttige en noodzakelijke ondernemingen zullen ? ! daardoor moeten achterblijven ofdoor middel van accijnsen lc gedrukt kwijnen. -1 Ook dc heer van Bosse wijst op de steeds toenemende t Uitgaven. Hij zal evenwel voor 't ontwerp stemmen, omi, «Jat hij, volgens dc verklaring van de Regering , vrij blijft rj omtrent het stelsel der Marine. Hij zal dus later dat stelt isel kunnen overwegen en in verband brengen met ons ! tinaiitieel vermogen. Thans meent hij verzekerd te zijn, r en hij toont zulks aan, dat de inkomsten van dit jaar , ook deze uitgaaf zullen kunnen bestrijden, En dewijl hij • ™Mnl 'Jat dc uitgaaf nuttig en noodig is, zoo maakt , "tj geen bezwaar om haar goed te keuren. Hij vraagt . evenwel I°. waarom de som, voor het herstel onzer . Marine benoodigd , over dc gewone begrootingi n > .T.? , omScslagen en niet in ééns in eene al'zonder. lijke begrooling woidt voorgesteld , gelijk dat gedaan is . voor het Haarlemmermeer, en het herstel van het munt . wezen. 2°. Of het doenlijk is in dezen tijd zoo groote . som te beleden aan het materiaal, als thans is aange, vraagd ? 3°. Of de Regering zich verbinden wil om geen • maatregel lc ondernemen, die de Ramer eenigermate [ zou kunnen binden aan het voorgedragen stelsel? Na den heer van Deinsc, die voor dc begrooling zal .stemmen, opdat Nederland eene eenvoudige en krachtige marine ei langt, komt de heer Hugenholtz aan het woo.-.l j L\.lJèpöF&i'kdbi-Wkföfttfnmm^teuleit^ewi^» < j bondgenoot lc worden. Met der daad, de bezorgdheid van ¦ den heer Wintgens is te groot te dieu aanzien en ver t gezocht. 2°. Hij brengt den heer Kien ouder 't oog dal t ¦ het verval van dc Marine niet is le wijlen aan hezuini- I ging. Dc Marine is vervallen in den tijd der verkwisting, I |on:er 't ministerie van behoud, toen de heer Kien in > 'dc Kamer een ministerieel lid van het behoud was. Sinds i het behoud gevallen is, in 'tjaar 1849, is men begon- < nen voor dc Marine den goeden weg in te gaan. Hij t | verlangt een stelsel ; maar welk stelsel ons past is niet < behoorlijk kunnen worden onderzocht door de Kamer I jen in allen gevalle is het geheel onzeker of onze finantiën in de behoeften van dat stelsel zullen kunnen voorzien I Dat zal later moeten blijken. Inmiddels is hij bereidden i minister ecu verhoogd krediet te geven tot aanschaffing van meerder materieel In den loop zijner Tede hèeft , hij den minister opheldering gevraagd, waarom over 1856 voor materieel slechts geraamd wordt ƒ* 330 000 , ii / Tfirt umi ï . . ? ,/ o°u,tiuu, en voor 'werkloon / 700,00 J: dat verschil komt hem te Koot ; | voor. ° De heer van Zuijlcn kan niet medewerken om de Begrooling van Marine gedurende eene reeks van iaren net ; 2 a 3 millioen te vermeerderen. Er wordt doorliet a.m--: bangig voorstel wel niet onherroepelijk over het stelsel beslist maar wel wordt uitgemaakt, dat het stelsel jaar; lijks de Begrooling aanzienlijk hooger zal opdrijven ; dat ,s zijn bezwaar. Hij meent , en het is waar , dat men bij het afstemmen der Begrooting van Marine wel een stelsel verlangde , opdat de uitgaven nuttig zouden wor. den besteed ; maar men heeft niet verwacht een stelsel . te bekomen , dat de uitgaven zoo hoog zou voeren. Hij • heeft de verwerping betreurd , omdat men toeu op een goeden weg was; en hij doet het nu te meer , omda. het geleid heeft tot de poging om aan den kanker' I van onze finantiën (vermeerdering der kosten voor deleni-sic-wezen) nog meer uitbreiding te geven. Hij toont aan l hoe onze nationale schuld te danken is aan improduk, tieve oorlogskosten, hoeveel offers het gekost heeft om i onze finantiën te rcgeleu; ca hoe men thans den weg van bezuiniging en vereenvoudiging verlaat, om ouze i gewone uitgaven te verhoogen. De kosten van Oorlog . worden hooger opgevoerd; het ste|sel van Marine zet t thans daaraan de kroon op. H;j erkent dat onze Marine r ontoereikend is ; maar hij acht het woord zeer rekbaar r en 't moet in allen gevalle worden beschouwd met , het oog op onze finantieele krachten. Er moet een noodt zakelijk verband zijn tusschen uigaven en iukotnsten ; en daarom kan er bij ons slechts sprake zijn van het overleg om met weinig geld zooveel mogelijk te doen. HH wil herstel van onze Marine, maar in verhouding tot ons finanticel vermogen en in verband tot ons algemeen defensiewezen. H,j doet omtr, „l het eerste opmerken, dat niemand voor eenige maanden, zelfs niet dc warmste verdedigers van Marine er aan zouden hebben durven denken , om dc uitgave van Marine zoo zeer te verhoogen als zulks thans wordt voorgesteld; üe plannen van twee vori-e ministers, die van de heeren Rijk en Enslie. waren veel lager gestemd. Omtrent het tweede (het verband met het defensiewezen) toont hij aan, dat het stelsel geheel op zichzelf sla t , alhoewel het naauwste verband behoorde te beslaan lusschen Oorlog en Marine Hij wenscht daarom de beraadslaging tot het najaar uitgesteld (e zien , om dan le kunnen nagaan wat voor Oorlog en wat voor Marine noodig is> Hij is intusschen van meening, dat wij geene "20 millioen voor onze defensie jaarlijks kunnen en mogen besteden. Hij verlangt dus eene kredictwet, die hij gaarne voor zes maanden wil verleenen.
Dc heer Wintgens verdedigt dc voordragt met veel warmte en niet zouder eenige dcklamatie. Hij meent dat (Ie Kamer (hans het voorstel niet kan afstemmen, zonder in strijd le gciakcn mei haar votum van voorleden najaar. Het tornt ons voor dat bij dat betoog aan de feiten geweld wordt aangedaan. De minister is veeleer gevallen r„ £"¦ aa" bfl,,i:i',aktheid' da" om zijne maritieme plannen. Een wonderlijke zamcnloop van omstandig».. des anderen vaagt' ocucurüe. liet gaat niet op daaruit een arguuicui ie trekken, en als men daaruit iets wilde afleiden, dan zou het dit moeten zijn, dat de Kamer in 't voorleden najaar zich jegens den tocnmaligen minister heelt gedragen als een grillige coquette. Eene redert te meer om thans omzigtig te werk te gaan. Ongetwij, leid is de beweering van den heer van Zuylen aliezins waar, dat niemand der toenmaals tegen den minister stemmenden, bij het geroep om een stelsel, gedacht en verwacht heeft, dat dit stelsel zoo veel millioenen meer zou moeten kosten. Een stelsel werd gevraagd, niet omdat er zooveel meer aan Marine zou worden ten koste gelegd ; maar omdat hetgene er aan verleend werd goed zou worden gebruikt. — Wij willen gaarne ons zegel hechten aau al wat dc heer Wintgens zegt over de eischen van dc nationale eer, en 'de offers , die men verpligt is da man te brengen. Maar dat alles is siechls doklam die, zoo lang het niet met het oog op onze finantiën van cene praktische zijde wordt beschouwd. De heer Wintgens had, naast de eischen van ons nationaal belang en van de figuur , die wij in de Europetsche wereld kunnen en behqoren te maken, moeten letten op dc eischen van onze schatkist. Hij zou dan welligt aan warmte van uitdrukking verloren hebben, wat hij zou hebben gewonnen aan redelijkheid en degelijkheid, üe praktijk in zake van finantiën is zeer positief en koud.
De heer Storm bestrijdt de voordragt met dc memorie van beantwoording in de hand, dewijl deze het gevoelen van de meerderheid der Kamer billijkt, dat het stelsel niet genoegzaam is toegelicht. Hij kan zich ook niet vereenigen met het denkbeeld, om deze begrooling los le maken van het stelsel omdat hij is van het stelsel van den vorigen minister van Binnenlandsehe Zaken, dat men een gulden tweemaal moet omkeeren alvorens hem uit te geven. U.j kan over het finantieel bezwaar van het stelsel niet heen stappen, zonder dat het een gezet onderzoek heeft doorgestaan; te minder omdat er geen periculum in mora is. tlij begrijpt den haast niet, dien men thans maakt, om over een aantal millioenen eene beschikking te nemen, hu hij doet met alle regt opmerken, hoe, als er spraak is vau afschaffing van accijnsen, tal van finantieele en staatkundige bezwaren voor den dag komen, welke finantieele en staatkundige bezwaren weg vallen, zoodra er spraak is om eenige millioenen meer te gaan uitgeven. De heer Gevers van Endegeest beklaagt het departement van Marine , dat altijd ongelukkig is geweest. Hij vergeet evenwel er bij te voegen, dat het nooit erger is mishandeld dau onder en door het voormalig behoud. De jpreker is tegen eene kredietwet. Hij \erlangt dat | men niet uitstelt, maar hoe eer zoo liever uit de on- ; «ekerheid tot zekerheid komt. Hij meent dat men aanstonds j moet kunnen beginnen met voorbereidselen te maken tot het herstel onzer Marine , wil men dat herstel niet een gansch jaar vertragen. Hij meent dat de aangevraagde sommen altijd nuttig zullen zijn besteed, welk stelsel ook moge worden aangenomen , en daarin heeft hij gelijk. Men kan dc begrooting gerüstelijk aannemen zonder bet stelsel goed te keuren. Al wat thans wordt aangevraagd is nuttig en r.oodig in elk stelsel. Hij acht zich dan ook, met de begrooting te verdedigen, niet aan het stelsel gebonden (maar dan is immers de begroeting slechts een kredietwet). Wat de finantieele zijde der qutestie betreft, de heer van Bosse heeft bereids aangetoond, dat er geen bezwaar is voor dit jaar. Tegen den heer van Zuylen van Nyevelt beweert hij, dat het land moet opbrengen wat voor zijn bestaan noodig is, en dat men een Staat niet mag vergelijken bij een gewoon huishouden. Hij meent dat een Slaat zijne finantieele krachten moet inrigten naar zijne behoeften. Zulks is heel wel, mits men het spreekwoord voor oogen houde: ta»l va la cruehe A l'eau ele. maar dan komt het beginsel van den heer van Zuvlen op den voorgrond. Hij treedt vervolgens in de wederlegging van eenige bezwaren, die wij overstappen , omdat het stelsel-zelf niet in beraadslaging is. De heer van Lenuep sluit dc zitting met een weerslag te leveren tegen den eersten spreker, den heer Sleet. Hij merkt op dat de bezem in onze masten minder noodig is, omdat er geen zeeroovers zijn in de Noord en Oostzee. Allctnig in onze oost-indische bezittingen kan de bezem nog van dienst zijn. Hij acht de som van 207 millioen over zoo veel jaren verdeeld, aan Marine be steed , niet le groot. Dat is zij ook niet; maar de heer van Lennep vergeet dat zij niet te groot genoemd is , maar dat er op gewezen is om aan te toonen, dat Marine niet beknibbeld maar slecht beheerd is. Hij spreekt over het cijlcr der zeekoppen , die hij hoopt dat zich zullen laten vinden, 't Is anders groot, en wel wat lc groot t, dat cijfer van 18 tot 20,000 manschappen! Teregt beweert'hij , dat het stelsel van Marine moet gaan vóór de organizalie van de zeemilitie. Is het gevraagde tijdperk voor het herstel onzer Marine lang, hij verlangt dat het mog worden bekort, want dan zou de Marine deS te eer in staat ziju om lc handelen. In allen gevalle is «n blijft bet waar', dat de Kamer dc Begrooting kan aannemen , zonder zich aan het stelsel lc binden. >-> 1„ :- .Ip TiH'nfc.tyt, heden verdaatrd.
Wij hebben onlangs, naast anderen, onze slem ver heven tegen de voorgenomen afbraak van de Si Martijnskerk te Wijk (Maastricht); en bij het zeer beperkte getal van kerken uit het goede tijdperk, zoowel als bij de nog altoos onvolbragle historische beschrijving der nederlandsche ekkleziologifche monumenten, zullen wij voortgaan elke omstandigheid te beklagen, die tut de .•doping van eenig dergelijk gedenkteeken leiden zal. Het strekt ons echter evenzeer ten genoegen als ten pligt, onzen lezers mede te deelen, dat door den waardigen Deken van Wijk geene pogingen onbeproefd zijn gelaten' om de kerk te redden. Zijn Z. Eerw. heeft ten vorigen) jare een plan van herstelling doen ontwerpen, welks kosten op f 13.700 geschat werden. Maar terwijl men zich bezig hield om daarvoor gelden in te zamelen, werden' twee architeklen, door het burgerlijk gezag van de pro-' vincic en van de stad, belast met de inspektie der kerk,' en deze Heeren bragten een zoo onheilspellend rapport uit, dat dc burgerlijke autoriteit dadelijk de sluiting der' kerk beval. Daarop werd het heislullingsplan ter aan-! neming uitgeschreven; maar geen aannemer had den[ moed het werk, nu eenmaal door de beide bestuurs-1 arebitekten veroordeeld, te ondernemen. — Wat bleef het Eerwaardig hoofd der parochie nu anders te doen overig dan den bouw eener nieuwe kerk, door de liefde-' rijke hulp der gomeehtenaren, tot stand te brengen ?; Daartoe werd eene kollekte gedaan, die cene som opbragt toereikend om liet werk aan te vangen. ; ;Wij deelen hiernevens mede den brief tot dal einde '. dóór den Zeer Eerw. Deken aan zijne parochianen gerigt, : eh Wenschen daarmede geacht le worden met warme be- : langstelling onzen lezers de zaak aan te bevelen, opdat i het begonnen werk kunne voortgezet worden, en cene : gemeente van 4000 zielen zich hief langer in een kapel , behelpen moge, die naauwelijks 700 personen bevallen i kim; terwijl wij' ons bereid verklaren de gaven, die men _ tot voormeld einde zou willen afzonderen aan het bureau ( deier kocrant in ontvangst te nemen en naar hunne he- i stemming op te zenden. Tevens zij hier nog opgemerkt, I dat, onder goedkeuring van den Eerw. Deken, dc Cour- i rier de la Meuse in der lijd een ailikcl geplaatst heeft, c waarbij de wenschelijkheid betoogd werd, den loren voor i t minst te behouden; maar eene kommissie van deskun- I digeft (?) heeft vetklaard, dat een nieuwe foren volstrekt r niet meer zou. kosten dan de herstelling van den oude, o cft daarmee meenth soortgelijke Heeren de keus van den li ntetjwen boven alle-bedenking te hebben gesteld. Als ik r mijn been gebroken had, dan zonden die Heeren betoo- C gen, dat een nieuw (bonten) been volstrekt niet meer 1 zoü kosten, dan het repaireeren van mijn. eigen, en op I grond van deze wijze beschouwing, zouden zij tot afzetting van het oude en klaarmaking van het nieuwe advizeeren. Ziehier nu de cirkulaire van den Z. Eerw. Heer Deken, die wij onzen lczcren met dc hartelijkste aanbeveling toerigtcn. Doraine dilexi decorem domus luse et locum habitutionis glorim turn. P». 25. Ik heb bemind, o Heer! den luister van Uw huis en de plnats waar de zetel is van Uwe glorie. I's. 25. Dierbare Parochianen! Waarde Stad- en Landgenooten! Ouze noodkreet, ontstaan door de bouwvalligheid der kerk eener parochie vau nagenoeg 4000 zielen, heeft bij u een gunstig gehoor gevonden. Uwe milddadigheid heeft reeds den eersten steen gelegd aan de nieuwe kerk van den 11. Martinus alhier. Gelieft daarvoor onzen hartelijksten dank te aanvaarden met den innigsten wensch, dat de Heer uw rijke vergelder moge wezen. Uwe namen, geachte Weldoeners! zullen intusschen, ten bewijze van den geest des geloofs die n bezielt, en ten voorbccldc van het nageslacht, in de archieven van de kerkfabriek zorgvuldigst bewaard blijven. Dierbare Parochianen ! Waarde Stad- en Landgenooten! Het zij ons andermaal vergund dien noodkreet aan te heffen en uwe milddadigheid in te roepen , ten einde het begonnen werk met den gewenschten uitslag bekroond worde. De reeds verstrekte milde giften hebben ten gevolge gehad de verzekering van tegemoetkoming niet alleen i van wege dc hooge regering, maar ook van het gewestelijk en ! stedelijk bestuur, zoodat wij met het gevoel vanden levend iq! sten dank kunnen uitroepen : «de middelen voor het halï ve gebouw zijn genoegzaam verzekerd 1 »Edoch cenc è halve kerk is geene kerk en daarom is de nood altijd t graot: er ontbreekt nog eene aanzienlijke som om een e gebouw ceuigzins geëvenredigd aan de bevolking der pae roch'le daar te stellen, dat begroot is op 50,000 gl. ten n minsten. Ten einde daarin spoedig moge voorzien wor den, verzoeken wij bij voortduring uwc mildadigheid te betoonen door cene wckelijksche bijdrage le verstrekken, hollandschen stmver (5 centen j'he'loopf "cii'sleclits.voor • den tijd van drie jaren verzocht wordt. De namen dezer nieuwe weldoeners zullen afzonderlijk e op het register ingeschreven en niet dezi llde zorg voor dc j nakomelingen bewaard worden, terwijl alle eerste vrijdagen r der maand, voor alle weldoeners, eene 11. Mis zal gezongen j worden. Indien wij deze wckelijksche bijdragen niel hooger ! stellen ,zoo geschiedt dit met het dubbel inzigt, om daardoor i dit godsdienstig en liefdadig werk mogelijk te maken ook aan , de minst gegoede klasse, en tevens om door eeue meer algei meene, meer duurzame deelneming het voorgestelde doel i met meer zekerheid te bereiken. Indien ieder zijn steentje bijdraagt en blijft bijdragen,' zal weldra een doelmatig J kerkgebouw in onze Parochie oprijzen. Vele kleinen maj ken één groot: uit het aanhoudend zamenvloeijen van ¦ vele kleinere beekjes vormt zich de statige Maasstroom, jdie onze muren bespoelt en ons Vaderland tot sieraad verstrekt. Nog eenige kleine giften, dierbare Parochia nen! waarde Stad-en Landgenooten! nog eene vereenigde poging van kunstminnaars enz., — en uwe christelijke i liefdadigheid zal eerlang het werk voltooid en bekroond , zien, waartoe zij reeds den grondsteen gelegd heeft. Ja, \ : wij stellen onze hoop op uwe liefdadigheid en uwc godsdienstigheid : wij rekenen op dc bijdragen der rijkenen het penningje der armen; maar wij verheflcn vooral met vertrouwen onze harten tot de goddelijke voorzienig i jheid, en deze zal, zoo hopen wij, ouze pogingen zege- i nen en het groote werk helpeu voltooijen. En inderdaad. | zou men voor de eerste reis te vergeefs zijne hoop gesteld , hebben op die teedere zorge van den Allerhoogste, die alles ; zoo wijs beschikt? Neen en duizendmaal neen.... Welhaast 1 zal plaats hebben, hetgeen ecu twintigtal jaren geleden, hier 1 binnen onze muren gebeurde; met zekere trolschhcid, - met eene heilige vreugde, en met innige dankbaarheid { zal men eensdaags aan den vreemdeling toonen onze { nieuwe kerk als een Monument der Liefdadigheid; even- 1 zoo als men thans toont de kerk van O. L. V. , voor l onze heilige godsdienst weder verkregen door de vereenigde pogingen van liefdadige personen en de krachtige medehulp der Regering. Maar ook welke zoele voldoening ' vindt dan ook deze liefdadigheid thans niet in het goede, c dat ald.iai- geschiedt en geschieden zal zoolang de kerk' o van O. L. V. beslaan zal? Eu zal hetzelfde niet plaats * hébben , wanneer de derk van den 11. Martinus uit de A puinhoopen zal herrezen zijn ? Ja de parochianen zullen v ook hunne gebeden ten hemel sturen voor allen , die hen geholpen hebben bij het opbouwen van den tem- d pel en, hun de gelegenheid hebben verschaft om aan a God de offerande daar te brengen op die plaats , waar! h hunne ouders en hunne voorouders zoo vele eeuwen ge bedeu hebben.
God geve Zijnen zegen daartoe! Feestdag van den 11. Joseph 1855. P. D. van Laer , Pastoor-Deken der hoofdparochiale kerk van den 11. Martinus, te Wijk-Maastricht. Gezien en goedgekeurd door ons Bisschop van Roermond, 35 Maart 1855. f J. A. Paredis. Nll. Men leze, in het artikel over den preekstoel vanden Heer Cuypers (Donderdag , 3t Mei) — blz. 2, kol. ï , reg. 8 — „kepel", niet „koepel"
Men schrijft uit Doesborgh 12 Junij, dat de Katholieken dier gemeente dien dag met groote vreugde hebben gevierd, omdat hun beminde en hooggeschatte pastoor, de WclEerw. heer J. 11. Clercs, het geluk mogt smaken van zijn 25jarig herderschap in die parochie te vieren. Gansch de gemeente was gelukkig en opgetogen, en gaf daarvan dc blijkbaarste en gezegendste bewijzen. Den geheelen voormiddag werd de kerk druk bezocht door geloovigen die God» zegen kwamen afsmeeken voor hunnen geliefden zielenherder, doch vooral bij dc hoogdienst, door den waardigen jubilaris zelf verrigt, nadat hij aan de deur van de kerk was verwelkomd, afgehaald en in een plcgtstatigcn optogt naar het altaar opgeleid. Een prachtig én rijk tapijt was hem tot sieraad der kerk ten geschenke gebragt. Fecstkantaten werden aangeheven , terwijl de feestrede gehouden werd door den WelEerw. heer J. G. Wennekendonk.
In den avond van dien feestdag werd den jubilaris cenc serenade gebragt in zijn schoon verlichten tuin door het R. K. Zangkoor, dat een ter zijner eer expresselijk vervaardigde kantate uitmuntend uitvoerde. Een heerlijk vuurwerk besloot den gelukkigen dag, die lang blijven zal in dc herinnering der Docsborgsche ingezetenen.
Meu leest in de Grondwet
n De minister van Binnenlandsehe Zaken heeft op nieuw een blijk gegeven, dat hij ongenegen is tot eenige wijziging in de Gemeentewet, hoe gering zij ook moge schijnen. Bij circulaire van 8 Junij jl. is aan de Gedcpnteerde Staten der verschillende provinciën te kennen gegeven, dat geen verlenging van den termijn bij art. 291 dier wet bepaald , en waarop van wege onderscheidene Gemeente-besturen bij de Regering is aangedrongen, noodig schijnt, daar dit voorschrift van de Gemeen te-be-' " Tni-flprf "-— ¦** Ko^tnïlf.. 10l lioratoalnff Vin het Plaatselijk belastingstelsel voor 29 Junij 1856 aan de goedkeuring des Konings te onderwerpen, waartoe genoegzame tijd overblijft, wat ook het lot der aanhangige voorstellen lot wijziging of afschaffing van Rijksbelastingen zijn moge." °
De tiende verkooping van de gronden in den Haarlemmermeer-polder heeft op 15 Junij jl. te Amsterdam plaats gehad.
De 1491.66 in veiling gcbragtc bunders zijn verkocht gezamenlijk voor /747,700, en alzoo gemiddeld voor ƒ499 per bunder.
I-i het geheel hebben de lot dusverre verkochte 15335 13 bunders opgebragt ƒ 7,308,200 of gemiddeld f 476 ner bunder. ' ' irnn u'}V,e" na dczC a%elooPen verkooping nog ruim 1 OVU bunders ter veiling over, die in de volgende maand in veiling zullen worden gebragl.
In de nieuw opgerigtc Groninger gieterij is hef eerste groote werk met goed gevolg gegoten , namelijk eene massief ijzeren loskraan voor de nieuwe haven dezer stad.
Men schrijft vaa het Nieuwe Diep, dd. IG Junij: De zaak ten aanzien van den vermeenden moord iri deze gemeente, gepleegd op eea koloniaal, wordt nog steeds door een krijgsraad onderzoekt, c, zij„ eenaantal getuigen verhoord, welker getuigenj^.,, het vermoeden op den in verzekerde bewaring genomen kanoni-r niet zeer vcrligten; intusschen hl-jft deze bij zijne verhooren, hoe verward ook zijne •Tj!_rHarhigW zijni alles ontkennen Hij is uiterste onverschillig, ze|& |„.,It;la] . dat w.|s j_.. zelfs bij, zijne conf'pnltiUe m , |l(.t lijk . jn y.. • J geniszingtcnflu't hlJhei'l>aaldelijk. Men zru. .lat uit het geneeskundig *'s«m repertnm is gebleken, „at dc bewuste koloniaal aan Worging kan ziju gestorven. Ziin lijk is heden morgen begraven. fUy
Met «Ie o^rlandmail verneemt men nog, dat de berigten van rle Hirmanjjiselie grenzen steeds van onbevredigenden aard zijn ; het opperhoofd Mo.mg-Bo was in open opstand tegen de Britsche regering gekomen. - ln de nabijheid van Prome had men steenkolenmijnen ontdekt. Van ISokhara was te Bulkh eene karavaan aangekomen , waarmede men berigten uit die streken te gemoet zag.
. T '¦ lleeft aan J. G. Starck , dir. van de werkplaats aan ue , vergunning verleend tot het aanneuien van ue onderseheidingsteokeuen van de ridderorde van Christus n«m door den Koning van Portugal geschonken , voorts he"cemd: tot ridder 4e kl. der Mij, Willemsorde i. Tunran , t-'epens. maj van het wapen der inf. iv Oost-Indië; lot Ned. te .Marseille A J. A.. Fraissinet ; tot adj -komm. hij ''et dep. vau Einnenl. Zaken Mr. 11. (i. 11. §trifer.
---

