AMSTERDAM, 10 Februarij.
De ministcriëele krisis in Londen is ten einde. Daarmede evenwel is de reeks van ergernissen niet gesloten, die het konstitutionneele Engeland, in den laatsten tijd, aan het Vasteland gegeven heeft. De vlootvoogd Cbarles Napier, die in de Baltische Zee weinig heeft uitgevoerd, heeft gemeend op het banket van den lord mayor van Londen een persoonlijken uitval te moeten doen tegen den minister van Marine, sir Graham, waarin hij zich niet onzien heeft de vloot van Engeland, zoo magtig in den dunk der publieke opinie van Europa, voor te stellen als ongeschikt om goede diensten te bewijzen, i Want wat beteekent eene vloot, als de raatrozen onbevaren en de officieren ongeoefend zijn , en zij daarenboven gebrek heeft aan de onmisbaarste behoeften , als daar zijn kaarten, loodsen, enz.? Daarentegen hangt! dezelfde vlootvoogd een vrees inboezemend tafereel op van de krachtige vestiging der Russen in de Baltische| Zee. 't Is rond en open. Maar wij betwijfelen 't, of! een Nederlandsch marine-officier zoo laag zou kunnen afdalen , dnt hij , ten aanhoore van den vijand , waartegen wij oorlog mogten voeren, zulke belijdenis af zou leggen van de gebreken onzer Marine, die tot ontmoediging van onze eigene vloot, tot sterking van de vijandelijke strekken zon. Wi' veroorloven ons de vrijheid, om ook dit, met al Let jongst gebeurde in Engeland, niet geschikt te achten om de konsliliitionneele begrippen op hel Vasteland aan te bevelen. Waar de pes dag op dag het geheim der militaire operatié'u aan den vijand verraadt ; waar de staat-Hedca in het parlement en met behulp daarvan , ten behoeve van ellendige partij-questiëii de zwakke zijden van het land bloot leggen en daaraan zooveel mogelijk zijn zedelijke kracht ontnemen ; waar een admiraal, bevelhebber eener vloot zich nii t ontziet voor eenpersoonlijke quaesfie de achting en liet ontzag , dat zij inboezemt aan de Engelsche zeemagt te ontnemen ; daar meeneu wij dat te zeer misbruik wordt gemaakt van de konstitutionneele vrijheid, dan dat zij niet ten schade van die vrijheid allhans op het Vasteland schijnen moet.
De Nederlander is op deze bemerking gevallen om er vergif uit te zuigen, gelijk de slang haar venijn haalt uit de bloem , die der bij honing geeft. Keurt hij af wat wij gezegd hebben? Dat niet. Hij laat het staan. Maar hij schuift er cene inzinualie onder , die aan zijne lezers doet gelooven, dat wij iets anders gezegd hebben, dan werkelijk door ons is iv 't midden gebragt. Wij hebben vroeger zulke taktiek vau diskussie vergeleken bij cene poging tot sluipmoord. Wij blijven er bij. Wij hebben het misbruik algckeurd , dat er gemaakt is van de publiciteit en van de veelzijdigheid van politieke beschouwing. En wij deden zulks in 't belang der konstitutionneele begrippen. Wat doet nu de Nederlander? Hij keurt dat misbruik niet goed; hij beweert ook niet dat er geen misbruik gemaakt is. Hij inzinueert dat wij niet gunstig gestemd schijnen voor publiciteit en veelzijdigheid van politieke beschouwing, die hij, Nederlander, behoudenswaard noemt, om daardoor te kennen te geven dat wij ze verwerpelijk achten. En hij gaat dan voort met de openbaarheid en de politieke diskussie tegen ons in bescherming te nemen. De manier waarop hij zulks doet is zeer eigenaardig. Zij komt hierop neer: de Tijd noemt het verderfelijk, wanneer de pers openbaart (aan den vijand, waarmede men in oorlog is _ de Nederlander laat zulks opzettelijk achter —) en het parlement aan de regering alle zedelijke kracht ontneemt ook weer tegenover den vrjan.l waarmede men in oorlog is, hetgeen door den Nederlander andermaal opzettelijk wordt verzwegen). Maar zegt het blad , de invloed der dagbladen is ook wel eens nuttig geweest legenden vijand, en het parlement heeft ook Wel eens -^ zedelijke kracht gehad. Bij gevolg ,s het m;gbru;k °dat thans gemaakt wordt geen misbruik? Mc„ ]aat zmks ia het midden. Maar men voegt ons valselijk en sluw eene laatste inzinualie toe, als ware WIJ vijanden van openbaarheid en vrieadenvangeheimhoud.nger, zegt: „Evenwel mogen *e aan de T9d .niet betwisien ,lat uit het «oogpunt der geheimhouding, eene autocratie, naar Rus»siseh of naar Fransch model, de voorkeur verdient." Hij geelt zich zelfs het genoegen ons te herinneren, dat hij zulks reeds voor de tweede maal zegt. Ziedaar de ernstige en degelijke polemiek , zoo als de Nederlander die begrijpt, aanbeveelt, en door woord en daad ten onzent geldend tracht te maken. Wij zijn daartegen , God zij dank , niet opgewassen. En God behoede ons er voor , dat wij ooit beproeven , om ons daarin te bekwamen. Wie ook zulk eene taktiek eerlijk moge noemen ; het Nederlandsche volk nooit.
Dezer dagen geraakte in het dorp Kethel een paard met cene narreslede op hol. De voerman en een ander , die nevens hein stond, vielen spoedig van de slede en kwamen met den schrik en een onbeduidend letsel vrij ; maar de heer, die er in zat, werd, na een eindwegs te zijn voortgehold, met de slede van den weg op het ijs geworpen, waarbij het paard zich losrnkte en hij gelegenheid kreeg er uit te springen , hebbende alleen den arm een weinig bezeerd. Dit ongeval , dat zeer bedenkelijke gevolgen had kunnen hebben , liep alzoo gelukkig af. (Sch.Ct.)
Z M. hoeft eervol ontnlagen : J. C. Kwijgliuizen Groenewoi.d als hoogl. in de wijsbeg. en lett aan de boogeschool te Utrecht , ten gevolge van zijn 7<'ja igen ouderdom ; alsmede op zijn verzoek .1 Orabbe als kapt-komiu. dor dii-nstd. schutterij te Bergeu op Zoom , en in deszelfs plaats benoemd A..1.L de Rooek ; wijders pemdoen verleend aan jlir. M. V 15. S Vranx d'Amclin als kapt. van het "la rcg. vesting-art. ƒ 1080; en benoemd: bij de uit. tot kapt. 3e kl. C. C. Cox, bij liet reg. vesting-art. tot te luit. C. 1). Il SchneiJcr ; tot olfic. van gei te kl. A. I. Klcijneiiberg ; tevens goedgekeurd de benoeming van W. J. E. baron van Lynden, burg. van Hemmen, tot sekr. d er gem.
's GRAVENHAGE, 9 Febr. Gisteren zijn te Schcvenrngen voor,den wal gekomen de Engelsche stoombooten Norfolk, kapt. J. Leethain, en Ocean Oueen, kapt. T. Fair. JNa ladingen gest en eendvogels te hebben ingenomen , zijn ze tegen den mid lag naar Huil terug gestoomd. Het mistige weder had de vaartuigen belet vroeger de kust le naderen.
_ De visscherij staat hier nog geheel stil, waardoor de armoede niet weinig vermeerdert. M*t buizen en sloepen is in den laatstcn tijd veel kabeljaauw en ook wat schclvisch aangebragt. De viscli blijft duur. — Dezen morgen is op het strand gevonden het lijk van een varensgezel, vermoedelijk een Engelschman verkeerende in een' zoo ver gevorderden graad van ontbinding, dat het terstond in de zeeduine.i is begraven geworden. Het lijk was gekleed met blaauwe gestreepte boezcroen, rooden wollen boufante, blaauwen halsdoek bruin gestreepte lederen broek (in een der zakken bevond zich een houten luciter-doosje), groen lakensch vest waaraan zwarte glazen knoopjes, en hooge schoenen _ Alhier te Ter Heiden, is ecu kof gestrand, welke geen vlag hebbende, men dus niet weet tot welke natie zij behoort. De reddingsboot der Zuid-llollandsche Maatschappij doet ijverige pogingen het schip te bereiken, doch te vergeefs. Men zal trachten door een mortier een kogel met een lijn aan boord te brengen. Het water is wassende; men vreest dat de equjpage er niet van gered zal kunnen worden.
De reddingsboot van Sehevenjngcn was ook (er redding toegeschotcn, doch kan door het ijs de hoofden niet passeren. ( f Gravenh. Nieuwsbode.) — Bij Kon. besluit is beslist, dat de goedkeuring deidoor de Prov. Staten van Zuid-llo||an({ t' itl iluime vergadering van 17 Nov. H- » vastgestelde wijziging vau art. 3 van het huishoudelijk scliooUreglcment voor de provincie, goedgekeurd bij kon. besluit van 4 Mei 1846, N°. 70, en van een door dezelfde Staten, mede op 17 Nov., vastgesteld reglement voor de bewaarscholen in die provincie, wordt verdaagd tot 1 Sept. e. k. (Nieuwsb.) — Aan het Hotel Paulez is afgestapt de graaf Niebuhr, Raad van State van Z- M. den Koning van Pruissen , komende van Berlijn, met gevolg. — Gedurende het jaar 1854 werden over den Aken- Maastrichtsehen spoorweg vervoerd: 101,575 reizigers, 55,932.400 Ned. pond goederen; en verkocht: 841,000 Ned. pond schaalkolen ; en 408,383 halve mudden gruis * kolen.
— De gemeenschappelijke direktie van de Aken-Maastrichtsche Spoorweg-Maatschappij, zal op Zaturdag 24 Februarij aanstaande, te Maastricht doen aanbesteden den bouw van een gedeelte des zijtaks van Maastricht naar Hasselt, op Ncderlandscli gebied , zich uitstrekkende langs de Zuid-Willemsvaart en verder tot aan den straatweg van Maastricht naar Maaseijek.
ROTTERDAM, 9 Febr. In den afgeloopen nacht is de vorst , die zich sedert de laatste twee dagen in geringe mate had doen gevoelen in strengheid aanmerkelijk toegenomen. Ten 8 ure heden morgen teekende de thermometer 17°., ten 10 ure 20°, ten 12 ure 23°, ten 2 ure 24° , ten 4 ure 22° , ten G ure 20° en ten 8 ure 18° F.
De rivier voor deze stad wordt weder te voet en met geladen ijssehouwen gepasseerd. Er vertoonden zich heden ook reeds enkele scliaatsenrijders op de rivier. Eergisteren namiddag vermaakten zich te Alblasscrdam vier meisjes met schaatsenrijden o,) het ijs in de rivier de Noord, toen twee van haar, beide dochters van den heer K door liet ijs vielen; een jongeling haar te hulp willende komen, \iel er insgelijks door, en niettegenstaande er eenigc personen aanwezig waren, die hunne redding beproefden, verkeerden zij in doodsgevaar, waaruit zij niet dan met groote krachlsinspanning zijn gered kunnen worden.
Door liet opwaaijen van de op nieuw gevallen sneeuw is de gemeenschap over den straatweg tusschen Haarlem' en Alkmaar belemmerd.
Te Wijk b.j Duurstede was den 8 het water wassende. D.en morgen passeerde het veer over het ijs 30 stuks koppelpaardc.l, benevens een geladen kar met paard. Ie Uoogcarspel is den 7 dezer een veel belovend knaapje, dat met cene slede op het ijs speelde, erdoor heen gezakt en verdronken. UTRECHT, 9 Febr. Het koncert ten voordeele der armen , door de konferentie der Vereeniging van den 11. Vincenlius a Paulo alhier, heeft gepasseerden Woensdag avond , ten aanhoorc van een talrijk publiek, in de groote zaal voor kunsten en wetenschappen , plaats ge;had. Onder direktie van den verdienstelijken heer A. Craye- I vanger voerden een zestigtal zangers en zangeressen, met begeleiding van ecu goed bezet orkest, de Requiem van Cherubimi , gevolgd van de Lauda Sion van Beethoveiv, op eene men mag zeggen meesterlijke wijze uit; kenners, die er bij tegenwoordig waren, getuigden, dat zij die Iwcc meesterstukken nergens elders beter hadden hooren uitvoeren. En geen wonder, zoowel liefde voor de kunst als voor de in deze dagen zoo bedrukte armen , hadden noch direkteur , noch leden van het koor moeite noch kosten doen sparen , om het publiek een koncert te geven, dat in niets behoeft onder te doen, ja velen overj treft van die koncerten, welke de zoogenaamde beau monde voor haar vertier gaat hooren. In één woord, Jallen, welke dien avond hun penning voor de armen jhebben geofferd, getuigden eenparig, dat zij zich, door .hunne aalmoes, tevens een verrukkelijken en genotvollen 'avond hebben verschaft. Ecre den verdienstelijken heer Crayevanger! Eere onze zangers en zangeressen! eerc den leden van het orkest! De overtuiging van tot leniging j hunner arme medemenschen iets te nebben mogen bijdragen, zal hun zeker reeds hier eene allezins zoete helooning zijn!
Ik kan van dit onderwerp niet afstappen , zonder gewag te maken van cene kunstgreep soinmiger Protestanten alhier, die zeer ongunstig afsteekt bij de zoo even genoemde armen- en kunstliefde onzer Katholieken! Reeds verscheidene dagen vóór den dag van het koncert cirkulecrden er blaadjes, die protcstantsche winkeliers zelfs in de zakjes hunner winkelwaren legden, en waarin het doel der kon,l'erentic met het geven van een koncert op eene allezins las' terlijke wijze werd ten toon gesteld. Schande voor het verjdraagzamc Utrecht, waar men van het tegendeel dier 'lasterlijke beweering overtuigd is. Maar ook driewerfeere daarom aan die verstandige en liberale andersgezinden, die, niet alleen door het nemen van kaartjes, maar zelfs door deelneming in de uitvoering, getoond hebben boven allen geloofshaat verheven te zijn!
NIJMEGEN, 5 Feb. In de vier R. K. kerken alhier, heeft door de Vereeniging van den 11. Vincentius eene kollckte plaats gehad; voor de armen van die gezindheid, die ruim het % gedeelte der hehoeftigrn jjituiakcn, met het doel om van de opbrengst soep aan hen uit te deelen ; deze kollckte heett opgebragt <!e som van ƒ 522,89, welke zeer aanzienlijk mag genoemd worden, eensdeels in vergelijking vau de opbrengst der algemcene kollckte, die een paar maanden geleden ten hunnen behoeve, langs de buizen der ingezetenen is gedaan, en die slechts ruim ƒ G5O heeft opgeleverd, en anderdeels, omdat de gelden . zoo niet geheel dan toch voor het grootste gedeelte zijn bijeengebragt door den middelstand, die reeds onder de zwaarste lasten gebukt gaat;
Indien wij echter in aanmerking nemen Let groot aantal der hulpbchoeftigen in deze plaats , die in verhouding der inwoners grooter is dan in eene der gemeenten vau 'ie' rijk , veroorzaakt , doordien zoo veel vreemdelingen zonder middel van bestaan, en zonder eenige uioeijelijkheid, zieii hier gevestigd hebben, dan zal spoedig de hulpbron weder zijn opgedroogd. Wij1 kunnen dit artikel niet besluiten, zonder cene zaak te reveleren iv liet belang der algemeenc armen. ÖiitsTréeks drie jaren geleden, bij het ontbinden der toenmalige soep-kommissie, moet de rekening en verantwoording, zoo men zegt, met een batig saldo van plus minus /lGOi) gesloten zijn, ware het niet te wenschen dat, in deze kommervolle dagen, deze penningen, met de interesten , voor het oorspronkelijk doel besteed werden. (Grondwet.)
WAALWIJK, 8 Febr. Naar wij van geloofwaardige zijde vernemen, heeft de kantonregter alhier, vergezeld van twee geneesheeren en den brigadc-kommandaut der koninklijke marechaussee, zich gisteren avond naar Baardwijk begeven, ten einde onderzoek te doen naar de oorzaak van het overlijden van een bestedeling aldaar, wrik overlijden, volgens gerucht, aan verregaande en langdurige mishandeling, hem door een zekeren H. M., zijn verpleger, aangedaan, was Ie wijten. Ter bevestiging van bovenstaande^, zij hier aangemerkt, dat voorzegde 11. M. gisteren in den ialen avond naar het huis van bewaring alhier is overgebragt.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: ODESSA, 7 Febr. Op de Russische grenzen aan de Piuth üggeu thans 60,000 man Russische troepen. Bij eene Keizerlijke ukase is bevel gezonden om voor het leger aan de Dniester een grooten voorraad hooi en meel gereed te houden, liet hoofdkwartier, dat te Kichenew was gevestigd, zal naar Odessa worden verlegd. PARIJS, 10 Febr. De Moniteur bevat cene depêche uit Varna vau 4 dezer, meldende dat 30.000 man Tnrksche troepen te Enpaloria geland waren en door nog anderen stonden gevolgd te worden. Voor Sebastopol was hïèts van eenig bclanjr, voorgevallen. Izzet-Paeha was tot gouverneur van Kurdistan benoemd.
Men leest In de Tweede Editie van de Amsterdamsche Courant:
LONDEN , 9 Febr. De London Gazelle van heden bevat eene proklamatie van de koningin , waarin zij aan hare oudertlanen allerstrengst alle gemeenschap met Rusland verbiedt.
---

