Hel Jaar 1854.
PRANKRIJK. — I. Ontzettende inspanning, bij oorlog en vrede, kenschetste dit jaar .Voor Frankrijk; toeiustingen te land en te water, in zomer en winter, . tegen Rusland; schokking der gemoederen bij voor- of tegenspoed, bij al .de wisselvalligheden, met het Oostersche vraagstuk verbonden ; legerkam. pen op groote schaal in Frankrijks noorder- en zuider-gewesten, om ginds ,en her ontzag in te boezemen ; en naast al die vertooning, en de werke. lijkheid van den krijg, ontwikkeling van nijverheid, handel en volkplantingen in kooge mate, herschepping nis het ware van het inwendige .'er hoofdstad, en toebereidselen tot het feest der Nijverheid, de groote "^toonstelling, in het volgende jaar te houden! Wenden wij ons eerst tot de werken des vredes. De Prins Napoleon werd tot voorzitter der commissie benoemd, aan ""¦elke het beleid van de tentoonstelling werd opgedragen, en waarin men l,ok den Britschen gezant te Parijs, lord Cowley, benoemde. Bij de afwezigheid van genoemden Prins , in het leger, werd hij door den minister van landbouw en nijverheid vervangen. De tentoonstelling zal, zoo bepaald werd, van 1 Mci 1855 tot 31 Oetober daaraanvolgende duren. De huitenlandsche regeringen werden uitgenoodigd commissiën te benoemen voor de bezorging der belangen harer ingezetenen, welke commissiën dan met het hoofdbestuur in verband wierden gebragt. Het gebouw voor de tentoonstelling werd op grootsche wijze opgehaald ; en, tegen alle verwachting aan, schijnt dc oorlog geenen merkbaren invloed op het getal der te zenden voorwerpen te zullen uitoefenen, ja hetzelve dat van de in der tyd naar Londen gezondene te zullen overtreffen en het gebouw nu reeds te beperkt te zijn. te,S;cdViI}-den loLv dezes Jaars (2 to* 9 Jun'J) is te Parijs ecne groote ¦uwnstcltarp gehouden van vee en andere voorwerpen, behoorende tot net landbedrijf. Zij was door de regering verordend en voor de voortrt v.SlC Uit alle 00rden des lands opengesteld. Bij de uitreiking van ne behaalde prijzen, werd door den minister van handel en landbouw eene toespraak gehouden, waarin hij inzonderheid het stelsel van het droogleggen der akker» door ondergrondsche waterloozingen aanbeval en op vet nut wees, dat de aanwending der stoomkracht aan den landbouw zou kunnen aanbrengen. De stoom kon in het gebrek aan handen voor den veldarbeid voorzien; de stoom sneller, op uitgebreider schaal dan 's menschen hand, werken; tijd en kosten konden daardoor worden gespaard. Wat den ontzaggelijken aanbouw in Parijs betreft, op de door neérhaling van tallooze straten en stegen verkregene ruimten; — wat de beteekenis van het met Belgic gesloten handels-verdrag aangaat; — wat eindelijk de alle aandacht verdienende ontwikkeling van Algerie aanbelangt : een en ander zullen wij ten slotte eenigzins in de bijzonderheden in het licht stellen. Vermelden wij thans meer in het algemeen , dat de handel van Franknk vooruitgaawle is. Zoo beliepen in 1853 de tolregten ruim 140 milten francs, zijnde iets meer dan in het jaar te voren, niettegenstaande (1e duurte der levensmiddelen en de onzekerheid omtrent het behoud des Vredes in de laatste helft vtm 1853 een nadeeligen invloed op s volks vertier en bedrijvigheid uitoefenden. De scheepvaart, m dat jaar was lcvendiger geweest dan iv 1852, en wel ten gevolge van den grooten "invoer van buitenlandsch graan. In 1853 waren er toch 3,850,000 centenaars granen en meel aangebragt, hetgeen zelfs iets meer is dan in '846, welk jaar zich zoo bijzonder door schaarste en duurte van levensmiddelen kenschetste. Over het algemeen bleef de uitvoer niet beneden *lc« van 1852; hetgeen nog als gunstig werd aangemerkt- in. een jaar , "'aarin de oogst van twee voorname voortbrengselen des lands , granen etl Wijn, mislukte'cn waarin de staat der buitenlandsche aangelegenheden voor vele handels-ondernemingen ontmoedigend was. VerscheWen maatregelen werden in 1854 weder genomen totbcvorderino van den aanvoer van buitenlandsch graan malle gedeelten des lands. Uiibreiding vooral van dc vergunning, aan vreemde vaartuigen verleend, om aan de" kustvaart van Frankrijk, ten behoeve van den graan-veevoer, deel te nemen. In het najaar van 1854, in weerwil van een gedeeltelijk goeden oogst, verdere wijziging van het Fransche tarief van in- en uitvoerregten in een vrijgevigen zin. Het invoerregt op beetwortelen werd van 50 cent. per 100 Ned. ponden, tot 30 cent. verminderd, vooral omdat men begonnen is, wegens het mislukken van de druif, alcohol uit beetwortelen te bereiden. De regten op verwstoffen, potasch, reuk- en rottinghout enz., werden mede verlaagd en dit alles voorgedragen irals bevorderlijk Voor de ontwikkeling van Frankrijks handel en nijverheid ;" — doch er ¦Werd bijgevoegd, tidsxt in 'slands handels-wetgeving geene andere wijzigingen zullen' gebragt worden, dan die met de groote belangen van de volksvlijt bestaanbaar zijn." De bepalingen, in den herfst des vorigen jaars gemaakt om den aanvoer van buitenlandsch graan te bevorderen, werden tot het einde des jaars geldig verklaard. De regering was daartoe genoopt, omdat de oorlog in het Oosten , en met name het bezigen van vele handels-vaartuigen tot het overbrengen van troepen en oorlogsbehoeften, aan den graanhandel onvoorziene vertragingen en moeijeiijkheden had berokkend; — later volgde een verbod om sterken drank uit graan te stoken, een maatregel, dio wel stoornis aan de branderijen veroorzaakte, doch om 'iet menschlievende van het doel algemeen goedgekeurd werd. Het ontoereikende der voedingsmiddelen in de jongste jaren deed de aandacht van geleerden en practici meer en meer vestigen op de middelen , om daarin te voorzien, en om zoo mogelijk de ziekten weg te nemen die nu de knolsoorten, dan de druif of andere vruchten byzonder geteisterd hadden, of ook wel om kunstmatige vischteelt in te voeren en voor uitbreiding van de vecfbkkerij te zorgen. Dit jaar kwam er m Prankrijk eene vereeniging van gelijke strekking tot stand: zij wilde namelijk nuttige dieren uit andere luchtstreken in Europa invoeren. Zij telt reeds verscheiden honderde leden, waaronder beroemde geleerden en hmdbouu-ers. Zij voorziet in haar programma, dat men haar het vreemde ÏfH haar doel zal te gemoet werpen; doch zij beantwoordt die aanmerking al vooral', door te wijzen op onze tegenwoordige huisdieren en veldgewassen , die toch meestal van vreemden oorsprong zijn ;de vereeniging slaat het oog bv. op Australië, ucen nog schier onbekend werelddeel, dat de nuttigste dieren van Europa heeft ontvangen, maar van zijne zoo eigenaardige dierlijke bevolking nog geene enkele soort naar Europa heelt zien "overbrengen. En nogtans heeft Australië nagenoeg hetzelfde 'tehtgestel als een groot gedeelte van Europa, met uitzondering alleen van «Je verschillende opvolging der jaargetijden." , Met vrucht heeft men gevolg gegeven aan dc wenk, om gezouten vleesch u;t Amerika aan te voeren; dit maakt thans een voornaam handels-artikel fit in de groote Fransche zeehavens. Te Marseille is daardoor de prijs Van het versche vleesch reeds merkelijk gedaald. Het verdient daarenboven de opmerking, dat de hoedanigheid van het gezouten vleesch verre ue verwachting overtreft. Er kwamen ook voedings-maatschappijen tot stand (bijv. te Grenoble en r Lyon), welke dadelijk nut opleverden. Die maatschappijen bij aandcèc,> hebben ten doel, aan de minder gegoeden gezond en goedkoop voedsel ,e verschaffen. In dc hoofdstad zag men ondernemingen oprigten, om goedkoop huizen te doen bouwen voor gemeene rekening. Dc zucht e£i 'Baatschappijcn van dezen of soortgelijken aard op te rigten, deed echter c' eeng in het bu;tensporige, excentrieke vervallen. . Ook in' andere opzigten deden de mislukte oogsten het vernuft spitsen "P middelen, om in het te kort komende te voorzien en verplaatste dit vCnigzins dc voortbrengende krachten des lands. Zoo bragt het misluk„,en van den graan-oogst in 1853, zoo als gezegd is, op het bereiden van ,'<olwl0lwl uit beetwortelen; dc scheikundige Dubrunfault rigtte een aantal 'anderijen daartoe op, en men berekende alreeds, hoc het Noorden voortaan L^t alcohol dan het Zuiden zou voortbrengen. De proeven, ommt den zoie«-tWortel eene soort wijn te fabriceren , voldeden mede allezins; men was ''«bedacht om er Champagne uit te vervaardigen. Bij die toepassingen der van i de °P ruime schaal kan het niet bevreemden, dat de productie n;t beetwortelen in Frankrijk niet meer genoegzaam was, en men zag ate T.ljelgie in ruime mate tot de behoefte hier te lande bijdragen. diJf l»e was het bij dit alles met dc fabricatie van beetwortelsuiKer, 'in6?l^ Jaren de koloniale suiker hier bijkans dreigde te verdringen, fabri et Jongste jaar (tot Oct. 1854) werden in Frankrijk daarvan ge' »5td 77 milliocn ponden; de vcrwachting.dat die thans reeds oe ï«ntl?i en «onde zijn te boven gegaan, heeft zich dus niet yerwe¦•"• Men zou zelfs kunnen zeggen, dat deze belangryke tak van nijverheid eenigzins is achteruitgegaan; op I°. Sept, 1853 telde men 337 fabrieken m werking en slechts 8 die stilstonden; en op heteelfde tijdi stip in 1854: 303 fabrieken in werking en 31 stilstaande. ! De wijnoogst viel ook nu weder zeer tegen. Hij leverde slechts een twaalfde van een gewoon jaar op. Daardoor rezen de prijzen, zelfs van de geringste soorten, op ongemeene wijze. Vele brandewijn-stokerijen stonden geheel stil, ook door het reeds vermelde verbod om granen hiertoe te bezigen. Wat de begrooting en de geldmiddelen van Frankrijk aanbelangt, de ryks indirecte middelen hadden in 1853 42J milliocn francs meer dan m 1852 en merkelijk meer (109 millioen) dan in 1851 opgebragt; en ware het niet door de ongunstige-^ , den ge -est, zo'irlen die middelen nog veel meer hebben opgeleverd. Nu was er ook eene aanmerkelijke som in begrepen, voortkomende uit buitengewone verkoopingen van | staats-bosschen. . Men beschouwde de opbrengst van 1853 toch als byzonder gunstig, daar onder de regering van Koning Lodewijk Philips de jaarlijksche toeneming van het bedrag der indirecte middelen dooreen niet meer dan 22 of 23 millioen beliep. De staatsbegrooting over 1853 sloot met een geraamd te kort van 34 millioen francs : dit werd ruimschoots gedekt door de meerdere opbrengst der middelen boven de raming; het dienstjaar 1853 zou alzoo een aanzienlijk batig slot voor de schatkist hebben opgeleverd, indien de begrooting voor de uitgaven niet ware overschreden. De gewone begrooting voor 1855 werd vastgesteld op 1562 millioen inkomsten , welke 1566 millioen uitgaven zouden moeten bestrijden. Wel was men bedacht op het invoeren van bezuinigingen, doch dat was niet zoo gemakkelijk als men dacht. Op oorlog en marine was niet te beperken, die eischten al meer en meer. Do uitgaven voor de open; bare werken te verminderen, ware een geheel zamenstel van nutte onder| nemingen in de waagschaal brcngen,die onmiskenbaar tot den bloei des lands ' bijdroegen en de hulpbronnen van hetzelve moeten vermeerderen. Van | daar, dat het wetgevend ligchaam dan ook op ecne begrooting van bij de ; 1570 millioen ma* 7 milliocn wist te besparen! Men vond daarin een ' gevolg van de sedert lang bestredene rigting tot het vermeerderen van !de uitgaven; zoodat, als deze eenmaal een vast karakter hebben aangenomen en er vele belangen mede betrokken zijn, het bezwaarlijk valt daarop te besnoeijen of in te krimpen. Bij zulk eene rigting worden, bezuinigingen soms hersenschimmig; aldus werd de vermindering van 17 opcenten op de grondbelasting, voor eenige jaren ingevoerd, bijkans op^ewo^en door de vermeerdering van opcenten, waartoe de departemen-
ten en gemeenten hadden besloten. _ De strekking der geldkrachten heeft in den jongsten tijd m Frankrijk ecne opmerkelijke verandering ondergaan; de rente wil zich meer en meer algemeen maken. Vroeger trokken do departementen maar een klein gedeelte van de staatsschuld tot zich, thans is dit gedeelte tot de helft aangegroeid. Vóór 1848 waren er maar 207,000 renteniers ingeschreven , thans beloopt dit 664,000. Men telt niet minder dan 94,000 houders van inschrijvingen, waarvan dc rente geen 20 fr. te boven gaat. Daaruit laat zich opmaken, dat in de roerende, zoowel als in onroerende vermogens cenc voortdurende neiging bestaat tot splitsing en alge mcenmaking, met andere woorden, om een grooter getal personen de baten en wisselvalligheden daarvan te doen deelen. Het is eeo merkwaardig verschijnsel van de omwending in den innerlijken toestand van het land, dat nog voor eenige jaren aan de gestadige schokken en de daarmede verbonden zware dobberingen van de prijzen der waarde was blootgesteld. Natuurlijk oefenden dc voor- of nadeelig beschouwde gebeurtenissen en geruchten invloed ter beurze uit, doch over het algemeen hield deze zich, te midden van het werkelijk oorlogsgedruisch, krachtiger «lan men zich het jaar te voren. Mj het oorlogsgevaar, had voorgesteld. In verband met het geldwezen effent 0., k vermeld te worden de belangrijke vermeerdering van gereed geld , die de bank in dit jaar onderging ; en met de terugvloeijing van klinkende specie in de kas der bank ging een maatregel gepaard, welke den handel bevorderde: de vermindering van het bedrag van het disconto. Het zij hier voorloopig aangestipt, dat, toen in de laatste dagen des jaars de oorlog nieuwe geldelijke opofferingen eischte, de regering op nieuw ook tot eene nationale leening dc toevlugt nam, in stede van de belastingen te verhoogen, dus juist het tegenovergestelde systema, als hetwelk wij bij Engeland zullen zien volgen. Den 3den Maart opende de Keizer den Senaat enhetWetg. ligchaam, waarbij hij de aandacht vestigde op de maatregelen, genomen tot voorziening in het ontoereikende van den jongsten oogst, en op de buitenlandsche verwikkelingen. Het te kort van den oogst was op ongeveer tien millioen mud tarwe geschat, uitmakende de waarde van nagenoeg 300 millioen fr. en de lading van vier duizend schepen! De regering kon het kwalijk ondernemen zulk eene hoeveelheid graan op te koopen en herwaarts te voeren; daarom liet zij den handel vrije beweging, zij moedigde het verkeer aan, door den graanhandel van alle belemmeringen te ontslaan. Tevens had en heeft de regering er steeds naar getracht, de ramp te lenigen door den arbeid aan den gang te houden, benevens door de openbare liefdadigheid. Zij had alzoo inden aanvang des jaars credieten geopend, welke, ofschoon 4ij slechts eenige millioenen meer dan de op de begrooting beschikbare middelen bedroegen, met de medewerking der gemeenten en der bijzondere maatschappijen, een aantal openbare werken zouden voortbrengen, ter waarde van nagenoeg 400 millioen, behalve de som van twee millioen, die dooiden minister van binnenl. zaken aan de liefdadige instellingen was toegestaan; ter zelfder tijd werkten de gewestelijke en gemeente-raden en de bijzondere personen op de lofwaardigste wijze te zamen om den nood der behoeftige volksklasse te verzachten. De Keizer wees op het te Paras aangenomen stelsel van ecne bakkers-kas, waardoor in goedkoope. tij-dep wel iets duurder wordt betaald, doch ook in dc dure tijden goedkooper, dan de prijs van het meel zou medebrengen. De aanvoer van granen wis in do lente reeds zeer gestegen en men mogt toen rekenen, dat het nijpendste vun deze groote moeijelijkhcid voorbij was. ?Er is een opmerkelijk feit (sprak dc Keizer),'hetwelk mij diep heeft getroffen. Gedurenae dezen harden winter is geene enkele beschuldiging tegen de regering ingebragt; en het volk heeft met gelatenheid ontberingen geleden, die het zoo regtvaardig was, alleen aan de tijdsomstandigheden te wijten; een nieujv blijk van zijn Vertrouwen op mij, en van zijne overtuiging dat zijn welzijn bovenal het voorwerp is mijner aanhoudende zorg." Naauwelijks is de schaarschheid van brood te boven, of de oorlog begint. De Keizer schetst in groote trekken aanleiiling, staat en doel daarvan, spreekt over het verbond, thans tusschen Brittannie en Frankrijk vastgeknoopt; over de uitzigten, dttt ook Duitschland, met name Oostenrijk, zich daaraan zullen sluiten; over den rcusachtigen aanwas ende magt van Rusland, slechts door de gematigdheid van Keizer Alexander en door die van zijnen opvolger, tot _nu toe, binnen paal en perken gehouden; //doch, een ongegronde eisch te Konstantinopel was voldoende om Europa uit zijn sluimer te wekken.". Tot bescherming van den zwakkere grepen Frankrijk en Engeland naar de wapenen; //maai wij hadden ook andere redenen om Turkije te ondersteunen (ging de Keizer der Franschcn voort). Frankrijk heeft er_ evenveel belang bij als Engeland. en welligt meer dan dit, om Ruslands invloed te keeren, opdat «lic zich overKonstantinopel niet gedurig verder mtbreidejwant die Konstantinopel beheerscht, voert heerscliappij overde Middellandsche Zee; en niemand uwer, mijne Heeren, dunkt mij, zal zeggen, dat alleen Engeland gewigtigc belangen voor te staan heeft in the zee, welke drie hondcrdmhlèn Fransche 'kusten Bespeelt. Daarenboven is dit gecne staatkunde van gfet-.rcn, zij is sedert eeuwen in Frankrijk door elko nationale regering volgehouden; ik zal haar niet ontrouw worden. „ //Men voere ons 'dus niet meer dc vraag te gemoet: wat gaat gy to Konstantinopel doen? Wij gaan met Engeland derwaarts om der zaak des Sultans te verdedigen, en niettemin ook om de regten der^ Christene voor te staan; wij gaan derwaarts om de vrijheid der Zeeën en onzen regtmatigen invloed in dc Middellandsche Zee te verdedigen. WygwP d2?waarts met Duitschland, om bette helpen den rangte behM^n. waarvan men het scheen te willen doen afdalen, om zyne &^^.F beveiligen tegen het overwigt van een al te magtigen nabuur Em.del. K, wij gaan denvaarts met allen, die cle zege van regt «*2SSV* zege der beschaving wenschen." In <W; zeer ernstig #«' % trouwde de Keizer op de medewerking der Kamers , en hoo^eta , Gods bescherming, .weldra te zullen geraken tot cenen vrede, <ücn ntÏÏ^:SoK:« van de groote werc,,^ bekent cnTcZi dt SS al spoedig -er bez^ gchoiulcn - or hetgeen men een tusschenbedrijf van binnenlandsch aanbelang zou mv. nen heeten: de vervolging van den graaf de Montalcmbert, lid der wetgevende vergadering, wegens het beleedigen van den Keizer en diens regering, in eenen door hem gesclireven en in België openbaar geworden brief. Dat stuk zou echter niet door den schrijver, maar door eenige zijner vrienden, met name den Heer Dupin, bekend zijn gemaakt._ Ho<; dit zij, de regering vond er eene hevige afkeuring in van de regeringswijze; waaronder Napoleon 111 de Franschen gebragt had, die met volslagen dwingelandij werd gelijk gesteld. Men weet, dat de Heer de Montalcmbert sedert lang reeds vijandig tegen 's Keizers bewind gestemd was, en dat hij zich onder anderen zeer tegen de inbeslagneming der goederea van het Huis van Orleans verklaard had. Men schreef daaraan toe de scherpe vervolging van dien tegenstander; den 21stcn Maart werd daartoe verlof aan het wetgevend I -d . dat echter weinig gezind scheen het te verleenen; zelfs tle graaf de Morny en anderen' der ij\ erigste vrienden van den Keizer waren er tegen. De regering drong. Zou het wetgevend ligchaam den moed hebben vol te houden 't Of ware het mogelijk cene verzoening te bewerken? De Heer de Montalembert was tot geene herroeping van zijn schrijven te bewegen, ofschoon hij luide verklaarde , dat hij op geenerlei wijze tot de openbaarmaking daarvan had medegewerkt; hierop toch steunde de beschuldiging en hieraan was hij onschuldig. De regering, die de doorzetting van de zaak wilde, was beurteling vleijend en dreigend ; en een oogenblik liep het gerucht, dat het wetgevend ligchaam, in geval van weigering van het aaugevraagdc verlof, zou worden ontbonden. Nogtans bragt (den lsten April) de «sommissie van onderzoek, bij monde van den Heer Peiret, haar verslag uit, dat tot weigering strekte. De Heeren Baroche en Rouher, president en vice-president van den staatsraad, weerspraken dit en meenden, dat, zoo de afgevaardigde tijdelijk onschendbaar was, hij niet boven het gemeene regt was verheven. Twee dagen lang duurde de beraadslaging, ten aanhoore (wat lang niet gezien was) van talrijk bezette galerijen en met een vuur en bitterheid soms, die van innige belangstelling voor en bepaalde weerstreving van den graaf de Montalembert getuigden. Deze voerde ten slotte zelf het woord; zijne rede was kalm, waardig, krachtig, voor de vrijheid van spreken in het algemeen, voor zijn gedrag in deze zaak in het bijzonder. Ten slotte gaf de vergaiiering met 184 stemmen tegen 49 verlof tot de vervolging; de Heeren Dufaure en Berryer zouden voor de regtbanken de verdediging des graven opnemen, die tot het laatste toe voor eene gematigde vrijheid, als de ziel der maatschappij, gekampt had. Minder straf dan jegens de Montalembert, handelde de Fransche regering jegens Barbès, den revolutionnairen bestrijder van Lodewijk Philips en van Napoleon beide. Hij had zich in vaderlandslievenden geest uitgelaten over de gebeurtenissen in het Oosten; de Keizer deed hem daarop in vrijheid stellen; hij begeerde de vrijheid niet als gunst, en schreef een scherpen brief over de tegenwoordige orde van zaken in Frankryk. Men liet hem echter, zonder hem moeite aan te doen, naar het buitenland vertrekken, als in vrijwillige ballingschap. Evenzeer als in Engeland, was ook in Frankrijk de aandacht bijzonder op het openbaar onderwijs gevestigd. Eene wetsvoordragt werd deswege aangeboden. De kerkelijk-gezinde partij legde de vrees aan den dag, dat de voorgedragen wijzigingen zonden kunnen strekken tot verkorting der vrijheid van onderwijs, zoo als die bij de wet van 1850 geregeld is. Van regeringswege werd bij herhaling en ook aan het groote publiek betoogd, dat de voordragt strekt, om aan het staatsonderwijs nieuwe kracht en nieuw leven bij te zetten, doch dat zij alle in 1850 verleende waarborgen voor de vryheid van onderwijs in stand laat. Volgens de verklaringen des bcwinds was het hoofddoel der voordragt, de in Frankryk bestaande academische faculteiten te verbeteren en te verheffen tot wezenlijke hoogescholen, van gelijken aard en even degelyk, als die in Italie, Engeland, Duitschland en elders. Het bestuur dezer hoogcscbolen zou met de leiding van het van staatswege gegeven wordende middelbaar onderwijs belast zijn; terwijl de leiding van het lager onderwijs, voor zoo verre het namens het burgerlijk gezag gegeven wordt, voor een groot gedeelte van de academische ambtenaren zal overgaan op de prefecten, de vertegenwoordigers der hooge regering in do departementen. Volgens dit ontwerp, zou Frankrijk zestien eigenlijk gezegde hoogescholen bekomen, in plaats van de 86, volgens de wet van 1850. Schijnbare verkleining; de meerdere zamentrekking van wetenschappelijke krachten, zou uitbreiding van het hoogcr onderwijs zijn. Die verbetering zou meerdere kosten eischen ; deze zouden door verhooging van de door de studenten te betalen leer-
en examengelden gevonden worden. Vóór de eerste maal, sedert de invoering der wet van 15 Maart 1850, waarbij de vrijheid van onderwijs in Frankrijk geregeld werd, is in dit jaar van staatswege eene algemeene inspectie, volgens de voorschriften der wet, gehouden over de particuliere scholen van middelbaar onderwijs. Over de werking van bedoelde wet, blijkt uit een verslag aan de regering, dat sedert 1850 het staatsonderwijs 48 middelbare scholen, benevens 1988 leerlingen, verloren heeft; terwijl het particuliere of vrije onderwijs 167 scholen en 10,683 leerlingen had aangewonnen. Er waren in 1854 in de 86 departementen van Frankrijk te zamen 1081 particuliere of vrije schoolinrigtïngen voor middelbaar onderwijs; daarvan worden 825 door leeken gehouden en 256 (dé kleine seminaricn, 123 in getal , niet medegerekend) door geestelijken. Deze laatste zijn grootendeels sedert 1850 opgerigt. In het geheel tellen de middelbare scholen van leeken ruim 42,000 leerlingen, en die van geestelijken dc helft van dat bedra"-; maar het getal leerlingen der eerste is afnemend en dat der geer— telijke1 opvoedingsgestichten toenemend. —'De aard van het onderwijs was bij verreweg de meeste inrigtingen aliczins voldoende. De zittin<* van het wetgevend ligchaam hield tót 1 Junij aan, toen het zonder keizerlijke boodschap werd gesloten. Dc staatsbegrooting was met eenparige stemmen aangenomen; de beraadslagingen daaroverliencn grootendeel 5 orer bijzonderheden van ondergeschikt belang. : Dc redering had evenwel, op aandringen V&n eene financiële commissie - dei- vergadering, dezer bekrachtiging gevraagd voorliet keizb'rtijk beslnit, - waarbij °in Jan. de hoeveelheid in omloop zijnde schatkistbiljelten voor s het loopende «lienstjaar verhoogd werd tot 250 millioen franken; het «tesirtoe strekkende wets-ontwerp werd in dc zitting van 31 Mci, zonder boraad[ sla<*ing, aangenomen. Ook de voordragt, waarbij aan onderscheiden mini.'- teriën' gelden voor uitgaven van gesloten diensten worden bewilligd, wera ¦ zoo goed als eenstemmig aangenomen; maar over het regt van oyerscnryving der regering en den tijd der afsluiting werd neg al geredetwist. ¦ Ten slotte werd dc wet deswege mede aangenomen. De Hser Baroche i i had hier volgehouden, dat de regering van het heilzaam regt van over•! schrijvin" niet in vollen omvang" gebiuik kon maken, indien zlj vroeger -jdan bij de afsluiting der dienst cle nanviillings-credieten moest aanvragen. i Onder de ptörtenSSa wetgeving, in het wetgevend ligchaam befcandeW, r behoorde dai tot afschaffing van den burgerl.jkcn «^«^JgCT^ IU. bet Code Napoleon tot de tegen onderscheiden zware n^«e_ -! paalde straf, maar welks toepassing ?. Frankryk door *"c ™[SD ( i lingen reeds meer en meer beperkt werd. *$^£StaÊS*n ,- indien men de uitwerkselen van fletf^^W^J^SmmVtoSS^t^ ,-inaging, men zou «b«*« «gta«, g *|eTLKre^taa^^. ,'dat dit strookte met dc f«SetM en de strafvordering wa-11 Belangrijke wijzigingen ian het sMflwrooe» prcvc„tieve gevangen bij 3e regering in overweg mg .Jg^Z** g vele andere 1! genhouding iP ¦ffun^(££H£ SUlde dunr der preve^eve ge gevallen to bekorten H^« .™' bijk!tns f,e helft korter ge, vangenhonding m Frankrijk 'cder' l^,-jkor Verbetering in dit opzigt . worden is , acht men> eeneg nog— ™^ S(i duizend personen voor. noodig en mogelyk- In 1»- «ict-ccn wel 6000 meer was dan in ' loopig in hechtems ëf°™"i werfen meer dan 27,000 vrijgesproken of ' ïfLjSSBSSSifi - -V gevangenschap, dicdoorgaansniet i van regts-vcnoipii'b » veroordeelden. , veel korter was dan che d« k rf waarbij het stelsel van strafko, Ben .ont^j ;ycrd ook , fe werd aangenomen. De berig; Kt ïS-SU nopens de bedoelde koloniën ontvangen bleven ligchaam was naar zijne tegenwoordige Toeping niet meer bestemd om op de leiding der buitenlandsdie zaken cenen krachtigen invloed te liebben; het kon , in dit opzigt, zeker niet met het Britsche Parlement mededingen; dat is wel zeker het treffendste verschil tusschen de twee bondgenooten. In den vastgestelden kring van zijne regten , wijdde genoemd ligchaam zich meer aan de zorgvuldige beoefening van dc geldelijke en stoffelijke belangen des lands. Het stonde meer dan. twee honderd wetten, doch de meeste waren van plaatselijken aard. : (Vervolg hierna.)
---

