BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 13 Januarij (des Avonds.) De ex-koningin der Franschen benevens de prins en prinses van Joinville hebben gisteren een bezoek bij H. M. de koningin afgelegd:. — Dezer dao-en heeft hier eene talrijk bezochte vergadering plaats gehad , ten einde in overweging te nemen, of het beste middel, om by het sluiten van den vrede de rust en vrijheid van Europa voortaan te verzekeren , niet daarin bestond om het koningrijk Polen te doen herstellen De Heer Zaba, een Poolsch banneling, hield het eerst eene uitgebreide redevoering, waarin hij onder anderen verklaarde dat de tegenwoordige oorlog eene eerste regtvaardige schatting was van Engeland eniraukrijk, wco-eus hunne vroegere verwaarlozing van en onverschilligheid m de zaak van Polen. Ten slotte werd goedgekeurd, om een adres aan Lord Falmerston aan te bieden, waarin de gevoelens der personen, die deze ver- i gadering bijwoonden, uiteengezet zouden worden, en om tevens te doen uitkomen, dat de weinig gunstige resultaten en het slechte bestuur van den tegenwoordigen veldtogt alleen aan het bestaande kabinet moesten worden" toegeschreven. — Blijkens eene hier ontvangen dépêche van lord Raglan dd. 30 Eec, waren verscheiden transportschepen met kleedingstukken en barakken te Balaklava aangekomen, doch de wegen waren nog weinig verbeterd. Van 25 tot 28 Dec. waren van de Engelsche troepen 2 man gedood, 8 gekwetst en 2 vermist. Er was nog niets van belang bij Sebastopol voorgevallen. — Verscheiden officieren, thans in de Krim werkelijke dienst verrigtende, hebben hun ontslag genomen en keeren naar Engeland terug. Zoowel te Spithead als te Woolwich is een groot aantal gekwetsten en zieken aangekomen, die uit de Krim waren gezonden naar Konstantinopel, doch daar niet gevoegelijk konden worden opgenomen. Ook de graaf Cardigan is uit de Krim hier teruggekeerd; hij is zeer verzwakt. — Te Manchester is tot dusver 25,700 £ ten behoeve van het fonds ter ondersteuning der behoeftige betrekkingen van gesneuvelden in den oorlog met Rusland bijeengebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Jan. Omtrent de begrooting voor het aanst. jaar meldt men , dat die voor het départ. van binnenl. zaken bedraagt 23,865,268 fl.; départ. van policie 10,468,220 fl.; départ. van financiën 24 millioen; dat van eeredienst en onderwijs 4,443,708 fl.; dat van koophandel, nijverheid en openbare werken 20,283,630 fl. De directe belastingen worden voor het jaar 1855 begroot op 86,792,420 fl. ende indirecte op 134,724,561 fl. De inkomsten van staatsgoederen, berg- en muntwezen bedragen 11,728,353 fl. Van de indirecte belastingen bedragen de tolregten 18,794,035 fl., de tabak 21,747,786 fl., het zout 27,113,931 en de loterij 5,040,071 fl. In de nu reeds onderteekende overeenkomst betreffende de spoorwegen moet uitdrukkelijk bepaald zijn, dat van wege de Oostenrijksche regering met den aanleg van spoorwegen zal voortgegaan worden; met name moet de groote spoorweg naar de Adriatisehe zee binnen drie jaren voltooid zijn. Een brief uit Arad meldt, dat de Tcmesvar-Szegcdiner spoorweg door de Société industrielle insgelijks binnen drie jaren voltooid moet zijn. — De 3den dezer is alhier volgens beschikking van hoogerhand een leercursus geopend over leger-administratie. De opening van de eerste afdeeling van dezen cursus vond op dien dag plaats met eene redevoering van den krijgs-commissaris te velde, thans hoogleeraar Früh, in tegenwoordigheid van den adjudant-generaal des Keizers, graaf Grunne, de° generaals v. Schlitter en Bamberg en verscheidene andere hooge krijgsbeambten. . Men leest in de Hongaarsche maden, dat de Israëliten van Hongarije het millioen guldens, dat hun in 1849 als oorlogsbelasting werd opgelegd , thans als schoolfonds betaald hebben. Pesth nam daaraan deel voor 164,000 fl. Eerlang zal het bewind deze som tot het gezegde doel aanwenden. BERLIJN, 14 Jan. (des Ochtends), pc verwachte nieuwe organisatie van het ministerie van binnenl. zaken is ingevoerd. Het is in twee afdeelingen verdeeld, de eene voor binnenl. zaken, de tweede voor policie. — De kolonel v. Manteuffel zou gisteren van Weenen vertrekken om herwaarts terug te keeren. — De Prins en de Prinses van Pruisen, benevens hunne dochter Prinses Louise, worden den I7den hier verwacht. . — De Evangelische bisschop, Dr. Neander, viert dit jaar zyn oUjarig jubilé. Hij is in 1777 geboren, in 1805 geordend en in 1823 te Berlijn — In den nacht van gisteren is nit het kleeding-magazijn de kas met de eenige centenaars zware kist, waarin het geld geborgen was gestolen. Voor de aanwijzing der daders is eene premie van 300 thaler uitgeloofd. , — De Kroonprins van Saksen heeft zich, bij gelegenheid eener te Pdt nitz gehouden jagtpa^j, door een val aan den linkerenkel gekwetst. Men beschouwt echter de kwetsuur als niet gevaarlijk. fn(IIIPP,,DeI van — Met uitstekenden bijval is '? P|f^g opgevoerd het tooneelspel van A Duma., la Jeunesse de Loms NlV^tjcJ^sjc^r^^^ minder dan 5000 «• *e" in plaats van de genoemde som 25 fr. «fffl^NÖ^ bondsraad ecne nieuwe uitvoerige den met leverantien voor het Fransche^ eger m hrt g*»fl£*£&i»-hebben andermaal belangrijke bestellingen van we=e terie van oorlog ontvangen. FRANKFORT, * .4 SdSc^X ; derine een voorstel was ingediend, om de werving vau vreemde militaire dienst te is , hier eenige —De Prinses Paskewitseh heeft, vanHcidell<****¦ rf.. naar dagen doorgebragt en is thans vertrokken om zich over mr j Warschau te«begeven: stichting ran opvoeding cnlandbouw, r r,T,fZLur, te Hofwiil zal in het aanstaande voorjaar weder ge en Romeinsche munten uitgegraven, afkomstig uit de tijden van jw Cesar. ; „j.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 13 Januarij. Men meldt, dat de Heer Enfantin, zoo bekemll uit de» tortstodjge geschiedenis van het St. Simonismus, eene audiëntie by den &"™ { |ehad, om hem zijne denkbeelden médete deelen omti-ent *e do^>t van de land-engte van Suez, in welke zaak de Keizer groot belang scmjuw te -l^n verzekert, dat de Heer de Morny als gevolmagtigd«3 ™°*f? aanstaande onderhandelingen naar Weenen zal gezonden worden. U> gens voegt men er bij, dat deze onderhandelingen nog zoo spocclignici. fuilen aanvangen en dat vooral onze regeringniet wil onderhandel*£ voor dat Sebastopol is gevallen, hetwelk men thans als een punt van eer beschouwt. " . „.„-.-i — De halfofficiele dagbladen spreken het berigt tegen, dat de generaal Letang, Eransch krijgs-commissaris te Weenen, van 1 Jan. at van w^ge de Oostenrijksche regering bezoldigd wordt. rL«a,LLrt — De Heer Faubert de Genlis, adjudant van den generaal Canrobeit is met den Thabor te Marseille aangekomen en heeft zich onverwijld naar Parijs begeven. _ ? ... „„.-v,ol= — Men gelooft niet, dat er dezen winter op de Tuileriën groote oais zullen worden gegeven. Verder gelooft men, dat alles zich zal bepalen tot eenige Soirees intimes. . , •„.„!,-;; — De Constitutionnel zegt, dat volgens de laatste berigten, de msenrij vingen voor de nieuwe leening meer dan 1000 millioen bedragen. — De heer Benoit-Champy, voormalig afgevaardigde, is tot afgevaardigde gekozen in het eerste kiesdistrict van I'Ain, ter vervanging van den heer Lormet, die als zoodanig zijn ontslag heeft genomen; terwijl de heer Canaple, president van de regtbank van koophandel te Marseille, in het eerste district der Monden van de Rhóne als zoodanig is gekozen. Beide waren regeringscandidaten. — Behalve de benoeming tot kommandeur van de orde van de w zeren Kroon, zijn, naar men verzekert, de heeren Isaac Pereire en Ernest André door den keizer van Oostenrijk in den adelstand verheven mei den titel van baron, die in hun geslacht erfelijk zal zijn. , ¦„„ — Het Journal de Roven deelt mede, dat de commissaris der Keizeilijke marine bevel heeft ontvangen, om de zeelieden van twintig tot veertig jaren, die geroepen zijn om op de vloot te dienen, zeer spoedig te doen opkomen. . — Men meldt, dat het landgoed van Raincy voor 1,351,000 tr. is verkocht. Het hotel Lauriston in de Champs-Elysées is voor nagenoeg gelyk bedrag, 1,350,000 fr., verkocht, en, naar men zegt, bestemd voor de gravin de Montijo, moeder der Keizerin. — Maandag zal de reusachtige gastronomische inrigting, welke by gelegenheid van de groote tentoonstelling tot stand gekomen is, met een monster-diner geopend worden , waartoe alleen de actionarissen der ™at~ schappij en de redacteuren van het dagblad la Presse toegang zullen hebben. —De Heer la Viguerie, een der beroemdste geneesheeren uit het zuiden van Frankrijk, is in 75-jarigen ouderdom te Toulouse overleden. — Thans kent men naauwkeurig het aantal der op dc kust van Algiers in den laatsten storm vergane schepen. Het zijn 32 driemasters, brikken, enz. en een twintigtal kustvaarders. Men heeft hierbij niet meer dan twee menschenlevens te betreuren. Men maakt hierbij de opmerking, dat voor de verovering van Algiers al de schipbreukelingen Algerijnsche gevangen zouden zijn geworden, zouder bijna eenige hoop te hebben 0()it hunne vrijheid terug te zullen krijgen. Thans daarentegen hebben zij zooveel hulp ondervonden als slechts mogelijk was. — De discussie over het wetsontwerp betreffende de opheffing der kloosters is in de Sardinische Kamer van afgevaardigden op den lOden voorgezet, maar gelijk men begrijpen kan, is de Kamer nog niet tot een besluit gekomen,over deze gewigtige z«aak. In die zitting heeft de Heer Brofferio ter gunste vau het wetsontwerp gesproken en de Heer üe Virv, Savooisch afgevaardigde, het bestreden. ¦. ;u — Den 3den Jan. is het vertrek der Fransche dragonders, welke uit Rome over Toskane en Sardinië terugkeeren, begonnen. — De Koningin Adelheid van Sardinië is den 9den Januarij van een prins bevallen, die door den aartsbisschop van Genua is gedoopt en de namen heeft ontvangen van Victor Emanuel Leopold Maria Eugenius, hij zal den titel voeren van hertog van Genevois. SPAANSCHE GRENZEN, 11 Jan. De zuivere progressisten zijn voornemens om zich met de democraten te vereenigen, ff.f^^VSLf gewigtige vraagstukken: de godsdienstige verdraagzaamheiden«leat_.cn fing der conscriptie; voor deze laatste zullen zij een stelsel van vrijwil lige dienstneming voorstellen. -.*mwaM van Er waren zoowel in de kamer als ter beurze gernchten J«^preid van eene ministeriele crisis. Espartero zou van de tegenwoordige munsters de eenige zijn, die aan het bestuur bleef. Er was sprake, dat degene raal Prim en de Heer Madoz in het kabinet zouden treden. De commissie voor het budget zou den Ssten Jan. eene«bijeenkomsthou-- met den minister van financiën. Deze laatste »*l^*f£3C op het groote deficit van 176 millioen realen, veroorzaakt door de opbe» g van de octrooi-regten, en haar tevens vragen om de m «dto wijzen tot dekking van dit deficit, of volmagt om ?elfhe^t eheeeheelvolaangaande te nemen. De leening van 40 millioen is nog met g teekend, maar zal het zeer spoedig zyn ;tic ÏB fe De Heer Marintegui is belast, om ™\X,dlnmol™Velen in het SmSmT. ztr^ssSt sr '»•*- «- ¦•»¦• zfch met deze aangelegenheid bezig.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 14 Januarij. nc directeur van de veiligheids-policie te Brussel, de Heer Verheden is door den Koning van Pruisen benoemd tot ridder der orde van dén Rooden Adelaar, 2de klasse. _ Te Brussel zijn sedert eenigen tyd valsche vijf-francsstukken in omloop met het jaartal 1811. _ De baron de Peellaert bteenmaere, oud hoofdofficier in Oostenrijksche dienst, oud lid van den gemeenteraad te Brugge, is in 82jarigen ouderdom aldaar overleden.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
f Engeland. Staat der bank. Terugkomst van Engelsche hoofd-officieren nit de Krim. : Artikels van dc Times. Berigten uit Lissabon, Kopenhagen en de Kaap. Frankrijk. Wetgevend ligchaam. Maaltijd bij den Keizer. Artikel van V Univers. Staat der bank. Reis van den Heer Bineau. Bijzonderheden aangaande de Koningin Pomaré. Italiaansche berigten. Strafvoltrekking aan Soliman-Pacha. Spaansche berigten. |3Belgie. Reis van den Graaf van Brabant. Strijd over de schilderij van Teniers. i Binnenland. Oostersche kwestie. Koninklijk besluit. Berigt van de Britsche post.administratie. Concert in Felix Meritis. Mw. Nissen Saloman. Burgerlijke stand. Artikel nit eene Amerikaansch dagblad, 's Gravenhaagsche. berigten. Nieuwe brug te Rotterdam. Ongeval te Groningen. Wand te Middelburg; Felix Meuitis , afdeeling Koophandel. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdmgen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Duitsche berigten. Adverténtiën. Ingezonden Stukken. Over de traetementen van mindere ambtenaren. Marine. Over de nieuwe R. K. kerk te Amsterdam. Boekaankondiging. Gelderland. Tijdschrift voor oorspronkelijke Ned. letterkunde. I Mengelingen. Een kanaal ter vereeniging van den Donau met de Concert- en Tooneelniedws Schaakspel.
---

DE VERKIEZING IN HET DISTRICT ALMELO.
IuSS a ? gewoon belang hecht zich aan de verkiezing, welke in het d,V it °P handen is> °m de plaats te vervullen, welke de waaraige de Man, aan het vaderland te vroeg ontvallen, in de Tweede Kamer d« «Staten-Generaal heeft opengelaten. Oe kiezers van het district Almelo zijn ditmaal geroepen, niet enkel ?-?!.efn. °Pv°lger te kiezen, waardig den man, die met even veel onpartijdigheid als talent 'slands algenieene belangen en die van het district zyner verkiezing heeft behartigd en voorgestaan, maar ook om eene keuze te doen van groot, politiek gewigt. De toestand der tegenwoordige Tweede Kamer is zoodanig, dat aan geene enkele rigting — noch die der regering noch die der oppositie — eene meerderheid, anders dan onder den invloed van toevallige omstan- ¦ dighcden, kan worden toegekend. Eene meerderheid hangt van wisselvallige kansen af, en is , meestal, afhankelijk van de weinige, maar nu j dubbel gewigtige stemmen, die de anti-rtvolutionnairen, nu eens in de cene, dan weder in de andere schaal werpen, al naar gelang, volgens de „eigenaardigheid hunner beginselen", hun bijzonder belang dit medebrengt. Dat is een beklagenswaardige toestand, waarvan de voortduur kan worden gewenscht door niemand, die dc belangen des vaderlands met onpartijdigheid, onbekrompen wil zien verdedigd en behartigd. Aan die meerderheid van transactie en van kansrekening, hebben wij o. a. eene allerongelukkigste armenwet te danken; een halfslagtig reglement op het beleid van N. Indië; vele ontwerpen, waaraan ieder leidend beginsel ontbreekt; en, wat niet het allerminst weegt, de opvoering der staatsuitgaven tot eene hoogte, die al de bezuinigingen, sedert 1848, met zoo veel moeite en met zoo veel zorg verkregen, in een slag heeft ingezwolgen. Het ls de oorzaak van diezelfde ongelukkige verhouding der Tweede Kamer, 'lat de Regering zich tot //schoone beloften" blijft bepalen, dat elke maatregel tot verligting van lasten wordt tegengewerkt, dat van lieverlede de neiging tot reactie zich openbaart, en dat het voor goed verworpen stelsel van familie-regering en gunstbedeeling op nieuw in zwang dreigt te geraken. Elke stem, die gevoegd wordt bij die weifelende, inconsequente meerderheid , brengt het vaderland een grooten stap vertier terug tot een tijdvak, dat tot de rampzaligste bladzijden onzer historie behoort. Elke stem, waarmede die meerderheid wordt geschraagd, is een middel te meer, om l ac natie des te spoediger te berooven van hetgeen zij, sedert 1848, zoo op politiek als op financieel gebied heeft mogen veroveren op een stelsel van behoud, van volharding, van duisternis en van geldverspilling. Elke stem, die in dien zin wordt uitgebragt, geeft de toekomst van het vaderland al meer prijs aan het kleine tal stemmen der anti-revolutionnairen, wier reactionnaire rigting niet enkel op financieel en politiek, maar ook en vooral op godsdienstig gebied, voorzeker niet door de natie wordt gehuldigd. i Dat de kiezers van Almelo dan de gewigtige taak beseffen, die thans op hen rust! Door het afsterven van den waardigen de Man , is der constitutionnele partij een groote steun ontvallen. De dood heeft eene plaats ruim gemaakt, van welke, sedert vijftien jaren, de stem der waarheid, der bezadigdheid en der onpartigheid werd vernomen. Door dien man her- ' haaldelijk naar de Tweede Kamer af te vaardigen, legden de kiezers van j het district Almelo de getuigenis af, dat zijne stem de echo was van hunner meening ; dat ook zij doordrongen zijn van de waardij der echt-constitn- ] tiouuele beginselen; dat ook zij een zuinig en spaarzaam beheer van 's lands geldmiddelen verlangen; dat ook zij handel en nijverheid van de banden wenschen te ontslaan, die ze beknellen; dat ook zij ijveren voor het groote vraagstuk betrekkelijk de verligting en de meer evenredige verdeeling der lasten, waaronder de Natie gebukt gaat. Er is geene enkele reden denkbaar, waarom de meerderheid der kiezers van het district Almelo, nu dc dood hun vertegenwoordiger heeft weggerukt , van beginselen en van denkbeelden, sedert jaren gehuldigd, zoude zijn veranderd en nu een afgevaardigde kiezen, wiens beginsel en en antecedenten lijnregt in strijd zijn met hetgeen die meerderheid der kiezers, herhaaldelijk door hunne keuze, verklaard heeft hare beginselen te zijn. ¦luist het tegendeel is waar. De laatste gebeurtenissen hebben de natie meer nog dan te voren, wakker geschud ; zij heeft daaruit gezien , hoe weinig vast en hoe zeer weifelmoedig de hand is der Regering, die het roer van den staat om vat houdt; zij heeft het land, althans op finanticel gebied meer duidelijk dan op het politieke, eene renzenschrede zien achteruitgaan ; eene schrede, die reeds een groote stap is op den weg van toekomstige financiële verwarring en van tgkorten. Wanneer wij dan ook, met een beroep op hetgeen hier te lande sedert April 1853 is beproefd en ten deele gelukt, gerust gesteld door het verlichte en liberale oordeel, dat sedert jaren de meerderheid der kiezers van Almelo, met eenig vertrouwen den uitslag te gemoet zien van den verkiezingsstrijd, die daar wordt gestreden; gewis, niemand mag de oogen gesloten houden voor de werking en den invloed eener partij, die magtig aoor bezittingen en geboorte, magtig door den hefboom van vooroordee'en, gewis dc kansen van den candidaat der constitutionnelen zal doen tegenwerken. Wie zich van de overwinning zeker waant, bereidt zich de nederlaag voor. Daarom is de eerste vermaning, welke wij hartelijk rigten tot de kiezers van het district Almelo; vertrouwt u niet op anderen; noet ieder uwer uwen pligt van staatsburger: komt alle getrouw op; sluit u *&n als een man; laat persoonlijke sympathie of antipathie varen; houdt het algemeen belang, het belang des vaderlands in het oog en stemt derhalve slechts op hem, die de meeste kansen aanbiedt, om als waardig orgaan uwer beginselen, als waardig opvolger van uwen overleden vertegenwoordiger in de Tweede Kamer op te treden. Het verlicht oordeel van de constitutionneel-gezinde kiezers van het "strict Almelo heeft ons de moeite bespaard, om hun aan te wijzen, wie üe man is, geschikt en allezins waardig, om de plaats van den Heer 1)8 Man in te nemen. Bereids hebben zij tot hunnen candidaat een man gekozen, door het geheele land wegens zijne regtschapenheid en zijne bekwaamheden, bekend en hooggeacht. Zij vestigden hunne aandacht op [jen Heer en Mr. G. M. van der Linden, te 's Gravenhage, ten gevolge £, ongelukkige April-beweging aan dc vertegenwoordiging onvallen. ** kon zelden eene betere, eene meer oordeelkundige keuze gedaan orden, en zij ging gepaard van eene omstandigheid, die ons, met het VS op den einduitslag grooten moed geeft, dat men eendragtig te werk WL} gaan. Weifelende tusschen de Heeren van-der Linden en de ißE¦iiü^k-jden, mannen even wrdi.-ushdiik. eveu bekwaam, evenzo^"''
e beginselen doordrongen,vereenigde menzicli eenparig op eerstgenoemden, toen men ontwaarde, dat hlj meer kans tot welslagen had dan de tweede. Datis een prijzenswaardig opoffcfen van persoonlijke sympathie aan het algemeen belang, dat indien het, gelijk wij hopen, door al de kiezers wordt nagevolgd, eene goede uitkomst magdoen verwachten. Niemand zal van ons vergen, dat wij een uitvoerig overzigt geven van dc vroegere parlementaire loopbaan des heeren van der Linden, om daardoor de overtuiging te vestigen, hoe zeer fis)'allezins waardig is, het district Almelo, naast den heer van HoevEix, te vertegenwoordigen, en de plaats van wijlen den heer de Man te vervullen. Wij zouden, door dit te doen, onnoodig het geduld onzer lezers op de proef stellen en.ver* wijzen derhalve veel liever naar een artikel, dat in onze Courant van 10 Jumj 1853 te vinden is. Wat wij toen zeiden, behoudt ook na zijne volle kracht. Ue Heer van der Linden heeft steeds getoond, een der onafhanketijkste.cn meest zelfstandige leden der Kamer te zijn. //Met rondheid en cordaatneia kwam hij altoos ci. bj elke getegemfeia .oor zij«i gevoelen uit aanzien dcs persoons velde hij het vonnis over de vraagstukken, toi wier beoordeeling hij geroepen werd. Met kermis, wetenschap en talent jar hij rekenschap van de stem, welke hij uitbragt. Hij ondersteunde hct ministerie, maar alleen wanneer de handelingen in overeenstemming wareni met zijne eigene beginselen. Hij ondersteunde het, waar het So,a.^™af' diging der regten en vrijheden van het yolk, ta;ovcreens tcmmnig:met de relteS en waarachtige belangen van de kroon. Hy ondersteunde het waar he? gold het losmaken van de banden, die handel en .^heepv^rt belemmerden; waar het gold het opheffen van beletse en, die de ontw'kkehng van landbouw en nfjverheid in den weg staan. Hy ondersteunde het mn sterie, als hct gold de vermindering van belastingen op de eersfc«levens behoeften, als het gold de vermindering van het patent vooide kleme schipperij, als het gold het uit den weg ruimen van verouderde verkeerdheden en misbruiken." , '.'¦'•¦¦- ,- ?„ r>niït;«k<> Deze algemeene trekken van de parlementaire gedragslijn en de P<>M«*e overtuiging des Heeren van dek Linden zijnde weerslagvan het poli tieke leven des Heeren de Man. Beiden streden om d«elffle ««V<™J dezelfde beginselen. Niemand beter dan de Heer van deïLindes isdw ook geschikten waardig, om de plaats des overledenente Door hém te kiezen zullen de kiezers vanhet district Almelo zich zelven ge lik byvn het vaderland eene dienst bewijzen en de nagcdach ems vereeren van den Man, wiens verlies zij voorzeker met ons betreuren Om daartoe te geraken zijn bovenal eendragt en overeenstemming noodig. WH hetC vindden reeds aanvankelijk de goede vruchten.gezien; möie dTeinduitslap; het goede werk bekroonen, en Almelo op meuw den Heer Mb O M VAN DER LINDEN tot volksvertegenwoordiger naar de Tweede Kamer zenden.' i
---

