Fransche Post.
PARIJS, Maandag 15 Januarij
Men wil, dat de Senaat het initiatief zal nemen van een ontwerp, ten doel hebbende om de naturalisatie der vreemdelingen moeijelijker te maken , en tot het geven van betere en meer waarborgen te verpligten.
— De wet op de recrutering is thans door de sectie van den staatsraad bepaaldelijk gewijzigd in den geest der persoonlijke inzigten van den keizer, en dus met algeheele opheffing der agentschappen voor remplaceringen, willende men deze taak voortaan voor den staat bestemmen. Morgen zal dit ontwerp in algemeene discussie komen.
— Algemeen wordt verzekerd <!->'' de inschrijvingen voor de nieuwe leemng minstens jr-jUfJ millioen bi--',:.,, is. Sorminïgfen spreken van 2000 millioen. De aanvragen van 500 fr. rente en daarbeneilen zouden reeds meer dan het door de regering gevraagde cijfer beloopen. Men vreesde derhalve, dat de groote inschrijvingen geheel vernietigd en die van 500 fr. gereduceerd zouden worden.
— De Moniteur deelt heden de vergelijkende staten mede van de ontvangsten wegens belastingen en indirecte inkomsten gedurende de jaren 1852, 1853 en 1854. Daaruit blijkt, dat de ontvangsten in 1854 hebben bedragen 847,260,000 fr., zijnde 42,926,000 fr. meer dan in 1852 en 456,000 fr. meer dan in 1853.
'— Bij gelegenheid van het tusschen Frankrijk en Sardinië gesloten alliantietractaat hebben de Sardinische gezant en de markiezin de Villamarina Zaturdag op de Tuileriën gedineerd.
— Een adjudant van den generaal Canrobert is laatstleden Woensdag alhier aangekomen met belangrijke mededeelingen; zoo als men weet is nagenoeg te gelijker tijd de generaal Niel van Parijs naar de Krim vertrokken.
— Men wil thans , dat Prins Napoleon niet herwaarts terugkeert, maar naar de Krim is vertrokken.
— Vroeger is gemeld, dat een Protestantsch geestelijke, de Hr. Frossard, door het Fransche gouvernement naar het Oosten gezonden was, om hij het Fransche leger dienst te doen. Dit berigt was onjuist. Twee Protestantsche aalmoezeniers, zegt het Jaurnal des Dèbats, de Heeren E. Frossard en A. Roehrig, begeven zich naar het Oosten, om aan hunne geloofsgenooten in het Fransche leger godsdienstigen bijstand te verleenen • zij zijn door hunne respective kerkelijke overheid benoemd en zullen weldra door twee anderen gevolgd worden. De kosten hunner zending zijn gevonden door eene inzameling van geldelijke bijdragen onder alle°Protestanten in Frankrijk. Deze hebben zeer bereidvaardig beantwoord aan de uitnoodiging, tot dat doel door den Parijsehen predikant Vallette aan hen gedaan. Bovenaan op de inschrijvingslijst staat eene gift van 15,000 fr. van den Heer E. Andre', oud-bankier, en eene van 5000 fr. van diens zoon, thans officier hij het Bste regement laneiers; verder vindt men op de lijst militairen van alle rangen, van den eenvoudigen soldaat tot den generaal toe. Het reglement van 20 Nov. 1846, hetwelk nog in volle kracht is, verzekert aan de dienaren der van staatswege erkende o-odsdiensten den vrijen toegang tot de Fransche hospitalen, onversckillig°waar zij gevestigd zijn.
— Ëen mosterd-fabrikant te Dyon, voormalig onder-officier, heeft 200 potten mosterd aan het Engelsch-Fransche leger in de Krim gezonden. Ook de Turken zijn niet vergeten eu hebben 100 potten mosterd ontvangen. — De Heer de Morny, wien sommige geruchten met eene zending te Weenen belasten, bevindt zich nog altijd binnen de hoofdstad. — In de salons circuleert thans eene nieuwe adreskaart van den markies de 8., met het bijschrift «/gewezen pair van Frankrijk en thans senator" en met de opgaaf van ticee woonplaatsen. Men onderstelt, dat hij in de eene zijne vrienden uit den tijd van Lodewijk Phillips en in den andere zijne vrienden uit den tegenwoordigen tijd ontvangt. — Lord John Russell heeft heden Parijs verlaten. — De Heer H. Braconnier , bekend scheikundige en corresponderend lid van het instituut, is overleden.
— Te St. Brieuc is dezer dagen _ overleden de oudste vau de generaal - officieren der marine de schout-bij-nacht de Coursin, in den ouderdom van 93 jaren.
— De commissaris van policie Boudrot heeft zich naar eene woning alhier begeven, die als een speelhuis was aangewezen. Hij vond een talrijk gezelschap, dat rondom eene tafel lotto speelde. Een agent, een oud werktuigkundige, de tafel onderzoekende, ontdekte eene pen, die hij omdraaide, waarop hij dadelijk eene groote verandering te weeg bragt. Het blad, dat de tafel bedekte, werd door een ander vervangen, en men zag eene andere tafel voor zich, bedekt met al de gereedschappen der verbodene spelen, zonder den rijken inleg er van uit te zonderen. Toen de policie-beambten den trap opklommen, had een persoon, die er zich bevond, en dien men voor een bediende had gehouden, met eene harde stem het woord: quine! uitgeroepen. Dit woord was denkelijk een bepaald teeken om de pen om te draaijen en alzoo de gedaanteverwisseling der tafel te verkrijgen.
— Te Saumur is een galeiboef gearresteerd, die reeds voor de derde maal uit het bagno van Brest was losgebroken.
— Den 12den dezer is in de Sardinische kamer der afgevaardigden het overlijden aangekondigd van H. M. de Koningin-moeder, eene geborene Aarf-shertOgin van Oostenrijk, en heeft geheel de vergadering blijken gegeven van hare deelneming in dit voor het koninklijk geslacht zoo treffend verlies. De schouwburgen zijn gesloten geworden. Het ontslag van den minister van buitenl. zaken, den Hr. Dabormida, heeft aanleiding gegeven tot zeer verschillende oordeelvellingen. Zoo het schijnt, heeft deze bewindsman aan het toetreden van Sardinië tot het alliantie-tractaat als eene voorwaarde willen verbinden het besluit van de j Oostenrijksche regering tot opheffing van het sequester van de eigendomi men der Sardinische onderdanen in Oostenrijk, doch hebben de vertegen| woordigers der Westersche mogendheden verklaard, geenszins de hand r te kunnen leenen om Oostenrijk tot het nemen van een dergehjk besluit te bewegen en heeft de Sardinische minister, bij zijn eenmaal uitgedrukt gevoelen volhardende, gemeend zich te moeten terugtrekken. i Men heeft beweerd, dat de Fransche en Britsche gezanten de Sardinische I regering als het ware hadden genoodzaakt, om tot het tractaat met de Westersche mogenheden toe te treden.Aan den anderen kant schijnt men er prijs op te stellen,om dit gerucht op de stelligste wijze te doen tegenspreken, en het te willen doen vourkumeu, alsof het bewfihd van Sawü weging tot dit belangrijk besluit was overgegaan, en de Koning met genoegen er zijn zegel aan had gehecht. — Ook de minister Ratazzi had zijn ontslag aangeboden, doch men heeft hem doen opmerken, dat, zoo lang ten aanzien der wet op de geestelijke goederen geen besluit was genomen , zijne eer daarmede gemoeid zoude zijn, en zoo het schijnt, heeft hij gehoor daaraan gegeven. Men meldt, dat ook de Heer Paleocappa, minister van openbare werj ken , zijn ontslag heeft aangeboden , hetwelk echter nog niet aangenomea is. De Heer Paleocappa,' die van Venetië geboortig is , heeft niet willen instemmen met een tractaat, hetwelk, hoewel slechts zijdelings, eene aansluiting aan Oostenrijk bevatte. Wij zeggen zijdeling, omdat werkelijk, zoo als thans blijkt uit een brief uit Turijn , de Sardinische regering zich j niet aangesloten heeft aan het traktaat van 2 Dec., waarvan Oostenrijk i een der onderteekenaars is, maar aan het traktaat, dat den lOden April i 1854 tusschen Frankrijk en Engeland is gesloten. Buitendien zoude er '¦ eene militaire overeenkomst gesloten zijn, krachtens welke de Sardinische regering, zoo als reeds gemeld is , een korps van 15,000 man ter beschikking der Westersche mogendheden zoude stellen. Dit korps zoude, zoo als de Presse gezegd heeft, onder de bevelen van Lord Raglan staan. Wat de leening betreft, welke de Westersche mogendheden zich verbonden hebben gemakkelijk te maken, deze zoude 50 millioen fr. bedragen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 17 Januarij.
Door gebrek aan officiële berigten omtrent den bestaanden staat van zaken ten aanzien der Oostersche kwestie, openbaart zich eene groote tegenstrijdigheid in de in omloop zijnde geruchten. Aan den eenen kant verzekert de Morning Post (zie onze tegrefische berigten van gisteren), dat het Weener kabinet verklaard had aan die van Londen en Parijs, weinig hoop te voeden op het tot stand komen van den vrede, en voegt er bij, dat de Oostenrijksche troepen zich gereed maken, om de Russen uit de Dobrndscha te «te wordt ook van eerie geloofwaardig* zijde uit Parijs gemeld. Aan den anderen kant verzekert n;cn, dat de | Keizer van Oostenrijk (zie onze telegrafische berigten van gisteren) aan : eene deputatie der bank verklaard heeft, groote hoop te koesteren op het herstel van den vrede. Buitendien wordt ook van eene andere zijde uit Parijs verzekerd, dat aldaar vooral in de hoogere kringen het gevoelen veld won, dat men de verklaringen van Rusland als ernstig gemeend moet beschouwen. Te midden van deze tegenstrijdige berigten is het voorzigtig,noch aan de eene noch aan de andere geruchten onbepaald geloof te hechten. Zooveel schijnt men te mogen aannemen, dat van de zijde der Westersche mogendheden meer vertrouwen begint te ontstaan in de verklaring van Rusland, en wat den inval der Russen in de Dobrudscha betreft, schijnt deze gebeurtenis niet van dien aard te zijn, dat daardoor aan alle verwachting op vredes-onderhandelingen de bodem wordt ingeslagen. Eea berigt uit Weenen in den Moniteur (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt zelfs, dat de Russen den lOden Januarij weder over den Donau waren teruggetrokken en naar Ismail teruggekeerd. De langs gewonen weg uit Konstantinopel ontvangen berigten van 4 Jan. bevatten weinig nieuws en blijven verzekeren, dat er geene belangrijke operatie, hetzij tegen Sebastopol, hetzij in het open veld, inde Krim zal ondernomeu worden voor een ruim tijdf*erloop, ée'n of twee maanden. Zij bevatten voorts eenige bijzonderheden omtrent de ver-. andering in het personeel der hooge staats-beambten en over de groote verkenning, die aan de zijde der Tschernaya door den generaal Morris, aan het hoofd van een vrij talrijk korps Eng. troepen is ondernomen. De Sultan heeft zijne goedkeuring nog niet gehecht aan het vonnis, door den ministerraad uitgesproken tegen zijn schoonbroeder Mehemed-Ali-Pacha, en men betwijfelt zelfs of dit vonnis wel zal bekrachtigd worden. Het zoude derhalve onuitgevoerd blijven, ofschoon het reeds officieel uitgevaardigd is. i De Moniteur behelst de navolgende berigten, ten aanzien der krijgsvenigtingen aan de Turksche grenzen in Azië: De Russische afdeeling* welke de dorpen vari Diadin, Utsch-Kilissca en Kara-Kilissa, in de nabijheid van Bajazid, bezette, heeft het Turksche grondgebied ontruinvH jen is naar Erivan teruggetrokken. Ten gevolge van dezen terugtogt, is !de weg naar Perzië weder vrij , en kan de handel ven Erzerum zijne i vorige bedrijvigheid hervatten. Men schrijft dezen terugtogt toe aan het bijeentrekken van Turksche troepen bij Kaprak-Kaleh. De Russen hebben, alvorens op te breken, het land verwoest en de dorpen in brand gestoken. De jongste berigten ten aanzien van de krijgsbewegingen in de Krim, melden, dat het sedert den 25sten Dec. aldaar steeds heeft gevrozen; dat dit een gunstigen invloed heeft gehad op de gezondheid der troepen, er< ook op de voortzetting van de belegerinjrswerken, die genoegzaam zijn voltooid, terwijl nog werd gearbeid aan de bevestiging van de punten van; ontscheping, in de baai van Balaklava en inzonderheid in die van Kamiesch. De hoogten aan de zijde van de Tschernaija zijn thans, volgens deze berigten, zeer sterk bevestigd, en kunnen een aanval van de geallieerden op de Russen buiten de vesting allezins bevorderen, vermits zij, in geval van tegenspoed, een veiligen terugtogt verzekeren. Bij eene verkenning is gebleken, dat de generaal Liprandi, die aan de overzijde geposteerd is, zijnen linker-vleugel eenigermate heeft teruggetrokken, en met zijsi^n; regter-vleugel aan de hoogten van Traktir steunt. Men stelt zich bij de bondgenooten in de Krim veel voor van dfi \omst, van de troepen van Omer-Pacha op het schier-eiland. De bevelhebber der Turken, die zich thans aldaar bevindt, zal naar Anatolic worden verplaatst, en, zoo verzekerd wordt, zal het leger van den Seraskier te Eupatoria ontscheept worden, van daar zuidwaarts trekken, en post vatten te Utch- Kuja, ten einde alzoo de vesting van de noordzijde te belegeren en de ¦ gemeenschap met het Russische leger af te snijden. Een zoodanig ont¦ werp wordt als uitvoerlijk voorgesteld. Uit den aard der zaak kan echter alleen eene dergelijke beweging als mogelyk worden aangemerkt, wanneer \ zij door het leger van Omer-Pacha, met eeue genoegzaam uitgeruste krijgs; magt van infanterie, kavallerie en artillerie, kan worden ondernomen, pre ! de Russen over geene troepen kunnen beschikken, sterk genoeg, pnj c}& | Turken af te wachten en tegen te houden. Het is te vermoeden, dat de> I daartoe gevorderde strijdkrachten niet zullen ontbreken, Immers uit Odessa, wordt van den 7den Jan. bij herltaling gemeld, dat, sedert eenige weken I niet minder dan 50 bataljons Russische troepen uit Bessarabië en uit dö Ukraine naar de Krim_ in aantogt zijn. Z. M. heeft aan den gepens. luit.-kol. der inf. van het leger in Oost-Tnd!» F. E. Neubaus, vergunning verleend tot het aannemen en draden van de versierselen als officier van het Legloen van Eer, hem door g M den Keizer der Franschen geschonken. - Aan een aantal postiljons' dei- op" geheven paardenpostery, overeenkomstig art. 2 der wet van 30 April 1& (Staatsblad N°. /4) een pensioen verleend van ƒ75 'sjaars. -Benoemd* jTot directeur van bet postkantoor te Zaandam, den Heer P. Tetrode tot commieseH der posterijen: van de 2de kl. den Heer J. H. vanSSonsbeeek, van de 3de kl. den Heer T. Hoijer; tot surnumerairs bij het vak der posterijen, de Heeren: P. F. de Frederiei te Deventer, G. F. Penning te.^Zufphen, P. H. A. Slicher te Vlissingen en H. A. Thoonsen te Venlo. — Aari den Heer J. Bij Den een eervol ontslag verleend als landmeter der lste kl. bij het kadaster te Zutphen, behoadens aanspraak op pensioen.— Benoemd : tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen, te Beusichem den Heer J. Stam Jz., te Voerendaal c. a. den Heer F. Luypen. De Minister van Koloniën heeft ter algemeene kennis gebragt, dat gedurende het jaar 1854, en wel bij koninklijk besluit van 3 junij 1854, N . 76, magtiging was verleend aan den Minister van Koloniën, om te doen aamnunten zilveren pasmunt voor Ned. Indie, tot een bedrag van f 5,025,000; te weten: ƒ4,000,000 aan stukken van 1/4 gulden, ƒ 1,000,000 »an stukken van 1/10 gulden en f 25,000 aan stukken van 1/20 gulden; en dat daarvan onder ultimo December 1854 was vervaardigd : ƒ2,865,000 aan stukken vau 1/4 gulden en ƒ355,000 aan stukken van 1/10 gulden.
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamer van koophandel en fabrieken , verzonden exemplaren : I°. van de Börsen-Halle, waarin eene opgaaf voorkomt der scheepvaart-beweging in Hamburg gedurende 1854 : 2°. Vam opgave wegens den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland, over de maand en de elf maanden, geëindigd den sden December 1854.
LI. JVtaapdag had ih het Odéon alhier de achtste dames-vergadering plaats van het genootschap ter Beoefening van Uiterlijke Welsprekendheid Vot.del. Een uitgelezen schaar van leden en gasten was bij deze vergadering tegenwoordig ên gaf herhaalde malen door luide toejuichingen hare tevredenheid over de uitvoeringen te kennen, diè in het Weesmeisje vah vrouwe Bilderdijk en het treurspel Mahomet van Voltaire bestonden.
Naar wij vernemen, zal ook de Heer Colbrun, tenor- eh baszanger van Parijs, toe het concert van Mw. Nissen-Saloman, op Woensdag 24 dezer in F'roscati alhier, medewerken.
Met belangstelling vernemen wij, dat de Heer P. Boas, die zich met het organiseren van een nieuw Hoogduitsch gezelschap op de Erwtenmarkt (directie van Biene en Kapper), heeft belast, bij zijne tweede reis naar Duitschland, op nieuw er in geslaagd is, buiten de reeds met lof bekende nieuwe leden nog te hebben geëngageerd, Frl. Turba, eene der voornaamste soubrettes van Duitschland, die reeds in den loop dezer week zal opti-cderi, en voor welker aanwinst |wij de directie geluk wenschen. Frl. Wendt, le. soubrette van Frankfort, alsmede de met veel lof bekende komieken, de Heeren Weitgast, van Darmstadt en Döhring, van Heidelberg, die alle mede binnen korten tijd alhier zullen optreden. Voorts zullen de voorstellingen worden afgewisseld door het gastspel van de vermaardste tooneelspelers van onzen tijd, waartoe moeite noch kosten worden gespaard, en die wij met blijde verwachting te gemoet zien; te meer daar onder deze gasten behooren: I°. De Moor Aldridge, die door zijn buitengewoon spel en zeldzaamheid zich don meest beroemden naam door geheel Europa verworven heeft, en onlangs door den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruisen, wegens zijn bijzonder groot talent, met ridderordes is vereerd; wiens afbeeldsel en biographie wij verwachten en waarop wij nader zullen terugkomen. 2°. De beroemdj > Duitsche tooneelspeler van dezen tijd, de Heer Devrient; ook van dezen talentvollen man durven wij ons nienigen genotrijken avond voorspellen , daar zijn naam ons reeds genoegzaam tot aanbeveling strekt. Wij ho- " het kunstminnend publiek, door eene talryke opkomst, waaraan v. . vvijfelen , de moeite en zware kosten zal beloonen, die deze zoo ijverig directie tot het engageren van dergelijke zeldzame tooneelkunstenaren het gebied der kunst ten offer brengt.
Het concert der vereeniging van St. Vincentius da Paula (tot onderstand van behoeftigen), op gisteren avond ïn het Park, werd door een zeer talrijk publiek met blijkbaar genoegen bijgewoond, en de door een aanzienlijk koor benevens vier solo-zangers en orkest uitgevoerde stukken, te weten: I°. Missa in C. en M'eeresstille und Gluckliche Fahrt van L. v. Beethoven, alsmede de i2ste Psalm en Drei Geistliche Lieder van Mendelssohn Bartholdy, werden met geestdrift toegejuicht. De Heer J. B. van Bree, het hoofd en de ziel der gelukkige uitvoering, erlangde ten slotte dé wel verdiende onderscheiding vanmet een daverend-bravogejuich te worden teruggeroepen.
Naar wij nader vernemen, zal zich op het concert van Vrijdag 19 dezer, behalve den Heer Vieuxtemps, de jeugdige zangeres Mej. Sherrington, van Rotterdam, doen hooren, maar niet Mw. Clara Schumann-Wieck, zoo als wij gisteren gemeld hebben.
Gisteren is uit de Oude Schans het lijk opgehaald van een vijfjarig meisje, dat des avonds te voren is vermist.
In het afgeloopen jaar hebben te Gorinchem plaats gehad 293 Geboorten , 18 levenloos aangegeven , 274 sterfgevallen, 62 huwelijken.
Het prov. geregtshof ïn Noord-Holland heeft heden W. G. van M. we-ens enkelen diefstal veroordeeld tot 6 maanden eenzame opsluiting.
* 'sGRAVENHAGE, 16 Jan. In de zitting van den Gemeenteraad alhier van heden is Onder anderen met 27 tegen 5 stemmen, overeenkomstig het verslag der commissie, daartoe benoemd, de vraag of het van belang is, de instelling der vleeschhallen te behouden of wel aan de lokalen, daartoe gebezigd, eene andere bestemming te geven, in ,aatstgemelden zin beslist.
*'s GRAVENHAGE, 17 Januarij. De. Hooge Raad der Nederlanden (Kamer van Strafzaken) heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van D, van der Voet en H. Sluiterman, die zich in cassatie hadden voorzien tegen een arrest van het Hof in Zuid-Holland, bij welk arrest is bevestigd h«5 vonnis der Arrondissements-Regtbank te 's Gravenhage, waarbij zij wegens diefstal zijn veroordeeld tot cene correctionele gevangenisstraf, respectivelijk van vijf jaren en zes jaren en acht maanden. De Hooge Raad heeft, overwegende dat hier geen diefstal in den zin der wet had plaats gehad, omdat de gelden vrijwillig in het bezit van den lsten req. waren gesteld , hem ontslagen van alle regtsvervolging. De 2de req. had te laat cassatie raangeteekend en is om die reden in zijn beroep niet ontvankelijk verklaard, zoodat het arrest ten zijnen aanzien is in stand gebleven.
* ROTTERDAM!, 16 Jan. Heden avond ontstond er brand in het te Anisu"i'dam te huis behoorende hoekerschip Susanna Elisabeth,kapt. Koning, onlangs van Nickerie gekomen en liggende aan het einde der westzijde van de L«ïü vehaven alhier. Het schijnt, dat bij afwezigheid van den gezagvoerder, de kachel in de kajuit te fel werd gestookt en die zonder opzigt gelaten; althans de vlam kwam reeds uit de kajuit toen het volk in0 de roef zitteu-le, zulks eerst gewaar werd. Terstond toegeschoten hulp van de brandweer h«:eft den voortgang belet, hebbende eene spuit slechts behoeven te werken.
§ UTRECHT, 16 Jan. Heden werd aan onze hoogeschool tot doctor in de regten bevorderd de Heer P. D. van Citters Jr., uit Middelburg, na verdediging van Theses. * WINSCHOTEN, 15 Januarij. Op heden liep met goed gevolg bij den scheepsbouwmeester Holtmans, te Pekel-A, van stapel, het schooner-1 schip Augusta, groot 110 lasten, gebouwd voor rekening eener reederij, onder directie van D. Mulder en Zn., en gevoerd zullende worden door | kapitein H. E. Rabe. * MEPPEL, 16 Jan. Ten gevolge der invallende vorst is de scheep-! Taart op de Hoogeveensche en Smildervaart gestremd. MIDDELBURG, 15 Jan. Naar wij vernemen heeft ook de kamer van koophandel en fabrieken alhier een adres ingezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal tot afschaffing van den accijns op, en meer bepaaldelijk van de lastige formaliteiten bij het fabriceren van «le bieren, waardoor de fabriekanten vrijheid zouden bekomen om naar eigene insleten te werken. Men zal zich herinneren, dat reeds in de maand Nov. 1854 adressen van dezelfde strekking door de bierbrouwers in dit gewest , in vereeniging met het meerendeel uit geheel Nederland, zijn ingezonden. ___ CL) '¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 15 Januarij (des Avonds.) Morgen zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden gehouden.
— De Pransche gezant heeft aan het bureau van buitenl. zaken eene conferentie gehad met den minister Clarendon.
— Men verneemt, dat de Keizer en de Keizerin van Frankrijk in de eerste dagen van April bij ons hof een bezoek zullen brengen. Is viSór dien tijd de vrede niet hersteld, dan zal de reis van HH. MM. incognito plants hebben.
— Dc schjtat-'mj-nacht sir R. O'Oonor is dezer dagen in hoogen onderlom overleden.
—¦ Aan het te Portsmouth in aanbouw zijnde oorlogschip Marlborough van 131 stukken geschut, hetwelk in de maand Maart gereed zal wezen, om van stapel te loopen, zal, gelijk reeds voor eenigen tijd bij wijze van gerucht is gemeld, de naam van la France worden gegeven. Men gelooft , dat de keizer en de keizerin der Franschen het te water brengen van dit trotsche vaartuig zullen bijwonen en laatstgenoemde het den nsain zal geven. — Het nieuw gebouwde koninkl. stoomjagt Victoria and Albert zal morgen te Pembroke te water worden gebragt. ~ De Pruisische stoomkanoneerbooten Nixe en Salamander zijn 11. Vrijdag te Plymouth door ons gouvernement overgenomen in ruiling voor het fregat Thetis. — Gisteren is een stoomschip met 400 mijlen electriken kabel naar Varna vertrokken, ten einde den onderzeeschen telegraaf tusschen die plaats en Balaklava tot stand te brengen, hetgeen men tegen de helft def volgende maand hoopt bewerkstelligd te zien. — Naar luid van berigten uit Lissabon van 9 Jan. hebben de cortes hunne bureaux zamengesteld en zich definitief geconstitueerd. Men dacht, dat het kabinet slechts met eene zwakke oppositie zoude te doen hebben. Het budget vertoonde een klein tekort, waarin het gouvernement door de meerdere opbrengst der ontvangsten meende te kunnen voorzien. — De Cambria is met 240 gekwetsten en zieken van Scutari te Liverpool aangekomen; ook bevond zich het lijk van den generaal Adams aan boord. — Blijkens berigten uit Konstantinopel van 1 Jan. waren in de hospitalen aldaar overleden van 27 Dec. tot 1 Jan. 128, en op den overtogt van de Krim naar Scutari 2 personen. In de hospitalen bevonden zich nog 4079 zieken en gekwetsten. — De Severn heeft berigten uit Buenos-Ayres aangebragt, die tot den 2den Dec. loopen. Genoemde stad was zeer in gisting door de aankomst van twee gezanten van Urquiza, die de regering kwamen polsen nopens vredelievende schikkingen. Men geloofde, dat deswege commissarissen zouden worden benoemd. Ten aanzien van de vredesvoorwaarden kan de regering hare eischen hoog stellen, uit aanmerking van de zeer moeijelijke positie, waarin Urquiza thans geplaatst is. De berigten uit Rio-Janeiro loopen tot 15 Dec. De verjaardag des Keizers was den 2den bevorens met veel luister gevierd. De gezant van Brazilië te Paraguay aldaar eene beleediging ondergaan hebbende, waarna de president dier republiek bovendien een decreet uitvaardigde, dat vreemde schepen schepen op hare stroomen uitsluit, heeft don Pedro een eskader van vijf stoom- en onderscheidene oorlogsschepen, onder bevel van den schout-bij-nacht Ferreira de Oliveira, tegen Paraguay uitgezonden, met de noodige volmagt om eene herstelling van de bedoelde grieven te eischen. — De Britsche en Fransche consuls te St. Dominpo hebber: oorlogschepen na«r die haven ontboden, ten einde weerstand te- bieden tegen allen aanval, die uit de Vereenigde Staten mogt worden ondernomen; reeds zijn 5 Fransche schepen aangekomen.
— Een Amerikaan heeft een werkje in het licht gegeven, waarin hij lord Palmerston beschuldigt van hem in 1851 gebezigd te hebben voor eene teedere zending in Frankrijk en de Vereenigde Staten, en welke bestond in het door de dagbladen dier beide landen te doen uitweiden over het liberale en hoogst vredelievende karakter des Britschen gouvernements. De schrijver van dit boekske is, gelijk hij zelf bekent, in Sardinië tot gevangenisstraf veroordeeld geweest wegens kwesting der zeden, en het is om deze en andere redenen, dat aan zijne zending en aan de daarmede verknochte geldelijke voordcelen een einde is gemaakt. Van hier groote verbolgenheid des geheimen diplomaats die in zijn boek dreigt met ergerlijke onthullingen aangaande zijne betrekkingen met het bureau van buitenlandsche zaken.
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 14 Jan. Uit Laibach telegrafeert men, dat de sneltrein, op welken de Aartshertog Karl Ludwig naar Weenen terugkeerde, tusschen Laibach en Salach tegen eene terugkeerende machine gestooten is. De conducteur der locomotief ontving eene kwetsuur, de Aartshertog is er ongedeerd afgekomen.
— Men verzekert van doorgaans goed onderrigte kringen, dat de depêche van het Russische kabinet, welke de instructien voor prins Gortschakoff , betreffende de vier waarborgspunten bevat, de dagteekening van 5 Jan. voert. Voor alles werd prins Gortschakoff opgedragen, Rusland's zucht tot vrede te doen uitkomen en de verzekering te geven, dat eene schending van de souvereiniteitsregten des sultans, verre van de bedoelingen des Czaars ligt. Onder de uitgebreide concessien van het Russische kabinet , behoort ook het toegeven van Rusland, dat het traktaat van 1841 geheel opgeheven en in vereeniging met de geallieerde mogendheden een nieuw traktaat gesloten worde.
— De baron v. Manteuffel is eergisteren weder naar Berlijn vertrokken. Prins Gortschakoff en graaf Arnin begeleidden hem naar het Prager station. De aartshertog Karl Ludwig, broeder des Keizers, is van de plegtigheid der inwijding van het Radetzky-fregat, eergisteren van Triest teruggekeerd.
— Men beweert, dat de graaf Buol eene nota aan Prins Gortschakoff gerigt heeft, ter zake van het binnenrukken der Russen in de Dobrutlscha.
— De in plaats van den overleden generaal Du Plat benoemde Engelsche gevolmagtigde , generaal Goue', wordt eerstdaags , waarschijnlijk morgen, alhier verwacht.
_ — Te Lemberg is den 4den dezer de nestor der Poolsche letterkundigen in Gallicie, J. N. Kaminski, voormalig directeur van den Poolschen schouwburg te Lemberg, overleden.
BERLIJN, 16 Jan. (des ochtends). Morgen houdt de Tweede Kamer eene zitting en zal alsdan beraadslagen over het rapport der commissie, belast met het onderzoek van 62 petitien uit de Rijnprovincien en Westphalen , waarbij verzocht wordt , de brandewijnstokerijen te sluiten , den brandewijn, hetzij uit graan of uit aardappelen gestookt, aan den openbaren handel door verbod te onttrekken, en den uitvoer van granen en aard appelen voor brandewijn stoking te verbieden. De commissie stelt voor, hieromtrent over te gaan tot de orde van den dag. — Den 27sten dezer zal het hof zijne residentie op het paleis alhier ¦vestigen.
— De kolonel von Manteuffel is van Weenen hier teruggekeerd. —- De bisschop van Brugge Mgr. Malou is op de terugreis uit Rome alhier aangekomen. — De eenigen tijd in Pruisen verboden Dorfszeilung zal weder in dien slaat worden toegelaten. . — Volgens den Oeresundposten, die te Helsingborg verschijnt, is *n Zweden algemeen het gerucht in omloop, dat met het begin van de lente 40 k 50,000 man Zweden en 15,000 Noorwegers mobiel zullen borden verklaard.
— In een der Warschausche hospitalen overleed onlangs een grijsaard J- Krasuski genaamd, in den ouderdom van 110 jaren.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Jan. Even als te Genève worden °k te Freiburg alle mogelijke hefboomen in beweging gebragt, om cene van den verbannen bisschop Marilley te bewerken. In de ¦anstaande zitting van den grooten raad van Freiburg zullen petitien in ien ge<r.st inkomen. Reeds moeten zij talrijke onderteekeningen verkreal \ b.en' hetgeen geenzins te verwonderen is, daar de geestelijkheid naren invloed zoowel in de huisgezinnen als in den biechtstoel bezigt °m de geloovigen hiertoe te bewegen. De groote raad van Freiburg, zoo als die thans is zamengesteld, zal er echter niet toe overgaan, om dien prelaat, een bekenden tegenstander van alle vrijzinnige denkbeelden en cle ziel van openlijke en geheime beweging tegen den bestaanden staat van zaken in Freiburg, terug te roepen. — De storm, welke in Nieuwejaarsnacht woedde, heeft vooral vreeselijk gehuisd in het kanton Graauwbrmderland; de sterkste boomen werden gespleten, maar in weerwil van de groote hoeveelheid gevallen sneeuw, die op sommige plaatseu 14 voet hoog lag, en van de vele lawinen, welke in dien vreeselijken nacht nederstortten, heeft men van geen belangrijk ongeluk gehoord, en de bergpassen werden, dank zij den ijver der kloeke bergbewoners, dadelijk weder one: rj :.-,«aakt. — Or, het m«M».- van Ornstn-ots 20 stuombooten varen. — Een Zwitsersch blad verzekert, dat de betrekking van brigade-generaal van het Fransche leger aan den Heer Ochsenbein, oud-kolonel-majoor bij de Zwitsersche bondstroepen zoude aangeboden zijn. — De conferentien , welke te Milaan zullen gehouden worden tussehen den gouverneur generaal van Lombardye en Z%vitsersche afgevaardigden, ten einde te trachten tot eene schikking te geraken van het geschil tusschen Oostenrijk en het kanton Tessino, zullen weldra geopend worden. Van wege Zwitserland , zijn tot commissarissen bij deze conferentien benoemd , de landammann Sedler , het oudste lid van den nationalen raad en de Hr. v. Beroldingen, ond lid van den Tessinerraad, welke zich beide eerlang naar Milaan zullen begeven. Men hoopt, dat de pogingen tot regeling van dit geschil, hetwelk reeds sedert twee jaien aanhangig is, zullen gelukken.
FRANKFORT, 15 Jan. Het crediet, door dc Beijersche regering aan de kamers aangevraagd voor krijgstocrustingen, bedraagt 15 millioen guldens ; deze som zal opgebragt worden door middel eener rentedragende leening. — Uit Eisenach wordt gemeld , dat de graaf van Parijs zich in den laatsten tijd meer bepaald met krijgskundige studiën onledig houdt. — Het berigt, dat de bisschop ;van Mainz bij het pauselijke hof eene vaste betrekking zou erlangen, wordt bepaaldelijk tegengesproken. — Omtrent de geboorteplaats van den bekenden Russischen rijkskanseüer graaf v. Nesselrode heerscht verschil, daar sommigen als zoodanig Lissabon , anderen Lijiiand noemen. De waarheid is, dat hij een Frankforter is, alwaar hij volgens een kerkboek den 16den Dec. 1780 gedoopt is. Zijne ouders waren de rijksgraaf Maria Julius Wilhelm Frans, Russisch kamerheer en gezant aan het Portugesche hof, en Louise Gontard, welke den 26sten Dec. 1779 in het huwelijk traden. Eerst eenigen tijd na de geboorte van zijn zoon, aanvaardde de vader den post van gezant te Lissabon, alwaar zijne vronw weinige jaren later stierf. Na haren dood, werd de jonge Karel Robert naar Frankfort gezonden,om er zijne opvoeding te ontvangen bij zijn oom Heinrich Gontard.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 16 Jannarij. De Koning heeft gisteren den kardinaal-aartsbisschop van Mechelen tsii gehoore ontvangen. — Heden zal de kamer van vertegenwoordigers hare werkzaamheden hervatten. — Op 16 dezer is te Brussel, in den ouderdom van 68 jaren overleden, de Heer P. Bergeron, oud hoogleeraar te Namen en schrijver van een paar geachte werken, geschiedenis van de Lat. letterkunde en handboek van Romeinsche oudheden.
---

