COMPTABILITEIT.
Iv het uitvoerige verslag van de Algemeene Rekenkamer over 185} dat (ofschoon reeds den 27 1834 aan den Koning aangi pas in December aan de Tweede Kamer . gedrukt, komen, nevens onderscheidene min beduidende bijzond. >.enige, waarlijk belangrijke tjncsticri van comptabiliteit voor. Zoo lezers daarop kofténjlt ojimerkiaam willen bet niet om de ge schillen zelve tusseben de. Rekenkamer en de daaibij betrokken Minis tem partij te trekken, maar vooral om weder eenige' voorbeelden te ge ven hoe noodzakelijk eene nieuwe wet., (foor dei olijven rusten. Tevens blijkt uit date Ie soortgelijke cos. billen hoc wi .olijke waarborg de Ver lening voor de betaling, bij de Rekenkamer, aanbiedt, vermits de Rijk Uitgaven toch gesehb. , n den Minister, en alles aan komt „p ,|(. flecling der gedane alteave. Volgens Art. lfi harer Instntetie ia de Rekenkamer" geroepen om be ' Cnkingen te maken over contracten, die voor hel rijk zijn gesloten. Ooi dan wanneer die bedenking. anleidirig geven tot Verwerping vai «Agaven, Vnu dien aard was de bedenking der Kamer, dat de Miuisiei Binnenlandsehc Zaken een stuk land ten dienste van waterstaatswer ..iet bad mogen knopen zonder autorisatie vatfdeWetgi de voorwaarden van verkoop bedongen was, dat de hl deu koopschat, als hypothecaire schuld, op het goed zoude blijven rusten He Minister voerde daar tegen aan , dat het grondstuk in openbare vei mg op Etsene andere voorwaarden te verkrijgen Was , eu del bet meerzomh bobben gekost, indien men er voor uit. was gekomen, voor ),et Rijk h willen koopen Een antwoord, dat te veel ofte weinig bewijst, deerne vti.n ze". spreekt, dat cc, administrateur, die geheel vrij on ..„nflmnke £z lVn Z,|U injl"'"r en ook op eigen gezag geld mag opnemen, betei van elke voordeclige gclcg.nhei.l kan gebruik maken, dan een zoori.-i.lie behoeft. De vraag was alleen, ol'het koopci jnet de zoo evengenoemde bepaling al of niet gelijk staat met het veruvumheieren van,dniueingocd.Ba het schijnt niet te miskennen, dat dit gelijkheid bestaat. Of een ' ndorn bij deu aankoop, dan wel bij eene andere gclegenhoid met bypptheuk bezwaard wordt, is iv vorm en wezen dezelfde zaak. Een ander geval is uit het door 0115 gekozen oogpunt belangrijker en toont inderdaad eene gaping iv de bestaande comjitabüiteit. Bênleveran eter van lakens d ,],. hoofd-administratie van een ree ment, inlan-1 1 u tot nathindingvan e tract) bij de regtbunk te Rotterdam.; do admvniatratuj besloot toe te geven e" de lig k .-01, werd eene verevening van j 800 aan ds Rekenkaroer aangevraagd door den Minister van Oorlog - de Rekenkamer weigerde in 1852 op grond dat het kleediug- en re] fonds vau ieder regemeut geen rijks-cigendoni was, en de Slaat iv deze niet had geprocedeerd. Deze weigering had ten gevolge, dat de Minister.... de uitbetaling ordonnanceerdc uil de Fondsen bij de h..oliludministratie berustende. Deze re kwam iv lSö;i andermaal bij de. Rekenkamer ler tal'cl; andermaal .we.igerd ; eene corrcs].ondeutie had daarover ttts¦kenkamii en. deu minister plaats. Deze liet nu de stelling varen, dut de Slaat eigenaar zoude, zijn van het kleediug- en reparaticfnud's, maar ;"'1'11' ltlal»e uitgave, op grond, dat de ambtenaren van den Staat ïf 11"" !'et. aan de soldaten toekomende fonds en •leringen te berusten, indien dit iv het belang van het liouls is. DaavbjJ « de zaak gebleven. Is de betaling uit ucn bijzonder fonds gedaan, waarom heeft de Rekenkamer dan niet het middel om zich de begrooting en rekening van tl.-it fonds te doen voorleggen r Komt zij toch ten laste Tan het Rijk, wat baat dim de voorafgaande verevening .' Onzes inziens niets ; alles komt neder op de verevening na de uitgave, en voor hetgeen dé Rekenkamer na tic uitgave te verevenen, op de rekenwet, die bij acte der Grondwet is voorgeschreven. Behalve kleine geschillen, die wij kortheidshalve laten rusten, bleek duzeltde ook dtudelnk bij de volgende nuestic. Ten zake van eén aangenomen iort,l>ea.,e-vverk werden aan de Rekenkamer ter vooraf-aande «SS E bet(lli"^'"kU«» *» ««* van den aannemer en geUjktljtUg andere stukkeu ten nmnc van een rijks-mngazijmuecster voor materialen en daggelden. De Rekenkamer oordeelde, dat de voloijmg van het aangenomen werk in dagwerk, met, Bijlevering vim rijks "«torialeu ccrsi kun plaats hebben na ingebrekestelling van den aannetn.'T l''Yll'"' ,""'" >""gci.. Zij weigerde dus de verevening van de bewuttifeken voor versohenen termijnen van den aannemer, on grond «at het werk mei ,1..0 r dezen werd voltooid; en tevens web'ordc zij die verevening van ... ;,i.keu ten behoeve van den magaVnjHneèster ¦ id dat gecne sommatie aan den aenucumr en de borgen gedaan "•as. Uit de uitvoere: ophl i.ringen van den Minister van Oorlog "leek , dat de aannemer zijne vordering on zijn werk aan eenander .-eee»eer«] bad. Het gevolg der weigering was, dat beide betulircsstukken 'verdcii ge. ..„ ?.„ |,L.U, yga ][?,o|;^t|jk JUI der BcL'inotmg gebsggl Op Ü« on voordedo van deu nuooiaynmeester berustte ,iK,„, fle rekenkamer) maar drong er op aan.datde afgilte van bei nadere betalingstai aan den cesaomiarhs dos aannemers pietaoado geschieden dun < oL mits afgevende eene veïklttring VU nieis meer van deu staat Ie vorderen te hebben. Het antwoord Was üat hoi beiiiimgsstuk ceede gelig! en de gewensehte voorwaarde ookniet noodzakelijk was. De rekenkamer kan het aanzien! Bij deze bijzonderheden (voor meer uitvoerige details kunnen wij Mar het verslag zelf verwijzen) voegen wij een puur statistieke opgaven, tlic wij van de rekenkamer vernemen. Zij betreffen de munt en de schuld De tianmuntmg in 1853 voor rijks rekemng bedroeg,/! 10,000 aau zilveren pasmunt, en/9997 aan Jmlve centen. In de auummiting vau zil''>'"!. standpenmngen ¦ enocgerarfl. «lUteilB^ bedroeg ,le. op hel ?¦ „. nationale schuld 7»12,8U9,000 rentende 2] pCt,, 16.212,200 geene renten droegen; verder./' 120,153,990 rentende 3 pCt. rwaarvan/1,029,300 als aan hel rijk toebehoorendc) en/237.364,300 rentende . pCt van/3,176,000 renteloos. Het bedrag der 3J pCts. Ajoiortijatje-Syndicaat 21,069,000; scnatkistbiljetteri, rentende 3 pCt,, f 11.393 ittnccr-ObligaTJcn/8,000,000, laatstecnïaJae in 18S .. Twee leenmgon aV. p('l. voorde Wegen van Zeist naar Womlrubor-, ,->n van Aiu-ierdnm naar Naarden , ten bedrage van per resto /' 240,500 werden 'n I 8.1» afgelost.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 Januarij (des Avonds).
Helen is het Huis der Lords ten vijf ure geopend. De lord-kanselier : dat bij een brief heeft ontvangen van den admiraal Duudas. i getfegteckend Malta, 7 Jan., waarin hij den leden dank zegt voor de ge- i takwensqhingeu, welke het Huis t..; de marine gerjgfheeS i Lord Ellenborougb verklaart, dat hij aanstanudeu Donderdag een voor- i «cl zul indienen betreffende bet ¦ ¦¦. iv den oorlog. Lord 6rey doet eene gelijke aankondi; .oisinaiiden Maandag, i Da hertog van Kicbinf.iid betuigt zijne tevredenheid over hot 1)1 <ler regering, om medailles toe té kennen aan het. leger in de Krim wegen» de roemrijke dagen van het gevecht aan de Alma eu bij Inkenin.ui. I J-!ueli hij gelooft, dat men niet wM beeft gehandeld, om deze medaille i ""* ".e te kennen aan .Ie Soldaten, die de heldhaftige kavalleri.-oliiii-ge I ':' Balsklava gedaan hebben, in welke een der leden' van hel Huis, lord 1 .01. zich zoo dapper gedragen h. 1 Oo graaf van llardwicke is er tegen, dat men het uitreiken der medailles 1 « zeer „ii-, , - •-' gi-uaf' van Ellenborongh verklaart, dut volgons hem, niets iv de ' '¦'vis kan aangetoond im.loi . dat het heldhaftig feit te Balakteva I De zitting wordt daarna opgeheven. De zittiug van het Huis der Gemeenten is mede heden geopend. De kanselier der schatkist kondigt aan, dat hij aaanstaanden Maandag een maatregel zal voorstellen, betreffende het zegel der dagbladen. Lord John Russell kondigt van zijnen kant de indiening aan van een wets-ontwerp tot de bevordering van het openbaar onderwijs. Ook deelt hij mede dat het budget der marine aanstaanden Vrijdag zal worden ingediend. De Heer Cardwell deelt zijn plan mede omMaandag een wets-ontwerp betreffende de contracten van vennootschappen in te dienen. Daarna treedt de Heer Layard op en vraagt of de regering er tegen heeft om de correspondentie met de vreemde mogendheden betreffende het tractaat van 2 December over te leggen, alsmede het cenc of and re document van Rusland . wc.rin de uitlegging dc- vierwi - ia Lord John Russell antwoordde, dat hij hier thans nog niet op konde antwoorden. "Wat de geheele correspondentie betreft, dat zoude niet overeenkomen met de gebruiken, maar wij zouden een document van hoog belang kunnen overleggen, hetgeen ik zal onderzoeken alvorens een definitief antwoord te geven. Misschien kan ik deze gelegenheid aangrijpen om aan te wijzen wat gebeurd is, betrekkelijk de vier waarborgpunten. Op het einde van November verklaarde de Oostenrijksche regering de vier punten aan te nemen en den 2den December is een traktaat geteekend door de gevolmagtigden van Erankrijk , Engeland en Oostenrijk. Den 28sten. December heeft er eene bijeenkomst plaats gehad, waaraan die staatslieden en prins Gortschakoff in naam van keizer Nicolaas deelnamen, als wanneer de gezant van Frankrijk de wijze aangaf, waarop de drie eerstgenoemde mogendheden de vier waarborgen interpreteerden, als grondslagen van onderhandelingen. Wat het derde punt van waarborg betreft, kan ik zeggen, dat men door de uitlegging ér van beoogde de heerschappij van Rusland in de Zwarte zee te beteugelen. Prins Gortschakoff verklaarde daarmede niet te kunnen instemmen, doch zoude nadere instructien aan zijne regering vragen. Eindelijk deelde hij aan Graaf Buol mede, dat hij die instructien had ontvangen en den 7den of Bsten dezer werd eene nieuwe bijeenkomst te Weenen gehouden, waarin Prins Gortschakoff een memorandum aanbood, dat naar hij zeide, de inzigten zijner regering bevatte. Graaf Buol opperde dc bedenking, dat hij niet gemagtigd was het memorandum aan te nemen en dat hij de toestemming van den Russischen plenipotentiaris op de reeds bekende interpretatie moest eischen. Alstoen trok Prins. Gortschakoff het memorandum terug en verklaarde de interpretatie der waarborgen als grondslag voor de onderhandelingen aan te nemen. Het is te begrijpen, dat 'dc Russische gezant die interpretatie aannam, zich het regt voorbehoudende, dienaangaande in naam van zijn gouvernement opmerkingen te maken. Hr. Ms._ regering heeft zich bereid verklaard op de grondslagen in onderhandeling te treden, maar tot nu toe zijn er geene begonnen. Op eene vraag van sir H. Willoughby of men een einde moest maken aan de heerschappij van Rusland in de Zwarte zee, en of ingeval dit waar is , de onderhandelingen op het punt zijn van geopend te worden, antwoordde de edele lord, dat de regering bereid is op de vier waarborgen te onderhandelen, maar dat geen gezant daartoe nog de volmagt had ontvangen. Dc Heer Drummond geeft zijn voornemen te kennen, om eerstdaags de overlegging van zekere rapporten betreffende den toestand van hot leger in het Oosten te vragen. De Heer Collies zal aanstaanden Donderdag de aandacht van het Huis vestigen op den toestand van den handel met Rusland, terwijl de Heer Roebuck, dien dag de benoeming zal vragen van eene commissie tot onderzoek van den toestand van het leger voor Sebastopol. Nadat Sir B. Hall vergunning gevraagd en sik-C&ca heeft tot het indienen van eene wetsvoordragt tot wijziging der wetgeving betreffende den openbaren gezondheidstoestand, ging het huis uiteen. — Bij gelegenheid van het aanbieden van een adres en eeredegen aan sir de Lacy Evans door eene deputatie der ingezetenen van Hythe, Folkestone , Sandgate en omliggende gemeenten (gisteren gemeld) heeft de generaal, ofschoon zich niet willende uitlaten omtrent den toestand des legers, verklaard, dat het, toen hij de Krim verliet, niet zoodanig daarmede was gesteld als in sommige dagbladartikels was voorgedragen. Meer konde füj niet zeggen, doch men behoorde niet uit het oog te verliezen, dat bij den aanvang van eiken oorlog misslagen worden begaan en dat na 40 jaren vrede zoodanige misslagen geene verwondering konden bar en, enz.
— Het tijdschrift Economist heeft een uitvoerig onderzoek aangevangen naar de beste wijze om in de oorlogskosten te voorzien, of mi-n riamclijk de toevliigt tot eene geldleenittg b£ tot eene vermeerdering van belastingen nemen moet. Eene leening zal, meent de steller, vroeger o onveniiijdelijk zijn, maar vo..r bet OogeubUl kt bij alleen of die onverwijld geschieden moet. In beginsel neemt hij de» bewijsgrond o dat meude nakomelingschap een deel der kostenmoet laten dragen, van wèloj ook een deel der vruchten genieten zul. Wturi nakomelingschap kan hare ei len uit «on zich dan zeer bezwaard vinden dflor ook ue oorlogskosten van kaar voorg te- moeien betelen. Als mende taak uit oen prurtisch oogpunt bc.-. ijgt men eene tweeledige uitkomst; i". wanneer dl hc-tingeu gedekt wordt, zul men i schuld te delgen hebben; 2". als bij uit eene leening Wordt betaaald zal men nieuwe be;. uitschrijven Djrj .Ivoren., een der beide stelsels aan te nemen moet mcv bet bijzon, li rakter des land-, onderzoeken. Er ! Kul waar minder ongebruikt kapitaal u In Engeland. Elke stud , zelfs ieder dorp, heeft zijne bank, waar ,1e spaargelden des geringsten burgers op vruchtdragende wijze worden aangewend , terwijl in Frankrijk het geld doorgaans in kisten bewaard of bij een notaris wordt, in af dat mea het voardeeüg plaatsen kan. Hiermi dat de inkomsten der Engölsche bevolking ,;ie fler b'rauseho en dat in Frankrijk eene vermeerdering van belastingen even iup.piilu.ir is als bet uitschrijven eener leening aldaar met genoegen ge. zien wordt, Derhalve is het behandelde vraagstuk evenseer een plaatscljjk vraagstuk als een vraagstuk van beginsel, en komt bet er w.-len. welk det -el- iv ,lii oógenblik voor E ugo ie w-rki.'-lijkst is. Het Veic.eiiig.l Koningfijk betaalt een nor.o vau IS millioeu £, en 20 miUioen £ worden bo ireiseht om iv de oorlogskosten te vooralen. Reeds zijn 10 millioen door de vérhooging der directe belastingen gevovdeti. Deze bron is bestendig, terwijl eene leening ieder jaar eene andere zou hebben na zich ges 3 welnu, terwijl men aanvankelijk eene leening verwachtte, - ieconolen vau 93 op S3§ i ware de leening doorgegaan dan zouden zij ¦ 82 gedaald zijn. Zoo.lra men wist dat het plan opgegeven was '¦ koers op 94 en is heden nog 92 gebleven. Om eefte koning v&n ( li» millioen turn te gaan, had moveene schuld vau 12 millioen moeten daaritcHen, die eene jiiarlijksche rente van 360,000 f, uit voortdio belastingen te betalen, veroorzaakt zou bebben. Dus heeft het land rc.ls •- millioen kapitaal uitgewonueti, zonder de 360,000 £ rente te rekenen En dit ia nog niet. alles. Eene daling van 10 pCt. op de gceonsoli.i, "¦"' oei i] 760 millioen openbare gehuld, en om 10 mfllic v.H-krijgeii ZOO men de verkoopbare wuardö dcv openbare schuld met ruim ,0 millioen vertio ?.,.„. j;ovetidu-n gouden alle effecten , Etuj.net discoui,-, zoo aanmerkebjk zij" gestegen, hel senekt zijn. men bad cci paoigche vrees stroi in zaken, vcrlagiug der arl.ei. . verminderde ¦. - (Inenten gehad; hetwelk alles wederom eene vermeerdering van belastin gen onvermijdelijk zou bebben gemaakt. Eenevefhooging det rarlok-cho l'H-Micgc, met 10 millioen legt, gedurende ?,, joal:, gemiddeld ingezeten ecu last van 7 schellingen en ieder huls scuellmgeu op , eu zulks met oirverhuigdc daglooncu , bloeijemleu | .''" ""'""'lcioiner.l eo-li.-i. Mei) Mgt, M VCTI jdi bromieli des lands en bei algemeen verbruik Verminderen. Maar is dit waat ' iVanneer In ne 800 mfllioen eji miiiiMeu jaarlijks verteert, en de 20 Buluoeii meerdere brl-i-tii,.---o i komsten der bevolking tot op 480 mjliioen vermfm taste. ui.gnveii tot op 70 millioen ie verhOOgOn , dan ? '' hel Verbruik vau enkele artikelen Vermindert dan , dat der Vo„r ,ien oorlog bei erkere verliouuing. Sedert drie maanden boeit men de openbare en bijzondere westen m aantal zien afnemen of uitstellen, maar ontzettend btob dragen trfjn door do openbare edelmoedigheid verzameld eu niet n ontzettend groote aankoopeu zijn voor de Krim gedaan. Alles wel be- schouwd, vermindert derhalve de verhooging der belastingen het verbruik op geene gevoelige wijze, terwijl eene leeniug de hulpbronnen des lands aanmerkelijk verminderen zou.
— LI. Zondag morgen heeft er bij de St, Maartens kerk een ernstig sneeuwballen-gevecht plaats gehad. Omtrent 1500 personen verzamelden zich in een hoek van het Trafalgar-plein bij die kerk, waar zij zich vermaakten met de omnibussen, rijtuigen en voetgangers mef sneeuwballen te werpen. De politie, die zich hiertegen wilde verzetten, werd tot het bijzonder voorwerp van aanval gemaakt, en sommigen hunner waren in weinige minuten niet in staat regts of links te zien, ten gevolge der ophoopingen van sneeuw op hunne schouders en hoofden. De soldaten, die wilden voorbijgaan om naar hunne kazernen terug te keeren, werden ge heei teruggedreven. Eindelijk was de politie genoodzaakt do te .winst tot hunne stokken te nemen en een verschrikkelijke strijd volgde, maar vier der belhamels werden gevangen genomen en naar het bureau van politie ' gevoerd, in M'eêrwil van eeöige pogingen in Chandosstreet en Eussellstreet, om hen uit de handen der agenten te bevrijden. De godsdienstoefening in de kerk werd ten gevolge van het geraas daar buiten, geheel gestaakt. Omtrent honderd buitengewone eonstabcls werden naar het tooneel des gevechts gezonden en de belhamels zijn tot vijftien dagen welverdiende gevangenisstraf veroordeeld. — De goed onderrigte correspondent van het New-York Journal oj Commerce zegt ten aanzien van de verschillende flibustiers-ondcrneniingen het volgende : //Ik ben overtuigd, dat men in de tegenwoordige/.itting niets meer zal vernemen van plannen ter verkrijging van Cuba, van eene haven op St. Domingo en van de Sandwich-eilanden. Dit zijn versleten speculatiën, die van de staatkundige effectenlijst geheel zijn verdwenen." In 1854 hebben in al de staten 48 stoomboot-ongelukken op de rivieren en meeren plaats gehad, waarbij 587 personen gedood en 225 gekwetst werden ; in 1853 telde men 31 zoodanige ongelukken, waarbij 319 personen het leven verloren en 158 werden gekwetst; er hebben 193 spoorweg-ongelukken plaats gehad tegen 138 in 1853; daarbij verloren 186 personen het leven en werden 589 gekwetst tegen 234 dooeïen en 496 gekwetsten in 1853. In de Ver. Staten hebben in 1854 plaats gehad 682 moorden en 84 cxeeutiën. De schade, door brand gedurende het jaar 1854 in alle oorden der Ver. Staten aan gebouwen .en goederen veroorzaakt, wordt op 25,000,000 : doll. berekend; bij 83 branden hadden 171 personen het leven verloren. — Men weet dat de Britsche vlootvoogd Stirling in den vorigen herfst met vier oorlogsschepen Nangasaki bezocht en van het Japansche gouvernement eenige voordcelen voor de Britsche scheepvaart verworven heeft. Men verwacht hier spoedig de openbaarmaking van het daarover gesloten verdrag, daar het aan het parlement moet worden medegedeeld. . Intusschen leest men in een omstandig verslag omtrent de zending van i den admiraal Stirling , hetwelk uit cene goede bron afkomstig schijnt, het volgende: //In het antwoord op den brief van den admiraal zeide de keizer dat hij den in Europa uitgebroken oorlog betreurde, maar daarin op geenerlei wijze partij kiezen wilde ; doch dat hij aan de Engelschen hetzelfde zou kunnen bewilligen als hij aan de andere vreemdelingen bewilligd had, hoewel aan de Nederlanders en de Chinezen hunne uitsluitende voorregten voorbehoudende. Daarop is de onderhandeling aangevangen en een verdrag gesloten, hetwelk aan de Engelschen, naar verzekerd wordt, niet meer en niet minder bewilligt dan commodore Perry voor de Vereenigde Staten heeft verworven. Doch aangaande den buitenlandsehen handel blijft het bij het oude, dat is: aan de Japanezeu is alle handel met buitenlanders, de Nederlanders en Chinezen uitgezonderd, voortdurend verboden."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. Gsteren heeft de Fransche gezant een bijzonder , gehoor gehad bij den keizer, en onmiddellijk daarop eene zeer langdurige conferentie met den minister van buitenl. zaken. Naar men verzekert, is daarbij kennis gegeven van het besluit der Fransche regering om de • knjgsverrigtingen in de Krim met den meesten nadruk voort te zetten. Ook van de zijde der Turksche regering is kennis gegeven, dat de Se; raskier Omer-Pacha zich ten aanzien van het aandeel, dat hij met zijne troepen aan deze krijgsbewegingen zal nemen, met de bevelhebbers der bondgenooten heeft verstaan, "indien alzoo op dit punt verschil vau , gevoelen aanwezig mogt zijn geweest, schijnt dit uit den weg te zijn geruimd; maar ten aanzien van de maatregelen, welke door den Turkschen . bevelhebber zullen worden genomen, is men niet met zekerheid onderrigt. — Gisteren vonden hier drie groote diners plaats, als bij den graat . Buol, waarop het geheele corps diplomatique tegenwoordig was, behalve de hieronder genoemde personen en de Russisch gezinde generaals ! Windis chgratz, Schlick en Clam Gallas ; voorts bij den Saksisclien gezant, . den Heer v. Könneritz, waarop zich bevonden graaf Armm, de 1 rinsen L Gortschakoff en Demidoff en vele leden van de Russische legatie; emde; lijk bij den Russischen krijgsgevolmagtigde, graaf Stackclberg, waarop de baron v. Hess, Prins Schwarzenberg en vele generaals, die van geene ! Russische sympathie verdacht zijn, genoodigd waren. — In den laatsten tijd zijn dc krijgstoerustingen nog toegenomen ; vooral worden zwaar geschut en amunitie op grootere schaal van Weenen en . Olmutz naar Krakau gezonden. Sedert eenige dagen is op den spoorweg ' tusschen Myslowitz in Opper-Silezie en Krakau het goederen-vervoer [ geheel gestaakt, daar alle goederenwagens tot het vervoeren van kiïjgs. materieel gebezigd worden. Onze aartsbisschop zal eerst tegen het einde der maand alhier aan! komen, met het pauselijk concordaat, hetwelk met toelichtingen van den ' Roomschen Stoel voorzien en in vereeniging met den pauselijken nuntius ' alhier en den kardinaal, aartsbisschop van Praag, Prins Schwarzcni berg, definitief zal gesloten worden. — Sedert eenigen tijd wordt de menagerie van Kreutzberg alhier door het noodlot vervolgd, want de meeste en schoonste dieren worden eene | prooi des doods; zoo stierf niet lang geleden een tijger van 5000 thaler, i kort daarop een ijsbeer en twee panthers. Een fraaije arend rukte zich j los en werd door een hijena geworgd, in wiens nabijheid hij was gekomen. Ook twee zeldzame papegaaijen bezweken, en nu op 4 Jan. stierf een leeuw die 6000 fl. c. m. had gekost; daarenboven zijn de meeste apen en drie giraffes ziek. De sterfte onder deze dieren wordt toegeschreven aan de gasverlichting en het stoken met steenkolen. — Het Keizerlijk paleis te Venetië wordt in allerijl op nieuw ingerigt en gemeubileerd, daar de Keizer en de Keizerin, naar men zegt, Venetië met een langdurig bezoek willen vereeren. ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Jan. Men verzekert thans, dat niet 2, maar 4 regementen Zwitsers voor Fransche rekening geworven zijn en het bevestigt zich, dat deze nieuwe regementen vooreerst naar Algerie gaan. Zeer vele Zwitsers, welke zich hebben laten aanwerven, zijn slechts door den ontzettenden nood, welke thans in Zwitserland heerscht, hiertoe gebragt. Door den Franschen gezant te Bern wordt groote bedrijvigheid aan den i dag gelegd. De nieuwe Fransche brigade-generaal Ochsenbein, is naar j Parijs vertrokken. Vele officieren, zoo als de kolonels Meyer en Barmann | welke het kommando over de beide eerste regementen verkregen net>i ben, volgen hem weldra derwaarts. — Onder de Zwitsersche officieren, aan welke door de Fransche regering ¦ aanbiedingen zijn gedaan, behooren, behalve den oppcrbevelhetmcr^ van de vreemden-brigade, de kolonels Funk en Hauser, de luitenant kolonel Kutier en de kapitein Mauser (alle 4 uit het kanton Bern); de majoor Borgeaud, instructiechef in het kanton Waadland, de luitenant der artillerie de Vallière, van Lauzanne, die reeds in Afrika in 18.2 heeft gediend en de kapitein Hartmann, uit Freiburg. Het schijnt niet, dat het ontslag van den kolonel Ritter van St. Gallen in verband staat met aanbiedingen van dien aard. — Men heeft nog c*een berigt aangaande den loop der onderhandelingen te Milaan ; maar "men meldt, dat van hooger hand de kolonel Bourgeois is uitgenoodigd om teru" te koeren naar het kanton Tessino als hondscommissaris. Naar het schijnt is dit kanton nog ver van rustig. FRANKFORT, 23 Jan. In de gisteren gehouden zitting der vereenigde commissien van de bondsvergadering voor de Oostersche en militaire zaken diende de Oostenrijksche gezant, v. Prokcsch-Ostcn, het voorstel in van het Weener kabinet tot onverwijlde mobilisatie van minstens de helft der
Ws-contingenten .n tot bên.eïnmg van 'oen bunuVopper.evei_eb.er. Hierover ontstond eene langdurige beraadslaging; de Pruisische gezant verklaarde zich uitdrukkelijk tegen de voorstellen van Oostenrijk ; hij bestreed die op grond, dat zijne regering de reeds aan het Weener kabinet te kennen gegeven Eienswijze bleef vasthouden, dat het indienen van ecn voorstel tot mobilisatie door den tegenwoordigen staat van zaken niet geëischt scheen te worden. In dc zitting van gisteren ïs men tot geen . eslait gekomen. Verscheiden leden waren nog niet in het bezit van voldoende instructien, om te kunnen stemmen. Binnen weinige blagen zal echter, naar men verneemt, cene nadere bijeenkomst plaats aeft.cn van de vereenigde commissicn en zal waarschijnlijk dan een besluit genomen worden. Is dit ter gunste der Oostenrijksche voorstellen, dan zal door de commissien een bijzonder voorstel aan de bondsvergadering worden ingediend ter definitive goedkeuring, — De raad van bestuur der Frankfortsche bank heeft bepaald, dat het wisseldisconto te rekenen van 24 dezer bij haar zal zijn 3 pCt. — Naar men verneemt, zal de Beijersche minister-president,v. d. Pfordten, eerlang zich naar Weenen begeven, ter zake der kwestie van de mobilisenng der contingenten, «iuu_i
---

