BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 28 Januarij. Het bevestigt zich, dat de Weener conferentien tot vredesonderhandelingen nog niet begonnen zijn, terwijl daarentegen de waarschijnlijkheid toeneemt, dat deze eerst in de volgende maand zullen beginnen. Men voegt er bij, dat deze conferentien in Februarij te houden niet alleen over het toekomstig lot van Europa zullen beslissen, maar ook over het bestaan van het tegenwoordig (Oostenrijksche ministerie, eindelijk nog vreest men, dat de verwachte instructiën van den Turkschen gezant, ter deelneming aan de conferentien een te grooten eisch tot schadeloosstelling wegens oorlogs kosten zullen bevatten, waardoor de vredesonderhandelingen zelve belemmerd zullen kunnen worden. Wat hiervan zij, zal nader moeten blijken. Daarentegen blijft men verzekeren, dat de krijgsconferentien te Weenen ijverig voortgezet worden, en dat de onderhandelingen tot uitvoering van het traktaat van 2 Dec. tot eene beslissing naderen. Lord Westmoreland neemt daaiaan deel in afwachting van Lord Howden, welke eerstdaags te Weenen wordt verwacht, om er den overleden generaalDuplat te vervangen. De voorstellen, waarover in de laatste bijeenkomsten is beraadslaagd, zijn , naar men zegt, ontworpen door den baron v. Hess, terwijl de voornaamste punten van de te sluiten militaire overeenkomst naar Parijs moet gezonden zijn. Deze laatste overeenkomst is in particuliere conferentien tusschen den baron v. Hess en den generaal de Le'tang behandeld. Men voegt er zelfs bij, dat men het reeds zoude eens geworden zijn omtrent de voornaamste punten en wel over het geval, waarin Fransche troepen over Oostenrijksch grondgebied zouden trekken. Omtrent de in het Britsche Parlement voorgevallene gewigtige discussien verwijzen wij naar onze Engelsche berigten (in de Eerste en Tweede Editie van ons nommer van heden). Betreffende het tooneel des oorlogs valt niets later te melden, dan het jongste reeds medegedeelde legerbulletin van prins Mentschikoff van 17 Jan. Het bevestigt zich, zoo als wij reeds vroeger gemeld hadden, dat de grootvorsen Nikolaas en Michael, Petersburg hebben verlaten, om naar de Krim terug te keeren. Een brief uit Odessa van den 13den meldt, dat de beide grootvorsten den Oden te Nikolajeff zijn aangekomen en hunne reis naar Sebastopol hebben voortgezet, zonden- Odessa aan te doen. In de nabijheid van Ismail hebben de Russen twee bruggen over den Ddnau geslagen en dedivisie Uschakoff moet zich met hare voorhoede aan den oever aai. bevinden. De kommandant van het sde legerkorps, generaal !. ernstig ongesteld en werd dagelijks te Odessa verwacht. De Nepokoitsky voert ad interim het opperbevel. De Moniteur bevat een uitvoerig schrijven uit het bivouac voor Sebastopol , gedagteekend 2 dezer, waarin eene wijdloopige beschrijving wordt gegeven van de onzagwekkende wijze waarop Sebastopol door de Russen versterkt is. Dat schrijven eindigt dus : «Doch het vereenigde leger deinst voor geene hinderpaal, voor geene moeijelijkheid terug ; zijn aanval breidt zich dagelijks reusachtig uit, en de uitslag is niet twijfelachtig. De ontwikkeling der Fransche loopgraven overtreft eene uitgebreidheid vau 26 kilometers; zij worden bewaakt door een bewonderenswaardig leger, idat niet ontmoedigd wordt door eenige moeite, door eenig. lijden. Sedert I verscheiden dagen is het weder gestreng geworden. Het lijden der soldaten te land is verminderd door de veelvuldige voorzorgen, welke de regering te bunnen aanzien heeft genomen. Zij hebben thans uitmuntende tenten, eene kapot, met kiaag en kap, van blaauw laken, een paletot en laarzen met schapeuvacht gevoerd , eene chachia of roode muts op het hoofd. Sedert een paar dagen is de zee zeer onstuimig; doch ten gevolge van de uitmuntende maatregelen voor de ankering der schepen m de baai van Kamicsch genomen, heeft men geen enkel onheil te betreuren, en is men zonder onrust te dezen opzigte." In berigten uit Sebastopol van den 13den dezer maand, te Weenen ontvangen, wordt verzekerd, dat de Russen gedurig kleine uitvallen ondernamen , bij welke doorgaans eenige gevangenen werden gemaakt; dat ook het aantal der deserteurs, welke van de zijde der belegeraars overkwamen , schier dagelijks aangroeide, zoo dat aan dien kant het aantal der schildwacht-posten aanmerkelijk was vermeerderd; — dat de meeste dezer lieden zich zeer beklaagde over het gebrek, waaraan zij waren blootgesteld. — Ook aan de zijde der belegerden wordt gebrek geleden, en om daaraan te gemoet te komen, zijn uit het gouvernement van Kazan eene menigte pelsen en bonte stevels, bij wijze van nieuwjaars-geschenk , naar de Krim gezonden.
In berigten van Franschen oorsprong wordt verzekerd, dat de Russi-j sche bevelhebber Prins Mentschikoff, bij zekere gelegenheid, zoude heb ben te kennen gegeven, dat hij zich vooreerst tot maatregelen van verdediging zoude bepalen, ëh de generaals Januarij, Februarij en Maart in zijn belang zoude laten, vechten, als welke zich beter dan eenig ander met die taak kunnen- hèjastfe». Een brief uit Fctersbur'g meldt, dat op den 18den Jan., den verjaardag der Koningin-weduwe der Nederlanden, Anna Paulowna, de Keizer, cene groote gala aan het hof bevolen heeft, waarop alle hooge miltaire en civiele autoriteiten op het paleis genoodigd waren. De jongste berigten uit Duitschland stellen den staat van zaken als eenigzins minder gespannen voor dan vroeger. Men acht het waarschijnlijk, dat men zich te Frankfort zal verstaan en dat de voorstellen van Oostenrijk door de meerderheid zullen worden aangenomen, j Men verzekert, dat de generaal v. Wedell, welke met eene bijzondere zending van Beilijn naar Parijs is vertrokken en een eigenhandigen brief van den Koning van Pruisen voor den Keizer der Franschen medebrengt. Z. M. heeft de benoeming van D. de Boer, burgemeester van Heerhugowaard, tot secretaris dier gemeente, met zijne goedkeuring bekrachtigd. Z. M. heeft benoemd als leden van het dijksbestuur van de Wiel, den Heer K. Tjebbes tot dijkgraaf, en de Heeren Mr. van Nauta Lemke en D. M. van der Sluis, tot dijksgedeputeerden; tot leden van het collegie van regenten over iiet huis van arrest te Alkmaar, de Heeren P. A. van der Drift, Jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuur van Hcilo en P. J. H. Hayward, allen wonende te Alkmaar; tot leden der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch , de Heeren L. Rijsterborch, hoofd-ingenieur vau den water-1 het 6de district, en Mr, R. Twiss, officier bij de arrondissementsregtbank te 's Hertogenbosch. Z. M. heeft bevorderd: Tot lsten luit. bü het korps mariniers, de2de luit. Jhr. J. E. M. Clifford Kocq van Breugel; tot kapt..kwartierrn., de lste luit.-kwartierm. C. Deyll; en tot lsten luit.-administr. vau kleeding, de 2de luit.-kwartierm. P. L. Ebeling. Aan den gepensionneerden kapt. der inf. van het leger in Nederlandsch India, H. A. Steenmeijer, is vergunning verleend tot het dragen van de '. uiform van het wapen, waarbij hij laatstelijk heefd gediend. Naar men verneemt is dezer dagen bij kon. besluit verklaard, dat Heeren Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland te regt hunne goedkeuring;' hebben geweigerd te verleenen aan de begrooting der gemeente 's Gra-i venhage voor 1855. Men weet, dat het gemeente-bestuur gemeend had ' niet te moeten voldoen aan het verlangen, door de ged. Staten te ken- ! nen gegeven, tot overlegging van de rekeningen en begrootingen der ' verschillende armbesturen. Het g. Hie.i.ie-bestuur was, bij zijn adres van.' 'i Januarij jl. , van oordeel, wdat het in strijd met den geest en de strek-j king van de wet op het armbestuur zou hebben gehandeld, indien hetj gemeente-bestuur de bescheiden van zelfstandige diaconie-besturen aan de inzage van Heeren gedeputeerde Staten had onderworpen." Ten ge-j volge der koninklijke beslissing, zal het gemeente bestuur nu aan hefri verlangen van ged. Staten moeten voldoen. ¦ H* 1 1 Blijkens de met de jongste mail uit Cura9ao ontvangen berigten is del gele koorts aldaar steeds blijven afnemen, en voedt men de hoop, dat die s ziekte, voornamelijk met de in de laatste dagen (medio December 11) in- 1 vallende regens, haar einde nadert. Het laat zich, volgens die berigten ,' wijders aanzien, dat de genomen maatregel van afzondering ten opzigte ¦ van de laatstaangekomen manschappen, den gewenschten uitslag zal heb- j ben; terwijl toch de gansche equipage van de brik Pegasus , die hen . heeft overvoerd, door de gele koorts is aangetast, liet de gezondheidstoestand van het bedoelde detachement tot dusver weinig of niets te wen- : schen over. In een dagblad vinden wij het volgende recept vermeld ter vervaaldi- ging van kunstmelk, hetwelk, even als voor eenigen tijd ten aan- . zien van kunstbotsr, de aandacht verdient bij het duurder worden der ; koemelk. Neem _ ons tot poeder gebragtc acaciagom, drie eijerdoijers, 4 oneen honig, 4 oneen zoete amandel- of olijfolie. Meng eerst de gom en de honig goed dooreen, voeg er dan de doijers bij, en meng er daarna bij gedeelten de olie onder. Goed dooreen gemengd zijnde, zal het geheel '. een gelijkmatig deeg vormen. Een gedeelte daarvan met gekookt en bekoeld water langzaam vermengd, vormt cene schoone vloeistof, roomachtig met weinig water, melkachtig met meer, en, als gewone melk, blaauwachtig, met te veel water. De aldus bereide kunstmelk gelijkt de koemelk in al hare eigenschappen en hoedanigheden. Er is te Zalt-Bommel, bij Joh. Noman & Zoon , een boekje uitgeko- . men, getiteld De Aprilbeweging en de oude Oranje-partij, dat zeer der lezing waardig is. Het heeft voornamelijk het betoog ten doel, dat bij de Aprilbeweging , onder de leuzen Oranje en Protestantisme , de oligarchische en aristocratische drijfveêrcn scholen, die onder de republiek steeds werkzaam waren, om alle magt en alle aanzien in enkele bevoorregte familien, jnet uitsluiting van de burgerklasse, te vereenigen. Die oligarchen en aristocraten waren steeds de vijanden en tegenstanders van Oranje. Een eminent hoofd, als de stadhouder was, beteugelde hunne magt en bood een toevlugt aan de gedrukte burgerij aan. Hunne aanmatiging toonde zich evenzeer tegen de magt van Oranje, als tegen de vrijheden der burgers. Oranje was dus de natuurlijke beschermer der vrijheden van de burgerij en dien ten gevolge geen antocraaat of absolutist, zoo als men hem later wel eens heeft voorgesteld. Zeer juist betoogt de schrijver omtrent Oranje: »De uitstekende diensten, door de Vorsten uitditstam_ huis aan het vaderland bewezen, zoowel als hunne hooge afkomst en «verwantschap aan koninklijke stamhuizen, verhief hen zoo hoog boven _al dien, als paddestoelen opgekomenen republikeinschcn adel, dat zij gefflijkelijk op den burgerman en aristocraat nederzagen, en dus de regten ff van den een tegen de aanmatiging van den ander beschermden. Vermeer dering van magt van den Prins was dus het middel tot meerdere vrijheid der burgerij." In het kiesstelsel in de grondwet van 1815 aangenomen, vond de in het laatst der voorgaande eeuw geknotte aristocratie, weder het gereede sntddel tot magtsverheffing, waarvan een ruim gebruik werd gemaakt. Aau de burgerij werd geen deel gegund in de verkiezing harer vertegenwoordigers, en de gesloten zalen van de gemeenteraden en provinciale staten, hielden voor het publiek alles verborgen, wat in het algemeen belang werd beraadslaagd. Zelfs in de algemeene vertegenwoordiging vernam men van de landsregering niet meer, dan de afgevaardigden van de provinciale staten meenden te mogen vragen van ministers, welke uitsluitend, als dienaren van den kroon werden beschouwd, en die men begreep, dat geene verantwoording aan de zoogenaamde volksvertegenwoordiging verschuldigd waren. Het was alweder Oranje , die iv 1848 dien ban verbrak en paal en perk stelde aan de aristocratische aanmatigingen. De Grondwet, die wij thans bezitten, is de guide vrucht van het juiste inzigt van deu edelen Willem den Uden. Hij dus, die de Grondwet naar haren letter en geest wenscht gehandhaafd te zien, is de ware vriend van Oranje; snaar ook tevens de ware volksvriend, want de belangen, van Oranje en die vau het volk waren steeds dezelfde; zij bestonden beiden in krachtigen tegenstand tegen aristocratische aanmatigingen, tegen de gehate familieregering. - Het was natuurlijk, dat zij, die door de Grondwet van 1848 hunne iDKgt zagen verbreken en onder een krachtig, zelfstandig en regtvaardig ministerie, wanhoopten zich weder te verheffen, alles moesten aanwenden , om ministers te erlangen, die meer handelbaar waren voor de familien', welke vroeger alle magt en aanzien in zich vereenigden. Van daar dicg'edurige pogingen om het ministerie te ondermijnen; dat geroep van centralisaiiie, waar een krachtige hand het heerschen vau enkelen ten nadëele vau het algemeen belang in provinciën en gemeenten belette; van daar die insinuatien, alsof de Koning niet genoeg werd geëerd, terwijl juist in eane krachtige regering, de breidel voor aristocratische aanmatiging en Oranje', belang was gelegen; van daar dat gedurig hekelen van ons kunstmatig kiesstelsel, waarin het eenige middel voor hen, die in de burgerklasse talent bezitten, te vinden is, om zich te verheffen. Al die middelen stuitten echter af op <le overtuiging der burgers, dat hunne welvaart en hun belang krachtig werd bevorderd , zoowel door de grondwettige instellingen, welke wij in 1848 hebben verkregen, als door het miuislerie, dat in 1849 was opgetreden. Daar ontvangen de aristocraten iv eens een kraehtïge bulp. Het godsdienstig gevoel mdc nationale trots was gekrenkt door 4e allocutie van den Paus. Daarvan moest gebruik worden gemaakt. Alles we. d aan het ministerie geweten. De hartstogten werden aangeblazen, zoadat niemand van onderzoek wilde weten of voor redenering vatbaar was. Het ministerie moest vallen en de slag was voor het oogenblik gewonnen. Weldra echter zag men door het floers keen. Men ontwaarde alras, dat de leuzen; Oranje en Protestantisme, Biets waren geweest dan dekmantels voor aristocratische pogingen, en men koerde even sposdig tot de vroegere denkbeelden, eis men er van afgeweken was. • Aan die overtuiging alleen is de snelle reactie te wijten, welke men tegen de mannen der April-beweging ontwaart. Toen de hartstogt zweeg, begon het onderzoek en toen doorzag mea zeer spoedig het weefsel, dat kunstig om de gemoederen was getrokken. Men begreep, dat aristocratische aanmagtigingen en bevordering van familieregering, evenmin in het i belang van Oranje, als in dat der godsdienst zijn en klemt zich daarom . des te vaster aan de regten, bij de grondwet van 1848 verkregen. Mogt dan het gebeurde bij de Aprilbeweging eene les zijn ook voor ¦ latere geslachten, om alvorens zulke bewegingen te volgen, eerst de oor- 1 zaken op te sporen, waaraan zij haar ontstaan te danken hebben en de ' tJrijfVeêren te onderzoeken, waardoor zij worden aangezet. (N. R. C.) i i | § WEESP, 26 Jan. Heden had alhier de trekking plaats eener loterij i van dames-handwerken alsmede van kleedingstukken voor bchoeftigen vervaardigd, welke dit jaar zeer aanzienlijk was, zijnde 1200 loten gedebiteerd door deelneming zoo van binnen als voornamelijk van buiten .deze stad, en eene ruime bijdrage heeft opgebragt hen behalve van de | alhier sints bijna vijf jaren opgerigte bewaarschool die door de zorg der j directie en onder de leiding van eene bekwame onderwijzeres zoo veel mogelijk aan baar doel blijft beantwoorden. UTRECHT, 27 Jan. Uit de pas verschenen Utrechtsche Studenten Almanak blijkt, dat het aantal der studenten aan onze Hoogeschool op 1 Nov. 1854, was als volgi: In de Theologie 232; in de Regten 169; in de Letteren 7 ; in de Geneeskunde 53; Wis- en Natuurkunpe 10. Hier .ingeschreven, doch elders stuperende 80. Te zamen 551. • HARDERWIJK 25 Jan; Hedeu had alhier, onder begunstiging van het .'schoonste weder, de aangekondigde hardrzderij op schaatsen plrats, waarvoor twaalf rijders waren ingeschreven. Van de laatstgenoemde werd de eerste prijs ad tien gulden behaald door Frcderik Prins, de tweede adjvijt gulden door den Sergant-Majoor Hidde Lucas Bosma, en derde cd twee gulden door Hendrik Brunink; allen te Harderwijk woonachttg. * LEEUWARDEN, 25 Jan. Heden had alhier, onder begunstiging van allerfraaist winterwcder, de aangekondigde hardrijderij op schaatsen door mannen van wege de ijs-club plaats. De daartoe bestemde baan achter den stadstuin was op smaakvolle wijze met vlaggen en tenten versierd en [leverde met de ontelbare rijders en rijderessen, die zich daarop bewogen, en de groote menigte menschen , die er om heen waren geschaard, dat gewone fraaije en gedeel eigenaardige schouwspel op, waarvan men zich buiten Friesland ter naauwernood een denkbeeld kan vormen en dat, hoe dikwijls ook gezien, immer zijne nieuwheid behoudt Niet minder dan 80 was het getal der rijders, die elkander van voormiddags 10 tot 's namiddags ik uur, met slechts eene korte pause-1 ring, de overwinning betwisten. De prijs van f 100 werd ten slotte bc-! baald door Freerk Tuininga, oud 23 jaren , van Sijbrandehuis, en de i premie van ƒ3O door Jacob Dirks Talsma, oud 35 jaren , van Oudkerk.' terwijl aan Wopke Kastelein , oud 29 jaren, van Suawoude , die onder j het laatste drietal rijders behoorde , eene gratificatie van ƒ 10 werd uitgereikt. Bij tusschenpoozen deed zicli Lètmuziek-korps van de dienstdoende' schutterij hooren , waardoor het genoegen van het feest niet weinig werd . verhoogd. Onnoemelijk groot wss het getal vreemdelingen, die uit alle ¦ oorden der provincie en ook van buiten het gewest waren toegestroomd tot het bijwonen van dit echte volksfeest. De stad had daardoor den ge-' heelen dag een bijzonder levendig aanzien en de neringdoenden niet weinig voordeel.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 26 Januarij (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken wederom een kabinetsraad gehouden. — In (ie reeds kortelijk verhielde zitting van liet hui. der Gemeente op gisteren deelde sir G. Grey mede, dat het wetgevend ligchaam en Canada de som van 20,000 £, voor de hulpfondsen ten behoeve der slagtoffers van den oorlog, had ingewilligd, hetwelk met toejuiching vernomen werd. Daarop stelde de kanselier der schatkist voor de tweede lezing der wet op de spaarkassen uitte stellen, hetwelk goedgekeurd werd. Nu rigtte de Heer Hayter het woord tot den voorzitter, en zeide hoe lord John Russell, de vertegenwoordiger der City in dat huis, hem verzocht had mede te deelen dat hij zich verpligt geacht had H. M. eerbiedig; ontslag van zijnen post in het ministerie te verzoeken en dat dit ontslag was aangenomen. Bij nadere gelegenheid zou zijn iordschap de beweegredenen voor dit zijn besluit mededeelen. Hierop nam lord Palmerston het woord. Na de vernomen verklaring geloofde hij niet, dat het huis de regering van misbruik van toegevendheid beschuldigen zou, wanneer bij voorstelde, de zitting tot morgen te '' verdagen. Dit zijn voorstel steunde op gronden van gewigtigen aard en j bij hoopte, dat de leden die voorstellen aangekondigd hadden, die wel zou- : den willen uitstellen. De Heer Drummond wilde hierin alleen op deze | voorwaarde toestemmen, dat zijne motie ook den volgenden da" den voorrang hebben zou. Na de geboorde mededeeling aarzelde sir J. Pakington niet zijn voor- I stel wegens het openbaar onderwijs acht dagen later te doen; maar tevens deed bij opmerken hoe de orde van den dag zoodanig veranderd was, | dat bet hem welligt niet mogelijk zijn zou dien dag dat voorstel ter tafel te brengen, waarom hij vertrouwde dat de regering, zijne inschikkelijkheid ten baren opzigte ziende, hem hierin wel eenigzins zou willen te gemoet komen. Lord Palmerston hernam, dat de regering verlangde, dat de orde der voorstellen onveranderd zou blijven. Den Heer Roebuck werd door zijn lordschap de verzekering geschonken, dat de door hem te doene motie morgen behandeld worden zou. Die motie betreft het instellen van een onderzoek naar den toestand dcs legers voor Sebastopol. Tegen vijf ure ging het huis uiteen. Kort na den aanvang der werkzaamheden in het huis des lords, kondigde lord Lyndhurst aan, dat hij den volgenden dag de verklaring van het buis wilde uitlokken, dat de expeditie naar de Krim door het o-ouvornement met ongenoegzame middelen en met groote roekeloosheid onder nomen is, welke »>t een noodlottigen uitslag geleid heeft. Lord Ellenboroagh verklaarde nu de door hem aangekondigde motie, die gelijke strekking had, te zullen uitstellen. Nu zeide de hertog van Newcastle: wMylords! reeds is in het andere huis medegedeeld, dat de edele lord, die de leider der regeringszaken in dat huis is, H. M. zijn ontslag als voorzitter van den ministerraad beeft aangeboden en dat H. M. dat ontslag beeft ingewilligd. Onder deze omstandigheden heeft liet huis der Gemeenten, op voorstel der regering, er in bewilligd, zijne zitting tot morgcu te verdagen. Mijn edele vriend, de e-rste lord der thesaurie, heeft zich, t.n gevolge, van dat ontslag, naar Windsor begeven, en ik meen, dat uwe lordschappen mij zullen toestemmen, dat het met vroegere ondervinding en met de gebruiken van dit huis overeenkomt, het voorbeeld van het huis der Gemeente te volgen en de werkzaamheden tot morgen te verdagen. Dus hoop ik, dat die lords, welke voorstellen aangekondigd hebben, deze wel zullen willen uitstellen, en ik stel voor, dat het huis zichjadjournere." Lord Fitz William achtte het strijdig, zoo al niet met de gewoonten van het huis dan toch met de constitutionele beginselen, eenig besluit hoegenaamd te nemen alvorens ophelderingen aangaande de beweegredenen voor het ontslag van een der voornaamste kabinets-leden gegeven waren, waarop de hertog van Newcastle zeide, dat zulks door lord Russell nog niet in het andere huis gedaan was, maar denkelijk den volgenden dag aldaar gedaan zou worden. Het ware dus niet billijk, indien lord 3. itz William zijne bedenkingen voortzette en het onnoodige en onvoegzame van debatten in de gegevene omstandigheden niet inzag. Lord Fitz William zag nu wel van het woord af, maar bleef den gevolgden weg xeer vreemd vinden. Daarop werd de zitting geëindigd. Men gelooft, dat lord J. Russell zijn besluit tot aftreding genomen heeft onder den invloed van het, te regt of ten' onregte, heerschend misnoegen over de wijze, waarop de oorlog gevoerd is. Dat besluit beeft bij velen zijner medeleden in het kabinet en bij de liberale partij in het algemeen groot leedwezen verwekt. — De Moming Herald wil weten, dat sir Ch. Napier het bevel over de Oostzeevloot niet zal behouden, maar dat het zal worden opgedragen aan den schout-bij-nacht Martin, aan wien men als onderbevelhebber den schout-bij -nacht Seymour zal toevoegen. —De lord-kommissaris der lonische eilanden, sir H. G. "Ward, zal, naar men verneemt, benoemd worden tot gouverneur van Ceylon, in de plaats van sir G. Andersom — Blijkens den laatst openbaar gemaakte wekelijkschen staat van de bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 71,571 £ en de voorraad van haar edel metaal met 476,619 ij verminderd. — Te Manchester is dezer dagen weder eene groote vergadering gehouden, waarvan de strekking was vrede en hervorming te bevorderen, — De dagbladen van Edinburg melden het overlijden van den romanschrijver Andrew Crighton. — Twee maanden geleden mishandelde een soldaat in de kazerne te Windsor eenen hond derwijze, dat het beest niet ophield met janken ; eindelijk beet hij het zelfs in het oor; daarop beet de hond donman in «le lip en gisteren is de onvoorzigtige, na volslagen razend geworden te _ijn en als een houd geblaft te hebben, met schuim op den mond aan watervree. overleden. — Een der voornaamste New-Yorkschc dagbladen, de Herald, deelt in zijn nommer van 9 Jan., als geheel zeker, het berigt mede, dat het gouvernement te Washington alle plannen van aanvallende strekking tegen Cuba en Spanje opgegeven en besloten heeft den Heer Soule als gezant •der Vereenigde Stalen te Madrid, door een anderen persoon te vervangen. Van de zijde van den New-Yorkschen handelsstand was, gelijk men -•eet, het denkbeeld geopperd, om de bemiddeling der Vereenigde Staten aan te bieden in den oorlog tusschen Rusland en de Westersche mogendheden. Volgens de jongste' berigten uit New-York schijnt dat denkbeeld Jhaus te Washington geheel ter zijde gesteld te zijn; het gouvernement moet door onderhandsche mededeeling vernomen hebben, dat zijn aanbod van bemiddeling door Frankrijk en Engeland zou worden afgewezen ; en bij het Huis van Volksafgevaardigden heeft de vaste commissie voor de buitenlandsche aangelegenheden zich dan ook bij nader onderzoek tegen de voorgestelde inmenging in de politieke aangelegenheden der Oude Wereld verklaard. — Volgens de laatste berigten uit San Francisco waren de meeste Eng.Jsche en Fransche oorlogschepen naar Honolulu gezeild, waarheen tevens <Ac hij Petropawlofsk gevangen genomen Russen werden overgebragt, om verder aan de Fransche autoriteiten van Otaheite te worden overgeleverd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Jan. De generaal prins E. v. Scbwarzenbcrg, is eergisteren naar Gallicie vertrokken , ten einde het hein in die provincie opgedragen commando te aanvaarden. — Men wil alhier met zekerheid weten, dat de Hr. v. Brück de portefeuille van financiën aanneemt. — Men meldt, dat de generaal Beneded, hoofd van den staf des maarschalks Radetzky, per telegraaf naar Weenen is ontboden. — De Wanderer wil weten, dat de opvolger van den Engelsehen genieraat Duplat de generaal Crafford is, en dat deze alhier reeds is aangekomen. — De generaal Schlick, welke wegens Russische gezindheid op non- activiteit zoude gesteld worden, is reeds naar zijne goederen in Bohe-' ¦ men en Moravië vertrokken. — ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Jan. De bondsraad wenscht, zooi als men ons uit Bern schrijft, dat het geschil met Oostenrijk zoo spoedig : mogelijk geregeld worde. Met dit doel heeft hij den Heer Bourgeois , weder naar Tessino ontboden, ten einde deze van uit dit kanton de beide | ¦ Zwitsersche afgevaardigden te Milaan door zijne ervaring en bekendheid l I met de omstandigheden ondersteune. i — Het bestuur der Zwitsersche telegrafen heeft de prijzen der depêches i wederom meer dan de helft verminderd en zal ook eenige bureaux voor j de nachtdienst oprigfen. — Verscheidene liberale bladen va:i Zwitserland vermanen om aan den tijd des gevaar.s te dei irzorgan te nesven Zij è_ daarom aan op eene mobilisatie voorloopig van 12,000 man. — Uit de zoo overmatig opgevijzelde kolonie Sctif, iv Algerie is andermaal ecu aantal Zwitsersche landverhuizers in vrij berooiden toestand teruggekeerd. De Zwitsers schijnen het klimaat aldaar niet te kunnen ver-. dragen, de koortsen rigten groote verwoestingen onder hen aan. — De Heer Ochsenbein ontvangt als Fransch brigade-generaal eene bezoldiging van 20,000 fr. en in geval bij in bet veld blijft is aan zijne vrouw een pensioen van 10,000 fr. verzekerd. Het kan als zeker aangenomen worden, dat het Zwitsersche vreemden-legioen uit twee brigades, dus 4 regementen, zal bestaan. ! FRANKFORT 25 Jan. De bondsvergadering houdt heden eene zitting tot afdoening van loopende zaken. In de eerst volgende zitting zal, indien de vereenigde commissien vqor de kwestie der mobilisatie een besluit : nemen inden geest van het Oostenrijksche voorste], de kwestie terspra,ke komen van de stelling van den bond in de Oostersche kwestie. j — Gisteren hield de militaire bondscommissie een buitengewoon lang-; j durige bijeenkomst. — In de laatste bijeenkomst van den raad van bestuur der Frankfort - sche bank, werd in plaats van den Heer K. Grunelius, de baron C. M.. i von Rothschild tot president van den raad van bestuur benoemd. —¦ Men wil, dat ten gevolge van het op voorbedd van Pruisen, door i de tolverbondstaten uitgevaardigd verbod van paarden-uitvoer, tegenmaatregelen door Oostenrijk zullen genomen wordeu.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 25 Januarij. Gisteren is op de Tuilerien receptie bij de Keizerin geweest. De aanwezigen bedroegen 3- a 400 personen. — De Moniteur bevat de wet, betreffende de oproeping van 140,000 man van de ligting van 1854. — Het wetsontwerp over de plaatsvervanging, het wederom dienst nemen en de militaire pensioenen is gisteren bij het wetg. ligchaam ingekomen. Dit ontwerp staat aan alle jongelieden toe om zich van de dienst te ontheffen door het betalen eener som in geld, hetzij dadelijk hetz. jaarlijks en heeft tot levendige discussien in den raad van state aanleiding gegeven. Ook schijnt de discussie in het wetg. ligchaam langdurig te zullen zijn en hetgeen deze verwachting bevestigt is dat in de vergadering, eene commissie van 14 leden is benoemd om dat wetsontwerp te onderzoeken. — Betreffende de organisatie van de hospitalen en de geneeskundige dienst hier te lande, leest men in een der half-officieele dagbladen een betoog, waarin wordt uiteengezet, dat de genoemde dienst hier te lande indedaad weinig of niets te wenschen overig kat, en de ondervinding der laatste dagen daarvan de meest o. .rtuigendc blijken heelt opgeleverd. Het personeel der geneeskundige dienst bestaat uit 7 inspecteurs, 80 hoofd-geneesheeren , 320 chirurgijn-majoors ; 680 zoogenaamde hulp-majoors ; verder uit een inspecteur voor de apotheken ; 10 hoofd-apothekers, 45 majoors en 90 hulp-majoors. In geval er behoefte bestaat, wordt dit personeel aangevuld met hulp-officieren van gezondheid, het zij op aanvraag van de militaire intendance, het zij ten gevolge van speciale van het dep. van Oorlog uitgaande aanstellingen. Aan al de permanente hospitalen in Frankrijk zijn almoezeniers verbonden. Voor het eerst zijn echter thans in de Levant geestelijke zusters van liefdadigheid in de militaire ziekenzalen toegelaten. Volgens het genoemde half-officieele dagblad, worden thans in de gezamenlijke hospitalen in het Oosten 10,000 slaapplaatsen gevonden, te weten: in dat te Pera 1200; in de kazerne der garde te Dolma-Batcre' 80; in het hospitaal te Ramiseh-Tiüieh 1100; te Daoud-Pacha 800; te Quanledja 200: in de zoogenaamde barak van Gulhane 1000; te Malte'pé 230; te Scutari, op het Prinsen-eiland, aan de Polytechnische-school, iv het hotel der Russische ambassade en in de twee hospitaal-schepen nog 5000 slaapplaatsen. Verder heeft de administratie gezorgd voor hospitalen te Marseille, Perpignan, Ame'lie-des Bains en te Toulon, ter evacuatie van die zieken, voor wier herstel de lucht van Frankrijk onontbeerlijk is. — Er is sprake van het vormen van een nieuw Fransch legerkorps, uit 80,000 man bestaande, dat zich door Piemont, Milaan en Venetië naar het tooneel des oorlogs begeven zou, welligt onder aanvoering van den Keizer zelven. — De Moniteur behelst een keizerlijk besluit, waarbij de leden worden benoemd der commissie, die zal oordcelen omtrent de toelating der kunstwerken , welke voor de aanstaande algemeene tentoonstelling zullen worden ingezonden. De graaf de Nieuwerkercke is benoemd tot algemeenen voorzitter dezer commissie, welke in drie onder-commissien is gesplitst; eene voor de schilderstukken en gravures; de tweede voor beeldhouw - wei ken; de derde voor het vak der bouwkunde. — Een crediet van 800,000 fr. voor de tentoonstelling is geopend op de dienst van 1855. — Men spreekt van den admiraal Hamelin als min. van marine, ter. wijl de Hr. Ducos cene andere portefeuille zoude ontvangen. — Men meldt, dat de Oostenrijksche gezant alhier, de Heer v. Hübner, tot groot-officier vau het legioen van eer is benoemd. — De hertog van Cambridge wordt morgen alhier verwacht en zal aan het gczantschaps-hötel afstappen. Hij zal slechts kortelijk hier vertoeven. — Het gerucht is hier verspreid, dat Donderdag te Wcenen het of- en defensief verdrag met Oostenrijk is onderteekend. — De kardinaal Wiseman bevindt zteb op dit oogenblik te Parijs. — De familie van den maarschalk de St. Arnaud laat thans zijne briefwisseling drukken; deze verzameling behandelt eene menigte militaire en staatkundige gebeurtenissen; zij vangt aan met de voorvallen in de Vende'e en eindigt met de expeditie naar het Oosten. — De Heer de Lamartine, wiens vlugheid in bet improviseren van geschiedkundige werken bekend is, heeft zijne geschiedenis van Turkije bijna voltooid eu zal alsdan eene geschiedenis van Rusland vervaardigen. — De bekende letterkundige Gerard de Nerval, is op eene treurige wijze aan zijn einde gekomen. Naar het schijnt, is hij aan eene geestverbijstering, waaraan hij sinds eenigen tijd leed, bezweken, want dezen morgen heeft men in de nabijheid van het stadhuis zijn lijk gevonden. Het droeg de sporen, dat de ongelukkige schrijver zich door zelfmoord yan het leven beroofd heeft. (Deze geestige en onderhoudende schrijver, I is ten onzent bekend door eene aller potsierlijkste beschrijving, die hij yan ons land heeft gegeven, en welke krielt van allerlei onware _n dwaze bijzonderheden. Red.) — De onzuivere opbrengst van alle Fransche spoorwegen in het afgeloopen jaar, de Havresche linie daarvan alleen uitgezonderd heeft bedragen 189,574,822 francs, zijnde 32,733,068 francs meer dan in 1853. — De Courier de Marseille meldt het verongelukken van zeventien schepen, waarvan vijf geheel masteloos zouden zijn. — Geheel Frankrijk is thans met een sneeuwkleed omhuld, van het noorden tot het zuiden. Te Toulouse is de koude nog vroeger gekomen en nog heviger geweest dan te Lyon; iv de nabijheid van de Pyreneën is meer sneeuw dan ooit gevallen, terwijl de koude in de zuid-westelijke departementen tot 6 a 7 graden klom, maar onder dezelfde breedte verder op minder hevig is. In het zuid-oosten is de koude zeer vinnig. De dagbladen van Marseille spreken van het vallen van eene groote hoeveelheid sneeuw, hetwelk in die streken_ecue zeldzaamheid is. SPAANSCHE GRENZEN , 2_~Jan. Dë~H<>__ Soule' heeft het voornemen te kennen gegeven, om tegen Maart aanstaande naar de Vereenigde blaten te vertrekken.
i _ 19den bad de gezant Soule' een langdurig onderhoud gehad met j den Spaanschen minister van Buitenl. zaken, bij welke gelegenheid bet | handels-tractaat tusschen Spanje en de Vereenigde Staten ter sprake was gebragt. De gezant had in dezen op spoed aangedrongen. De minister had van zijnen kant verklaard, dat de zaak zoo vele moeijelijkheden op- Jeyerde, dat hij niet kon bepalen, wanneer dezelve tot rijpheid zou zijn ; gebragt. Jr J | Er is sprake van een aanbod, dat eenige Engelsche kapitalisten oan !de regering eene leening willen toestaan, indien de Cortes besluiten tot erkenning der door het Londensche comité afgegeven couponsbewijzen. ] _ Den 20sten Januarij verkeerde men te Madrid nog steeds onder den ! indruk van het in de zitting der Cortes van den vorigen dag voorgevallene. De goedgezinde bevolking was niet zeer gerust, ten aanzien van de toekomst en meende, dat eene mi au 69 stemmen, zoodra het gold het geven van een votum van vertrouwen aan hetmiuisterie,weinig waarborgen voor het vervolg opleverde, vooral wanneer men in het oog hield, dat _ onder de meerderheid van 138 stemmen, welke ter eunste van het ; kabinet waren uitgebragt, een aantal werden gevonden vanopenbare amb - tenaren en andere van het ministerie afhankelijke personen. Den 21 sten zou in de Cortes een aanvang gemaakt worden met de beraadslagingen over de constitutie. Zoowel de financiële als de politieke toestand des lands blijven nog altijd ongunstig en werken krachtig diegenen in de hand, welke steeds op eene verandering van het ministerie aandringen. In de provinciën wil men de schatkistbons niet meer ontvangen en er ;is geen bankier, die der regering een voorschot meer doen wil. Meer dan ooit is de stand van zaken' ten 'hoogste gespannen. Men kan zelfs; den burgeroorlog als ophanden beschouwen. De Leon Espanol verzekert , dat de regering het stellige berigt heeft ontvangen van de aani komst van Cabrera en van Don Juan, broeder van den graaf de Monte: molm. Eenige dagbladen beweren, dat de Carlisten thans zeer in de ! weer zijn, om van den graaf de Montemolin te verwerven, dat hij van zijne pretentien afstand doe, ter gunste van zijn broeder, die alsdan den naam zou aannemen van Juan 111. Men verneemt voorts, dat eenaantal der voornaamste Carlistische zaamgezworenen den lOden dezer te ! Elorrio eene geheime bijeenkomst hielden, die van middernacht tot het aanbreken van den morgen duurde. als wanneer drie vlug bereden boodschappers in verschillende rigtingen met instructien werden gezonden. Het volk blijft bovendien zeer ontevreden, wegens de duurte der levensmiddelen en het gebrek aan arbeid. En bij dat alles verkeert de schatkist in den meest wanhopigen toestand. Men verzekert, dat van de 10,000,000 realen, die de bank van San Fernando aan de regering geleverd heeft wegens haar aandeel in de nieuwe leening, geen half millioen m werkelijkheid in de schatkist vloeide. De bank betaalde namelijk met vijf millioen geprotesteerde regerings-wissels op de provinciën, met drie millioen coupons d«r openbare schuld en met I. millioen wissels , die eerst na 1 Februarij betaalbaar zijn.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 27 Januarij. De zitting der Kamer van Vertegenwoordigers was gisteren van algemeen belang ontbloot. De discussie liep over de begrooting van binnenl.zaken hoofdstuk onderwijs. Morgen zal deze ten einde worden gebragt. — De Koning van Saksen heeft aan den Heer Rodenbach eene rol ducaten doen toekomen, met verzoek om die aan de bchoeftigste blinden in België uit te deelen.
---

