Het Jaar 1854.
GROOT-BRITTANNIE. — 11. De blik op het binnenland en de volkplantingen des rijks wees over het algemeen eenen zeer gunstigen staat aan. En ofschoon welligt wat te gunstig gekleurd, toch niet ten onregte mogt een Engelsch ministeriele blad, bij de sluiting van het jaar, opmerken: »De oordeden des Almagtigen Werden door gunstbewijzen getemperd. Hadden wij met de bezoekingen ¦van oorlog en ziekte te worstelen, zoo werden wij ongemeen gezegend door een overvloedigen oogst en een bloeljcnden handel, waarin elke klasse des volks ruimschoots mogt deelen. De lijst der bankbreuken is in het oog vallende gering, de handelsrampen zijn luttel geweest, immers zijn - -5} niet gepaard gegaan met zeer uitgestrekte gevolgen. Wij hootea niet meer van staking van den arbeid, en met de duurte van levensmiddelen en het uitzigt op oorlogslasten voor ons, wordt er geene klagte ty eenige klasse gehoord. De armoede is niet vermeerderd, ofschoon wij bodden "kunnen voorzien, dat de armengclden zouden aangroeijen, doordien «e bejaarden en tot werk onbekwamen in grooteren getale onverzorgd souden worden achtergelaten, bij de in dienst treding van vele arbeiders in het leger, op de vloot, en de groote menigte landverhuizers. «Daarbij éen deugdelijke toestand van de geldmiddelen, de koffers der bank ruim voorzien , geenerlei buitensporige ondernemingen, toenemende vraag naar verschillende voortbrengselen en manufacturen, de behoedzaamheid en zekere gang, die over het algemeen in onze handelszaken vallen op te meiken." , | Aan die gunstige omstandigheden, waarmede het jaar 1855 werd ingetreden, voegde het blad die, welke het in de oorlogskansen zag, rden j spoedig te verwachten val van Sebastopol, de toetreding van de Duitsche mogendheden tot werkzame deelneming," enz. Meer onafhankelijke bladen zagen de laatste vooruitzigten als lang niet zoo nabij, en veel donkerder in; en bepaaldelijk den staat des Britschen legers voor de Russische vesting als hoogst zorgelijk. Alvorens wij daarbij even stilstaan, is het zake aan te stippen, dat de oorlog (met der daad den 27sten Maart aan Kusland verklaard, doch alreeds Vroeger ondubbelzinnig aangevangen) deaandacht als van zelven deed vestigen °p de militaire wetten en regelen. Het stelsel van ancienneteit, zoo als bet op de Britsche landmagt gedurende een veertigjarigen vrede was toegepast, had op de zamenstelling van het corps officieren eene nadedige Werking uitgeoefend, die door deskundigen reeds lang voorspeld was, en Bv ecnklaps meer aan het licht kwam. Eene staats-commissie werd benoemd, om de regelen nopens de opklimming der officieren te onderzoeken en, des noodig, de verbeteringen daarin voor te slaan. Zij arbeidde tiet den ijver, dien het dringende van het oogenblik vorderde, en sloeg Voor de ancienneteit voortaan naar den in werkelijke dienst doorgebragten tijd te rekenen en daarbij de bevordering bij keuze en de tijdelijke op<Wt van bevelhebberschap uit te breiden, met in het ooghouding van «e verkregen rekten of billijke verwachtingen der tegenwoordig in dienst «ijude officieren.0 Die veranderingen werden door het leger en het publiek C gunstig opgenomen; en men vond in het najaar, nadat de oorlog 4e gelederen zeer gedund had, reeds gelegenheid ze toe te passen. Sommige regtsgedingen deden ook den toestand des legers meer van nabij beschouwen en lokten verschillende ernstige wenken en bepalingen van «len hoofdleider des legers, sir Hardinge, uit. Ook deden de krijgsbe- Vfegingen de noodzakelijkheid in het oog vallen van verbeteringen in de Wdoruien, die, over het geheel, te rijk en tevens te lastig werden gebeurd, en men ontzag zich niet deswege bij den Franschen bondgenoot ot bij den vijand te rade te gaan. Maar de gewigtigste verandering in het krijgsbestuur, en wat daartoe betrekkin"- heeft, was de oprigting van een afzonderlijk ministerie van °orlog ten einde te voldoen aan den algemeen geuiten wensch, tot meer eenheid en klem in de leiding van den oorlog; de slechte voorziening *« vele behoeften had toch vele leemten in dat opzigt aan den dag geblaat en men schreef dat toe aan het gemis van een hoofd, daar nu het beheer aan een viertal moer ondergeschikte personen was toevertrouwd. Üe regerino- Het deze echter hunne taak, maar onderwierp ze aan een enkelencnkelen bestuurder, den hertog van Newcastle. Het publiek was daarmede 'naar half tevreden; had nog bepaalder éénheid en ook vooral dc opdragt vau het oorlogsbestuur aan lord Palmerston verlangd. Het Lagerhuis stond de sommen voor het nieuwe krijgsbestuur zonder tegenstand, k zonder hoofdelijke stemming, toe; doch eene voorafgaande bijeenkomst v. n leden van het Lagerhuis, onder leiding van lord John Russell, had °P die beslissing blijkbaar invloed. De zitting liep ten einde. Men wilde 2'cli onthouden van alles wat het ministerie op dit oogenblik kon verlakken ; de tegenpartij verzette zich niet tegen dc afspraak der regeringsgezinde meerderheid, te minder,daar er nog geene gebeurtenis van aanbelang °P het oorlogsveld had plaats gehad en men alleen over zeker gebrek nadruk in het krijgvoeren klaagde. Men wilde afzien wat de tusschen""uimte tot dc volgende zitting zou bieden. Behalve het staande leger, had men sedert 1852 in Engeland de burgermilitie, destijds uit voorzorg tegen mogelijke aanvallen uit Frankrijk, bijeengebragt. Men had gemeend, dat het vereischte getal van 80,000 «ian niet door vrijwillige dienstneming werd verkregen, en dat men de toevlugt zou moeten nemen tot eene loting onder de dienstpligtigen, waartoe bij de wet magtiging aan de regering verleend werd. Het bleek echter, dat op I°. Januarij 1854 de 100 regimenten burgermilitie te zamen Uit ruim 66,000 vrijwilligers bestonden, en daarvan 50,000 ten vorigen jare opgekomen zijn om aan de jaarlijksche wapenoefeningen deel te nehien, hetgeen te aanzienlijker mogt geheeten worden, omdat in het jaar, waarover die opgaven liepen, nog geen oorlog dreigende was. Men beschouwde nu reeds de burgermilitie als een reserveleger, dat, naar eisch der omstandigheden, zou kunnen worden aangewend. Na de oorlogsverklaring werd dan ook door de regering magtiging gevraagd, en door het Parlement gereeddijk verleend, om deze militie ook tot werkelijke dienst te roepen, wanneer dit noodig mogt zijn. Den lödeu Mei werd cene bood.-chap der Koningin aan beide huizen voorgelezen, .oudende dat een gedeelte der militie, vooreerst maar 15,000 man, zou worden opgeroepen, voor cle militiedienst binnen 's lands. De geheele militie kon tot 90 a 100,000 man worden opgevoerd ; en men beijverde zich in het najaar, toen de gebeurtenissen in de Krim dit noodig maakten, 50 regementen, dat is dus de helft, te mobiliseren, ter voorziening in de dienst binnen 's lands en op de stations in de Middellandschc Zee. Na den afloop der Parlementszitting deed Prins Albert eene reis naar Frankrijk, voorbode van het bezoek, dat Koningin Victoria in het volgende jaar aan dat rijk zou brengen; een teeken op nieuw van het innige bondgenootschap, dat beide landen thans verbindt. Door daden werd het eerlang op de proef gesteld en zeker was de worsteling in de Krim, in September aangevangen, van eenen aard , dat Brit en Frank elkander stevig de hand moesten bieden, wilden zij dien volhouden. Weergaloos was ln Brittanje's geschiedenis de korte tijd, die het nog van het einde "les jaars afscheidde; weergaloos, niet alleen om de dobberingen tusschen hoop en vrees, allen krijg eigen, maar om de snelle afwisselingen van de bedwelming der ware of vermeende zege en den zwaren „tegenspoed, dc geduchte verliezen te land en ter zee; door de groote gebeurtenissen, met de snelheid des bliksems elkander opvolgende en duizenden bij duizenden wegrukkende of in rouwe dompelend. We zouden buiten het verband of in herhalingen vervallen, wilden wij hier reeds in bijzonderheden treden.die gebeurtenissen op de Krim vermelden, welke met letteren van bloed *n de geschiedenis geschreven zullen blijven, en die daarmede dit jaar voor Engeland besloten, dat het de zegepalmen nog niet behaalde, die het zich reeds had voorgesteld, hoe vele zijner heldhaftige zonen den doodslaap insluimerden in slag na slag en voor vestingmuren, die Albion s fierheid trotseerden. Maar wc zullen, bij de opzettelijke herinnering daaraan , ook zien, dat spijt, meer dan moedeloosheid, zich in Brittanje liet bemerken bij de verijdeling tot dusver van zijn pogen tegen Rusland s «terke wallen, en hoe het steunde op zijnen bondgenoot, zich gereed maakte cle worsteling vol te houden, winter tartende, versterking afzendende , zich wapenende om zijn doel te bereiken, geleerd door dc onder- Vinding van het vervlogen jaar, maar — tot welk een prijs! Terwiji de eerste maren van de uitrusting naar de Krim, de ontsche*'ng, de slag aan de Alma en den togt naar Balaclava inliepen, deden de Britsche ministers hunne najaars-reisjes in de graafschappen, en lwt behoeft naauwelijks vermelding dat de geduchte oorlog tegen Kusland hier alle redegekavel over inlandsche staatkunde vervangen had. Bijzonder trokken opmerking de redevoeringen te Bedford, door Lord J. Busscll eu Sir Hamilton Seymour, nog kortelings gezant bij den Czaar, gehouden. ÏA-tstgemeldeverktearde onder anderen, *dat Engeland thans in een bc- langrijker oorlog gewikkeld was, dan sedert vijftig jaren het geval wasj geweest, en zelfs in eenen krijg van wijder omvang dan dien tegen Na-j poleon. De kaart van Europa kan door de tegenwoordige gebeurtenissen cene geheele verandering ondergaan. Men heeft gevraagd of de uitkomsten van den oorlog in overeenstemming zullen zijn met de opofferingen en pogingen, die het land zich getroost? En hierop antwoord ik: Ja! Wat, reeds gedaan is, is van het uiterste belang. De slag, aan Engelands handel toegebragt, heeft niets noodlottigs; doch de slag, die aan Ruslands ] zucht tot vergrooting en aan zijn zedelijkcn invloed is toegebragt, is thans reeds van zwaar gewigt." De staatsman meeude, dat Ruslands Keizer nu reeds geknot was in zijven overwegendeu invloed op het hart van Europa,' en de Duitsche staten vrijer beweging, siwten erlangd. Hij kwam daarna | ook tot de vereeniging van Engeland en Frankrijk; deze stelde hij v,iur( als aan de spits van Europa's beschaving staande, voor Europa's evenwigt,' voor het regt van verdrukt eu kampende, en dusdoende de bloedende wond heelende, die de slag van Waterloo had achtergelaten, en die geen bal-( sein der diplomatie had kunnen genezen. — Lord J. Russell sprak te \ Bristol, in gelijken geest, en zeide o. a.: »De triomf van Rusland in dezen krijg, zou Europa ouder het juk der Kozakken brengen. Het En- j gelsche volk vreest, en te regt, den beheerscher, van de half beschaafde ( en halfbarbaarschemillioenen. Deze oorlog zal Rusland beteugelen en, zijne heerschzucht breidelen. Het baat niet (en hier legde de minister veel nadruk op zijne woorden) in dezen oogenblik van vrede te spreken; wij kunnen en mogen niet aan vrede denken, vóór dat de loop des oorlogs ; ons de middelen aan dc hand geeft, eenen waren, duurzamen en stevigen | vrede te sluiten!" Dat Lord Palmerston (te Romsey) het noodzakelijke, het onvermijdbare van den krijg betoogde, behoeft, na zijne houding in het jaar te voren, naauwelijks vermelding. Luide deed ook hij het gewigt en de innigheid van het verbond met Frankrijk klinken, en zeide dat.Groot- Brittanje thans een schouwspel bood, zoo eervol, dat men er vergeefs in de wereldhistorie een voorbeeld van zou zoeken." Weinige dagen hierna, toen minder zege-ademende tijdingen uit de Krim waren ontvangen, Sebastopol het woedend vuur weken, gelijk nu reeds maan, den, bespotte en Balaclava de Britsche ruiterij had zien slinken, en dit alles zekere bekommering bij vroeger overmoedigen had veroorzaakt, toen had de eerste minister, Lord Aberdeen, ook gelegenheid (bij verheffing van den nieuwen lord-mayor der Britsche hoofdstad) een woord over den oorlog te spreken. Het was kalmer, ernstiger, altoos met zekere tint van mindere oorlogszucht, dan zijne ambtgenooten, maar ten slotte niet anders van zin. Hij herinnerde aan den vrede, verleden jaar op hetzelfde tijdstip nog genoten, aan het toen nog niet dreigende van den oorlog, aan dc zucht van Hr. Ms. regering om dien te voorkomen. Velen mogten gemeend hebben, dat de pogingen tot behoud des vredes te lang werden gerekt, dat de regering eerder het zwaard had moeten grijpen. .Dit is zoo zeer tegen mijn gevoelen (sprak de eerste raadsman der Britsche Kroon), dat, in weerwil van de regtvaardigheid van den oorlog, in weerwil van zijn belangeloos doel, ik overtuigd ben, dat hij nooit dien algemeenen steun in dit land en in Europa zou gevonden hebbeu, indien het niet zonneklaar bewezen ware, dat wij al onze pogingen hadden te werk gesteld om dien oorlog te vermijden." Elke dag, dat de oorlog zou aanhouden, terwijl de vrede mogelijk was, achtte Lord Aberdeen eene misdaad. Maar, hij hield het ook voor niet onwaarschijnlijk, dat velen, die voor den oorlog geijverd hadden, zich thans lieten ontmoedigen door de wederwaardigheden, die hij altijd medebrengt; doch de minister durfde verzekeren, dat die ontmoediging nimmer zon worden gevonden onder de ministers. .Wij hebben besloten (zoo eindigde hij), wat ook de omstandigheden mogen zijn, te volharden in het betrachten van onzen pligt, en te handelen zoo als wij gcloovcn, dat de Koningin en het Vaderland regt hebben van hen te vorderen. Terwijl wij in overeenstemming handelen met onzen magtigen bondgenoot, twijfel ik niet of wij zullen deze worsteling tot een gelukkig einde brengen." En toen nog ongunstiger tijdingen werden ontvangen, de slag van Inkerman wel de Engelschen met krijgsroem had overdekt, maar ook hun leger in de Krim tot een paar divisien doen smelten; toen aan geene doorzetting van Sebastopol's beleg was te denken, vóór de lente ol de aankomst van nieuwe, het leger verdubbelende versterkingen; toen de stormen in de Zwarte Zee de eerste bezending van verschen leeftogt en manschappen tegen de rotsige stranden te pletter deden slaan; toen nieuwe groote uitrustingen, nieuwe groote opofferingen van geld noodig werden gekeurd..... toen zag men Lord Palmerston naar Parijs vertrekken, zoo men wil, met eene geheime zending, tot beraming van de noodige maatregelen voor eene bezetting van de Krim, in den winter, de acliteruitschuiving van de eerste plannen tot het berennen van Sebastopol ; toen hoorde men den wapenkreet, als het ware, eerst regt aau deu Teems; de volks-verbittering was hier gaande geraakt, kleine bijzonderheden duidden het aan, en het werd dagelijks in de meest invloed hebbende bladen verkondigd, dat Engeland, wilde het niet achteruit treden in magt, kracht en eer, zijn goed en bloed tot het uiterste tegen den grooten mededinger moest opzetten, wiens magt men te klein had geschat. En dat de regering, of althans de meerderheid in den raad, dit gevoelen deelde, bewezen de genomen maatregelen; binnen weinige weken zouden 20 of 30 duizend versche strijders in de Britsche gelederen staan, de uitgezonden legermagt hier en op de posten in de Middellandschc Zee door de gewapende burgers worden vervangen, het Parlement vroeger dan anders (den 12den December) buitengewoon bijeen komen, ten einde te raadplegen over nieuwe ontzaggelijke uitrustingen en de middelen om die te bestrijden. Zouden deze laatste in nieuwe verhooging van de inkomsten-belasting bestaan ? Of zou men onlang* afgeschafte belastingen weder invoeren'! Of tot leeningen de toevlugt nemen, wat men nog in den beginne en in het midden des jaart /.oo zeer afkeurde, en wat nu door een deel der ministeriele pers zelve werd aangeprezen ? Dat alles werd gezegd en betwijfeld en gedeeltelijk herroepen. Doch waartoe vele gissingen; de ophanden zitting van het Parlement zou daaromtrent het noodige licht verspreiden. Tevens zou het daarin blijken, of en welken invloed de jongste gebeurtenissen gehad hadden op de stemming der partijen. Dan zou het spoedig blijken of dezelfde zucht tot invoering van geschillen, zamenstemming van partijen, bij den onmiskenbaren nood des Vaderlands, als in de vorige zitting bestaat; of zicli eene zucht tot vrede (ook onder deu invloed van Ruslands toetreding tot de in Julij afgewezen vier voorslagen) had ontwikkeld, dan wel of de zucht ten oorlog, onder den knel van het mislukt beschieten van Sebastopol, heviger was' geworden dan ooit te voren. En, eindelijk, wat in clen raad deswege gedacht wordt. ¦ Sommigen beweerden toch, dat dezelfde splitsing als het ware, welke in het jaar 1853 tusschen lord Aberdeen en lord Palmerston was opgemerkt over het spoediger of later a invangen van den krijg in dit jaar, wel eens was bespeurd over het al dan niet raadzame van sommige ondernemingen, sommige verwachtingen van den oorlog, en dat in het eind des jaars weder, als in 1853, eene verandering in het bestuur kon ophanden zijn, ten gevolge van punten waarover de beide staatslieden het niet eens waren. De vrienden van lord Palmerston verkondigden reeds vooraf, dat de nieuwe zitting van het Parlement zou in het licht stellen, dat die staatsman weder den boventoon hid in de volksvertegenwoording, gelijk bij het volk zelf, en dat die boventoon zou strekken om de zenuw van den krijg nog krachtiger te spannen. De Parlements-zitting die in December plaats had, was echter slechts eene kortstondige, eene buitengewone, welke noodig was gekeurd om te voorzien in de uitzending van een gedeelte der militie naar de Middellandschc zee, in de indienstneming van vreemd krijgsvolk, en welke voorts gebezigd werd tot dankbetuiging aan den bondgenoot, tot eenige beraadslagingen over het gewigtige oogenblik. De tegenpartij was, onder den invloed van de jongste gebeurtenissen, krachtiger dan het bewind welligt vermoed had, ofschoon zij niet voor den vrede was gestemd en het bestuur zelfs verweet dat het niet nadrukkelijk en spoedig genoeg hier en ginds was opgetreden. Bij de opzettelijke behandeling van het Oostersche vraagstuk zal het te pas komen daarbij meer stil te staan ; genoeg zij het thans op te merken, dat de indienstneming van vreemd krijgsvolk, hoe stellig ook door de regering verlangd , slechts noode door beide Huizen werd toegestaan ; en dat men binnen en buiten 's lands erkent, dat bij het scheiden van het Parlement en het jaar het Britsche Ministerie minder kraebts bezit, dan inden aanvang van 1854. „Zijn invloed is verzwakt, roept de Times hetzelve tot nieuwejaars-groete toe, en zijn ontzag opleggandc luister is verdwenen. Het afgeloopen jaar heeft ons geloof in vele opzigten doen keeren, velerlei overtuiging geschokt, en vele begoochelingen doen op- i houden. En toch scheiden wij daarvan niet zonder leedgevoel, als van j een vriend die het ernstig meent, regt hartig zijn gevoelen zegt, wiens woorden dikwerf onze eigenliefde mogen wonden en onze ijdelheid trefifen, maar dien wij toch nooit verlaten zonder de overtuiging, dat zijne I strenghdd ons ten nutte is en dat zijne blootlegging van onze feilen en | dwalingen regtvaardig en heilzaam is." Bij den tegenwoordigen geest van het algemeen, in Engeland zoo zeer l afstekende bij de brommende vertoogen en verklaringen van het begin jof het midden des jaars, zag men met verdubbelde belangstelling uit naar de gewone Parlements-zitting, den __sten Januarij geopend; niet I onwaarschijnlijk achtte men het, dat alsdan een zware storm tegen het bei wind opkomen en welligt een gedeelte daarvan tot aftreding zou wordeu gedrongen. Men kon zich echter niet ontveinzen , dat de vredes partij ! daardoor uiet veel zal winnen : dat men als het ware met minder beguichelingen, maar des te ernstiger, en met beter voorziening van het i krijgsvolk, den krijg zal willen voortzetten ; de groote steen des aanstoots lin het gansche jaar was toch het gemis van vele der noodigste voorzieningen. Aan wien was dit te wijten? Daarover heerschte vrij wat verschil. i Men eindigde met de inrigtingen, door veeljarigen oorlog verslapt, daari van de schuld te doen dragen. Men hoore deswege onder anderen het evengemelde dagblad: #De gebeurtenissen, welke elkander dit jaar hebben opgevolgd, toonen genoegzaam aan, dat de tijd in de staatsdienst veel beter had kunnen besteed worden, in het nasporen en onderzoeken van dc werking onzer departementen van oorlog, in het nagaan hoe de militaire administratie van den lande met den .meesten spoed en de meeste eenvoudigheid zou kunnen worden, gevoerd, en hoe de jongste ontdekkingen en toepassingen van de wetenschap op de gemakkelijkste en meest afdoende wijze konden worden te baat genomen, dan in het dwingen van eene onwillige wetgeving tot organieke veranderingen in wetten en heilzame, maar niet dringende verbeteringen. De eenige stap te dezen aanzien is geweest de aanstelling van een minister van oorlog en deze maatregel, zoo ver die is doorgezet, heeft in geenen deele beantwoord aan de verwachting van de voorstanders daarvan. De splitsing in het gezag is toch blijven bestaan; de ruiterij heeft hare o/va.. onafhankelijkheid behouden, doch de artillerie is niet, zoo als het geval moest zijn, tot een departement gebragt, dat daarover uitsluitend toezigt moest hebben. Het werktuig is, theoretiesch, gebrekkig, eu de praktijk is hier evenmin voldoende geweest als de theorie. De natie weet nog niet op wien de verantwoordelijkheid moet drukken van zoo talrijke en krenkende teleurstellingen en onachtzaamheden, en zou welligt eene onherstelbare onregtvaardigheid begaan, als het een man in de staatsdienst voor de daden van een ander zou gispen. De oorlog heeft nog maar acht maanden geduurd, en in dat tijdsverloop is die uitgebreid tot ver van elkander gelegen landstreken en door vele afwisselingen van het. geluk gekenschetst. Aan da wapenfeiten van de Oostzee is het land misschien meer geneigd regt te doen wedervaren, sedert het bekend is geworden met de bewegingen in de Zwarte zee. Het opsluiten van de Russische scheepsmagt in hare havens, en het nemen van een groot getal koopvaarders is geschied zonder verlies, ofschoon niet zonder zwarigheid, in eene stormachtige en moeijelijke zee; en de val van Bomarsund, ofschoon geen luisterrijk wapenfeit, is toch het begin van de vernieling eener sterkte, bestemd om de Oostzee te overheerschen, en des Keizers wil aan de hoven van het Noorden van Europa op te leggen. Te Petropolowsk werden wij gestuit, ten deele door het betreurenswaardig voorval, dat den aanval voorafging, ten deele door het verraad van onzen gids, en ook ten deele door de moeijelijkheden aan de onderneming zelve verbonden; en het jaar eindigt niet, zonde, bezorgdheid op te wekken over de wijze, waarop de schepen, die wij faalden te nemen, op dit oogenblik tegen ons zullen gebezigd worden. .Maar die aanvallen aan Ruslands West- en Oostspitscn zinken in het niet bij de oorlogsbedrijven, waarvan de kusten der Zwarte zee het schouwspel hebben opgeleverd." Het blad schetst die met zijne gewone meesterpen, brengt hulde aan le over en weer geblekene dapperheid, doch verbloemt niet de gebreken, le tekortkomingen in voorziening, legering en wat dies meer zij van de Engelschen, de feilen zelfs bij het posteren van de vloot hegaan, de verregaande zorgeloosheid bij de bewaking van schans en loopgraaf. Want het neemt tot taak regering en volk in te lichten nopens den waren toestand van zaken en zet deze taak boven alles op den voorgrond, omdat Brittanje's eer en magt daarbij op .het spel staan." Laat ons het volgende uit dit tafereel bijbrengen: 2"Toen het weder nog uitnemend was, werd geene poging aangewend, iaj het kamp met de schepen door eenen weg te verbinden en het gevolg Jaarvan is geweest, dat behoeften en geriefelijkheden, te Balaklava aan land gebragt, evenzeer van onze krijgslieden verwijderd zijn, alsof zij nog aan de oevers van de Teems opgestapeld waren. Op acht mijlen afstands van die krijgers heeft men voor hen kleeding, voedsel, bouwstofén , om huizen te bouwen , brandstoffen en vele andere voorwerpen; maar zij zijn gelegerd in slecht voorziene tenten, op half rantsoen gesteld , genoodzaakt geweest zich in den grond te begraven, om zich eeue schuilplaats te verschaffen, en tot het uiterste gedreven, om brandhout :e erlangen, op eenen bodem, die door regen doorweekt is. Er zyn te -alaklava geschut en krijgsvoorraad genoeg voorhanden geweest, terwijl iet beleg is afgebroken wegens gebrek aan geschut en krijgsvoorraad. i3e soldaten hebben zich nu reeds drie maanden lang in dezelfde stelling bevonden ; hunne bagagie is op acht mijlen van hen af, maar zij .unnen die niet ontvangen, en iv dezen toestand laten de laatste tijdm:cn des ouden jaars een leger, dat gezegevierd heeft waar het dei» ¦ ijaiid heeft ontmoet, dat niet is uitgeput door langdurige togten noch -gescheiden van het steunpunt zijner bewegingen, maar is zamengetrok.en op een enkel punt, digt nabij zijnen voorraad, en voorzien wor.lende uit eene der rijkste stapelplaatsen van de wereld. ; «Wij willen nog alles hopen van onze manschappen Jen dappcie bondgenooten, maar de slotsom is ongetwijfeld, dat, onder deu druk van den tegenwoordigen Oorlog, onze militaire departementen, behalve dat van net commissariaat, geheel krachteloos zijn. Er is geen stelsel, geen voorzorg , geen toezigt bij. Het geneeskundig departement is slecht voorzien geweest ten opzigte van al de vereischte middelen. Wat werd uitgezonden is steeds ter 'ongeschikte plaatse aangekomen, en het schijnt niemand. taak te zijn voor de bestemming en de verdeeling van dc behoeften te zorgen. Eenige weinige wagens om de ellendige arabas des lands te vervangen zouden oneindig veel lijden en verlies hebben voorkomen; maar zij werden niet gezonden , eu thans is men bedacht eene spoorbaan aan te leggen, welke waarschijnlijk juist zal worden aangevangen, als de weg, die reeds zoo lang had moeten worden vervaardigd, gereed zal zyn. Het baat weinig, tij 1 te spillen ili eindelooze verwijten en beschuldigingen. Oe eerste pligt der natie is toe te zien, dat het gebrek aan stelsel, .vaaruit zoovele nadeden zijn voortgekomen , op afdoende wijze verbeterd worde, en dat hare militaire departementen,wat regelmatigheid en orde betreft, op de hoogte komen, waarop bijzondere ondernemingen zich bevinden." . . De ministeriele bladen doen het mogelijke om den indruk te ?«fw~' ¦ ken of weg te nemen, dien deze schilderingen voortbrengen, welke,op vele bijzondere berigten gegrond, in dc hoofdtrekken wel met de waar; heid overeenkomstig schijnen te zijn. De ministeriele &hn3?e™,„y™' den tegenspoed van den vcldtogt aan de gevolgen van een ™gmnSeu • vrede, gedurende welken de militaire organisatie te veel verzuimu ¦» g>e; worden, men ook te veel aan den geest van bezuinigingen, tn m_rimping heeft toegegeven. De ontstane leemten en gebreken ko»oen ons, : met den besten wil, niet op eens en krachtig genoeg worden verholpen ; en aangevuld. . f. ? Men ziet uit deze woorden over en weder, wat het voorname onder. werp der behandeling van het aanstaande Parlement zal zijn; want, naar : alles zich laat aanzien, zal de hoop op vrede vooreerst nog met worden verwezenlijkt; betere regeling, versterking van de legermagt zal dus eene : eerste taak zijn. (In de jongste dagen heeft de Times nog meer nadruk gelegd op de zorgwekkende tafercelen , door dat blad van den toestand des Britschen legers in de Krim gegeven; zoo zelfs, dat die in dc op 23 Jan. jb cc' i honden Parlements-zitting voorloopig ter sprake werden gebragt. Voorloopig, want zoodra waren beide Huizen bijeen, of de vergaderingen werden weder geschorst, omdat lord John Russell zijn ontslag als Dimlste/"^ genomen, en dit zou welligt door dat van lord Aberdeen gevolgd worae .;
---

