Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 17 Januarij.
De graaf S. de Beauffort, attaché bij de Belgische legatie te Weenen ? na door den komng m een bijzonder gehoStezifumZgïn Tei epèches van de xegenng naar z\jWÜ pos| vertro__en, jmYm&n> m<* . 7" De^nier van vertegenwoordigers hervatte gisteren hare werkzaamheden. Dó zitting leverde niets op van eenig algemeen belang. -*- In 78-jarigen leeftijd is te Burdinne overleden de Heer Elvy de Burdinne , lid van den senaat en oud-lid van de kamer van vertegenwoordigers. ° ~ T De, bekende notaris Schoeters is op rekwisitie van den procureur des Konings gedagvaard voor de regtbank van eersten aanleg te Brussel Men verzekert, dat het disciplinaire maatregelen betreft, welke de afzetting van dien notaris ten gevolge zouden hebben. — De bisschop van Brugge, Mgr. Malou, is van Rome in zijne zetelplaats teruggekeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 Januarij (des Avonds.)
Aan het bureau van buitenl. zaken is heden namiddag een kabinetsraad gehouden, die verscheiden uren heeft geduurd. — De Fransche gezant en echtgenoot hebben zich naar Windsor hergeven, ten gevolge eener uitnoodiging van H. M. — De firma Aubertin alhier is gefailleerd met een passief van 76,000 £. — De werving van jongelieden voor de krijgsdienst heeft steeds den besten voortgang; dagelijks biedeiprzicli vrijwilligers aan om naar de Krim te vertrekken; zoc hebben zföi gisteren hier 170 aangeboden, om bij het voetvolk en 37 om bij de ruiterij te worden geplaatst. — Het Fransche schip Coriolan is gisteren met 382 hier te lande gereedgemaakte barakken benevens een groot aantal kagchels voor het Fransche leger uit Southampton naar de Zwarte zee vertrokken; verscheiden Fransche en Engelsche schepen zijn bezig nog meerdere houten gebouwen en andere benoodigdheden voor de beide legers in de Krim aan boord te nemen. — Volgens brieven van Malta was de hertog van Cambridge ten gevolge der in de Krim doorgestane vermoeijenissen nog zoo zwak, dat bij verpligt was zijne kamer te houden. — De korrespondent der Morning Post meldt, dat het Britsche leger voor Sebastopol op 1 Jan. bestond uit 40,932 man, waarvan ten gevolge van ziekte of wonden 13,419 in de hospitalen zich bevonden. — Blijkens eene nieuwe opgaaf nopens de sterfgevallen in de hospitaen te Scutari zijn van 31 Dec. tot 3 Jan. aan ziekten en wonden weïerom 123 man overleden. Daarenboven hadden drie schepen in twee lagen tijds 659 nieuwe zieken en gekwetsten uit de Krim te Konstantiïopel aangebragt, terwijl nog 19 bij den overtogt derwaarts waren bezweken» — Gedurende de tweede helft van het jaar 1854 hebben in de steencolenmijnen van Lancashire, Cheshire en North Wales 101 arbeiders ten gevolge van verschillende ongelukken het leven verloren.
---

VERMINDERING VAN LASTEN. De voorwaardelijke belofer der Regering, ter voorwaardelijke aanvulling harer vroegere voorwaardlijke toezegging nopens den Rogge-Accijns. IX. — Slot-Artikel.
Toen wij in het N°. van 11 December 11. de reeks der artikelen over Termiiidering en afschaffing van lasten besloten, meenden wij dat weldra 10 de Tweede Kamer de beslissing zou vallen over de drie voorstellen, ?ldaar aanbangig. "Wel was de tijd, die overschoot wat kort, want het m overweging nemen van het voorstel van den Heer v. Nispen c. s, noest nog toegestaan en daarna het voorstel zelf in de afdeelingen on- worden, terwijl overigens de discussien over het hoofdstuk Marine Pas «aren aangevangen; doch dit nam niet weg, dat, na de breedvoerige 'ehantJoiisg iB ,(e ecct;Cll van }iet voorstel van de Heeren v«i Hoëvcll <?"."* Omtrent de brandstoffen, waarbij alle groótc vraagpunten, tot de zaak van tóchafnng of vermindering van lasten betrekking hebbende, waren ter sprake gebragt; en vooral na de algemeene afkeuring, welke het voorstel der Regering omtrent de 23 opcenten had gevonden, de Kamer zeer goed, na de afhandeling der hoofdstukken van uitgaaf, nog vóór de discussien over de wet op de middelen, eene beslissing bad kunnen nemen. De waarde van het besluit ligt waarlijk in onze Kamers niet zoo zeer in het tal van redevoeringen, dat uitgesproken wordt om het te motiveren, gezwegen nog van eene andere soort van motiveren ,in den laatsten tijd op nieuw in zwang gekomen, en dat de waarde van het besluit zeer zeker niet doet stijgen; wij bedoelen het vroeger zoo beruchte tegen spreken en voor stemmen en omgekeerd. Sedert April 1853 hebben Wij daarvan, helaas ! maar al te veel voorbeelden op te teekenen gehad, die waarlijk tot niets anders strekken kunnen dan om de parlementaire handelingen in discrediet te brengen en het twijfelmoedig en laverend karakter van sommigen af te drukken op de geheele volksvertegenwoordiging. Genoeg, er zou, juist ook met het oog èn op het verband der voorstellen onderling, wat hunne algemeene strekking betrof, èn tegelijk op derzelver xiiteenloopend karakter wat het middel zelf aanging, tijds genoeg overgebleven zijn , om eene wel overdachte , zoo al niet breedsprakig toegelichte keuze te doen; en of men daaraan niet nog eenige dagen verblijf in de van aanlokkelijkheid anders toch niet verstoken residentie had mogen opofferen, de leden moeten dit zelven hot best weten te beantwoorden. Wij echter zagen in het voorstel van den Heer vanßappard, op 11 December gedaan tot uitstel, als in het daaraan noodwendig verbonden , maar toch naïf verzoek aan den minister van financiën, om nu ook maar de wet op de middelen te laten nzoo als zij was," wij zagen daarin eene uitstekende dienst, door den Heer van Rappard aan de Regering bewezen, ten einde, hetzij de wet op de middelen, hetzij wijzigingen, daarin door de Kegering voorgedragen , voor eene onvermijdelijke afstemming te vrijwaren, en om tegelijk, in verband met toen reeds gerijpte nieuwe plannen of voornemens der Regering, ten gevolge van een nieuw initiatief uit den boezem der Kamer, het voorstel der 23 opcenten, een onmerkbaren, zachten dood te doen sterven. De Heer van Rappard zelf zou het waarschijnlijk noemen eene «gedegui«eerde" intrekking. Men werpe niet tegen, dat de minister wel degelijk gesproken heeft in den zin, dat na het reces, ook het regeringsvoorstel zou terugkomen, te gelijk met de andere aanhangige voorstellen , — want de verklaring, eenige dagen later afgelegd , omtrent den rogge-accijns, (waarover zoo aanstonds), maakt in ieder geval eene gave herleving yan het oorspronkelijk regerings-voorstel onmogelijk, zoodat de 9 ton, die anders letterlijk weggeworpen zouden worden zonder iemand ¦^-sgenaamd te baten, nu ten minste, hetzij geheel of gedeeltelijk, tot nuttiger doeleinde, tot werkdadige vermindering van sommige lasten zal kunnen worden aangewend. In zoo ver heeft de motie van den Heer v. Rappard dan toch dezelfde uitwerking als eene verwerping van het hoofdbestanddeel van het regeringsvoorstel, en wij hechten meer aan uitkomsten en daden dan aan partij-worstelingen of schermutselingen, van welken kant ook aangevangen of uitgelokt. Van dat standpunt uitgaande, beschouwen wij dan ook de nieuwe voorwaardelijke belofte van 20 Dcc, door de Regering tijdens de discussie over de wet op de middelen afgelegd, namelijk dat wanneer de politieke toestand van ons vaderland zich na het reces (eindigende 13 Febr.) niet bedenkelijker vertoont dan op 20 Dec. het geval was, ralsdan het voornemen der Regering is om hare *deiikbeelden,m bepaalde voorstellen geformuleerd, mede te deelen en in «ontwikkelingen te treden over de wijze, waarop, naar haar inzien, aan «dat voornemen, reeds den 17den Nov. jl. aan de Kamer medegedeeld, «ten meesten nutte van het land gevolg zal kunnen worden gegeven." Gewoon als wij zijn rond voor ons gevoelen uit te komen, moeten wij voorshands verklaren , niet zoo ingenomen met deze phrase te kun- j nen zijn als sommigen, veelmin den juichtoon er over te kunnen aan- j heffen. Wij kunnen h. v. begrijpen, dat de Heer van Nispen van i Sevenaer, — aangenaam gevleid , misschien ook verrast met het voor- ! uitzigt, dat de Regering opende of scheen te openen, dat het initiatief', door hem en twea zijner medeleden genomen, de prioriteit van overname zou hebben, boven dat der 5 leden, — daarover zijne tevredenheid betuigt, zijne vreugde over de behaalde overwinning lucht geeft, en van zijn standpunt de verandering van denkbeelden der regering constateert en approbeert; dat alles is 6 zoo begrijpelijk ; maar bij koele beschouwing van de verklaring zelve, zal men er inderdaad weinig stof tot groote gerustheid uit putten. j De stijl en inkleeding van het stuk, dat, gelijk in de dagbladen ver- ' meld is, door den minister van financiën van het papier werd voorgelezen en dus vooraf gereed was gemaakt, geven er als het ware reeds het karakter aan van eene schoorvoetende, onder allerlei eventualiteiten gehulde, half afgedwongene, in den ministerraad hard bevochten zinsnede. Men wil iets zeggen en te gelijk zich niet binden. Men wil alle partijen een bevredigend woord medegeven bij het naar huis gaan en ten gebruike bij de tehuiskomst; men wil eenige zalf aanbrengen op de v»onde, die omtrent verandering van ons belastingstelsel, vooral met het oog op nijverheid en fabriekwezen, door de constitutionnele partij in al hare diepte is gepeild , en men wil aan den anderen kant de bepaalde tegenstanders van elke afschaffing, de mannen, die in datopzigt, gelijk hi al wat de ontwikkeling der natie betreft, bij voorkeur de trekschuit—j Waarvan de Heer v. Dam v. Isselt sprak, gebruiken; — men wil de zoo- ! dnnigen ook niet voor het hoofd stooten met eene bepaalde verklaring; kortom, men kan met die phrase alles doen. Wat toch staat er? Wanneer de politieke toestand zich niet bedenkelijker vertoont ten opzigte van Ons vaderland, dan, enz. Vóór alles dus, zal de regering moeten oordcelen over de meerdere of mindere bedenkelijkheid van den politieken toestand. Maar de regering voegt er bij het woord bedenkelijker. Wij Vragen al dadelijk: Waar en wanneer is het aan de Staten-Generaal gebleken , dat in de maand Nov. of Dec. die toestand inderdaad bedenkelijk ' vvas ? Is het gebleken uit de Troonrede , uit de aanspraak bij de indiening der begrooting, bij het voorstel der 23 opcenten ,of bij de interpellati'éii of woordenwisselingen over de handhaving onzer neutraliteit? Geenszins; doch gesteld, die bedenkelijkheid bestond, hoezeer de regering haar Verzweeg of ontkende, maar haar alleen liet doorschemeren bij de verklaring van 17 Nov., na het bekend worden van het voorstel v. Hoevell e. s., dat alles daargelaten, om welke vraag is het hier dan te doen ? Om den omvang of de betcekenis te kennen van de woorden bedenkelijk en bedenkelijker, of veeleer, om afgescheiden daarvan, td laten beslissen over de beide voorstellen tot afschaffing van lasten? De Heer van -fispea is te scherpzinnig om niet te begrijpen, dat alleen in die zinsnede eene veroordeeling van zijn eigen voorstel ligt. De regering iaat, en dit is duidelijk, haar plan (welk dan ook) nu weder afhangen van de- mate van bedenkelijkheid der politieke omstandigheden in betrekking tot ons vaderland , na het reces. Nu is het zeer zeker niet to ontkennen, dat deze op hare beurt juist *_n den huitenhindschen toestand haar gewigt zullen moeten ontleenen. Be Regering zal dus steeds in hare waardering der omstandigheden den Mik buitenslands moeten vestigen, en dat is het juist wat in den grond der zaak door den Heer v. Nispen reeds den 17dcn Nov. met kracht is , bestreden, en waarom hij, nu de Regering achterbleef, zelf een voorstel j deed, dat hij in beraadslaging wilde brengen en tot wet zien verheffen, ' ''fgeschtiden van den invloed der EuropescMe verwikkelingen op ons vaderland; maar, even als het voorstel der 5 leden, geheel ingerigt met het _?8 °P onze eigen behoeften en eigen middelen. Ware een der beide voordellen in December aangenomen, de latere politieke toestand kon niet meer worden tegengeworpen. Maar nu de belofte zelve. Inderdaad, wat, _' zij, na de bedenkelijke voorwaarde, omtrent de mate van bedenke-' lijkheid van den Europeschen toestand ten opzigtcvanons vaderlanu * Hel voornemen der Regering is, om, nadat de Kamer weder zal ziju bijeengekomen, hare denkbeelden vi geformuleerd, mede te deelen en in ontwikkelingen te treden ovi Je wijze, waarop aan aai voornemen, reeds den 17den Nov. jl. aan uc " .mer medegedeeld, ten moesten nutte van het land gevolg zal kuuuen worden gegeven. Wij moesten tot goed verstand de zo mede 80g eens afschreven en ' wij vinden vooral daarin terug het h- "tize algetneene opmerking omtrent de weinig bepaalde redactie lefbedenkehjkheids-beli ¦ velen dan ook niet aan den Heer Vreiil: toeschrijven, niettegenstaande '' Bthandzaamlisid (waarover teger.-- - Nieuwsbode predikatien schrijft) hem niet vreemd kti i -til hare denkbeelden in : bepaalde voorstellen rac hemen dit op in den !e erkende ,3as!ij':' an het belastingstelsel van dien aard, waar men (zoo als Be HeeT v. Hall ccinTzeidc) «vat op heett." Neen, er Wordt verwezen naar liet voornemen op 17 Nov. mm I «ie Kamer medegedeeld en de voorgenomen voorstellen zullen in ontwik* kelingen treden over de wijze, waarop daaraan gevolg zal kunnen gegeven worden. Nu is het waar, dat voor de rustige liuropesche toekomst (voorwaarde op 17 Nov.) in de plaat» is getreden rustige vaderlandsche toekomst, altoos echter afhankelijk van de buitenlandsehe ometandi (voorwaarde van 20 Dee.), doch er wordt geheel gezwegen vim ¦ dere eomlitio. den 17den Nov. uitdrukkelijk opgegeven, namelijl. - ,• • i voldoenden toestond der financiën." Tu.-ise.hen 17 November en 2U December is daarin gf-onp vemn.lc-riiiy. 'gekomen, lieert, nu de Regering haar Bnsneieel jtebef laten varen : ttfidè Teel afschaffing v:ui lasten abt er geamortiseerd is"ï Het blijkt niet. Zal 'de Regering in Februari) hare ontwikkelingen van Jinuiiaip.n aard vvv jSept, 11. zelve gnan logenstraffen Wij weten hei. niet- Waarom ni. in ir.o.ii dtridely] Wij zullen in Februari] den rogge tuscliaflèn on dien op de tarwe wijzigen. Duo was er een motief geweest; Om de behandeling van Uet voorstel dés Hoeren om Rispen :e slaken; dan kou er in Febr. geen verschil meer overblijven omtrent denaarden invloed der buitenlaudsehe omstandigheden in betrekking tot ons vaderland of tot het vraagstuk van afschaffing ; maar dan bleef alleen bet al of niet doelmatige der keuze van den ace l) geldehjkcu omvang van bet voorgestelde; doei Si* z"u mol. ¦ st worden door het aanhangig blijven van het Voorstel nopens de brandstoffen, dat mede in staat van wijzon is. De vertegenwoordiging had dai: te kiezen. I Men vergelijke nu nogmaals bewoording, vorm en inkleoclmg der toeug van 20 Dee. on vrage zich af; of de Regering ook nu ruiterlijk rOM hare meeuing weusehte uit te komen, en of, om het zoo eens te noemen, alle achterdeurtjes gesloten zijn ï Én de beantwoording van die vraag (de keuzt van het middel nu daargelaien , want wij preken hier alloen over de uitvoering van het voornemen) is van te meer belang, omdat, als alles ons niet bedriegt, de minister van financiën in de Eerste Kamer, op 27 Dee., eigenlijk gezegd, weinig bemoedigends tot verklaring der bolorte van 20 Dee. heeft medegedeeld.' Men kun er als het ware den bepaalden afkeer des ministers uit opmaken tegen elke verandering van eenige beteekenis. Het scheen alsof de minisfer tuin de verklaring, op 20 lsec. afgelegd, eenige dagen daarna, eenenog meerdere onbestemdheid wilde geven. Wat toch is gebeurd? De Heer van Dam van Isselt had een vlugtig reisje gemaakt. Hij was eerst in de trekschuit gestapt; daarna in de diligence, toen eindelijk in den spoortrein; dit beviel hem nog al wel, maar hij waarschuwde tegen het luehtsehip, zeker om der diiizelachtiglieiiU-wille. Eu aan het einde van rijn uitstapje, drukt hij heiden minister op het hart, dat hij, bij denprorjrid, in het voorjaar te nemen op liet terrein van afschaffing van belastingen, toch vooral mogt zorgen, dat de wagen in het spoor zou blijven. De minister spreekt geen woord van de verklaring van 20 December, maar antwoordt alleen : dat volkomen stilstand op dit oo^en&Jiife niet mogelijk is, doch hij gelooft, dat de groote kunst der Regering deze moet zijn, om voortgaande dit te doen met behoedzaamheid, opdat de dierbaarste belangen van het vaderland daar niet onder lijden (»). Wederom dus algemeene woorden. Op die oogenblik niet; later weliigt, ondereen veranderd ministerie-personeel. dat meer sympathie voor de trekschuit heeft? Met behnediaamheid; vermindering of opheffing van enkele opcenten op een of anderen accijns? Denkbeelden en ontwikkelingen over de wijze waarop b. v. de rogge-accijns zon kunnen afgeschaft worden? In de aanspraak van September heette hot: ./bedachtzame voorzigtigheid.". Het pleonasme toonde reeds de dubbele mate van vreesachtigheid. Thans spreekt de minister van behoedzamen voortgang, vermits stilstand helaas' op dit OOgenhlik niet mogelijk is. In 's Hemels naam dan maar »gaan" al | rondtaitende om zich heen of de baan wel effen is, en of er geen strootje I in den weg ligt ? Inderdaad, wij houden ons nog eerder vast- aan den Heer i van Dam, die alleen maar wil, dat de snelheid niet zoo zal zijn, dat de locomotief uit het spoor gerake. De minister schijut in het geheel niet te willen stooraen. Hij gaat liefst, altoos niet behoedzaamheid en in zake van belastingen met j/shulie." Maar als dut zoo is, dan kan van hem niet eens uitgaan een voorstel tot afschaffing van den rogge-accijns, want dat is voor degen minister op zich zelf reeds een expres-trein,' en in de gevolgen (met betrekking tot den tarwe-awijn.-) eenc ware luchtvaart! En van daar die omslagtige woordenkeus, die ons in de phrase van 20 Dee. zoo zeer verontrust. & een woord, de verklaring van 17 November (na bekendwording van het voorstel van Hoévcll c. s.), die van 20 Dee. {na het voorstel van Nispen) en de interpretatie van 27 Dee. {na dcs van Hoos waarschuwing) latcnnog veel duisters over aangaande .Ie iii Februari) te wachten geformuleerde «denkbeelden" en »ontwikkcliijgou." die wij voor ons liever Vervangen zouden zien door wfcitou" i-aii //afschaffing" overeenkomstig een bepaald beginsel, hetgeen bovendien zou men zeggen aan deze Regering niet moeijelijk meer moest vallen, vooreerst omdat zij voor zich heeft eenj embarras de choix, en ten tweede omdat er reeds in Februarij van het vorig j>«u" een voorstel tot vermindering van lasten , die op de eerste levensbehoeften cv op handel en scheepvaart drukken, GEfiEED lag, Waarvan wij echter sedert niets meer gci hebben. En daarom is dan ook tic slotsom onzer denkwijze over de voorwaardelijke belofte ter vóorwaarttjkt aanvulling van de vree aardelijke toezegging, dat wij de daden eu voorstellen zullen afwachten, en ze na aanbieding met «bedachtzame voorzietigheid" en grorrte t/behoedzaatnheid" ter toetse brengen; verklarende wij nu vooralsdan, dat op onverholen ondersteuning rekening zal kunnen maken, al wat, vrij van partijdrïfl , het meest overeenkomen ai met bet algemeen belang dcs lands eu met de lessen eener gezonde staathuishoudkunde. Over bet aandeel , dat de Heer vvv Hall aan ile discussie op 20 Dee. nam, spreken wij niet. Zijn doel W«, Se natie te beduiden, dat de Regering eigenlijk was voorgegaan: doelt dj? premissen tot die conclusie beslaan in de duidelijkste feiten, dat zij integendeel telkens met weerzin, maar door den drang, niet van Europesehe maar van portsfenlHe-Omtdsndighedea eepi . anderen is gewilgii. Zulk een monopolie in zake ven belasting-ontheffing kan den uajjvcr van maar weinigen opwekken. In allen gevalle bewijst "dergelijke pog'uig , dat men toe o I overtuigd is van de krach) ,kr publieke mßenine en dut, waar ozieii ma kannen Wi«imn, men ,-.. . [rjuists voorsteHiii aaien niet tot het verboden terrih Men versi -wel; wij zeggen niet, dat de Heer van Hall b. v. minder gezind zou zijn den tocijns uit de rij der belastmgÉn te nemen dan de tteet Vrollk; wij gelooven juist hei ;, o. o. ook om hor deswege bestaande antecedent van 1847 (in ons IVde artikel uiteengezet), maar, wr.t de Rtutrinq sedert ISÓ3 werkelijk heeft gedaan, bepaaltsich,«m wij ons niet bedriegen, tot een zes of zevental . u.)« .paalde en tot-dus ver ouk onvervulde beloften. Zo., doende pleegt men in den letterlyktn zin geen weerstand tegen afschaffing vau bela-tmgeu , maar nu'u weerstaat en" weerhoudt fj N..0 e'eue vraag: De Regering verwees ,mav de verklaring van 17 Nov. Daarin wordt het tonneytUU m rstel van den Hr. v. fïspen evenmin. De wet Op de middelen is vonrloopig, wal .-ld behrtftet gebleven. Doet de Regering afstand van baar voor afschaffing d tiug, z laileelig voor handel en scl ;. reeds in lüö'.i, even als uu,door de voorstellera fle OU l (») Bijblad l blach. 62.
---

Duitsche Post.
WFENEN, 14 Jan. De Pruisische gezant tracht nog don toegang te? 'verkrijgen tot de aaustaande eonfi ret het herstel van den vrede zal worden beraadslaagd. De vertegen'1 gendUc-iien ¦¦ aarvoor i" .. iPruisen tot heta trru'.toat, 2" uuitig bij S' ' rgaJering voor bet n reu der bonds-éontisgenten en 8" het in murschvaardigen toestand bren! gen van 100,000 man Pruisische troepen. Men twijfelt er zeer aan, of J Pruisen zich op dit oogenblik tot dien prijs den toegang tot de cemferentien zal willen verschaffen. Men zegt, dat de vertegenwoordigers der vier mogendheden van ge! noegzame volmagten zijn voorzien om, des gevorderd, de conferentien te openen eu zich over de verdere uitlegging der vier punten te verstaan, lntusseheu worden de krijgsverrigtingeu met kracht voortgezet, en houdt men zich hier te'lande verzekerd, dat, indien Sebastopol spoedig mogt bezwijken, en Rusland opregtelijk het herstel vau den begeerde, dergelijke gebeurtenis het tot stand brengea van dien vrede zoude kunnen verhaasten. — De telegraaf van Bueliarest is thans voltooid eu ir. werking. Eiken dag zendt mc-n de lar en ontvangt die van Londen. De telegraaf rden van Buehaxest naar Giurgewo, Ihruüa, öalstz lot. de Sulitm door de plaatselijke autoriteiten en van Rudschufc naar Vama, en Koustautïnopel door eene Frausche maatschappij.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 16 Januarij.
Het wetg. ligcltaam, hetwelk zich sedert een paar dagen bezig hield met het onderzoeken van het wetsontwerp op de hypotheken, heeft heden deze werkzaamheid afgebroken, ten gevolge van het verzenden van eenige artikelen naar de commissie en heeft met eenparige stemmen aangenomen hef wetsontwerp, waarbij het bewind gemugtigd wordt, om 140,000 man van de klasse van 1854 en 1855 onder de We — B'y keizerlijk besluit van 13 Jannarij is de militaire medaille kend aan den divisie-generaal Canrobert, den bevelhebber der expeditionaire lcgermagt. in de Levant. — Gisteren heeft de eerste voorstelling van de Czarine, tooncelstitk iv 5 bedrijven, van den Heer Scriba , plaats gehad. De verwachting , welke men van dit nieuwe gewrocht van den grooten tooueelschrijver had ca waarin Mej. Rachel de voornaamste rol vervult, was zeer gespannen , maar schijnt nog al teleur gesteld te zijn. Het onderwerp, de liefde var» Katharina I voor een jeugdigen Poolschen graaf Sapieha, welke door de dochter van Prins Mentsehikoff bemind wordt, herinnerde in de 3 eerste bedrijven te veel eene gelijksoortige intrignc in de twee bekende stukken van Scribe, Het Glas Water en De Bruid. De toorn van Peter I en ile \rc-es van Katharina maken het voorname onderwerp van de beide laatste bedrijven uit, welke eindigen met den dood van den Czaar en de komst van katharina tot den troon. De Keizer en de Keizerin woonden deze voorstelling bij , alsmede de Prins Jeröme en Prinses Mathilde. SPAANSCHE GRENZEN, 14 Jan. De minister van financiën, hertog de Sevillaoo, moet aan de commissie van bet budget verklaart! hebben, dat, bijaldien hem voor het einde der maand de middelen niet werdea verschaft, om iv de behoeften der schatkist te voorzien, hij onmiddellijk zou aftreden, vermits het staatsbankroet alsdan onv . was. De zitting der Cortes van 10 Jan. opende ouder den indruk van het gebeurde in de vorige zitting. De ernstige woorden, led minister: Lnr.nriaga gesproken, hadden evenwel eenigermate van hare waarde verloren door de inlichtingen, die de leden der Cortes sedert, hadden weten in te winnen- Men beweerde dat de minister de zaak BI i .hetst had dan zij was, ten einde daardoor verdere interpellatien te keer te gaan. De werkelijke oorzaken, die tot eenige vrees kunnen leiden, zijn, naar men verneemt, de volgende: l". de voorstanders van het laatste regeringsstelsel hitsen de republikeinen aan; voorul in Andaluzie zijn zij in (ie weer; 2°. de Carlistische partij heeft eene aaazieulijke -loten; 3". te Parijs bestaan v ereenigingen die door aanzienlijke pi U worden voorgezeten en die der tegenw Over het algemeen scheca ieder au ren. De discussion over het. rapport '¦ .ie koninklijke goedkeuring uiten .ler Cortes, werden m .cvuerd en met onverschilligheid toegehoord, Ten slotte werd gen 43 stemmen gewjjzïgfle voorstel der commissie, aangenomen: ,/De koninklijke sanctie, op bestuiten derCon enen, wórd! l rot dat de tegenwoordige Cortes de constitutie zullen hebben vastgesteld," In Se zitting der Cortes Op II dezer is in beha ¦ komen het wetsontwerp betreffende de ouvereeuigbaarheïd van !,. ¦ ilaat en openbare betrekkingen. Er Stonden drie meeningeu tes. kander : die, welke de enverecnigbaarheid geheel verwierp ike.de onvereonigba&rheidin al bare . -. . toegepast wilde zien.eu de minder* logische meet ie, welke die onvereemghaarbeiderkamSi leden dcf Cortes maar ze verwierp voor de leden dcc dezer meeningen, geformuleerd in een amendement van den markies van Albanië (Orcnscl, is met groote laeerdcrb... I -"¦ &> 'leze zitting heeft de kamer echter het eerste artikel . oog niet aangenomen, ene verwerping het re - -.men amendement zóu tctvalluu. De hemadslagiog was vrij onstuimig en gaf aanleiding tot nerso,lge waarvan waarschijnlijk een uveee plaats hebben tusschen den kapitein-generaal Concua en den H£ g
---

