Het Jaar 1854. FRANKRIJK.— II.
In verband met den inwendigen toestand des lands, behoort zeker ook melding gemaakt te worden van het uitvoerig verslag deswege, door den «loei de Persigny aan den Keizer ingeleverd, en dat dien toestand sedert "anuarij 1852 tot half 1854 beschrijft, liet nieuwe regering stelsel wordt, zegt He bedoelde minister, met vaste hand en tevens met gematigdheid in toe-I'ussiug gebragt. Sedert een jaar waren er slechts 33 waarschuwingen aan dagbladen gegeven en was de uitgave van een enkel dagblad voor korten tijd geschorst; terwijl ook geene enkele vervolging wegens staatkundige redenen wfcen de dmkpors voor de ïvgtbankcn gevoerd is. De commissie voor het «turen van drukwerken had meer dan zes duizend romans, almanakken n blaauwboekjes afgekeurd, welke anders op den geest der bevolking Van het platte land een vcrderfelijken invloed hadden kunnen uitoefenen. De minister betoogt , dat de partijen merkelijk verzwakt zijn, dat eenstemmigheid der gemoederen daarvoor in de plaats is getreden, i, welke zoo groot is, dat nooit vroeger de staatkundige politie met meer gezag is uitgeoefend en minder hindernissen heeft ontmoet." De maatregelen tot meerdere centralisatie in het binnenlandsch bestuur hadden reeds goede Vruchten opgeleverd, zoodat men allezins geneigd was die uit te breiden. (v erbetering van het gevangenisstelsel werd meer en meer doorgezet. Maatregelen tot opbeuring van handel en landbouw waren aan de orde van den dag. Het plan der groote maatschappij tot het doen van voorschotten op roerend goed, de société générale de crédit mobilier, bij keizerlijk bevelschrift van 18 Nov. 1852 opgerigt, werkte aanvankelijk reeds gunj stig. De minister merkte op, dat de inrigting ontleend is .aan een door fcjn eerlijk, degelijk en voorzigtig gedrag in handelszaken beroemd land, te weten: Nederland, alwaar vroeger eene maatschappij van volksvlijt Werd opgerigt." — De Heer de Persigny legde, na het inleveren van dit Verslag, het bestuur neder en werd door den Heer Billault, voorzitter van net wetgevend ligchaam, vervangen : met der daad geene wending van stelsel. Wat den binnenlandschen toestand van Frankrijk aangaat, voornamelijk door den doorzettenden, krachtigen aard van de Persigny, onder 's Keizers oog, geschapen, bij kenschetste zich minder door uitstekende gebeurte- Wssen, dan wel door den gewonen, geregelden loop van zaken, door de Vereeniging van dagelijksche voorvallen, of de behandeling van vraagstukken , waaruit zich eenige verschijnselen van den tijd laten opmaken. Zoo Was ook het vraagstuk van de inachtneming van den Zondag zeer aan de orde; de regering deed deswege verstaan, dat zij het voorbeeld zou geven van de staking van den arbeid op dien dag, aan gebed en rust gewijd , maar dat zij met geene wet zoude tusschen beide treden, omdat de ondervinding meermalen had bewezen dat wettelijke dwang hier juist het goede doel deed voorbijstreven. Voorts duurde meer dan ooit de strijd, °p 't gebied der letterkunde en geschiedenis, voort over den invloed dei- Vorige eeuw;— hoorde men gestadig de vraagstukken behandelen: welke de juiste voorwaarden waren van bet verbond der kerk met de letteren ? welk aandeel de kerk aan deze toestond, hoe zij haar wezen, doel en geschiedenis beschouwde ? Moeijelijkc vraagstukken , omdat hartstogt en uiterste meeningen zich niet zelden bij de behandeling daarvan op den , voorgrond stelden. Doch een verzoenende geest liet zich vernemen; het Was bij de intrede van den bisschop van Orleans in de Fransche academie. De Heer Dupanloup was de eerste bisschop sedert lang in die vereeniging verkozen. Zijne keuze was, zoo als men het noemde, de bondver nieuwing tusschen het episcopaat en de academie. De bisschop sprak op eene zoo welsprekende en geestvolle, bovenal op eene zoo verdraag'¦aiiU; en kennislievende wijzo, dat zijne intrede cc.e wezenlijke gobeur;""s mogt geheeten worden. Hij scheen, zegt een ÏTransch letterkundige, •fcentlon in het geheugen terug te roepen; hij had dien ruimen, liefdevollen geest, die ademt en zoekt wat verbindt, niet wat vaneen scheurt. Vraagt men nu naar den staat van die letterkunde, welke onmiskenbaar een grooten invloed op het Westen van Europa uitoefent, men zal minder van die gewrochten vinden, welke eenige jaren onder den naam Van maatschappij-verbeterende zoo veel verderf hebben aangebragt; doch daarentegen zelfs ernstige geesten zich zien bezig houden met de wonderen van ronddraaijende tafels en geestverschijnselen, waartegen tle wetenschap in vollen wapendos moest optreden; en men zal de geschiedkunde, «n wel met name de gedenkschriften, den boventoon zien erlangen, en daarnaast de geschriften van staatshuishoudkundigen aard. Een der meest opmerkelijke verschijnselen op het letterkundig gebied in Frankrijk is filter //de armoede der poëzy of het onbeteekenende van wat te vaak dien naam aanneemt." »Hoe, zegt een begaafde beoordeelaar, hoe! 's er dan gebrek aan boeken, aan bundels gedichten? Die zijn er °ndcr alle namen en van alle soorten. Er zijn godsdienstige en sociale gedichten, zwaarmoedige en luchtighartige, boertige en eenvoudige; Ja, er is allerlei soort van poëzy, doch er ontbreekt daaraan maar eene Saak, te weten de bezieling en de oorspronkelijke geest, met andere woorden de poëzy zelve. Wij zijn getuigen van de laatste werking dier beweging tot hernieuwing, welke nu dertig jaren geleden plaats greep. Bij den eersten schok, beeft die beweging gewrochten voortgebragt, welke hunne leugd en treffende kracht hebben behouden. Maar van val tot dieper val, van eene nabootsing tot de andere, is er niet meer overgebleven dan een ijdel fc-rnenschakelen van woorden, het verdovend gedruisch van tegenstellingen, de geineen-plaatsen van eene gekunstelde gevoeligheid, de kleingeestige mengeling van allerlei kleuren en beelden dooreen. Vele der tegenwoordige verzen schijnen een verwijderden en verflaauwden weergalm, ,vaarin men den oorspronkelijken klank niét meer herkent. Er fs dan Ook menigwerf geen merkbaar verschil tusschen die gedichten: zij dragen den stempel van eene wrevelwekkende eenvormigheid. Niet dat sommige yan die stukken geen aanspraak konden maken op bevalligheid en gemakkelijkheid van uiting; doch ook die geven dan toch gewoonlijk niet veel "leer dan herhaling van wat vroeger alreeds met meer kracht en met meer ziel gezongen is." Terwijl ginds het oorlogsgeweld en de ziekten, die het in zijn gevolg voerde, tal van jongere of oudere beproefde krijgsoverstcn wegraapten, ondervond. Frankrijk dit jaar vele verliezen op het gebied van letteren en staatkunde; verscheiden der weinige namen, die wij hier slechts aanstip- Pen, vertegenwoordigen stelsels en tijdvakken uit den vroegeren loop dezer 'euw. Zoo bezweek, nabij Bordeaux, de Heer de Peyronnet, een der oudste ministers van de restauratie, en een der oiiderteekeuaren van de bevelschriften, welke de onmiddellijke aanleiding tot de omwenteling van 1830 Waren. Krachtige, fiere geest, die het gewoel der staatkunde was ontweken,> °m op het land in stilte tot de beoefening der letteren weder te koeren. En weinige dagen na hem overleed Villèlc, die drie jaren vóór eerstgemelden van het woelig tooneel aftrad, waarop hij, gedurende langen tijd, als vGli der voornaamste staatslieden van diezelfde restauratie had geschitterd ;'¦ *Jet meest uitkomende van zijne financiële ontwerpen, de conversie, heeft ~a hem gezegevierd; en hij leefde nog lang genoeg, dat hij zich in vele op- ] *>gten regt zag wedervaren. Ook hij was, nabij Toulouse, het staatsge- Woel ontweken, niet om in de letteren, maar om in den landbouw werkzame *ist te vinden. Men zegt, dat hij zeer belangrijke gedenkschriften heeft migelatcn, welke veel licht over de staatkunde der restauratie verspreiden. In Arnaud Bertin verloor het Huis van Orleans een zijner krachtigste steunsels, de Europesche dagbladpers een zijner grootste sieraden, die het "'"urnal des Débats tot eene hoogte had opgevoerd, welke het tot een toonbeeld van een degelijk en kiesciigeschreven blad maakte. — Spoedig na schrijver bezweek de Lammenais, op veel ouderen leeftijd, wiens 'jrïge, vonkenspreidende pen, in zoo verschillenden zin, de gemoederen chokte, en //wiens stoute verbeelding, zoo als hem een zijner kalmste eoordeelaren kenschetste, alles overdreef." — Een schrijver van geheel .mieren aanleg en rigting, minder schitterend, kalmer van aard, was milc Souvestrc, die in Zwitserland eene reis deed om de groote dichters el te verstaan en aldaar, in nog jeugdigen leeftijd, den dood vond. y- P het gebied der staatkundige schrijvers van den eersten rang had v/V011 'an° SCD'°nken; als zoodanig, en als staatsdienaar, had hij even *ib Vastn<ucl a's tronw aan den dag gelegd. Sedert twee jaren had hij eb. aan de staatszaken onttrokken; ook hij betaalde dit jaar den tol aaii j, _jatuur. En onder hen, die eenmaal tot luister van Frankrijks diplomatie den v 1 Bestrc'kt, behoorde de St. Aulaire, een der meest vertrouwden van Q. ï rst > wiens stoffelijk overschot reeds eenige jaren te Claremont rust. *er Urei?cle diens heerschappij werd ook de vlootvoogd Baudin met bijzondere _en n "oogschatting genoemd ;in dien admiraal verloor Frankrijk thans TorifapPer krijgsman, tot het bevelvoeren geboren, die zich bij de ver, _ van San Juan d'Ulloa, in het behoeden van het zeevolk in 1848 voor de omwentelingskoorts, en door zijn voorzigtig gedrag voor Napels •in datzelfde jaar grooten naam had verworven. Ook als schrijver over Frankrijks zeemagt, welke in de jongste jaren op zulk eenen voortreifelijken en uitgebreiden voet is gebragt, deed hij zich krachtig kennen. Doch, komen wij tot de tegenwoordige orde van zaken in Frankrijk weder. En hoe. kunnen wij het meer kenschetsend doen dan te gewagen van den Napoleonsdag. Ter gelegenheid van dien dag — ook dit jaar weder met veel luister gevierd — zag men in het regeringsblad een keizerlijk besluit afkondigen, waarbij, behoudens nadere goedkeuring der Wetgevende Kamers, eene som van acht millioen francs, uit ,'e -ïiddclen der dienst van 1554 wordt beschikbaar gesteld, om te strekken tot uitvoering zooveel mogelijk van de uiterste wilsbeschikking van Keizer Napoleon I. Deze had , zoo als men zich herinnert, in zijn testament over zeer aanzienlijke geldsommen, die hij van de Fransche schatkist vorderde of terugeischte, beschikt ten voordeele van bijzondere personen, steden en legercorpsen, welke voor zijne zaak bijzonderen ijver getoond of groote verliezen geleden hadden. Spoedig na zijne troonsbeklimming, benoemde de tegenwoordige Keizer eene commissie, om te onderzoeken, in hoever de veranderde tijdsomstandigheden en de beperktheid der beschikbare geldmiddelen toelieten, thans nog de scliuld te voldoen, die/onbetwistbaar door het testament van Napoleon I op Frankrijk gelegd was, en volgens het rapport dezer commissie, was er eene som van ten minste acht millioen francs noodig, om aan de bedoelingen van den testateur, zoo veel thans nog mogelijk, eenigermate te kunnen voldoen. De Keizer deed weder verscheidene reizen, nu naar de Zu^elijke, dan naar de Westelijke grenzen. Op den Napolcon'sdag, terwijl de hoofdstad het brandpunt der feesten was, bevond hij zich aan den voet der Pyreneën, te Bayonne, en hij liet niet na, daar opmerkzaam op te maken, als het beste bewijs van de kalmte en rust, welke Frankrijk mogt genieten, ook terwijl het een deel zijner legerscharen naar het buitenland had afgezonden, voor wier zege de Keizer 's Hemels bescherming afsmeekte, in eene openlijk door hem gehouden toespraak. Hij leidde overigens te Biarritz een stil, eenvoudig leven, en het regeringsblad kon niet nalaten met zekeren ophef op te merken «hoe , achttien maanden nadat Napoleon de teugels der Keizerlijke regering had opgevat, de groote belangen van Frankrijk en van Europa, ginds in een nederig verblijf, zonder gedruisch noch opschudding,werden behandeld, en Frankrijks staatsgezag krachtig werkte op hetzelfde oogenblik, dat zijne vanen ontrold werden in het Noorden en in het Zuiden, te Rome, te Athene, te Konstantinopel, in de Zwarte Zee en in de Oostzee, eu Frankrijk's staatslieden zulk eene schoone taal voeren, zulk eene roemrijke rol vervullen." In de eerste dagen van September heeft de Keizer der Franschen, vergezeld door Prins Albert van Engeland, nabij St. Omer eene luisterrijke wapenschouwing gehouden over een gedeelte der win het kamp van het Noorden" vereenigde Fransche legerbenden. Na den afloop daarvan betuigde de Engelsche Prins luide, fdat hij wenschte, dat de vriendschapsbetrekking tusschen Frankrijk en Engeland ook duurzaam voorde toekomst mogt bevestigd worden." De Fransche ministeriele bladen deden het gewigt van des Prinsen bezoek en zijne woorden uitkomen. De Pays begroette die «rals eene gebeurtenis , welke de aanvang mogt geheeten worden van een nieuw tijdvak in de onderlinge betrekking der Staten van den nieuwen tijd ; een tijdvak van eenheid der belangen, van wederkeerige toegenegenheid en van algemeenen vooruitgang." Van Boulogne af werden de Fransche troepen aan boord van Britsche schepen naar de Oostzee gevoerd; dat en andere feiten en woorden strekten om den band tusschen de twee groote mogendheden van het Westen te versterken. De Keizer liet niet na in de hem eigene levendige taal da voor hem gesch____e of le i_i.iT.k_i __ krijgs_e_den toe t/e spreken. Bij het afzenden van die en andere beifaen , bij de verdere toerustingen van Frankrijk, zullen wij hier niet in het breede stilstaan. Genoeg zij het als slotsom aan te nemen, dat ook dit rijk voor geene opofferingen terugdeinsde, nu om zijne adelaren naar de Oostzee te zenden, dan naar Griekenland, om de aldaar tegen Turkije uitgebarste vlam te dempen, vervolgens zelfs Algerie te ontblooten, om den troon des gewezen Opperheers van dat gewest te stutten ; vreemd verloop der tijden : St. Aulaire en Canrobert onder eenen standaard met Abd-el-Kader, of Bou-Maza naast den standaard van St. George! De buitenl. betrekkingen van Frankrijk wentelden natuurlijk rondom de hoofdspil der gebeurtenissen in het Oosten, en daartoe strekten ook de pogingen ter versterking van het Westelijk bondgenootschap, hier door Oostenrijk, Duitsehland en Pruisen, ginds in het Noorden; meestal vleijend, soms echter ook dreigend was de taal, daartoe gebezigd. En het schijnt, dat in het laatst Oostenrijk zich meer bepaaldelijk aan het Westen heeft aangesloten, in dat opzigt de pogingen met name van Frankrijks diplomatie bekroond zijn. Bij de op handenzijnde wereldgebeurtenissen, haastte Frankrijk zich de betrekkingen van vriendnabuurschap met België te herstellen en zag het zelfs den Koning en den Kroonprins van dat land een tegenbezoek aan Keizer Napoleon brengen, die zijnen neef en vermoedelijken opvolger naar Brussel had gezonden. Frankrijk bleef ook niet achter, om de geschillen, die tusschen Oostenrijk en Zwitserland sedert lang hangende waren, te helpen schikken. Wijselijk onthield het zich van deelneming aan de verwikkelingen in Spanje. Eerst scheen het het gevallen bestuur aldaatniet ongun tig; doch sedert de optreding van Espartero en zijne vrienden, sluit Frankrijk zich nopens Spanje ia een stelsel bijkans van onverschilligheid. Zou dit immer het geval kannen zijn? Als b. v. de troon van Koningin Isabella door revolutionnair geweld gevaar liep, of wel dooide woelingen der Carlisten ? Sommigen voorzagen van een of ander de mogelijkheid. Portugals jeugdige Koning bezocht den Keizer mede in het kamp van het Noorden. Naar de geruchten ginge"n, moet deze den Portugeschen Vorst versterkt hebben in de meening, om zich in geen geval in te laten met de ontwerpen van zamensmelting van Spanje en Portugal, zoo als men reeds gezien heeft door de woelzieken in het eerste land vooral beoogd, ten einde den Spaanseken troon omver te stooten. Aan de andere zijde zijner grenzen, met Sardinië, bleef Frankrijk op zeer goeden voet, werd inniger verbond voorbereid. Menigmaal was er sprake van het vertrek der bezettingsmagt in den Kerkelijken Staat; doch vooreerst had dit slechts gedeeltelijk plaats. Behalve met den staat waarmede Frankrijk in oorlog was, mogt men zijne betrekkingen met het buitenland van voldoenden aard heeten. In het laatst des jaars werden die met de Ver. Staten van __-Amerika beneveld. De gezant dier Staten te Madrid, de Heer Soulé, had bij eene reis naar Engeland, Frankrijk doorreisd en zich aldaar met vele bekende vijanden der tegenwoordige regering ingelaten , zoodat het de aandacht des bestuurs had gaande gemaakt. Uit Engeland terugkomende, wilde de Heer Soulé weder over Frankrijk reizen en dit werd hem toe-" gestaan, doch niet om daar te lande te verblijven. Verklaringen deswege tusschen den gezant der Ver. Staten te Parijs en de regering; scherpe woorden van den Heer Soule, zoodat men een oogenblik voor hoogstnadeelige gevolgen van een en ander voor de betrekkingen der beide landen beducht begon te worden; doch ten laatste is deze zaak door inschikkebjkheid over en weder bijgelegd. De oorlog bragt zijne bijzondere voorzieningen mede; bij een keizerlijk besluit van 18 Julij, werd o. a. een coUegie ingesteld, hetwelk onder den naam van .raad van oorlogsprijzen" te Parijs 'gevestigd werd, om uitspraak te doen over de geldigheid van alle in den tegenwoordigen oorlog door Fransche schepen gemaakte of te maken prijzen, alsmede over geschillen betrekkelijk de hoedanigheid der onzijdige of vijandige schepen die op Fransche kust stranden of schipbreuk lijden." Dit collegie werd aldus zamengesteld: Een voorzitter, lid van den staatsraad, voorts zes leden alle door den Keizer te benoemen, en uit een commissaris der regering, die in elke zaak eene conclusie moet voordragen. De raad zit niet in het openbaar. Beroep van zijne beslissingen bij den staatsraad ; consuls van andere natiën kunnen aan den prijs-raad alle vertoogen doen, welke zij in het belang hunner landgenooten dienstig achten, doch alleen door tusschenkomst van den commissaris der regering. Wat de krijg al aan zorgen en voorziening eischte, kan worden nagegaan, als men berekent, dat Frankrijk van den aanvang af twee sterke smaldeelen I in zee zond, er nog twee zeilvaardig maakte; dat het een leger naar het Oosten ' afvaardigde, hetwelk gaande weg zoude verdubbeld worden; dat het twee ' kampen, een te St. Omer en ëen te Marseille, oprigtte, waar wel honderd vijftig duizend man vereenigd werden, naar het woord dcs Keizers, om ; deze tot den krijg te harden; dat het zestig duizend man boven de gewone ligting in dienst riep. De oorlogsgebeurtenissen vesiigderi de aandacht op eene andere inrigting, welke men misschien ook wel zou gezien j hebben, al ware het vrede gebleven: de herstelling der keizerlijke garde, j D^ze, bestemd om eene reserve uit te maken, wordt uit soldaten van langjarige, beproefde dienst zamengesteld; en uit die garde is eene persoonlijke lijfwacht des Keizers r/het Honderdtal Garden" ontleend. De omvang der opofferingen, welke de oorlog reeds eischt, bleek uit de rede, waarmede Keizer Napoleon den 26sten December jl. de zitting der Kamers opende. Het staande leger van Frankrijk wordt daarin ter sterkte van 581,000 man, met 113,000 paarden, opgegeven; de vloot tot 62,000 ingescheepte matrozen : .het is onvermijdelijk die magt niet alleen in werkelijke dienst te houden, maar de Keizer zou in het jaar 1855 eene nieuwe ligting van 140,000 man vragen." Wat het geldelijke aangaat, eene nieuwe nationale leening van 500 millioen francs werd voorgemeld, eenparig zonder beraadslaging door de Kamers aangenomen, ten einde de buitengewone oorlogs-uitgave goed te maken (en zoo men weet voor het dubbel werd daarvoor ingeschreven). Indien de vrede in het nieuw-intredende jaar niet hersteld wordt (sprak de Keizer), hoopte hij eveneens als thans aan Engeland, aan deszelfs leger en vloot, zijnen dank te kunnen betuigen aan Oostenrijk en Duitsehland, wier vereeniging en voorspoed hij wenschte. r/De oorlog (zoo vervolgde hij) eischt harde opofferingen. Desniettemin gebiedt alles dien met kracht door te zetten. Ik reken daartoe ook op de' medewerking der Kamers." Bij het uitspreken van deze rede werden vele toejuichingen gehoord ; bij de stemming over de wet betrekkelijk de leening hcerschte, zoo als men gezien heeft, eenparigheid, daar zelfs mannen, zoo onafhankelijk als de Heer de Montalcmbert, daarvoor stemden. Doel) uit Engeland, waar men voor het overige den nadruk en de helderheid der rede huldigde, kwamen toespelingen op het gemis van het vrije woord, dat vroeger aan den invloed van Frankrijks wetgevende Kamers kracht bijzette. Daar hoorde men den bond met Frankrijk zeer prijzen, als beteckenend voor liet oogenblik en de toekomst, doch met uitdrukkelijke bijvoeging, dat Engeland daarom in geen bond met de tegenwoordige staats-instellingen vandenmagtigen nabuur was getreden; dat de aangevangen strijd inFrankrijk, gelijk in Engeland, nationaal was en daarom door vrije uiting van de volksmeening slechts te meer zou winnen, daaruit zijne duurzame kracht zou putten. Of die beschouwing, hoe behoedzaam ingekleed , Frankrijks regering welgevallig was, werd betwijfeld. Niettegenstaande den krijg in het Oosten , bleef de Fransche regering het oog houden op hare bezittingen in den Stillen Oceaan. De kapitein Dubouzet werd tot gouverneur daarvan benoemd. Straks vernam men, dat de Keizer besloten had Nieuw-Caledonia, Otaheite met de aanhoorigheden en de Markiezen-eilanden onder het bestuur te stellen van een gouverneur, die ook het bevel zou voeren over de in die wateren dienstdoende Fransche oorlogschepen en in elk der bedoelde bezittingen een bewindvoerder onder zich zou hebben. De inbezitneming van Nieuw- Caledonia werd van de zijde der regering voorgedragen als geschikt om aan Frankrijk in den Stillen Oceaan de stelling te verzekeren, die voor zijne oorlogsmagt ter zee en koopvaardij gevorderd worden, alsmede voor de inzigten der regering betrekkelijk het strafstelsel. De uiteengespreide ligging van deze bezittingen in den Stillen Oceaan werd als van minder beteekenis beschouwd, daar de stoomvaart hieraan te gemoet kwam. De inbezitneming van Nieuw Caledonia, de meerdere grondvesting van Frankrijks magt in de Stille Zuidzee wekte in de Ver. Staten en ook in Engeland wel eenigen wrevel, doch deze zweeg voor het oogenblik. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 Januarij.
De Engelsche generaal Beaton, door de regering met het vormen van een korps van 4000 ruiters belast, en die zich nu, met een talrijken staf van Indische officieren, te Konstantinopel bevindt, zal naar Thessalie en Epirus afreizen, onder de krachtige bergbewoners van welke provinciën bij geschikte infanteristen zoeken moet. Volgens brieven uit het kamp in de Krim, tot 1 dezer, zag men in de haven vim, Balaklava onophoudelijk schepen arriveren, die timmerhout en verwarmende kleedingstukken aanbragten. Stallen voor de kavallerie werden nabij het hoofdkwartier van lord Lucan gebouwd, terwijl de artillerie stallen voor hare paarden te Kadukoi opsloeg. De Franschen groeven holen in den grond, over welke zij hunne kleine tenten uitspanden. — Onlangs werd gemeld hoe, tot veler verbazing, de Russische admiraal in de Krim den Engelschen admiraal een reebok ten geschenke had gezonden. Nu heldert zich het gebeurde aldus op: Eenigen tijd geleden werd de Stromboli, onder parlementaire vlag, naar de havenbatterij van Sebastopol gezonden, om een Russisch artillerie-officier tegen lord Dunkellin uit te wisselen, en deze gelegenheid nam de admiraal sir Edmund Lyons waar, om den Russischen vlootvoogd, met wien hij in vroegeren tijd kennis gemaakt had, eene kaas ten geschenke te zenden. Den 15den December werd deze beleefdheid beantwoord, door het zenden van een reebok, van een zeer minzamen brief vergezeld, in welken de Rus zegt zich zijne vroegere kennismaking met sir E. Lyous met genoegen te herinneren en spijt te gevoelen hem in zoo langen tijd niet gezien te hebben, behalve den vorigen dag, toen hij zich niet ver van het Engelsch admiraalschip bevonden had. — De Times verkondigt met eenigen ophef dat, buiten den weg over de sterk verschanste landengte van Perekop, sedert eenige jaren ook nog een tweede weg naar de Krim is aangelegd, zoodat alle meermalen aanbevolen ondernemingen, strekkende om de genoemde landengte aan de Russen te ontnemen, volstrekt doelloos zouden zijn, daar zij ook bij den gunstigsten uitslag Rusland niet zouden beletten steeds nieuwe strijdkrachten naar de Krim te doen oprukken. De nieuwe weg zou, volgens de Times, van Genitsch op bruggen over de zeeëngte van dien naam, en verder langs de lange en smalle landtong, die zich aan de Oostkust der Krim tusschen de Stink zee en de zee van Azow uitstrekt, leiden, bij Arabat, een weinig benoorden Kaffa , uitkomen en voor de troepen, dia uit liet Zuid-Oosten van Rusland naar de Krim bestemd zijn, verre boven den weg van Perekop te verkiezen wezen. //De aanleg van dezen weg, zegt de Times, waarmede reeds voor tien jaren begonnen is, bewijst boe Rusland alles op eenen oorlog voorbereid heeft, terwijl het feit, dat wij eerst in de vijfde maand na onze landing in de Krim van deszelfs aanwezen onderrigt werden, bewijst hoe gebrekkig onze kennis van het land was , en van hoe velerlei soortgelijke omstandigheden wij waarschijnlijk nog onkundig zijn." — Het reeds sedert eenige dagen verwachtte stoomschip America heeft berigten uit New-York aangebragt, loopende tot 2 Jan. Men verneemt met deze gelegenheid, dat de regering der Vereenigde Staten hare verzoenende staatkunde tegenover Spanje laat varen. De minister van buitenl. zaken, de Heer Marcy, maakte, ten aanzien van de gesebillen met Spanje, eene zeer oorlogzuchtige boodschap gereed, welke door den president der Unie aan het congres zoude worden in! gezonden. De berigten uit Mexico melden, dat Santa Anna met algemeene stemmen tot president der republiek is herkozen. Verscheiden nieuwe voordcelen, -door de regeringstroepen op de insurgentcn behaald, hadden Alvarez niet belet de" stad Mexico tot op 18 mijlen te naderen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Jan. liet berigt, dat de graaf Schlick om zijne Russische gevoelens van zijn post afgezet zoude zijn, is geheel bezijden de waarheid , daar de graaf zich hier reeds langer dan 3 weken bevindt en den SOsten bepaaldelijk naar zijn post te Lemberg vertrekt. Ook de beide generaals Prins Edmund Schwarzenberg en graaf Clam Gallas vertrekken no" voor het einde dezer maand naar Gallicie. - De graaf v. Reenberg die aan den maarschalk Radetzky als civiel gouverneur in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk is toe_evoe_d is van zijne reis naar Wurtembcrg weder te Verona aangekomen ' - Ten gevolge yan depêches, welke de Fransche generaal de Létang eergisteren uit Parijs ontvangen heeft, had er gisteren in diens tegenwoordigheid eene langdurige militaire conferentie plaats tusschen de alhier aanwezige generaals van de mobile korpsen. Na de conferentie werd de baron v. Hess door den keizer w een bijzonder gehoor ontvangen.
~-T>e St.Sev-i.fl_s- vereeniging alhier maakt eene bedevaart naar Palestina enl Jerusalem tegen de maand Maart gereed. De kosten zijn voor eiken deelnemer op 500 11. berekend. K— De lijken van den H. Valerianus en van de H. Modestina zijn door den Prins-primaat van Hongarije ten geschenke gegeven voor de Domkerk van Gran. ' ft — Van weg 3 de Florentijnsche akademie ziet eene nieuwe (sde) uitgave van het woordenboek der Italiaansche taal het licht, welke onderneming eene hooge wetenschappelijke waarde bezit, maar geenszins met spoed voortgaat. In hot jaar 1843 is cle eerste aflevering van deze kostbare uitgave verschenen en tot 1852 is men eerst tot de 7de aflevering o-ko-o-ekomeu en wel tot het woord Afjilto. Men heeft berekend, dat, indfen men op deze wijze voortgaat, deze nieuwe uitgave vau het belangrijke woordenboek eerst over ruim 500 jaren kompleet zal zijn. De tfrie leden der akademie, welke zich met dezen letterkundigen arbeid beziu' houden ontvangen maandelijks ruim 30 gl. voor hun werk. BERLIJN, 17 Jan. De commissie der tweede kamer, belast met het onderzoek van het wetsontwerp tot verandering der benamiii"' van de Kamers, heeft de verwerping daarvan voorgesteld. jg De eerste kamer heeft gisteren aangenomen de wetsontwerpen tot belasting van de beetwortelsuiker en tot toelating van vreemde schepen tot de kustvaart.
---

