Het Jaar 1854. FRANKRIJK. — III.
hl te Ca einde de staatkunde en den toestand van dit rijk in het afgeloopen •J,?»g meer bepaaldelijk te bevatten, is het noodig eenigzins meer in ? "Wonderheden te treden over drie hoofdpunten, als: I°. de groote wer-1. '" de hoofdstad; 2°. het herstel der inniger staatkundige en handels- met België, en 3°. de staat van Algerie. t*"«t het eerste aangaat, iü verband met de tegenwoordige regeerwijze, kun- Lll *Ij niet beter doen dan een uittreksel mede te deelen uit een brief uit Pap olnstreeks het laatst des jaars in een Duitsch blad voorgekomen en blijkir °it de pen van eennaauwgezetopmerker gevloeid, diezijne bevinding 1 êeestige wijze doet kennen. l'Ujj-c lezers (zegt hij) hebben voorzeker re-..1s lang gevraagd, hoe het f'de politiek in Parijs gelegen is? In Parijs wezen en niets van poli- FMiooren ?'... . dat 'laat zich het beste' daarmee beantwoorden : juist in '% vergeet men thans de politiek geheel en al. Indien niet de eeuwig- J^nde geschiedkundige herinneringen met elk oogenblik, bij elke schrede, wvamen ; indien niet, daargelaten de oudere geschiedenis ,nu hier, dan ar> telkens werd aaDgewezen waar men in Julij , waar men in Junij, °St men in Febr. en wie weet wanneer nog meer gevochten heeft, men 11 nieenen, dat men zich op eene plaats bevond, waar nooit de politiek ,r spel gedreven had en die in een staatkundig opzigt geheel |erept -was. De politiek is zoowel uit de drukpers als uit de '«chapskringen verdwenen. Men geeft dagbladen uit en men l( dagbladen, omdat er nu niets anders is; maar het publiek weet, het zelf geen factor in de staatkunde meer uitmaakt, dat de dagbla¦ 'let ook niet meer zijn en de schrijvers der dagbladen eerst regt niet. . zWaard van Damocles hangt toch gestadig o ver de dagbladen. Daarom ? politiek geheel dood ; zij is noch afgemat, noch gedrukt; zij is dood, I "idien er geene materiële omstandigheden bij in aanmerking kwamen, «ou zeifs n;et eens a_, niumie bewaard worden. De Franschen zijn et°s veel nieuwsgieriger naar hetgeen het buitenland betreft en wel meer Bpa'd hoe „do buitenlanders" over de. zaken denken, dan zij zelven— en ,ls hier van groote beteekenis. Ti„ .u geloove echter niet, dat dit in verband staat met .eene geheime woeluj«' met «zekere gisting," of wel met de zoogenaamde .stilte die den '^ spelt" of hoe die bewoordingen meer heeten —¦ niet in het minste. ( 'cl' mij er op toegelegd de meest onderscheiden volksklassen te hooren, >t ollen van de meest verschillende toestanden ondervraagd, en niet uit ij .s voor policiespionnen of iets dergelijks, maar bij gelegenheid van Lenigste ontboezemingen hoorde ik altijd, dat men thans ten minste L tevreden is Napoleon 111 te hebben; men erkent, dat hij doorq en geestkracht heeft, en de slotsom is: .dat hij zijnen zetw°P zekeren voet -heeft geplaatst." Ook Lodewijk Philips betwistte Hj geenszins doorzigt, maar meer als «dist" (ruse), als behendigheid, IL door de klippen heen te worstelen — maar men vreesde hem a' Napoleon 111 houden de Eranschcn niet alleen voor bij uitstek D^Pzinnig, maar ook voor energiek, voor eigenzinnig volhoudend _— o].(lat bewonderen zij meer — juist omdat het geen eigenaardige Ptrek is. De Franschman leeft door de situatie; Napoleon schept |j die, door het in het oog houden van zijn groot, bepaald doel. v °nderscheid verzekert hem eene langdurige heerschappij, want de 'ischman is voor de vrees meer toegankelijk, dan hij het anderen wil ,t teol.ooven. Men zal dit wonderspreukig vinden, doch ik kan het E* niet anders zeggen. Dit geldt echter niet de dapperheid op het Ij^gsveld. Intusschen heeft zich deze in 1814 en 1815 ook niet volhar•»/f etooad- ht-,'e begrijpt het" "is de gewone uitdrukking, en met der daad — «die pjjpthet." Lodewijk Philips meende wonder wat gedaan te hebben, toen tn] r. s met vestingmuren omringde, alsof de Franschen ooit Parijs ten L "i plat zouden schieten.... Anders handelt Napoleon 111. Hij bouwt lt ," binnen de stad; dat is, de belangrijke gebouwen, van wier bezit Im1 e.rschappij van het oogenblik afhangt, brengt hij in staat van ver.t f.'uS; bij rukt alle rondom dezelve staande blokken huizen neder, zootje hoofdgebouwen op vrije pleinen komen; hij doet al de kromme, **o]? .' naauwe, oude straten neerhalen, welke daarop uitliepen en hare . Vv Y1" naar die gedeelten der stad uitspuwden, of ze van middelen »« ederstand voorzagen; dit alles ligt in gruis en wordt weggeruimd. .|J ??e^s *iet hvtel de ville, het raadhuis —de schouwplaats van de bottenft S_e tooneelcn der revolutie, waar Robespierre huishield en Lamartine °..e vaan bedwong — het staat op een groot, ruim plein, aan de \ 2iJde door eene uitgestrekte kazerne begrensd; in het vervolg zullen tt; ?!1 lange, regelregte straten daarop uitloopen; slechts eenige weinige %s !Ster pl-fts gestelde kanonnen bestrijken alles rondom, houden t.lccceer-g' maken het stadhuis onneembaar. Zoo is het ook met de omhw? Van de Tuilerien en het Louvre; de groote rite Rivoii komt in vka &'s VRa den chaos van kleine en groote huizen en winkels, die 'Hm* l aan de Tuilerien paalden. Alles is neergeworpen, en verre Ntl ,Verschict aanschouwt men reeds de heerlijkste arkaden, die een- Sl». elegante wereld zullen lokken, begunstigde mededingers van de ' ,i rds. P^f ge het nu, ndie begrijpt het!" maar wie beseft niet dat de Keizer veel i 'j. t 1 eene vlieg treft ? Vooreerst houdt hij daarmede een ontzag«i t 'al arbeiders bezig, die in een zoo ongunstigen tijd, als het vorig Nllj_*n no°d en gebrek zouden zijn ter prooi gevallen. Het is onge\>* wat Napoleon bouwen laat. De groote verbiiidings-gallerijen tusschen »\ _rlVre ende Tuilerien, welke Lodewijk XIV reeds heeft aaugevan, .',*aP°leon I en Lodewijk Philips hebben voortgezet, zonder dat zij j. e v*1? toegenomen, omdat zij te verbazend groot zijn; zij moeten toch fe eide paleizen, die op een grooten afstand van elkander verwijderd 6q| ot een eenig, gesloten geheel maken, en zij zijn thans met zoor^j^eestkracht aangevat, dat zij bijkans onder dak zijn ,en tot 4000 f. &tyrs bezig hielden; vele millioencn francs zijn voor deze galerijen 'J'ftljj ezen. De vraag blijft nu wel: waarmee wil de Keizer deze onaf- S.p e ruimte vullen 't Met kunstgewrochten * Al zou hij geh<ftl _"eu ilnct; dat doel doen ontruimen, zoo zou de ledige plaats nog grooter rt*' W de gevulde ;of met kazernen ?.... Dat weten wij niet. Maar 2Q g houden van de arbeiders, is een der grootste voorwerpen van !"s>V(i°en* welke den Keizer aan het harte liggen. Toen ik in Parijs i^W rsclieen op zekeren morgen in den Moniteur eene keizerlijke veror_v St WaaruÜ den huis-eigenaren van zes straten, en welke straten! fe*'i _.' Houore', die van de Barrière tot de Place du Palais Royal J*strjii "anbeveelt, nog in dezen zomer hunne huizen te laten verwen en A, n! Daardoor kwamen in eens eenige duizende arbeiders aan het C^H n? dee^ der uewoners moest zelfs de huizen voor eene poos .Wp ans w^ de Keizer de gezamenlijke barrières (poorten) doen jiM.^ J 1 en de stad tot aan de versterkingen doen uitleggen. Daardoor Wfiis geheele steden, zoo als Passy, Auteuil, met 80,000 inwoners, in w V °rden getrokken, welks bevolking daardoor op eens tot een aan®' lUanleer dan anderhalf millioen zielen wast. De kosten zijn ontzet'_\t°oT r z'. zouden zich wel dekken door de opheffing van het octrooi; Vil* _ 5e zou men dan wat verder moeten drinken. &fl as^elijk —is het dan voor niets te rekenen, dat de Keizer op deze Ce Parijzenaars, dat zoo ligtbeweegbaar, veranderlustig volkje, ïlw *_!lets nieuws en verrassends voor de oogen weet te txoveren ?.... WfilQ^p eggen, hij belast de bezitters ten voordeele der arbeidersklassen. dit f *ij - .00 z'jn; maar die wat bezitten heeft Napoleon noglang in den zak, ïrji; '8 w« "en van 1848 en wat er naar gelijkt volstrekt niets weten. Maar **»_ Ve*-cV ' dat I'eden die sedert drie of vier jaren hier niet geweest zijn , _ |J^<Sm rden, dat zij vele streken van Parijs in het geheel niet meer tpf 'sgjj en> ja er naar den weg moesten vragen. Men komt er op S|fa.e(W_'Vaar men wanen zou, dat de vernielende hand eens vijands alles le 'Mp V, ,eft geworpen, vol breede puinhoopen; aan de muren van de nog st^ll^ lange, op- en neêrloopende zwarte strepen, waar de schoorïale e^6(t, fllo*1 bevonde — ende Parijsche huizen hebben tallooze schoor- L .^eu' j-*^ el_e cheminée er een heeft, hetgeen den huizen, zelfs den fli, 100 g on 'Js> iets vreemds geeft, daar elk dak met een eindeloos gcsHn°Vet_in*n^e *ehoorsteenen is doorboord; men denke zich nu hierbij <:..., nc'.51°tot. getal arbeiders, de tallooze karren (met twee wielen, bekvl^Sel ,reedborstige , Normandischc paarden , dikwijls zes, zeven in te s^en° ' elkander), welke het puin wegruimen en ontzaggeldkc .ettg-^Vaanvoeren, half' weder verrezene buizen, die met toover, red uit denbo4ei. schijnen op te komen.,,.. Ja die drukte en warreling een man, die rustig bij de scheppende gedachte blijft en haar I ontwikkelt — inderdaad, roept men dan uit, dien moet men bewonderen! wHoe dikwerf werd mij een lachje afgcpern:, als ik aan de karikaturen dacht, die de Duitsche bladen van 1849 to' 1852, in vollen ernst, op dezen Napoleon maakten." > Tot zoo verre den Duitschen schrijver: w- Aelijk werden in 1854 zes millioen francs voor den arbeid aan het E iuvr-: gebezigd; bovendien werden acht millioen toegestaan, ten einde W eï»ebiel bij de opening van j de tentoonstelling van 1855 gereed mogt zij:. IE » zegt dat lord Palmer-1 ston, toen hij in het laatst des jaars Parijs 1 en .. ?'"00 getroffen was over j den grooten omvang van de sedert korten tuesiidaav .angebragte verbe-j teringen , dat hij daaruit vele lessen geput_ Vu gen» die te Londen toe te passen. Men voegt er bij, dat dè Konii aud met Prins Ali bert in Mei 185 a de Franschu hoofdstad met een bezoek zullen vereeren, i ook inzonderheid om persoonlijk gade te slaan wat in dit opzigt in Parijs 't jgrootsch gewrocht is. Wat het tweede punt, de onderhandelingen met België aangaat, meenen '. Iwij hier te moeten inlasschen de volgende slotsommen van eene breede beschouwing, deswege door den Heer Ch. Lavolle'e in een Fransch tijdschrift geleverd over den loop des handels tusschen beide landen sedert 1830 af. '/Wanneer men, om zich van de ontwikkeling der handelsbetrekkingen tusschen Frankrijk en België te overtuigen, de handels-statistiek wil raadplegen, dan zal men bemerken, dat van 1835 tot 1852 het gezamenlijk bedrag der ruilingen tusschen beide-landen meer dan verdrievoudigd is . (van 95 millioen in 1835 tot 245 millioen in 1852). De invoeren van ; België in Frankrijk zijn meer dan verdubbeld ; de uitvoeren van Frankrijk ' naar België zijn bijkans verviervuldigd. Eu die merkbare vooruitgang heeft plaats gegrepen in een tijd van zeventien jaren! De Fransche ban-1 del voert in België eene aanzienlijke hoeveelheid gefabriceerde goede-! ren uit; terwijl Frankrijk vooral vele ruwe voortbrengselen of grondstoffen uit België trekt, ofschoon het aan de Belgische fabriekanten een uitweg biedt, welke voor den afzet van het overschot daarvan noodzakelijk is. De aard der ruilingen is dus over en weder voordeelig. Van daar, dat het niet strikt onvermijdelijk is, na te gaan, of de wederkeerige con- ! cessien, welke uit de verdragen van 1852 en 1854 voortvloeijen, ten I opzigte der nijverheid, eene volkomen gelijkheid opleveren, of zij wel wis- | kunstig tegen elkander opwegen. Het verdient herhaald te worden: in de onderhandelingen, welke tusschen België en Frankrijk gevoerd werden, bekleedt het staatkundig belang onmiskenbaar de eerste plaats. De verschillende regeringen, welke elkander sedert 1830 in Frankrijk hebben opgevolgd, hebben begrepen, dat dit het geval moest zijn, en zij hebben haar gedrag naar de verstandige schatting der feiten ingerigt. De oorlog heeft Frankrijk, zoowel ten Noorden als ten Zuiden, de zoogenaamde natuurlijke grenzen ontnomen; het behoort dus in zekere mate zedelijk het gebied te herwinnen en door verdragen een bolwerk op te werpen. Dat doel kan door de handelsverdragen worden bereikt. De tijd is niet meer, dat de souvereincn van twee landen met elkander in verbond traden om de belangen van hunne staten en stamhuizen gansch en al te doen zamenvloeijen, in allen opzigte en bestendig dezelfde vrienden en vijanden te hebben; bedeu ten dage zou men geene familie-verdragen kunnen sluiten. Die verdragen zijn door handels-overeenkomsten vervangen, welke aan de verbonden tusschen de volken een duidelijker afgebakend doel, eene bepaalder omschrijving voor de toepassing geven. Sedert 1815 put de Europesche diplomatic zich uit in de luttel aantrekkelijke beoefening der tarieven; hare overwinningen bestaan er in, als hier ecn tonneregt wordt afgeschaft, ginds een tolregt wordt getemperd of ingetrokken. Maar, ofschoon zij een louter staathuishoudkundigeu arbeid schijnt te verrigten, werkt zij toch krachtiger dan te voren aan de-_»raenslniting van banden tusschen de volken. Wat zijn voor Frankrijk bij voorbeeld de achtervolgens met de staten van Sardinië gesloten handelsverdragen anders dan de huldiging, onder een anderen vorm, van een staatkundig verbond, bestemd om aan die zijde onze grenzen te waarborgen en ons een steunpunt te verschaffen, geschikt om in Italië aan den invloed van Oostenrijk een tegenwigt te stellen ? Evenzeer hebben de met België gesloten handelsverdragen immer ten doel gehad, en zullen zij dit noodwendig altijd hebben , de beveiliging van onze Noorder grenzen tegen den druk, welken, hetzij de Engelsche, hetzij de Duitsche invloed, ten onzen nadeele, zou kunnen uitoefenen op de bevolking van een land, alwaar''ons belang medebrengt, dat wij niet dan gevoelens van vriendschap ontmoeten. Waar zulke vragen in het spel zijn , geraken de bijzonderheden van louter nijverheid en het kunstmatige in de zamenvattin^ van de tarieven op den achtergrond; want het is voor ons hier minder zake, een stoffelijk voordeel in de schaal der ruilingen te erlangen, dan wel ten aanzien van Europa de overwinning onzer staatkunde te doen uitkomen, en tevens het wezenlijke van onzen invloed op de natiën, rondom ons henen.
wDie algemeene beschouwingen betreften België nog meer regtstreeks, dan eenigen der andere aan Frankrijk grenzende staten. Immers, zoo lang het lot van Turkije niet vast bepaald is, zal er altijd een Oostersch vraagstuk blijven bestaan; men zal met even veel reden kunnen zeggen, dat, indien het lot van België in gevaar kwam, er dadelijk een Westersch vraagstuk zou oprijzen, dat van niet minder dreigenden aard voor de rust der wereld zou zijn. Op nieuw zouden de oorlogsscharen te<»en elkander botsen op dien grond, die zoo vaak met bloed werd doorweekt, en nogmaals zou men hier het worstelperk van Europa zien. ('Terwijl de Europesche diplomatie het bestaan der Belgische nationaliteit uitsprak, heeft zij niet alles gedaan: België moet bovendien in zich zelve en buitenaf het noodige voedsel voor zijnen nijveren geest vinden, dat is namelijk, de plaatsing van hetgeen het voortbrengt. Indien de hulpbronnen van zijn eigen verbruik niet voldoende zijn, dan moet het zich tot de vreemde markten wenden, en er de ovennaat van zijne voortbrengselen uitspreiden; anders zou België, ter prooi aan verschrikkelijke inlaadsche schokken, van honger stervende te midden van zijnen rijkdom, niet dan een wankelend leven hebben, en die nationaliteit', welke met zoo veel moeite en na zoo ernstige verwikkelingen is tot stand gekomen, zou onmisbaar binnen hare enge grenzen verstikken. Dat gevaar behoort do staatkunde te verhoeden ci> daarop moeten de Westelijke mogendheden, met name Frankrijk, gestadig een waakzaam oog houden. Kortom , het is, voor den vrede der wereld, niet genoeg dat België die voorwaarden van stoffelijke welvaart deelachtig zij, welke thans uitsluitend der volken onafhankelijkheid waarborgen; het belang van Frankrijk eischt ook, dat, het die voorwaarden van ons erlange en dat België geenerlei voorwendsels; hebbe om ze door verbonden elders te zoeken. Sedert 1830 heeft de Belgische regering steeds tusschen Frankrijk en Pruisen geweifeld; zij.gevoelde zich natuurlijk tot het eerste henen bewogen, dat eene wijd uitgestrekter markt aan België kan verschaffen; maar faalde zij hierin, dan was zij bereid zich tot het Duitsche Tolverbond te wenden. Onderstelt eens, dat die overgang hadde plaats gehad; België zou zeker veel minder gewonnen hebben met zich aan Duitsehland, dan wel aan Frankrijk te verbinden; maar zouden wij, onzerzijds, niet veel invloed, zelfs veiligheid, hebben verloren? Daar alle staatkundige verwantschap thans meer dan ooit aan de handelsbelangen ondergeschikt is, zoo zou Duitsehland aan den linker Rijnoever en aan de Schelde den invloed hebben verkregen, welken wij ons door eigen onbeheudigheid zouden hebben laten ontslippen. Die uitkomst ware noodlottig voor ons geweest, en zij zou, voor nu en bet vervolg, de verantwoordelijkheid zwaar op het spel gezet hebben van de regering, die; zelfs met eenige opofferingen op het gebied der nijverheid, niet geweten had zoodanige uitkomst af te wenden." De schrijver betoogt verder, dat de onzijdigheid van België, hoezeer ook in de verdragen geschreven, hare grenzen heeft; dat, wanneer België zich, op een gegeven beslissend oogenblik, vijandig tegen Frankrijk gedroeg, dit laatste zich zou geregtigd "achten, die onzijdigheid niet meer te erkennen; dat het uit hetgeen in Griekenland gebeurd is, leeren kan wat er van diplomatische verbonden zou worden. //En heeft men, te midden van de schokken, welke de jongste twintig jaren hebben gekenschetst, de Belgische onzijdigheid niet beurtelings ten opzigte van Frankrijk de meest verschillende gedaanten zien aannemen.' Nu deed zij zich als een innig en bijkans uitsluitend verbond van vriendschap voor, dan zag men over en weer eene houding van wrevel en misnoegen, bijkans van wijde scheuring, die zich in bittere verwijten lucht gaf,waarvan zelfs de jongste diplomatische stukken nogdc sporeudragcn.Meu herinnert zich de ernstige moeijelijkheden, welke in de bei rekkingen tusschen de regeringen vau beide landen zijn opgekomen na de omwenteling van February en na de gebeurtenissen van % December. Men weet, welk een indruk in Frankrijk de onverwachte Toenadering van het Brusselsche hof tot dat van Petersburg en het huwelijk des hertogs van Brabant met eene Oostenrijksche Prinses gemaakt beeft. Door die handelingen krenkte iielgie, dat hierin uitsluitend zijn belang raadpleegde, zeker in geenen deele zijne onzijdigheid; doch reeds daardoor alleen, dat het, buiten ons, nieuwe verbonden zocht, heeft men zich aan een en ander in Frankrijk zwaar laten gelegen zijn; en angstvolle gemoederen hebben daarin al dadetijk een bijkans dreigend gevaar gezien, de opkomst van eene nieuwe Europesche coalitie. Met een woord, de geschiedenis der jongste jaren bewijst op de duidelijkste wijze, dat, Belgie's onzijdigheid voor Europa moge i noodzakelijk zijn, het verbond van Frankrijk met België vereiseht wordt voor onze veiligheid. j rllet verdrag van 27 Februarij 18*4 moet dus vooral als eene staatkundige handeling beschouwd worden; het knoopt de, een oogenblik. verslapte, banden weder te zamen, welke België en Prankrijk moeten verbinden, en het geeft aan die verzoening den authentieken en plegtigen vorm , welken de omstandigheden vorderen. Zonder twijfel zal het Brusselsche kabinet de pogingen niet opgeven, welke het reeds aangewend heeft om met het Duitsche Tolverbond de onderhandelingen over eea handelsverdrag te hernieuwen. De onzijdigheid, welke de grondslag van zijn bestaan naar buiten af uitmaakt, legt hetzelve ten pligt op, om op al zijne grenzen, zoowel ten Oosten als ten Zuiden, betrekkingen van welwillendheid aan te kweeken. Het belang van Belgie's handel voegt zich ook bij uitstek naar de vrijgevige schikkingen, welke ten doel mogten hebbeu de bevordering van den doorvoer van Duitschland's goederen naar gene zijde van den Atlantischen Oceaan, en bet belang der nijverheid van België brengt ook mede, dat het Pruisen zekere inwilligingen verzoekt, ten opzigte van de iuvoerregten, inzonderheid wat eenige fabrijkaten en het ijzer aangaat. Het zou dus geene bevreemding kunnen wekken, indien België, nadat het met Frankrijk gehandeld heeft, ook met Pruisen handele. Doch hoe het zij, ons land heeft voor het oogenblik het doel bereikt, waarop het meende aanspraak te mogen maken; het heeft namelijk verworven, en dat is hier het wezenlijke, dat de onzijdigheid de 3 Belgischen volks , die straks nog mistrouwend en weinig deelnemend was, ten onzen opzigte den aard eener bevriende onzijdigheid heeft aangenomen. Wij hebben aldus het bolwerk weder opgeworpen, dat onze diplomatie onder de vorige regering met zoo veel moeite had gesticht, maar dat door de omwentelingen sedert was vcrwrikt." (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 Januarij (des Avonds).
Morgen namiddag zal aan het bureau van buitenl. zaken wederom eeö kabinetsraad worden gehouden. — Prins Albert heeft, in gezelschap van den Franschen ambassadeur en eenige andere groote heeren, eene jagtpartij gehouden. — Gisteren is aan den Tower zulk eene verbazende hoeveelheid benoodigdheden van verschillenden aard voor het leger in de Krim afgeleverd, dat 100 extra-arbeiders in dienst genomen en alle niet voor°de wachtposten benoodigde soldaten aan het werk gezet werden, ten einde de schepen zoo spoedig mogelijk naar de plaats hunner bestemming zouden kunnen vertrekken. — Het huis Lonergan en C°. heeft zijne betalingen gestaakt; het passief bedraagt 130,000 £. Ook de firma Rogers, Lowrey, Nolyland en C°. is met een passief van 150,000 £ gefailleerd. — In de Torige week zijn binnen deze hoofdstad 1466 'personen overleden en 1706 kinderen geboren. — Gedurende het vorige jaar zijn regtstreeks uit Londen verzonden voor 10,902,877 £ aan edel metaal, terwijl voor nog 15,566,920 £ over Folkstonc en Dover naar Frankrijk is gegaan. — Te Perth is dezer dagen eene openbare vergadering gehouden, waarvan de strekking was, een verzoekschrift bij het parlement in te leveren, om het stoken van geestrijke dranken uit graan gedurende deu tegenwoordigen duren tijd te schorsen. — Naar men van Malta meldt, neemt de generaal Sir G. Brown zoodanig in krachten toe, dat hij weldra geheel zal zijn hersteld. — Volgens de jongste berigten uit Britsch Indie was men aldaar than3 minder bezorgd wegens de moeijelijkheden en gevaren, die voor de Britsche heerschappij zouden kunnen oprijzen uit de bemoeijingen van Russische zendelingen bij de inlandsche vorsten in Midden-Azie. De magtigste van die vorsten , Dost Mohammed , de beheerscher van Cabul, liad (gelijk reeds gemeld is) aan den gouverneur-generaal eenen brief doen toekomen, waarin hij aanzoek om het aanknoopen van vriendschapsbetrekkingen deed. Hoewel dit aanbod van den ouden en sluwen vijand der Britsche heerschappij aan sommigen verdacht voorkwam, heeft men gemeend het in de tegenwoordige omstandigheden als opregt en ernstig gemeend te kunnen aannemen, en de gouverneur-generaal heeft den brief van den Dost beantwoord met een vriendschappelijk schrijven, waarin hij zegt van zijne zijde eenen gezant naar Cabul te zullen zenden, gelijk de vorst van Cabul eenen zijner zoons naar Calcutta wilde afvaardigen. Een ander vorst vau Midden-Azie, de Khan van Kokan, bedreigd wordende door Russische troepen, die aan de rivier Jaxartcs oprukten, heeft van het ißritsche bewind hulp gevraagd; daarop zijn hem eenige Europescbe onderofficieren toegezonden , om zijne troepen op een beteren voet te brengen.
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 16 Jan. Men verneemt, dat de Russische gezant dadelijk zeer bevredigende inlichtingen heeft gegeven, ten aanzien van don reeds dikwerf besproken inval der Russische troepen in de Dobrudschi, en deze beweging heeft doen voorkomen als een noodwendig gevolg van een voorafgaanden inval van Turksche krijgsbenden op den linker-oevci' van den Donau, en geenszins als een maatregel, over welken de in de Vorstendommen geposteerde Oostenrijksche troepen zich behoefden te ontrusten. Het berigt van het ontslag, hetwelk de minister van financiën, de Heer v. Baumgartner, zoude hebben verlangd, heeft aanleiding gegeven tot verschillende geruchten. Mcii is niet bekend met de redenen, die dezen bewindsman tot dien maatregel hebben doen besluiten, en men houdt het j niet voor zeker, dat de Heer v. Bruck, die op dit oogenblik bezwaarlijk in Konstantinopel zoude kunnen worden gemist, bestemd zoude zijn om hem te vervangen. — Graaf Buol heeft den lOden Jan. eene circulaire gerigt aan al _e keizerlijke gezanten bij de Duitsche hoven, waarin hij hun den sta_ i der aanhangige onderhandelingen en den staat van zaken blootlegt en tevens te kennen geeft, dat er nog veel ontbreekt, om den vrede als verzekerd te beschouwen. Daarin wordt ook wederom gewezen op de noodzakelijkheid van het mobiliseren der bondscontingenten. — Aan den nog steeds te Rome vertoevenden aartsbisschop van Weene:i. ridder v. Rauscher, is voor eenige dagen te kennen gegeven, dat hij tegen den 20sten dezer maand zich alhier te bevinden hebbe. Naar men va.-i ! goeder hand verneemt, bestaat voor deze kennisgeving geen andere gwal, [dan dat tegen dien tijd de verlossing der keizerin tegemoet gezien wordt ' en dat men den doop aan den keizerlijken spruit door den aartsbisschop : van Weenen in persoon wil laten verrigten. — Een brief uit Turijn bevat eenige opmerkelijke bijzonderheden omtrent het overlijden van de Koningin-weduwe van Karel Albert (Mavi-t Theresa van Toskane), welke gebeurtenis algemeene droefheid verwefct. Zij was om hare edele gevoelens en haren vromen levenswandel _e*r geachü en bemind. Naauwelijks 54 jaren oud, had zij reeds het voorkomen als of zij 70 jaren bereikt had. Na een kortstondig ziekbed is zij letterlijk het slagtoffer geworden van de erbarmelijke kwakzalverij, waarmede de Sa_dinische geneesheeren nog algemeen behebt zijn, in weerwil van den vooruitgang der wetenschap. Met name is ook ten opzigte der hoo"e lijderes een schroomelijk misbruik van het aderlaten gemaakt. De Koningin weduwe werd gedurende een tijdsver oop van slechts wcini-e d-u .-,, IZ gen malen adergelaten, tot dat het bloed m bare -deren eindelijk fflAieW te vloeijen. De koningin, welke gelijk men weet, acht dagen kraa.ns is bevin lt zich in een bedenkehjken toestand Nog erger is het Besteld met _¦_ hertog van. Genua broeder des konings, die sedert twee maanden _"_ eene telkens we .erkeerende borstkwaal lijdt e» %_ met eene longteri. - bedreigd wordt. Men verzekert, dat ook deze lijder gedurende zijne ongesteldheid 24 aderlatingen heeft moeten verduren. Tot overmaat van I ongeluk is ook de koning den 12den Januarij ongesteld geworden en zijn hem reeds 4 aderlatingen toegediend. De grootste droefheid heerscht op het koninklijk paleis, te Turijn en bij allen, die de doorluchtige familie liefde toedragen. — Gisteren zijn de Hertog en de Hertogin van Brabant van Triest I naar Venetië vertrokken en aldaar heden aangekomen; nog denzelfden ochtend hebben zij de reis naar Verona voortgezet. — Volgens officiële opgaven zijn gedurende het jaar 1854 te Weenen en in de voorsteden 3647 paren getrouwd, (538 paren minder dan in 1853), geboren 10,754 jongens en 10,261 meisjes, te zamen 21,015 kinderen (102 minder dan in 1853), overleden (met inbegrip van de burgerlijke en militaire hospitalen), 21588 personen (3042 meerder dan in 1853). BERLIJN, 18 Jan. De Tweede Kamer hield heden eene zitting, waarin beraadslaagd werd over de begrooting van het beheer der directe belastingen. Het voorstel der commissie om aan de regering den wensch kenbaar te maken voor de spoedige invoering eener grondbelasting, werd ha langdurige discussie aangenomen. — Graaf Esterhazy zal eerlang Berlijn verlaten en door zijne regering tot eene andere diplomatische betrekking worden geroepen. — Het besluit onzer regering schijnt vast te staan om alleen dan aan Oostenrijk de bij het additionele artikel van het April-verdrag toegezegde hulp te verleenen, wanneer het Weener kabinet zicli op de defensive houdt, of zich omtrent de te nemen maatregelen voor de offensive met Pruisen wil verstaan. — De Koning zal heden een kapittel houden over de Hohenzollernsche huisorde. — De prins van Pruisen is van Koblentz alhier aangekomen. — In het tegenwoordige winter-semester zijn op de 28 Duitsche hoogescholen 18,201 studenten ingeschreven. Het geheele getal hoogleeraren bedraagt: gewone 847, buitengewone 253, honoraire 49, privaat-docenten 450, benevens eenige taalleeraars, in het geheel 1699 leeraars aan al de hoogescholen. In het winter-semester van 1851—1852 bedroeg het getal studenten 19,354, en den daarop volgenden zomer 18,810, in het wintersemester 1852—1853 was het 18,596 en in den zomer van 1853 17,905. i In het geheel studeren aan al de Duitsche hoogescholen 2711 vreemdelingen. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat, met uitzondering van den minister van buitenl. zaken, alle tijdelijke ministers thans definitief hunne porte- ! euilles hebben aanvaard. : ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Jan. Een telegrafisch berigt uit < Bern meldt, dat Keizer Napoleon het vreemden-legioen met twee rege- s inenten Zwitsers heeft vermeerderd en onderhandelt met kundigeZwitsersehe l officieren, naar men wil ook met de HH. Ochsenbein en Rilter, die hun ontslag uit de Zwitsersche dienst hebben genomen en aan welke gene- , raalsrang in Eransehe dienst is aangeboden. — De Bazeler Z. beschouwt het als zeer twijfelachtig, of de Ameri- ' kaan Philipps wel in het geheel eene schadevergoeding voor zijne 5 dage_ ] gevangenschap zal ontvangen, daar het uitgemaakt is, dat Mazzini, bij zijn laatsten togt door Zwitserland, met een pas van den Amerikaan , Philipps gereisd heeft, zoodat het vermoeden voor de hand ligt; dat deze \ laatste de oproerige pogingen van Mazzini in Zwitserland ondersteund 4 heeft. i
---

