Duitsche post.
WEENEN, 18 Jan. In de officiële mededeeling betreffende de aftreding van den baron von Baumgartner wordt als reden hiertoe opgegeven zijn hooge ouderdom en zijne zwakke gezondheid. — Men spreekt veel van de aanstaande verandering in het personeel der hooge staatsbeambten, ten gevolge van het ontslag van den Hr. Baum _artner, welke de beide portefeuilles van financiën eu koophandel bezat" Beide zouden op nieuw gescheiden worden. Voor de laatste noemt men" als opvolger den baron E. v. Bach, broeder van den minister van binnen landsche zaken, zoodat er alsdan twee broeders in den ministerraad ,_ den zitten, iets dat in Oostenrijk niet zonder antecedenten is w,tT" ministerie van financiën betreft, schijnt het stellig aan den He. rv Tl i aangeboden te zijn. Wie de opvolger van dea Heer v.Bruckter . tinopel zal zijn, weet men nog niet met zekerheid. De meester,lv°nstan- Heer v. Prokes.h, thans bondsgezant te Frankfort, als _b_. n^T0* deze laatste zoude inznne betrekking opgevolgd worden door den _ig6>* v. Keiler, gezant in Hanover. Ln "aroa _ Het vertrek van den baron v. Hess naar zijn hoofdkwartier f, wegens de gebeurtenis van , Ja„., uit,gesteld geworden. Het zal va_ t antwoorden uit Londen en Parijs on de verklarin. van R_ 1 _ .." de gen, of dit uitstel van langen o(. kolen tijd S _|fn. Rusland .^ . De zittingen van het muntcongres alhier zijn voor eenige dagen gestaakt. Daar de afgevaardigden zonder instructien waren, en thans de eigenlijke discussie zoude beginnen, hebben zij van hur^ regeringen in.tfuétie- gevraagd. — De Heer Somazzi, een Tessiner, die te Milaan het dagblad Bilancia uitgaf in een vinnig vijandigen geest tegen Zwitserland, waarvoor hij van hooger hand eene ondersteuning ontving , is voor eenigen tijd van dezen post ontzet door de Oostenrijksche autoriteiten in Lom. ardije, waardoor de Bilancia opgehouden heeft te bestaan. Men beschouwt dit als een gunstig teeken voor het welgelukken der aanstaande conferentien te Milaan tot bijlegging van het geschil met Zwitserland. BERLIJN, 20 Jan. De Koning heeft eergisteren een kapittel der orde Vaa. den Zwarten Adelaar gehouden. — Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt medegedeeld, dat op ecu spoedig herstel van den vrede weinig uitzigt is. Men wil ook, dat het voornemen bestaat, om aan Pruisen een termijn te stellen, binnen welken het omtrent zijne stelling een definitief besluit moet nemen, en daarvan eene ondubbelzinnige kennisgeving doen. — Van eene geloofwaardige zijde wordt het berigt van Russische bladen tegengesproken, dat meer dan 100 Duitsche geneesheeren in Russische dienst-waren, gegaan. In. het geheel heeft, het Russische gezantschap alhier slechts 21 Duitsche geneesheeren geëngageerd, welke naar Warschau aan den generaal Liiders en van daar naar Sebastopol aan den prins Mentschikoff gezonden worden. Onder deze 21 zijn slechts 6 Pruisen. .—¦ De Prinses van Pruisen zal dezen winter Koblentz niet verlaten; haar gezondheidstoestand veroorlooft het niét. — De. wegens staatkundige redenen door de Saksische regering ontslagen Leipzigsehe Hoogleera'ar Otto John, is door.de Pruisische regering benoemd tot hoogleëraar té Bonn. Thans is het beroemde Leipzig'er drietal geleerden, Hanpt, Mommser en John bij de Pruisische akademie geplaatst. , ZWITSERSOHE GRENZEN, 18 Jan. De bondsraad Beeft iv zijne zitting van 15 dezer aan den Heer Ochsenbein ontslag verleend onder dankbetuiging voor de vele door hem gedane diensten. Zijne benoeming tot brigade-generaal in Fransche dienst en tot kommandant van éen vreemden-legioen, zal eerlang officieel bekend gemaakt worden. ¦.¦¦ ¦ — De Heer Sidlër is reed. naar de plaats zijner bestemming, Milaan, vertrokken en de Heer v. Beroldingen zal hem weldra derwaarts volgen. — In verscheidene kantons is door Katholieken aan de regering do wensch te kennen gegeven, om het getal feestdagen nog meer te beperken en al de feestdagen op den Zondag te. verleggen. — De toebereidselen tot het muziekfeest, hetwelk in den aanstaanden zomer te Genève zal gehouden worden , zijn reeds in vollen gang. — Het aantal der tentoonstellers op de aanstaande groote tentoonstelling te Parijs zal, naar men meldt, over de 500 bedragen. FRANKFORT. 19 Jan;. Men spreekt van de mogelijkheid eener ophanden zijnde wijziging van het kabinet in Keurhessen. De Heer v. Hassenpflug, een van de ijverigste voorstanders der Oostenrijksche politiek, zou aftreden. — De generaal Jochmus, voormalig minister van oorlog bij het Duitsche rijksministerie, ia van Hamburg hier aangekomen. — Er bevinden zich, naar men verneemt, thans te Darmstadt gevolmagtigden van eene Fransche maatschappij om met de regering van het groothertogdom Hessen te onderhandelen omtrent het leggen eener vaste brug over den Rijn bij Mainz. Ook zou er sprake zijn van den aanleg .ener groote winterhaven bij Castel tegenover Mainz. — Zooals men weet, heeft de Pruisische regering den sden Jan. geweigerd gehoor te geven aan het verlangen om naar aanleiding van de overeenkomst van 20 April zijn leger mobiel te maken. In eene andere dépêche heeft de Heer von Manteuffel het regt van Pruisen volgehouden om aan de Weener conferentien te mogen deelnemen. Beide depêches zijn aan de kabiueSien te Londen en Parijs medegedeeld. Thans verneemt men, dat de Hr. Drouin de Lhuys in den vorm eener depêche aan den Franschen gezant te Berlijn hierop geantwoord heeft. In dit antwoord weigert de Heer Drouin de Lhuys op eene duidelijke en bondige wijze aan Pruisen het regt toe te kennen, om aan de Weerier conferentie deel te nemen. Aan den anderen kant verzekert men , dat Oostenrijk volhardt bij zijnen eisch aan Pruisen om zijn leger mobiel te maken, bij eene nota gedagteekend van 14 Januarij.
---

ISHOUDVAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Engeland. Geruchten betreffende eene wijziging van het kabinet, Volks- te Leeds en te Manchester. Vergadering van het Bijbelgenootschap te Edmburg. De Ver. Staten en Rusland Düitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. -rankrijk. Vertier. Verslag van den minister van financiën. Berigt an den Momteur de la Flotte. Openbare werken. Soiree bij den Prins uurat. Diefstal. Overlijden van den Heer A. Bazin. Berigten uit Italië ' 111 Egypte. Spaansche berigten. België. Terugkeer der koninklijke familie naar Laeken. Revue te ' «wgssel. Opbrengst der indirecte rijks middelen. De griep. Binnenland. Oostersche kwestie. Koninklijke besluiten. Mededeeling »an Wege het ministerie van financiën. Bijbelvertaling. Concert in Felix '' «*¦-.'_'_ Verkiezing te Almelo. Kosten voor de sterrewacht te Leyden. ; ~*ndidaten tot de H. Dienst, 's Gravenhaagsche berigten. Feest te Sche- ' e')ingen. Staat van de rivier voor Rotterdam. Misdaad te Sneek. Droevig . «ifgeval te Groningen. Noodlottig voorval te Nieuweroord. Mededeeling ,ai den raad van Meppel. Felix Meritis, afdeeling Koophandel. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- i "engten. Carga-Lijsten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. I Leon Faucher. Ingezonden Stukken. Over de noodzakelijkheid van eene haven ter teede van Vlieland. Mengelingen. Dure levenswijze te Rome in vroeger tijd. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Het Jaar 1854. FRANKRIJK. — IV.
Het derde punt, dat voor Frankrijk dit jaar eene meer afzonderlijke I behandeling eischte, is de staat der gewigtige Algerijnsche bezitting , j vaarop ook Nederland als handels- en koloniale staat wel voortdurend de: aandacht mag gevestigd houden. I___ï.!™l-. *onToor het eerst sedert vijf-en-twintig jaren door Frankrijk!' _lda_r t\ °°gPnnt van 00rl°g beschouwd, eenigermate van zijne! voor " ? ntle knjgsbenden ontbloot worden. Het ging, zoo men hoopte,! <W ? een tiJdPerk van kolonisatie te gemoet, waartoe eerst in 1847,1' derH_ _° maarschalk Bugeaud, regt de weg gebaand was.- Intusschen vor. «Ie het op Frankrijks begrooting voor 1855 toch nog altijd de voorziening in een leger van acht en zestig duizend man voetvolk en veer- ' Hen duizend ruiters; dat leger werd evenwel nu niet noodig gekeurd tot ' »erdere verovering, maar tot voltooijing yan het groote werk en tot beveihging daarvan. Met der daad schijnt de veroveringstaak geëindigd. Wel - oor-ziet men, dat de gebeurtenissen in Europa of Azië eenige dweep- ' cc _ ,rab'scue hoofden kunnen opzetten om nog eene poging te- } litit ver ef*c"aPP'J der Franschen in deze streken te wagen, die zij wel- ¦ en zelf .^i. rekencn > maar deze heeft reeds diepe wortelen geschoten ¦ schouws "1 a%eloopene jaar heeft men het nieuwe en zonderlinge ' bewe. i Sezien, dat aan Frankrijk onderworpen stammen uit eigen : Het > i°ig °PtoSen om zoodanige aanslagen te beteugelen of te voorkomen. . v 7, j J dus' dat de inlander ook belang bij het behoud of herstel 1 f*e mst gekregen heeft, en dit kan niet anders dan gunstig op de : «wikkeling van de belangrijke volkplanting werken. ; Deze is het onderwerp geweest van een uitvoerig verslag, door den ; 7>inister Van oorlog aan den Keizer overhandigd, nopens het merkwaar- ¦ .'gste, dat in het afgeloopen jaar (1853—1854) in het Algerijnsche is zoo betreffende het bestuur en het krijgswezen, als ten aan- ' ten van landbouw, handel en nijverheid. De minister komt er dadelijk : gen op, dat, zoo als vaak beweerd werd, Algerie nu nog maar voor ' t.. x'ein Sedeelte gekoloniseerd is, hoewel het reeds 't vierde eener eeuw °t Frankrijk behoort. Hij acht het onbillijk de bepaalde bezitting van ' 'e kolonie van 1830 af te rekenen, daar de verovering van dat land erst in 1839 aangevangen en in 1847 voltooid is. De zoogenaamde .Arabische bureaux hebben de laatste hand daaraan gelegd; die instelling ; -, onder de krachtige leiding van haar tegenwoordig hoofd, den generaal juaumas, een der werkzaamste middelen tot het opleggen van de Fransche eerschappij geworden, vereenigende het Europeesch bestuur en de regering er stammen, zoodat de inboorlingen onder het waakzaamste toezigt ge- Waatst zijn. Het inlandsch hoofd, scheik, ca'id, aga of kalifah, is met der *4ad niet dan een eenvoudig beambtegeworden, maar verantwoordelijk voor de ncht onder zijnen stam. Om zich van dieverantwoordelijlcheidte kwijten,is hij et uitgestrekte volmagten voorzien. Door die inlandsche politie, door e officieren van de Arabische bureaux geleid, zijn de stammen onding vervreemd, en worden zij door den band des Europeërs in toom j o bonden. Het krijgsgezag wordt tot aan de grenzen van de woestijn j geëerbiedigd, zonder dat er voor het oogenblik nieuwe bloedige ontmoe- i nSen zijn te vreezen. y. Nu het militair vraagstuk in Algerie opgelost is, is het belang ver--1 ¦<V?-tSt' nn trcdcn dc vraagstukken der bevolking en ontginning van den! i rikaanschen bodem meer dan ooit op den voorgrond; dat der bevolking "et naauwernood begonnen; het werk der ontginning wordt nog, vol- feil!t deskundigen, kwalijk begrepen. De groote vraag waar het in de ; .v ,on'sat'e °P aankomt is : i/In welke verhouding de te ondernemen cul- Volv m°ge'U'c ea voordeelig zijn, om daarnaar te bepalen aan welke beking het zake is, de ontginning van Algerie's bodem over te geven." \ JJe tegenwoordige staat van Algerie is in deze weinige regelen van het! v PP°rt dcs ministers van oorlog zaamgevat: //In 1854 zullen de ont-' do ?» n n'er de uitSaven dekken, die van het bezettingsleger uitgezon-j tol . *)c nityoeren van 1853 hebben 31 millioen beloopen en zijn dus _(* ru™ millioen die van het vorige jaar te boven gegaan. Het overji '°' van de invoeren boven de uitvoeren, vertegenwoordigt bijkans de ; '4. {-\u va" liet bezettingsleger. 136,000 Europeanen zijn thans in deze j' ,jw.a a!,scue bezitting gevestigd, waarvan 30,000 regtstreeks van de land! rê'rining leven en aan eenen handel voedsel geven, welke men op ten '««ste 50 millioen kan schatten. |: . **e wet van 11 Jan. 1851, waarbij het vertier en de productie van i <>'0 er*e» althans voor een gedeelte, is vrijgesteld, heeft een zeer gun. Ti- j'¦ zi ? i_^* aan de cuitures gegeven. De weldaden van die wet hebben!' ** bijkang dadelijk doen gevoelen. De Algerijnsche producten, kort geleden j: ]jj ? onbekend, kwamen eindelijk op de Fransche markten; de handel der j i „"ie, die tot daartoe met geld werd gedreven, begon door ruiling van;' onl ren te worclen vervangen. Groote oppervlakten gronds, sedert eeuwen '' «in i °UWc'' werden beploegd en bezaaid. Algerie, dat granen uit het ' ü. ederland trok, levert die sedert een paar jaren aan dat Moederland. De 1; Voer van granen uit Algiers heeft in '853 eene waarde van 14 mil- i' *n frs. beloopen. Men rekent dat in 1853 ten minste 700,000 mud ï; 'fjet.Cn zijn uitgevoerd; de hooge prijzen, welke deze in dat jaar golden, jje 'ben de Arabieren uitgelokt hunne uitzaaijingen in 1854 aanmerkelijk lta„ ernieer-eren. In sommige streken, bijv. in Constantinc eu Medjana, '-ie»°nder gunstig voor den ,graanbouw, moet de oogst dit jaar vijfmalen lSja cc a's m het vorige hebben gegeven. De hoedanigheid der Afri.tf!n tf!n sc"e granen is uitmuntend, en al of niet met regt, de Arabieren vttrl_f:il' dat de Engelschcn die bij voorkeur voor hunne bierbrouwerijen .au j.i§. n- . Over het geheel is de Europesche landbouw, sedert de wet ~T_ t -' *-n Waarde verdrievuldigd. *eker nt*° jaren vol beproevingen en opofferingen is Algerie dus tot ¦ rustpunt gekomen; maar Frankrijk verlangt niet alleen, dat hetj ophoude een bezwaar voor hetzelve te zijn, het wil, dat het eene hulpbron zij. Opdat het dit echter worde, dient dubbel het oog op bodem, bevolking, ligging en wat niet al tot bepaling van de te kiezen middelen te worden geslagen. Men heeft berekend, dat Algerie eene oppervlakte heeft van 39 millioen bunders, of nagenoeg drie vierden van Frankrijk, dat 52 millioen bunders beslaat; naar de bevolking van Frankrijk, te weten 57 inwoners per bunder, zou Algerie. eene bevolking van meer dan 22 millioen inwoners kunnen onderhouden. Dit is, echter nader bezien, eene loutere hersenschim. Want van de 39 millioen bunders, die de kolonie beslaat beli 'ren er 26 tot dc woestijnstreek, en men. zal in die dorre en oïden waarlijk geene koloni. satie beginnen. Er blijven dan 13 millioen bunders over , als de landstreek , die voor de cultures geschikt is, die van den Teil, maar wanneer men nu hiervan afrekent de rotsige bergketenen, de door diepe ravijnen doorsneden gronden , welke alle zoo vele bezwaren opleveren voor goede bebouwing of besproeijing, dan betwijfelt men, of er wel 4 millioen bunders ter ontginning, van nu tot het einde dezer eeuw, overblijven en of zich aldaar hoogstens meer dan 2 millioen volkplanters zouden kunnen nederzetten. Als men dit nagaat, is de vraag n Frankrijk al wel gerezen, of dit bekrompen waarlijk bebouwbaar gebied de opofferingen van zoo veel bloed en schatten waard is geweest; vier millioen bunders! men heeft er in Frankrijk wel zoo veel, die , behoorlijk bebouwd , met minder kosten ruimer en spoediger voordcelen dan de Afrikaansche bodem zouden opleveren. Afrika is nog wel altijd bij uitnemendheid het graanland, waarvoor het reeds in de oudheid bekend was, toen //Rome er zijn graanschuur" vond. Maar gesteld dat Algerie nu drie of vier millioen mud granen opleverde, welke Frankrijk in ongunstige jaren noodig mogt hebben, zoo erkent men in dat rijk toch, dat men dezelfde uitkomsten gemakkelijker zoude kunnen bereiken, als men de heidegronden afbrandde en met graan bezette. Daarbij komt, dat men doorgaans, wanneer men in Frankrijk, immers in het Zuiden, nadeelige oogsten heeft, die ook in Algerie zal hebben; hetzelfde is het geval bij voordeelige oogsten, en dan zou men aldaar met het overtollige graan geen weg weten. Als middel van kolonisatie zou de graanbouw dus in Algerie niet raadzaam zijn; de 2,500,000 inwoners, die de inlandsche bevolking uitmaken, zouden ligt iv de landstreken buiten den kring van eigenlijke kolonisatie de 2 of 3 millioen mudden graan kunnen teelen, welke Frankrijk tot aanvulling van een nadeeligen oogst mogt noodig hebben. Maar uit een ander oogpunt is Algiers voor dit rijk van onschatbaar gewigt. Wij bedoelen hier niet den invloed, dien het bezit daarvan aan Frankrijk in de Middellandsche Zee geeft — ofschoon die niet gering is — maar wij bedoelen de rol, welke Algiers geroepen kan worden uit het oogpunt van productie en landhuishoudkunde te vervullen. Men herinnere zich hetgeen Andalusie onder de Mooren was. Wat Andalusie destijds was, kan Algerie thans worden. Er waren 14,000 bloeijende dorpen aan de oevers van de Guadalquivir, die thans dor en ontvolkt zijn ; doch de vallei van de Guadalquivir kan gewis niet balen bij de vallei van den Chelif, een uitgestrekte welige grond, waar zich alle bergvlakten van het binnenland als het ware aansluiten. Sevilla telde aenmaal 130,000 zijde-arbeiders bij zijne weefgetouwen, maar bezat het de ruimvloeijende bronnen van den Ould-Boutan, die met eene kracht van 5000 paarden van Milianah afstorten ? Van zijne verhevenheid zag Grenada 400,000 inwoners in zijne wonderschoone huerta gevestigd ; maar wat was 3ie tuin of zelfs de vega van Valencia, wat uitgestrektheid en voortbren s;ingskracht betreft, ter zijde van de Mitidjah, die zich achter Algiers ter lengte van dertig en ter breedte van vijf mijlen uitspreidt, of zelfs bij de /¦lakte van Seybouse, die achter Bona duizend mijlen in het vierkant belaat! Deskundigen, die gegevens in aanmerking nemende, raden aan in het Mgerijnsch gebied dus alleen wat men onder i/rijke productie" verstaat te «vorderen; die kolonie als een aanwas te beschouwen van het eigenijk Provence, maar nog oneindig beter voor de productie geschikt. De olijfboom van het departement du Var is ter naauwernood een leester naast de hooggaande olijf boomen van Afrika, die koude en hitte ;arten. De oudste moerbeziënboomen van de Ardèche halen noch in stam aoch in rijkdom van takken bij de Afrikaansche, alreeds in het tiende jaar van hunne verplanting. De meekrap uit Afrika behoort tot de meest uitstekende. De tabak heeft op de besproeide gronden steeds meer dan iOOO francs per bunder opgeleverd; op onbesproeide de helft. Eenige jaren geleden redde de tabaks-cultuur als het ware de in hare geboorte jijnde kolonisatie. In 1852 leverden 2000 bunders met tabak beplant in ronde cijfers twee millioen francs op, waarvoor de Staat I,436,ooofrancs betaalde. In het volgende jaar verdubbelde de hoeveelheid, en men zag ;en enkel dorp, Bouffarick, voor 400,000 francs tabak verkoopen. Er is bijkans iv geheel Frankrijk geen middenpunt van landbouw, dat voor iene enkele cultuur zulk eene uitkomst opgeleverd heeft. In het jaar 1854 nam de tabaks-cultuur minder toe. Waarom ? Men was nu op de kawen gevallen, die dubbele winst belooft. Die teelt is in een jaar vertienvoudigd. Men rekent, dat Frankrijk voor ten minste 200 millioen aan katoen, rijde, olie en plantaardige verfstoften aan het buitenland schatpligtig is. Zou Algerie Frankrijk hiervan kunnen bevrijden, en in welken tijd? Die Afrika van nabij gade geslagen hebben, twijfelen aan het eerste jeen oogenblik , en wat den tijd aangaat, meenen zij , dat die betrekkelijk zeer kort kan zijn, als men de regte middelen aanvat. En zeker, de bewijzen, die zij van de ongemeene vruchtbaarheid van de voor den landbouw geschikte streken bijbrengen, grenzen aan het ongelooflijke; de olijfstek hier in de aarde geplant vat spoedig wortel en wast binnen een halfjaar sterker dan in Frankrijk in jaren. Men rekent, dat de productie der Afrikaansche olijfolie de Fransche wel tien jaren vooruit is. In Frankrijk is het eene zeldzaamheid als een bunder 500 francs opbrengt; in Algerie levert een bunder met nopal beplant 4000 francs per jaar , en na aftrek aller kosten, 3000 francs. De katoenplantingen leveren ook wol 4000 fr., en het was niet vreemd als de bunder tabak 3000 fr. opbragt. Waar de grond slechts door tle natuur bevochtigd werd, zag men wonderen van proiuctie. Gemiddeld was het verschil in opbrengst van besproeiden en niet besproeiden bodem als van een tot tien. .De vereeniging van zon en water, zegt een Fransch schrijver, de Heer Ducuing, is de voorwaarde tot üene immerdurende werkplaats van productie Een beroemd landhuishoudfcundige heeft gezegd: Eén maal water en één maal zon maken geen twee, maar vier. Doch in Afrika maken zij het al. Zoo men slechts water aanbrengt, komen de moesgroenten en het voeder voor het vee met elke maand op. Het hangt er dus alleen van af, zoo veel mogelijk de gronden te besproeijen; daarin ligt het geheele geheim van de beste landontginning in Algerie. De middelen daartoe ontbreken niet, in zoo vele rivieren, die Afrika's bodem in alle rigtingen doorsnijden, die niet bevaarbaar zijn, maar zeer goed tet bevochtiging van den grond kunnen «augewend worden. De bronnen zijn talrijk, zoo niet overvloedig. Daarenboven valt er in den regentijd in Afrika eene ontzaggelijke hoeveelheid (vater. Ziedaar dus zoo vele middelen tot besproeijing, welke zich als van zelve aan de landbouw-nijverheid in Algerie aanbieden, doch het is saak om er partij van te trekken, en daar liggen juist de zwarigheden." De schrijver treedt in vele beschouwingen over de noodzakelijkheid tot ïanplanting van bosschen, geschikt om de groote massa's water nuttig 5p te vangen en te verdeelen ; voorts om de noodige schaduw te verspreiden : om daarin te voorzien heeft de tegenwoordige gouverneurjeneraal, graaf ïjandon, eene instelling in het leven geroepen, waarvan :1e gevolgen weldadig kunnen zijn voor den bosch- en veldbouw. Hij heeft namelijk compagnien planters en houtvellers opgerigt, eene compagnie voor elke provincie. Dit is dc eerste proefneming op geregelde wijze om liet leger van Afrika tot werken van openbaar nut te bezigen. Mogt üe slagen , men wilde compagnien metselaars , pionniers , enz., oprigten. Hoc liet zij, de bestaande compagnien voor den aanplant van nieuwe bosschen en voor de kapping van struikgewas hebben reeds wezenlijke liensten bewezen. Onder anderen hebben zij op vernuftige wijze langs le wegen van mijl tot mijl kleine bosschen aangelegd. Wij kunnen niet in alle bijzonderheden treden over de onderscheidene reeds aangewende pogingen óf aangegevene stelsels ter kolonisatie; onder die, in het verslag der ministers van 1854 vermeld, behoort dat van het oprigten vau departcments-dorpen , dat wil zeggen, dat de Staat aan elk departement van Frankrijk de noodige gronden afsta, om er vijftig huisgezinnen te vestigen; die dorpen zouden dan den naam van het departement dragen , waaruit de ingezetenen afkomstig waren. De Staat zou de voorziening in de waterleidingen, wegen en soortgelijke groote wer. ken op zich nemen, welke voor elk dorp gemiddeld op 100,000 francs begroot worden; daarentegen zou elk departement zich met de kosten vaa eerste vestiging belasten, als voor den bouw van een huis voor elk gezin en voor de bouwgereedschappen, ten behoeve van die soort cultuur, welke voor den grond het beste geschikt zou voorkomen. De 50 gezinnen zouden dooreen een dorp van 250 personen uitmaken. Eene proeve van dien aard is boven verwachting gelukt. De eerste zestig gezinnen , te Vesoul-Benian van Staatswege als landbouwers gevestigd, hebben in drie maanden tijds zulke stellige en belangrijke voordcelen behaald, dat die tot doorzetting van het groote ontwerp allezins aanmoedigen. Ia Afrika zelf, waar menigwerf een enkele oogst den kolonist nit behoefte tot onbekrompenheid opvoert, was die uitkomst verrassend. Gelijke goede uitslag heeft men van eene kolonisatie-maatschappij van Geneve, die hier tien dorpen in tien jaren tijds zou aanleggen. Men had haar voor de oprigting van bet eerste dorp twee jaren gelaten; in acht maanden tijds was het dorp gebouwd en bevolkt; er hadden zich zoo vele huisgezinnen van kolonisten uit Zwitserland opgedaan, dat men ze niet alle had kunnen aannemen. Van een anderen aard zijn de schatten, die Algerie in zijnen bodem besluit, de mijnen; doch deze komen minder uit het oogpunt van kolonisatie in aanmerking; ofschoon de delfstoffen van de bezitting ook zeer aanzienlijk zijn, zoo als de ondervinding der jongst» jaren ruimschoots heeft bewezen. Men lette bij dit alles op de sommen, die jaarlijks aangewend worden uit middelen der kolonie, als: ruim twee millioen francs tot het aanleggen van wegen; dat bij de twee millioen bestemd zijn voor de haven van Algiers, en een half millioen voor andere havens; dat de straf-inrigtingen hier anderhalf millioen francs vereischen enz. Uit dit een en ander ziet men dat het stelsel van kolonisatie , naar den maarschalk Bugeaud geheeten, voortreffelijke vruchten begint te dragen. De handel, die buitendien ook zeer vooruit is gegaan, ziet met bijzondere aandacht de ontwikkelingen van de katoenteelt in deze streken te gemoet; het is de vraag of Algiers eene met de Ver. Staten wedijverende markt zou kunnen worden. Het opwerpen in allen ernst van die vraag toont alreeds, hoe in de jongste ja> en Algerie, dat volgens velen een loutere lastpost was, innerlijk is ontwikkeld, en hoe zeer de grondslagen nu gelegd zijn of worden om de verovering op den roofzuchtigen zeeën den woesten landbewoner in deze streken tot eene weldaad voor de menschbeid te maken. Frankrijk heeft daar gevonden, wat het tot dusverre in verder gelegene koloniën niet kan vinden ; een middenpunt voor zijne werkzaamheid, een ruim en rijk gebied, welks voortbrengselen op den loop des handels van Frankrijk en Europa eene beteekenende rol kunnen vervullen, en aan duizenden en duizenden zijner bevolking een nutten kring van arbeid aanbiedt. Twee bijzondere voordcelen doen zich hierbij voor Frankrijk op: dat Algerie zoo digt bij het moederland gelegen is, dat het als eenander gewest daarvan uitmaakt, en ten andere dat de productie zoo snel is ; bei: den lokt denFranschman, vooral gesteld op spoedige groote uitkomsten. Geen . half werelddeel elders kon voor Frankrijk datgene zsn, wat Algiers nu. reeds voor hetzelve is en verder worden kan. Het verslag des ministers over 1854 eindigt bemoedigend en behoedzaam aldus: //De schepping van eene nieuwe maatschappij aan gene zijde der Middellandsche Zee is eene moeijelijke taak. Groote opofferingen zijn nog; noodig om aan onze kolonie hare ontwikkeling te geven. Evenwel mag ik Uwe Maj. doen opmerken, dat, hoewel Algerie nog niet aan grondof personele belasting onderworpen is , de inkomsten, die het voor de schatkist oplevert, met elk dienstjaar toenemen, en dat zij in 1854 de uitgaven, ongerekend de kosten van het bezettingsleger, zullen dekken. .Het bezit dezer kolonie eischt ontegenzeggelijk nog zware lasten, maar reeds hebben zich verscheiden omstandigheden voorgedaan, waarin Frankrijk, wel verre van daarover te moeten klagen, met blijdschap in de krijgsmansdeugden, die het leger in Algerie heeft aangeleerd, een onschatbaar steunpunt voor de verdediging der burgermaatschappij heeft gevonden. Ook thans zijn de hoofdbestanddeelen onzer naar Turkije gezondene krijgsmagt grootendeels aan de in Afrika geharde troepen ontleend. .Ik ontveins niet dat de Oostersche oorlog eene nadeelige werking voor Algerie kan hebben; doch zij zal dan zekerlijk slechts op eenige punten den vooruitgang der kolonie kunnen vertragen , en in ieder geval op hare toekomst slechts een voorbijgaanden invloed uitoefenen. «Het tijdperk der proefnemingen is voor Algerie ten einde. Met eiken. dag worden er nieuwe hulpbronnen ontdekt en nemen de voortbrengende krachten toe. Alles werkt te zamen om aan de aansporingen en de zorgen der regering te beantwoorden. Na zoo- langdurige dobberingen en zoo. smartelijke beproevingen wordt het einddoel zigtbaar en opent zich het uitzigt op het volbrengen van de groote taak. .Dat uitzigt zal zich verwezenlijken; waarborgen daarvoor vind ik i_ den tegenwoordigen toestand der kolonie vergeleken met dien van 1851 en Uwer Majesteits bestendige welwillendheid voor een land, hetwelk misschien bestemd is om het Indie van Frankrijk te worden."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 19 Januarij.
Betreffende de ministeriele crisis meent de Morning Advertiser te weten, dat, indien de Peelisten uit het kabinet treden, lord John Russell eerste minister zal worden; de markies van Lansdowne wordt dan ia naam, en lord Palmerston inderdaad de leider in het Hoogerhuis. Als | secretaris van oorlog noemt men den Heer H. A. Herbert en als minister vau oorlog lord Palmerston. Sir George Grey zoude aan het hoofd ko- I men van het departement van binnenlandsche zaken en graaf Grey aatt ! dat van koloniën. j —De kiezers van Westminster hebben aan hunnen onlangs uit de I Krim teruggekeerden vertegenwoordiger, den dapperen generaal sir de lacy Evans, een vleijenden, brief garigt, waarin zij de hoop te kennen geven, dat zijne gezondheid hem moge vergunnen zijne plaats in de Kamer der Gemeenten weder te komen bekleeden. — De met het stoomschip America ontvangene dagbladen en brieven hebben de bewering eener depêche, welke bij de aankomst van dat vaartuig te Liverpool aan den Times werd gerigt en inhield, dat het gouvernement der Vereenigde Staten alle verzoenende staatkunde ten aanzien; van Spanje liet varen, niet bevestigd. — Uit de Vereenigde Staten verneemt men nog, dat aan het komitéï voor koophandel te Washington eene wet was ingediend, om de toelating vau misdadigers en arme vreemdelingen in de Vereenigde Staten te beletten. In de bladen komt een brief voor van den secretaris van staat Marcy aan den gezant van Costa Rica, betreffende de expeditie van Kinney, waartegen deze gezant geprotesteerd heeft. Het kabinet van Washington werpt alle verantwoordelijkheid in deze expeditie van zich af.
---

LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIË VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
T Dingsdag 23 Januarij wordt het 2de Nommer dezer Courant voor dit "aar verzonden. De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail Jjar Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het BDREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

