AMSTERDAM, 20 Junij.
De minister van Marine heeft gisteren lij den aanvang der zitting het woord genomen. Alvorens lc antwoorden op <lc bedenkingen, door de sprekers in 't midden gebragt. geelt hij ile gedachten aan, die hem bij het aanvaarden «ler portefeuille bezielden. ITij liccl't gemeend dat de oorzaak, die de Begrooling vau Marine int verleden najaar deed afstemmen te roeken is: 1". |n de verklaring van den minister, dat dc vloot in verval was zonder dat hij de middelen aanvroeg tot herstel. 2°. in het genlis ;..„, «n bepaald stelsel, tls waar, dut staat, te lezen in 't ver dagen ... sommige redevoeringen, maar 't is evenzeer waar, dat de minister niet zou zijn gevallen, als hij de gaaf der tale hadde bezeten. Strikt genomen is de begrooling verworpen in een oogenblik Van wrevel, om eenige onhandige uitdrukkingen; want over 't algemeen geifomen was men o%cr d,-n «origen minister wel genoeg w mi-'lhi ,-„ l.et «ras billijk. Zeker heeft dc tegenwoordige minister regt te veronderstellen, dat h-t der hamer 10.-n gelijk nu ernst was, om aan het bertlcl d< r vloot de hand te lociicn. Bij merkt mrt ,-,-,len op . dat de Ramer reeds sinds 1841' dikwerf de ministers van Marine Uefeft aangespoord, o-n des noods meer geld voor dc Marine aan lc vragen, en hij meent daarom te mogen vertrouwen op de medewerking der Knnicr. ilij begrijpt dul dc Kamer nog geen oordeel kan vellen over liet stelsel, dat liij heeft voorgedragen j hij wil dus gaarne dc beraadslaging daarover tot in 't najaar uitstellen ; maar de begrooling inkrimpen, dat kan liij niet. Dan zou hij al dadelijk beginnen met een lialvcn maatregel; en halve maatregelen bereiken geen doel en leiden tot geldverspilling. Hij kan dc verantwoordelijkheid van dat uitstel: niet op zich nemen. Uct doet hem leed te moeten verklaren, dal de bestaande schecpsmagt niet in een zooda'"gen staat verkeer!, dat men daarvan in weinige maanden een afdoend gebruik zou kunnen maken. Zij zoude heli's niet in staat zijn om den toegang tot dc voornaamste Muien des lands te beletten, 't Is hard dat zulke verklaring ten aanhoore van gansch Europa moet worden algelegd; maar 't is toch beter dat men den toestand kenue, dan dat men zich nog langer blinddockc omtrent den waren stand der zaken.
Wij hcsefien 't volkomen , dat de minister van geen uitstel wil hooren. Hij verzekert daarenboven, dat dc aangevraagde gelden benoodigd zijn voorde meest dringende behoeften, als daar zijn: aanschaffing van het uitgeput materieel, voorziening en aanvulling van magazijnen ten einde bij bet ontstaan van nood ten minste eenige schepen te kunnen gebruiken; het verder voortbouwen \\m op i stapel slaande schepen en het brengen van anderen in I goeden staal. De hamer kan dus deze begrooting aannemen, zonder ecnigcririatc in het stelsel tc treden. Vervolgens treedt de minister in het beantwoorden van sommige vragen en aanmerkingen. Wij zullen daarvan slechts ccn en ander aanstippen! Hij verzekert dat dc Regering zich bezig houdt met het vraagstuk der binnenlandsehe defensie. — Hij heeft uog niet kunnen bezig zijn met de reorganizatie van het korps mariniers. — Op de werven is een nieuw reglement i„ werking; hij zal onderzoeken ol het toezigt en de controle kunnen worden uitgebreid zonder vermeerdering van "personeel — Uct onderzoek omirent dc Medusa en de Montrado is niet gunstig uitgevallen: men hoopt evenwel deze bodems door eenige v-eramlerinseu voor de dienst tc behouden. Wijders staan er nog onatge-| bouwde schepen op stapel, die bij gebrek aan middelen niet nin afgewerkt. Ongelukkig is sinds de aard der schepen in vele opzigten veranderd. Een enkel schip, dat bijna voltooid w, zal wordeu afgewerkt,een ander, dat pas ,00r 2/^0 is bewerkt, zal worden gBsloopt ; wat men met I, -ov ¦ i"c doen .zal wordt ll.ans onderzocht. Hij meent nie dat de begrooting kan gesplitst worden , omdat hier dc gewone be hoelten met -de buitengewone tot herstel door elkander ' loopen. Hij betuigt, tot zijn leedwezen, de kunst niet te verstaan om met wc.nig geld bij dc marine veel ,c kun nen doen. Wat de wetenschappelijke opleiding van zee oiüc.eren te Willemsoord betreft, hij meent te mo-cn verzekeren, dat die niet wordt verwaarloosd, olischoon hij •^ent, dat de wetenschappelijke vorming ook lc Breda ,e «ensehen overlaat.
De minister van Fin. heeft ook eenise ophelderingen gegeven omtrent den finautiëelen toestand van dit jaar, waarin hij de meening van den heer van Bosse bevestigt, dat de aangevraagde sommen voo handen zullen zijn. Hij antwoordt verder met al te veel bitsheid op eene aanmerking van den heer llugenholtz, die hel eerste berigt van de verhooging van Marine in dc Indépendance gevonden had. als ware dit berigt uit den ministerraad gekomen. Wij zien niet in waarom dc minister zich daarover boos maakt en wat htm beweegt om daaruit aanleiding le nemen tot eene lofspraak voor dc Indépendance. Dc liitshcid van den minister geeft aanleiding lot eene'Warme woordenwisseling met den heer llugenholtz, die eindigt met dc verklaring dat de spreker lot geene partij in de Kamer behoort eu dal hij zijne zelfstandigheid steeds bewaard heeft eu wenscht le blijven bewaren. De heer Dommer vau Poldersveldt stelt er prijs op dat zijn votum goed begrepen wordl. De minister kan tot herstel der marine op hem rekenen, maar niet on voorwaardelijk. Hij zal voor de wet slemtncn , maar afgescheiden van liet stelsel , — hij hoopt dal bij dc volgende Slaatsbcgrooting een volledig stelsel zal worden aangeboden, waarbij oorlog en marine in zamenwerking zullen komen. Er moet verband zijn tusschen oorlog en marine, om tot ecu goed defensiestelsel te kunnen geraken. Dc heer Mackay kwalificeert dc voordragt niet juist a's hij haar noemt eene kredietu-et met een aanvangspunt van een stelsel dat laler kan beoordeeld worden. Er is hoegenaamd geen aanvangspunt van dit stelsel. Wat thans wordt, aangevraagd is benoodigd quandméme in alle mogelijke stelsels , alleen het stelsel uitgezonderd , dat ouze marine zou wi!i-pn slepen. Daarom is dc voordragt eigenlijk slechts cenc kredictwet in den vorm eener gewone begrooling. Dit schijnt de meening fe zijn van den heer van Nispen van Sevenaer, die haar als zoodanig zijne stem zal geven. Hij vraagt of het geneesmiddel niet ten spoedigste moet worden aangewend . als het verval werkelijk zoodanig is als dc minister zulks verzekert? En als dat zoo is of het geneesmiddel wel krachtig is, als het eerst over 12 iaren kan werken? Het is in allen gevalie duur; en hij meent dat men daarbij het oog moet houden op onze finantieele krachten. De heer van Hoëvell merkt op, hoe het ministerie teregt een ministerie van transaktie genoemd wordt dal nu eens aan deze, dan weder aan gene toegeeft' Hii is verwonderd - en mei alle regt — dat zij die de J schaffing van den accijns op het gemaal zoo heftig |ICÏ ben bestreden , tl.ans hoegenaamd geene zwarigheid tin :ken om dc uitgaven te verhoogen. Dezelfde bc/.war - ' jdic legen 't gemaal plcitteden , gelden ook tegen Marine' De spreker is bereid een blijk vau vertrouwen le ceven aan den tegenwoordigen minister ; hij wil hein ,5 " hooger cijfer toestaan dan door den vorigen minister was gevraagd; maar bij dc bestaande onzekerheid of alles goed zat worden besteed kan hij zulke groote sommen als thans uitgetrokken staan, niet goedkeureo. Immers |het verval der vloot ,s met toe te schrijven aan gebrek .aan geld, maar aan eene verkeerde administratie, die .onbruikbare schepen aanbouwde, en in aanbouw zijnde , moest laten afbreken , nog daargelaten dc misbruiken op de werven. Hij wd waarborgen hebh..., .1 . . i i • , J ¦ , , , P '"-noen , dat wat gebeurd is niet meer zal p aa s hebben. b
Dc heer van Franck zegt dat, nu de begrooting losgemaakt ,s van het stelsel, h,j niet over het stelsel, maar alleen over de bcgroot.ng za spreken. Hij kan niet instemmen met het denkbeeld eener kredietwet; dit zou alleen tijdverlies zijn en het herstel VPrschuivon. Wat dc Regering voornemens is voor dit dienstjaar nog te :do«,kaO geen stelsel priejudieieeren, maar zal in elk .stelsel passen. De Regering wil het meest noodzakelijke ondernemen; stelt men dit verder uit dan zal het de kosten later niet verminderen. Ofschoon sommige punten ook voor hem nog in 't onzekere zijn, zal bijzij ue stem aan het ontwerp niet onthouden, vooral met het oog op de dienst in Indië.
De heer Rochussen zal voor de begrooling stemmen, al is 't dat hij leg-n het gemaal was. Dc verhooginwordt gevraagd voor dit jaar, afgescheiden van het stelsel, als eene voorbereiding tot herstel van onze marine, ter* wijl het geld er is. Daarom is men vrij voor de toekomst, want ook hij wil niet ntcer dan op 14} millioen uitde Oost Indische balen n kenen. Hij verlangt niet met den heer van Hoëvell dat er waarborgen geleverd zijn ; want dan zou men lang knnnen wachten. Hij noemt zuinigheid heel goed, als men nuttige en noodzakelijke uitgaven niet verwaarloost. Eene marine laat zich niet improvizeeren. En dewijl onze guldens van ile Oost komen, door het kanaal van den heinde!, dat is, van dc scheepvaart, zoo is het goed oiize marine bij tijds te verzorgen, opdat dc scheepsvaart en olize hartdcl beschermd worden. Onze guldens daaraan besteed zijn goed uitgcgcvcti- Spr. heeft ook een gulden tweemaal omgekeerd, en wat zegt die gulden dan? Erkent ge mij niet? Ge hebt mij gezien in den vorm van een kolïïjboon ; niet mij komen jaarlijks 18 millioen guldens over; maar vergeet mij niet te beschermen. Als de zee niet veilig is kan ik niet overkomen. Beveilig mij door cenc goede marine. En op dien gulden z'n-l spr. op de eene zijde het wapen van Nederland : dc leeuw draagt in den eenen klaaiiw een bundel pijlen, als het zinnebeeld der eendragt binnen slands, eu in den anderen klaauw het zwaard, otn ons tegen het buitenland lc verdedigen. Aan de andere zijde ziet hij hel hor-tlx-cK! des Konings, den telg van het Huis van Oranje , ouder welks slamhuis het Vaderland steeds heeft welgcvaren en in bloei toegenomen. Als spr. dat alles bedacht heeft, dan neemt hij afscheid van dien gulden, en geelt dien aan den minister, om als het noodig is dc eer en onafhankelijkheid van het Vaderland naar buiten te handhaven.
Dc heer de Brauw beantwoordt den heer van Hoëvell en vraagt niet of cene belasting is afgeschaft en het inkomen van d,„ Slaat verminderd. Hij vraagt of eene ,1 lcn ?" f ,I'|k S' eVn dit Geval' moeten de middaarom IS.'• " . 00rd<*l ™» deskundigen ; he ftd, é ' S°m bc"Vaar haar toe te staan.DHi d a uit Z VC" ver^r«« i* den minister en put lcn «o f"0^;"".;» waarborg, dat de gelden goed zul en worden gebruikt. Maar hij wil zich voor Jeene 12 jaren gebonden achten ; hij verlangt elk jaar zijne vrtjlieul le behouden. jjj
Nadat de heeren van Bosse en Gevers van Endegeest nog korte ijk . „aar aanleiding van eenige opmerkingen "i dc diskussie, het woord hadden gevoerd, zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en die over de artikelen geopend.
Art. 1-10 worden zonder diskussie, noch stemming aangenomen Dc beraadslagingen worden geopend over de 1.I« aldc-ling (handelende over het materieel). Dc heer Dullert stelt op art. 11 een amendement v.or, om dc aangevraagde som met een millioen te verminderen en te brengen op /"1.8G9.157. Dit amendement zal van daag in beraadslaging komen. Wij hopen niet dat het zal worden aangenomen, en wij begrijpen daarvan noch het nut, noch het doel.
Wij hebben met levendige belangstelling en tot onze groote voldoening kennis genomen van het eerste Nommer des vijlden jaargangs van het Tijdschrift voor katholieke onderwijzers, dat dezer dagen het licht heeft gez.cn (1) en haasten ons er de aandacht op te vestigen van allen die belang stellen in de zaak van het onderw.js door Katholieke, aan Katholieken gegeven. Waardoor dit Tijdschrift, i„ de eersle plaats, zich gunstig onderscheidt van vele andere periodieke geschriften, die ten behoeve van onderwijzers, bepaaldelijk door Protestanten, worden uitgegeven , is dit, dat het de strijdvragen van den dag betreffende de wetgeving op het onderwijs en de zoogenaamde regten van den onderwijzersstand geheel onbesproken laat. Die geen vreemdeling is op het gebied der onderwijs literatuur, weet dat dit als iets exceptioneels te beschouwen is. Wat van de tegenoverge-
(1) Het wordt uitgegeven te Amsterdam by C. L. van Zangenluivsen , en verschijnt vier malen per jaar, . in de maanden Februari!, Mei. Augustus en November, bij u/leveringon «an minstens vier vel en drutu. De prys per jaargang ii f Ï.ÖO.
stelde tijde in 't licht wordt gezonden, laat bij toorkenr alles wat inderdaad tot nader onderrigt van den onderwijzer kan strekken of hem aanleiding kan geven tot eigen studie of tot nieuwe onderzoekingen , onaangeroerd : te overvloediger echter worden daarin alle quaestiën , die betrekking hebben tot dc regeling van liet onderwijs we zen behandeld en ook zulke ijdele vraagstukken , welker herhaalde bespreking lot niets kan leiden dan tot het. aankweeken van eigenwaan . aanmatiging en ontevredenheid in den eenmaal omschreven ca vrijwillig ingetreden werkkring. De geachte redaktie vau het Tijdschrift voor katholieke onderwijzers blijkt er voortdurend van overtuigd, dat er, in 't belang van hen , voor welken zij inzonderheid werkzaam is, iels beter te doen is dan hen af te leid 11 van dalgene, waarmee zij zich bet meest hebben bezig te houden , en hun het hoofd te vermocijen met geschilpunlen , vaak van den moeijclijksten en ingewikkeldslen aard, welke het toch hunne roeping niet is te beoordcelen , laat slaan , op te lossen. Wat het Tijdschrift dan inhoudt? Niets dan degelijke, leerzame, veeltijds uitmuntend bewerkte stukken, waarin onderwerpen behandeld worden, genomen uit de vakken, welke de onderwijzer nooit moet ophouden te oefenen, daar hij ze zelf, in de school, gestadig aan zijne leerlingen le onderwijzen heeft. Zoo vindt men hier, in het Nommer dat voor ons ligt, eene rubriek voor uitgebreide, veeltijds oorspronkelijke, arlikelen , waarin , naar aanleiding van het opstel van deu heer Vivicn, in de Revue des Deux Mondes,de Gedenkschriften van den graaf van der Dugn (2) besproken worden; eene tweede rubriek voor rekenkunde, algebra en meetkunde; eene volgende rubriek voor elementaire natuurkunde; eene rubriek voor aardrijkskunde: eene rubriek voor geschiedenis; eene voer nedcrduitsclie taal; eene voor opvoed- en eene voor zedekunde, en cene rubriek voor beknopte vrije opstellen. Daarop volgt dan, ten besluite, eene reeks vragen, met welker oplossing zich elke belangstellende kan onledig houden , terwijl het hem verder vrij staat het door hem gestelde antwoord aan de redaktie, ter opname in het Tijdschrift, aan te bieden. Voor de orthodoxie van al het geleverde strekt, overigens, de kerkelijke goedlceuring, zonder welke geene aflevering het licht ziet, ten waar jorg. 't Zou ons te ver heen leiden , wanneer wij de, betrek lelijk genomen, hooge verdiensten van de meeste stukken, die onder de genoemde rubrieken opgenomen zijn, in bijzonderheden gingen aanwijzen, 't Zij genoeg, te zeggen dat wij zeer voldaan het nette deeltje, dat wij bespreken, na er aandachtige lezing van gene-men lc hebben, ter zijde legden, zoodat wij het dan ook, uit volle overtuiging, aan allen, die uls onderwijzers werkzaam zijn, of die tot den ondcrwijzcrsslaiid opgeleid worden, of die in eenig ander opzigt met dc schoolwcreld in betrekking slaan, met nadruk kunnen aanbevelen. Dc gestadige lezers van het Tijdschrift zullen met die aanbeveling instemmen en onze meening-billijken, dat het, int algemeen, aan allen die van cene solide en leerzame lektuur houden, aangenaam moet zijn; zij die tot dus verre nog niet lot de lezers van het Tijdschrift behoorden, maar er zich, -in gevolge onze uitnoodiging, op abonneeren zullen, zuilen ons dank zeggen voor onze inlichtingen, en zich alleen daarover verwonderen, dat een zoo nultig geschrift zoo lang onbesproken en bijua geheel onbekend is kunnen blijven. " Der Redaktie Gods besten zegen en eene broederlijke opwekking tot volharding op den weg, welken zij bewandelt !
Dezer dagen hebben dc dagbladen gemeld, dat den heer P. van Crancnburgh eene hooge onderscheiding vau ¦%. 11. Pius IX. was te beurt gevallen. Met genoegen kunnen wij melden , dat het berigt der benoeming van den heer van Cranenbiirgh tot ridder kommandeur van de orde ?van den H. Gregoiius de groote, civiele klasse,aliezins juist is, en dat hem de insignia daarvan reeds zijn geviordcn.
Reeds meermalen liebben wij onze lezers bezig ge houden met de bekende vervolging van het Openbaar "Ministerie tegen de hecren Jhr Moses Salvador en S. Foiigcrs. Maandag diende'deze zaak weder voor het Provinciaal Geregtshof alhier. Wij vermelden ter herinnering,'dat op aanklagte van Jhr. L. J. fhiarlcs van Ufford, lid van dert gemeenteraad en wethouder te Haarlem, en van H.1 J.'Gcrlings, secretaris dier stad, tegen de beklaagden is ingesteld eene vervolging van calomnieusc ' denuntiatie en laster in openbare geschriften; dat de arrondissements-regtbank van Haarlem bij vonnis van 11 Mei 1854 dc beklaagden heeft schuldig verklaard; 'dat echter dit vonnis bij 's hofs arrest van 13 Junij daaraanvolgende is vernietigd, op grond, dat op de oorspron-
(2) Bij den Uitgever der Gedenkschriften, de heer van Gorkum, zag' deïer dagen eene brocbure het licht van de band van hem, die de Gedenkschriften verzameld heeft, van den heer Sirtema van Grovestins, welke alle aandacht verdient /.ij heeft den , wel wat zonderlingen , titel: Beschaving en Bar baar schheidj het westelijk Europa ontwaakt. Veel, zeer veel behartigenswaardig» «al. ia deze brochure, bij de lezing, viel onopgemerkt blijven.
kclijk ingediende aanklagt der beklaagden geen voldoend voorloopig onderzoek had plaats gehad ; dat na het houden van dit onderzoek de zaak andermaal is behandeld voor de arrondissementsregtbank van Haarlem, welke regtbank op 2G Dec. 1854 andermaal eene schuldigverklaring heeft uitgesproken. Van dit vonnis hebhen be klaagden appèl aangetcekend en ten dage dienende, zeven excepticn voorgedragen, welke echter door het hof zijn verwerpen. Nadat de beklaagden cassatie hadden aange-, teekend van dit arrest, heeft de Hooge Raad deze cassatie deels verworpen, deels niet ontvankelijk verklaard, waarna nu deze zaak ten principale voor hel hof in appèl, werd behandeld. De teregtzitting werd voorgezeten door den raadsheer Mr. G. Schimmelpenninck, terwijl het openbaar mini-i sterie door denjadvokaatgen. Mr. J. A Jolles werd waarv genomen. Dc beklaagden werden bijgestaan door de Mrs. W.! Boonacker en P. H. Haas, advocaten alhier, zijnde Mr. A. de Pinto verhinderd ter dezer teregtzitting tegenwoordig te zijn. Het openbaar ministerie heeft geene getuigen gedagvaard, daarentegen zijn door de verdediging zeven en dertig personen gedagvaard, waaronder vele hooge autoriteiten. Nadat deze lijst van getuigen was voorgelezen concludeerde Mr. Boonacker, dat het den hove zoude1 behagen verschillende stukken te doen voorlezen. De heer ' Salvador, die de feitelijke verdediging van de zaak hoofd-1 zakelijk zelf wenschte voor te dragen, lichtte deze con-! clusie kortelijk toe. Nadat het hof over deze conclusiej had beraadslaagd, werd deze conclusie bij incidenteel arrest afgewezen. Dc president stelde daarop voor, dat eerst zouden gehoord worden die getuigen , die door ambtsbezigheden moeijelijk lang uit Haarlem zich kunnen verwijderen, üe heer Salvador verzette zich hier tegen, omdat hij zich verpligt gevoelde alle middelen j tot zijne verdediging le bezigen, die hem ten dienste staan. Mr. J. A. Jolles merkte op, dat het wijzigen van del rangorde der getuigen aan het hof is overgelaten, terwijl liet verlaten van dc zaal door dc getuigen, na afgelegde getuigenis, zonder toestemming van partijen, eene inlbr maliteit zou zijn, waardoor cene nietigheid zou word-n veroorzaakt. De heer Salvador protesteert andermaal tegen het ver-1 zoek van den prezident. Mr. Boonacker, het jnridieke punt behandelende, zegt, dat de getuigen moeten blij ven in de teregt/.itling, tenzij in het belang der zaak hun een ander verblijf wordt aangewezen; dat zij de teregtzitting niet zonder toestemming van beklaagden mogen verlaten en dat hij overtuigd is dat het hof de wet zal toepassen, ook daar waar de overtreding geene nietigheid veroorzaakt. Over dit incident heeft het hof andermaal beraadslaagd. Met ter zijde lating van het andere punt, heeft het hof beslist, dat het aan hetzelve stond, de lijst der getuigen zoo noodig te wijzigen ; en dat eerst zouden gehoord worden dc provinciale en regterlijke autoriteiten. Jhr. Salvador verklaarde, niet in staat te zijn in cenc andere volgorde dc getuigen te ondervragen en verzocht, om minstens 14 dagen uitstel. Mr. J. A. Jolles meende, tiet het hof dit uitstel niet behoorde te verleenen, omdat er geen voldoend betoog bij was. Jhr. Salvador droog nader op dit uitstel aan. Na eene korte voorlezing besliste het hof, dat het uitstel niet zoude worden verleend. Jhr. Salvador verzocht daarop verlof nog eenige stukken aan het hof over te leggen, welk verzoek hem werd toege,laan. Üe president dilliculteerde echter alsnu die stukken te doen voorlezen.
Eerst daarna begon het getuigenverhoor, üe eerste getuige is de Hoog Edel Gcstr. Heer staatsraad commissaris des Konings in Noord-Holland, Mr. D. J. van Ewijck van de Rilt. Bekl. Salvador deed den getuige vele vragen over zijne politieke bcmoeijingen in Haarlem, die echler niet tot de zaak zelve behoorden en deels van zulk cene ad ministratievc geaardheid waren, dat het hof meende dc vraag niet te mogen doen. Getuige verklaarde echter dat de aangckl. Salvador hem kennis had gegeven van de verwisseling van stukken te Haarlem; getuige herinnert zich niet, dat die kennisgeving door hevigheid werd gekenmerkt, noch ook of daarbij van dolus malus sprake was, wel echter, dat de beklaagde gewenscht had, dat dc geheele zaak administratief zoude vereffend worden. Getuige heeft nooit reden gehad slechte bedoelingen te veronderstellen bij den eersten beschuldigde. De tweede get. is de lloog-Welgeb. heer Jhr. Mr. H. 11. Roëll, griffier der Staten van Noord-Holland. De beklaagde Salvador doet ook dezen getuige verschillende vragen over zijne vroegere administrative gedragingen, waarvan de slotsom deze was, dat getuige het niet voor onmogelijk hield, dat de eerste bekl. ter goeder trouw in het te Haarlem voorgevallene, eenige kwade bedoeling kan hebben gehad. De derde getuige Mr. G. de Vries Azoon en de 4de getuige Mr. J. J. Messchert van Vollenhoven, beide leden der Gedep. Staten van Noord Holland , verklaarden alleen over de te Haarlem plaats gehad hebbende zaken met Jhr. Salvador gesproken te hebben, zonder dat daarbij bleek van bijzondere animositeit van bekl. tegen de heeren Quarles van Ufford en Geerlings. De sde get. is Jhr. W. H. van Voorst, president der arrondissementsregtbank te Haarlem. Daar echter de vragen aan dezen getuige alleen betrekking hadden op de teregtzitting in eerste instantie in Haarlem, heeft het hof op rcquisiloir van het O. M. geweigerd die vragen te doen , maar beklaagde acte gegeven van zijne vragen. De volgende getuige is Mr. A. van Bommel, officier van justitie te Haarlem. De eerste beklaagde heeft weder verschillende vragen aan dezen getuige te doen, die aan het hof echter niet ter zake afdoende toeschijnen en daarom geweigerd zijn geworden , van welke vragen en van welke weigering hem acte werd gegeven ; alleen worden door getuige eenige opgaven gedaan nopens vroegere zamenspraken tusschen beklaagde en geinige ; alleen dit verdient melding, dat getuige geene animositeit aan den dag legde tegen de heeren Quarlcs van Ufford en Gerlings. De teregtzitting zoude Dingsdag ten 10 ure worden hervat. (II.)
Nopens den moord-aanslag op den kardinaal Anlonclli, waarvan bet berigt voor een paar dagen per telegraaf is ontvangen, had men eenige bijzonderheden vernomen, welke op het volgende nederkomen • Tegen G) ure des namiddags had een persoon den kardinaal op de trappen van het vatikaan te Rome opgewacht en hem een dolksteek toegebragt, welke echter afgleed, zonder den kardinaal e nig letsel te veroorzaken. De moordenaar, zekere Deülicis, een hoedenmaker van beroep, is gevat.
Den 16 Junij stond voor het provinciaal geregtshof te Maastricht, te regt de persoon van Michiel Peykowsky, oud 28 jaren, wever, laatst gewoond hebbende lc Roermond, beschuldigd van in den loop der maanden November en December, te Roermond en omstreken, des bewust nagemaakte vreemde munt uilgegeven te hebben, namelijk onderscheidene slukkeu van 2 frs., 1 fr. en 5 silbergrosschen. Een groot aantal getuigen werd hieromtrent door het hof gehoord en na de gehouden pleidooijen en het requisitoir van den advokaat-gcncraal strekkende tot schuldigverklaring van den aangeklaagde en veroordeeling van denzelven lot dc straf van co.if.ncinent, werd de uitspraak bepaald in de aanstaande week.
Naar wij vernemen is onze stadgenoot, de heer L. Druckcr, die, zooals men weet. llis*a ie Madrid is, ler behartiging der hellingen van houders van 3 pCls. uitgestelde Spaansche schuld van 1831: den 11 dezer ten gehoore toegelaten bij den president van den ministerraad, den hertog der Overwinning, en moet ch-zc in het daarbij plaals gehad hebbende onderhoud, op de meest formele wijze aan den heer Druckcr verklaard hebben, dat hij ten volle overtuigd was van het goede regt der vorderingen van de houders , en dat naar zijn gevoelen aan deze schuld vóór alle andere regt diende te geschieden, daarbij de toezegging gevende de zaak in den raad te brengen en den minister van Financiën te zullen aansporen eene spoedige en gunstige afdoening dezer kwestie ler harte te nemen.
Ook niet den minister van Financiën heeft dc heer D. reeds meer dan eene konferentie gehad, en is toen gebleken dat even als bij zijn ambtgenoot, de verongelijkte kreditcuren bij hem niet alleen goeden wil, maar ook bescherming vinden; voor het oogenblik echter zijn diens werkzaamheden om in dc dringendste uitgaven ie voorzien te veelvuldig dan dat llians aan regeling van schuld zcu kunnen gedacht worden, doch bijaldien liij aan het bestuur blijft, is bet niet onmogelijk dat in de maand Julij, als wanneer door hem plannen lot hcrslel van evenwigt in het budget enz. zullen le berde gebragt worden, ook deze vorderingen in aanmerking zullen komen. ( Imst. Cour.)
---

