REGELING EN BEPERKING DER UITOEFENING VAN HET REGT VAN VEREENIGING EN VERGADERING. VOORLOOPIG VERSLAG.
Met veel genoegen hebben wij kennis gemaakt met het voorloopig verslag omtrent dit wets-ontwerp, naar aanleiding der raadpleging in de afdeelingen der Tweede Kamer, opgemaakt door de commissie van rapporteurs , bestaande uit dc Heeren van Lijnden, Wintgcns, Meeussen, van Lennep en Thorbecke, en 21 Dec. jl. vastgesteld. Reeds hebben wij da. rvan, voor zooveel de algemeene beschouwingen, betreft, een uittreksel medegedeeld: maar de zaak is van te veel belang, om niet nogmaals me. r opzettelijk op ciit merkwaardige stuk terug te komor. Wij hebben in dit verslag veelzins de bevestiging gevonden van den indruk, dien het wets-ontwerp ook bij ons had te weeggebragt (*)-. Baalt het verslag uit den aard der zaak in menige bijzonderheid af, welke ons hestek niet toeliet op te nemen, de algemeene beschouwingen hebben dezelfde strekking, om namelijk een afkeurend oordeel uit te spreken over dat gedeelte van het ontwerp, waarbij, ter gelegeuheid der voorziening in de bij Art. 10 der Grondwet geëischte regeling en beperking van het regt van vereeniging en vergadering in het belang der openbare orde, een greep gedaan wordtin de bepalingen van het burgerlijk wetboek omtrent zedelijke ligchamen, en die greep dienstbaar wordt gemaakt aan bedoelingen, Welke niet geweest zijn en niet konden zijn die van den Grondwetgever. Het is zeer juist aangemerkt in het verslag en op den voorgrond gesteld door de commissie, dat de bedoeling van den Grondwetgever bij geene mogelijkheid zijn kan die, om het deelnemen aan vereenigingen en vergaderingen en den regtstoestand van zoodanige verbindtenissen en bijeenkomsten moer te beperken, dan vóór 1848 het geval was. Integendeel, de Grondwetgever heeft de meest onbeperkte erkenning van het regt der ingezetenen, om zich te vereenigen en te vergaderen, voorop gesteld, juist ter tegemoetkoming aan de bestaande Napoleontische belemmeringen en ter voorkoming van reactionaire velleïteiten ; en hij heeft geene andere regeling en beperking van het onderwerp gewild, dan in het belang der openbare Jirde; waardoor alleen 'reeds wordt uitgesloten elke poging om d-ze Grondwettelijke regeling met andere doeleinden te verbinden. Blijkens het verslag is de Kamer verdeeld geweest omtrent de vraag, of in art. 10 der Grondwet alleen op politieke vereenigingen en vergaderingen is gedoeld. Wanneer wij bedenken, dat de erkenning van iiet regt van vereeniging en vergadering juist ook in het belang van godsdienstige belijdenis wenschelijk geacht is, zouden wij de meening niet doelen, dat art. 10, hetwelk zonder eenige beperking van alle vereenigingen en vergaderingen spreekt, bij uitsluiting op politieke vereenigingen en vergaderingen moet worden te huis gebragt; maar wij deelen geheel, hetgeen m§ 5 van het verslag gezegd wordt: .Zoo al art. 10 dei- Grondwet niet uitsluitend op de politieke vereeniging slaat, dan is daarbij toch zeer zeker alleen regeling van het regt van vereeniging in politieken zin bedoeld. Van geene andere beperking, dan die in het belang der openbare orde, is daarbij sprake. Geen spoor of blijk is inde geschiedenis der grondwetherziening van 1848 voorhanden, dat bij het vaststellen van art. 10 aan eene herziening van de artt. 1690 en volgg. van het Burgerlijk Wetboek, aan eene betere regeling van de regtspersoonlijkheid der zedelijke ligchamen is gedacht. Het genoemde grondwetsartikel heeft zijn ontstaan te danken, zoo al niet aan de begeerte om het regt van vereeiniging en vergadering uit te breiden, dan toch aan de zucht om dat regt beter te verzekeren. Verkorting, inkrimping is strijdig met elke redelijke opvatting van dit grondwettig voorschrift." Zeer gewigtig is ook de opmerking die daarop volgt, dat, al konde men dit alles ter zijde stellen, het toch gevaarlijk zijn zou, bij eene politieke wet een greep te doen in het burgerlijk regt. .Er zou daardoor een voorbeeld gegeven worden, dat in de toekomst voor de vrijheid en regten der ingezetenen verderfelijke gevolgen kan na zich slepen." Dc redenen, in de Memorie van Toelichting opgegeven, waarom men toch zoodanige wijziging van art. 1690 volg. B. W. hier wilde inlasschen, worden voorts in het verslag ter toetse gebragt; men zegt het niet uitdrukkelijk, maar men wijst het genoegzaam aan, dat die redenen slechts Bchijngronden zijn; dat er andere betere middelen zijn om dit doel, waarvoor de minister uitkomt, te bereiken; maar dat men wel bevroedt, dat die geheele vermenging van twee geheel onzamenhangende zaken slechts dienen moet om aan het vrijzinig repressiefstelsel, hetwelk bij het ontwerp is voorgedragen, zoodanige praeventive bepalingen toe te voegen, die het bestaan van vereeuigingeu, willen zij levenskracht en waarborgen van duurzaamheid bezitten, van de enkele willekeur van het gouvernement af hankelijk zoude stellen. Vandaar hij voorb. eene opmerking, als de volgende, waarvan de juistheid en diepe zin niet wel kunnen worden miskend: .Er lag iets zeer tegenstrijdige in, dat de wetgever dezelfde vereeniging, in welker optreding als politiek persoon hij geenerlei gevaar ziet, van het oogenblik af, dat zij als regtspersoon handelt, met wantrouwen zou moeten gadeslaan." Duidelijker wordt dat denkbeeld nog uitgedrukt bij de aanteekening op art. 12, waar onbewimpeld wordt verklaard, dat verscheidene leden daalde bevestiging hebben gevonden van hun gevoelen, dat het wets-ontwerp niet zoo vrijgevig-is als het schijnt, eu .dat men uit de eerste artikelen Tan liet wets-ontwerp alle denkbeeld van pracventie heeft verwijderd, omdat de reeks van bepalingen, die met art. 5 aanvangt, gelegenheid aan- Siood om daarop terug te komen. In dat tweede gedeelte ligt, naar dit gevoelen, het hoofddenkbeeld der wet opgesloten." Deze leden hebben, ook naar onze meening, de geheime bedoeling van het ontwerp volkomen doorgrond! Ten slotte der algemeene beschouwingen wordt teregt aangewezen, dat, hoe uitgebreide bcteekenis men aan het woord vereeniging in art. 10 dei- Grondwet hecht, des te meer de hinderpaal door de regering voorgesteld zal gevoeld worden, daar toch de meeste dier vereenigingen eenig bezit van goederen , hoe gering dan ook, zullen hebben ; hetwelk, in het stelsel van het ontwerp, haar onmiddellijk zou dwingen de koninklijke bewilliging tot haar regtsbestaan in te roepen. En die bewilliging? vCij kan, naar art. 7 van het ontwerp, bloot geweigerd worden op de willekeurige verklaring, dat de vereeniging als regtspersoon gevaarlijk «rf schadelijk zijn zoude ; eene verklaring , die onmogelijk anders kan worden gemotiveerd dan door vermoedens of door banale uitdrukkingen als deze .dat de omstandigheden den maatregel vorderen." Het is opmerkelijk, dat, terwijl door de meerderheid der leden in de t__a. lingen zoo vele en zoo ernstige bedenkingen gemaakt zijn tegen de gtreküng van het ontwerp, uit het verslag niet blijkt, dat door do minderheid die strekking cenigermate is verdedigd; zij schijnt zich meer hij de toelichting der Regering 'te hebben nedergevleid, dan wel kans te '. icbben gezien om die strekking tegen die gewigtige aangevoerde bezwa».ii te verdedigen. Wel wordt inden aanhef van § 4 van het verslag melding gemaakt van .leden die zich ook hier meer op het standpunt der Regering plaatsen," maar argumenten tot nadere aanprijzing van dat standpunt of stelsel vindt men volstrekt niet bijgebragt. Wij zullen ook nu niet treden in de bijzonderheden van het verslag, ¦evenmin als van het ontwerp zelf; maar wij moeten toch opmerken, da. ernstige bedenking is geopperd tegen de rekbaarheid van hetgeen als .Jerdc kenmerk eener verboden vereeniging in art. 3is opgegeven, stoormie namelijk in de uitoefening der regten van het openbaar gezag, van corporaiien of' van bijzondere personen , terwijl als men het woord regten ïn den .in van wettige regten begrijpt, die woorden slechts eene herhaling .lèarsïcllen van het eerste kenmerk eener verboden vereeniging, overtredinii namelijk der wet. Ofschoon overigens het geheele stelsel der artikelen 5 tot 13 ernstig is bestreden , heeft de Kamer zich toeli ook toegeven in het nader onderzoek dier artikelen zelven en daarop menig* ¦ .vi-iiïige aanmerkingen gemaakt. Het is echter te hopen, dat die alleen :als subsidiair zullen worden aangemerkt, en dat men zich door eene poging der Regering, om die partiële bezwaren te verhelpen, '['et *_.! laten terughouden, om het geheele stelsel der wet ten dien aanzien «e verwerpen. Zoo heeft men, b. v., zich ernstig aangekant tegen het •len'.-.beeld , dat vau 's Koningswcge door de burgemeesters zou wou." -'Uitspraak gedaan omtrent het al dan niet toekennen van rcgtsbevoegdheiu a-an oeaige vereeniging; men heeft voorts er op gewezen, dat wel in de (•*) Zie het Handelsblad .an 11, 14 en 15 November jl. Wij nemen deze aanwijzing te baat, om in het eerste artikel eene zinstorende druklont te verbeteren: men leze, in het midden der eerste kolom, voor udie naar bui- Aen uitwerkt" de woorden udie naar buiten wil werken."
memorie van toelichting, maar niet in het ontwerp een regt van hooger beroep van zoodanige beschikking is toegekend; welk regt van appèl dan toch behoorlijk moest zijn geregeld. Inzonderheid is de aanteekening or> art. 14 van het ontwerp belangrijk; zij wijst aan, dat de geheele wet nici. beteekent, wanneer men alle reeds bestaande vereenigingen van dc totpassing der nieuwe bepalingen uitzondert; terwijl bovendien het denkbeeld om de bestaande vereenigingen bij uitsluiting te doen regeren door de wet, onder vigeur waarvan zij zijn daargesteld, de onzekerheid omtrent de wettigheid van haar bestaan uit een politiek oogpunt zou doen voortduren; de regel van transitoir regt omtrent burgerlijke overeenkomsten kan bij politieke regeling onmogelijk worden geldig gemaakt. .E; (zeggen de rapporteurs) bloeijende en door üe Regering niet r__noe§_ lijkte vereenigingen hier te lande, die tijdens hare oprigting als onwettig veroordeeld, ja, gestreng vervolgd zijn. Zal men die thans verbieden, omdat zulks vroeger heeft plaats gehad?" Bij art. 15 wordt aan vreemdelingen de deelneming aan staatkundige vereeningen ontzegd; men vraagt, wie door vreemdelingen, wat door staatkundige vereenigingen moet worden verstaan? De Grondwet kent het regt van vereeniging, dus bepaald ook van staatkundige vereeniging, aan; alle ingezetenen, dus ook aan niet genaturaliseerde, maar in Nederland i wonende vreemdelingen toe; hoe kan men hen dan uitsluiten? Behoort: een genootschap tot afschaffing van den slavenhandel, het nieuw opge-1 rigte Indische genootschap, eene vereeniging tot beoefening van staathuishoudkunde met toepassing op Nederland, een vi .-des-congres, enz., tot de staatkundige vereenigingen, en zal men de vreemdelingen van deze allen moeten weeren 't Ook dat gedeelte van het ontwerp , hetwelk meer bijzonder van o. rr gaderingen handelt, heeft ernstige tegenspraak ondervonden, wegens het onbestemde en het onvolledige der daarin vervatte bepalingen. Het voorschrift van art. 17 omtrent vergadering in de opene lucht, achtte men èn te eenzijdig, èn te weinig bepaald, èn te onvolledig; zoo ontbreekt ook iii art. 18 eene aanwijzing, wat onder toelating van het] publiek te verstaan zij ; de bepalingen van art. 19 en 20 omtrent gewa- j pende vergaderingen, zijn niet genoeg uitgewerkt en niet duidelijk voor-1 gekomen. Maar vooral is, even als door ons, ernstige bedenking geopperd | tegen art. 21 , waar staat: «elke vergadering, waarin de openbare orde; gestoord of tegen de bepalingen dezer wet gehandeld wordt, gaat op de: vordering der policic terstond uiteen. Geldt dat ook beslotene vergaderingen? I Moet eene rustige vergadering, waaraan door //een paar beschonken lieden of door personen, die het doel tier vergadering willen verijdelen" overlast geschiedt, uiteen gaan? Kan ieder agent van policie of veldwachter vorderen , dat eene vergadering uiteen ga ? In welken vorm moeten de voorafgaande waarschuwingen geschieden ? Strekt de strafbepaling zich ook j tot de nieuwsgierigen uit, die eigenlijk aan de vergadering geen dccl hebben? Op al die vragen blijft het ontwerp het antwoord schuldig; en men gevoelt hier duidelijk de leemte, door gemis aan behoorlijke regeling veroorzaakt. Een repressief stelsel omtrent vergaderingen geeft geen den minsten waarborg, indien men niet tegen het grootste kwaad, willekeur van policie-repressie, volkomen verzekerd is ; de waarheid van deze onze opmerking is door de Kamer blijkbaar beaamd. Ten slotte wordt nog de onduidelijkheid en onvolledigheid der strafbepaling van art. 22 aangewezen. Waarlijk, een verslag als het onderhavige is een brandmerk voor het ministerie van justitie. Indien het voor de eerste maal ware, dat het onderwerp ter sprake kwam, mogt men van eene zaakkundige Regering een heter ontwerp verwachten! Hoe dan nu, terwijl men in de beraadslaging over cle beide vroegere ontwerpen, in het policie-verslag, in de buitenlandsche wetgevingen, _ve* zulk een schat van hulpmiddelen tot zamenstelling van een doelmatig ontwerp konde beschikken?! Het eenige wat wij in het verslag hebben gemist, is eene opmerking ten aanzien van de bevoegdheid der Regering om de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering te schorsen in buitengewone omstandigheden, waaromtrent in het ontwerp van den Heer van Rosenthal nog bepalingen voorkwamen, en die inderdaad of hier bf in eene bijzondere wet omtrent den staat van beleg ol van oproer te huis behooren; wij nemen de vrijheid deswege tot ons vroeger artikel te verwijzen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 20 Januarij (des Avonds).
Heden namiddag is wederom een kabinetsraad gehouden, die geruimen tijd duurde. — Uit den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland ziet men, dat de circulatie der billetten met 435,395 £is ver meerderd en de voorraad vanhaar edelmetaal met 1,128,270 £ verminderd. — Blijkens nieuwe bij de regering ontvangen opgaven, wegens de sterfgevallen in cle hospitalen te Scutari, zijn van 2 tot 7 Jan. 133 onderofficieren en soldaten aan ziekten en wonden overleden. — Wederom hebben drie kapiteins en een luit.-kolonel hunne posten hij het leger in de Krim nedergelegd en keeren naar Engeland terug. Daarentegen zijn verscheiden officieren der militie bij de armee geplaatst. Eerstdaags zullen 1200 manschappen naar het tooneel des oorlogs vertrekken. — Daar men wil trachten de naar de Middellandsche zee bestemde regementen militie grootendeels zoo niet geheel uit vrijwilligers te doen bestaan, werden gisteren en eergisteren te Plymouth twee zoodanige regementen bijeengeroepen. Nadat de kommanderende luit. kolonels de manschappen hadden toegesproken en hen tot het nemen van een vrijwillig besluit aangespoord, verklaarden al de officieren en onder officieren, benevens vele manschappen, zich bereid om te Gibraltar, Malta of de lonische eilanden dienst te gaan verrigten. — De ministeriele Globe rigt eenige niet onverdiende verwijten aan den Times, wegens het in dat blad opgehangen zwarte tafereel van den toestand der Engelsche troepen voor Sebastopol. Terwijl die berigten en voorspellingen, zegt de Globe, alles behalve bewezen zijn, daar geene dagteekening of daadzaken daarvoor worden opgegeven en in allen gevalle ontzettend overdreven zijn, getuigen zij van onvoorzigtigheid en gemis aan nationaliteit, vermits zij hier te lande moedeloosheid kunnen te weeg brengen en in Eusland tot meerdere volharding aansporen : — Ziehier het bedoelde onrustbarende artikel van den Times. Voor eenige weken vervulden wij de ondankbare taak, om aan het publiek de treurige gebeurtenissen mede te deelen, die het verval en de mislukking van onze groote expeditie in de Krim vergezellen. De wolken,'die onzen horizon bedekten, hebben niet gedurende een enkel oogenblik het licht der zon onderschept, maar zich zoodanig opeengepakt, dat wij daardoor in de duisternis zijn gebleven. Toen men ons beschuldigde, dat wij het lijden en den treurigen toestand onzer troepen hebbeu vergroot, hebben wij cle beschuldiging van ons afgeworpen, omdat wij wisten, dat wij nog niet genoeg mededeelen, om aan de overtuiging onzer correspondenten en de getuigenissen die tot ons kwamen, te voldoen. Wij hebben tot het laatste oogenblik toe gehoopt, dat de overmaat van het kwaad eindelijk aan de regering ten spoorslag zou hebben verstrekt. Doch niets ernstigs is er gedaan. De zaken blijven aan dezelfde onbekwame handen toevertrouwd, en terwijl de verschrikkelijke crisis, waarin wij verkeeren, eeue dadelijke en beslissende handeling eischt, beraadslaagt cle regering zonder gevolg en verliest daardoor den weinigen tijd, die ons scheidt van eene catastrophe. Een doodslaap schijnt zich van hen, die ons besturen, meester gemaakt te hebben; zij gaan voort met op machinale wijze troepen en ammunitie naar de noodlottige haven van Balaklava te zenden, zonder er aan te denken, dat dc manschappen ei komen cm te sterven , en dat de ammunitie er als het ware verspilt wordt. De zaken zijn thans zoo ver gekomen, dat het eene misdaad zon zijn, die langer te verzwijgen. Indien de gedeeltelijke waarheid, die men der regering heeft doen weten, geenszins voldoende is.om de natie OT hen, cfie haar besturen , op te wekken, dan zullen wij zien, of nog meer openhartigheid een voldoende spoorslag zal zyn. toPstand Volgen, berigten, die alle geloof verdienen, weten wij dat onze toesta* in de Ki-in, niet alleen slecht to, **¦, hetgeen zelfs de °nsf°^f reeds aannemen , nmar dat het Britsche leger bedreigd wordt met een ongeluk, dat bijna zonder voorbeeld is in de jaarboeken des ooriog^ _ ____. __. v, .-lios te rekenen, dat het zwaard van een talrijken w _*w^Ka____-3 _s«^ï_a_s neemt, zijn wij thans genoodzaakt, tot de verschrikkelijke conclusie te komen, dat binnen eenige weken en voor dat men de offensive operatien zal kunnen hervatten, het overschot van ons dapper leger zoo zwak en afgemat zal zijn, dat het tot niets goeds meer zal in staat wezen. Onze versterkingen zijn alle reeds aangekomen, en te Balaklava is bet een en ander voorradig, om een aanzienlijker leger dan het onze te voeden , te kleeden en te beschutten; doch er bestaat geene waarschijnlijkheid, dat de oorzaken, die het leger nog onbeschut laten, binnen eenige weken zullen weggenomen zijn. Er is tijd noodig om den spoprweg aan te leggen ,en het is gemakkelijk te bewijzen, dat elke numerieke vermeerdering onzer troepen en bij gevolg elke terligting van hunnen arbeid, in dit oogenblik onmogelijk is. L.iat ons dan bedaard en zonder hartstogt de gesteldheid van ons leger in de Krim onderzoeken. Wij zien volgens stellige berigten, dat ons leger in het begin dezer maand niet meer telde dan 14,000 bajonetten, dat de artillerie en de genie in dezelfde evenredigheid verminderd zijn, en dat de kavallerie niet langer in een staat van sterkte verkeert, daar , alle paarden, die zijn blijven leven, gebezigd zijn tot het vervoer der l provisien. Men kan het aantal sterfgevallen op 60 per dag schatten en i op 1000 elke week van hen, die door vermoeijenis en ziekte buiten dienst | gesteld worden. I Zal deze ziekteverhouding dezelfde blijven ? Zal zij verminderen ofver; meerderen ? Van het antwoord op deze vraag hangt het bestaan of de 1 vernietiging van ;het Engelsche leger af. Het zou eene kinderachtigheid zijn te onderstellen, dat er een ander antwoord mogelijk ware dan dit: |De ziekte zal niet verminderen, zij zal niet stationnair blijven; zij zal toenemen , zij moet op eene' verschrikkelijke en snelle wijze toenemen. Wij hebben 14,000 infanteristen en een daaraan geëvenredigd aantal van de andere wapens. Maar in welk een staat bevinden zich die mannen ? Wij weten zeer goed, dat de zieken aan geene hevige ziekten lijden, maar aan chronische kwalen, veroorzaakt door langdurige vermoeijenissen en door uitputting, ziekten, wier kiemen zich langzaam ontwik! keld hebben. En het volgende is buitendien waar van hen die zijn blijven I leven : Zij zijn uitgeput, uitgehongerd, en slepen zich nog voort naar de i loopgraven, en van daar naar hunne ellendige tenten. Van daar dat het ! even ongerijmd zon zijn, om op hen voor de dienst te rekenen, als een j schip, dat zes voet water in het ruim heeft, te willen nopen om zee te houden. Men rekent alleen op deze 14000 man ; daaronder bevinden zich naauwehjks 2000, die eene goede gezondheid genieten, en dit was nog wel het geval in het begin dezer maand, toen de winter niet begonnen was. Met een sober voedsel, onvoldoende kleeding, verzwakte gestellen, nedergeslagen gemoederen, zonder beschutting tegen de gure weersgesteldheid, I heeft het leger eene koude te verduren gehad, die ten minste even scherp j is, als die wij thans hier te lande gevoelen. Het moet thans nog dezelfde pligten vervullen met een getal manschappen, dat al meer en meer vermindert ; en de werkzaamheden vermeerderen, naarmate het aantal handen vermindert. Zij die het meest vertrouwen in de expeditie stellen,spreken niet langer van een aanval dan tegen het einde dezer maand; en wat zal er, als die tijd daar is, van de 53,000 man overblijven, die onze stranden verlaten hebben, om dien aanval te beproeven? Wij zullen, zonder een wonder der fortuin, ons eenig, ons enkel leger verliezen, dat het voorwerp was van zooveel hoogmoed, van zulk eene hartelijke toegenegenheid, van zulk eene teedere deelneming, dat de schrik was des vijauds op het slagveld, de verdediging en het bolwerk onzer vrijheden en onzer onafhankelijkheid. Is de natie voorbereid op zoodanig ongeluk? Is zij voorbereid om te zeggen: Onze dappere soldaten zijn omgekomen, niet omdat wij hun. datgene geweigerd hebben, wat hun noodzakelijk was, niet omdat onze geallieerden ons in den steek hebben gelaten, maar omdat wij van ons leger een uitgebreiden winkel gemaakt hebben, een speelbal voor onze aristocratie, eene zaal, waarin de bevordering, die belooning behoorde te zijn voor verdienste,voor geld gekocht en verkocht wordt; emdat wij ons vergenoegd hebben met vertrouwen te stellen in de dapperheid der soldaten alleen, zonder er aan te denken, officieren te vormen, die iets meer bezitten dan moed. die aan ieder toebehoort. Zijn wij voorbereid om te zeggen, dat hetgeen Ruslands zwaard niet heeft vermogen te doen, de onbekwaamheden onzer ministers en veldheeren gedaan hebben? Zal het een troost wezen,wanneer ons leger verloren en onze eer bezoedeld zal zijn, wanneer wij er aan denken, dat wij de gevoeligheid van geen enkele onzer adelijke familie gekwetst of geen enkelen partijband hebben verzwakt, door mannen uitgesloten te hebben uit betrekkingen, die zij zich niet waardig getoond hebben, en door aan onze troepen chefs te geven, die hen van het verderf zouden bewaard hebben, ten spijt der administrative overleveringen. De troost zal geeuzins voldoende zijn voor een zoodanig ongeluk, en no»- heden ten dage moeten wij eischen, dat de verdiensten alleen de plaats innemen, die tot dusverre het geld en de bloedverwantschap alleen in staat zijn te verkrijgen, en zoo het geneesmiddel te laat is aangewend , dat dan ten minste het berouw tijdig genoeg kome. jje generaal G. Carpeuter is in 91jarigen ouderdom overleden. jret nieuwe koninklijke stoomjagt Victoria and Albert is dezer dagen te Pembroke van stapel geloopen. _ Volgens berigt uit Bombay wordt het schip Punjab gereed gemaakt om het 10de regement huzaren naar Suez over te brengen, van waar 'het zich naar de°Krim zal begeven. „_-,„_ | _In den loop van het jaar 1854 zijn alleen te New-York 284,940 land» verhuizers aangekomen, waaronder 167,729 Duitschers.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Jan. Prins Gortschakoff had eergisteren eene conferentie ' aan het ministerie van buitenlandsche zaken, en men zegt, dat hij bij deze 1 gelegenheid eene nota van zijn kabinet overhandigd heeft, welke eene uiti voertge uiteenzetting van zijne verklaring van 1 Jan. bevatte. — Alo-emeen wordt weinig geloof gehecht aan de officiële -erklaiing van de altreding des ministers v. Baumgiirtner (hooge jaren e» verzwakte gezondheid), vermits deze afgetreden minister naauwehjks den ouderdom ?an 61 jaren heeft bereikt, °en men geene blijken eener verzwakte gezondheid aan zijnen persoon heeft kunnen bespeuren, en worden ander. bedenkingen opgegeven als de aanleidende oorzaak van dit ontslag. Deze 1 zijn de toenemende moeijelijkheden om, in de tegenwoordige omstandigheden in het geldelijk beheer van den Oostenrijkschen staat op eene regelmatige wiize te blijven voorzien. Daarbij wordt opgemerkt, dat de penblri «chuld inde laatste jaren met een kapitaall var,6o*in» hoen den daarna de nafaonale »= fl koers van het papieren geld daarvan ?™J™i^M*£n, is daarop de verkoop van een deel der meende te mogeni ver va . eYo\ga. De renten zijn daardoor spoorwegen, voor 70 m llwen noi j.ici > » * geenszins in verhonaan zienlijk vermeerde dU de inkomsten daal bezwaa„ijker om ding verbeterd, en ciaaruij "u" . oorlo"-, waarin men. Hij hoogst «elaf ryke mtgaven die d *£™_3£ Men houd, is gebragt, vordet naaiHbehoore^urn?.irtncr fc yerantwoo,deJljk, Aïttf" Tfin ___^--?*2&-* van de opper. _ Men verzekert d.iuüenano, y dezer, welke ook bevelhebbers *•*""*£¦£££ Kroónd, de baron v. Hess door den door den generaal Let«£J« "$ ¦ te depêches uit Rusland, door Keizerineenge ooi.soit anfe outvang(ffl; moete„ inho_d da^feraKeS.r^i? Rusland geneigd is tot het doen van belangrijke co™° üT'baron v. Briick wordt reeds in de eerste dagen van de aan. «taande maand uit Konstan tinopel in deze residentie verwacht, De Heer v 'Koller, die tot opvolger in het gezantschap bij de Verhevene Porte is benoemd is uit Hanover herwaarts Ontboden. _ De groote krijgstoerustingen ondervinden geene vertraging. Ta Przesmyl wordt een uitgestrekt kamp aangelegd, waaraan tien duizend man onophoudelijk bezig zijn. Het is bestemd tot een groot depot van wapenen, ammunitie en levensmiddelen en om, terwijl het tot basis vau krijgsoperatien strekken zal, tevens in de behoeften der vestingen in Gak licie te voorzien. y B
MW$3B. _» -_». öe hsld- kmm UMm Swde. aHtiog. JBr ii niets' Van algemeen belang verhandeld. — Men schijnt hier besloten te hebben onzijdig te blijven en de afzondering vol te houden. Men verwacht den Prins George van Mecklenburg; uit Petersburg terug. Hij zou op den geest aan het hof in Russischen zin werken. — In zijne jongste nota heeft Oostenrijk voorgesteld te Frankfort een generalissimus te benoemen. — Ten gevolge van onderkandelingen,tusschen de Pruisische, Fransche en Belgische regeringen gevoerd, zullen de eerste jaarlijksche con ferentien ter zake der telegrafen, bij het bestaande verdrag bepaald, te Berlijn plaats hebben. — In zijn antwoord van den 14den op de Pruisische nota van den sden, herhaalt Oostenrijk zijn voorstel van 24 Dcc,, om 200,000 man van het Pruisische leger te mobiliseren krachtens de militaire overeenkomst, en tevens ook om de helft der bondscontingenten op den voet van oorlog te brengen. Men weet, dat Pruisen in zijne nota van 5 dezer dit voorstel verwierp en protesteerde tegen zijne uitsluiting van de conferentien, welke ten doel zouden hebben de herziening der Europesche verdragen. Oostenrijk blijft volhouden. De nota moet in zeer krachtige bewoordingen zijn vervat. Pruisen zijne stelling als groote mogendheid hebbende ingeroepen om zijn regt te betoogen, op toelating tot de conferentien zonder alvorens tot het December-verdrag te moeten toetreden, heeft Oostenrijk eene definitie gegeven van de uitdrukking groote mogendheid, welke aan de uiterste regterzijde niet behagen zal. Oostenrijk beroept zich op het April-verdrag en de bondswetten. Men zegt ook, dat het gewaagt van den jongsten inval der Russen in de Dobrutscha om te bewijzen , dat zijne legers in de Vorstendommen werkelijk bedreigd 2ijn en dat het geval van noodzakelijkheid, bij het verdrag voorzien, bestaat. Dit laatste punt omtrent de Dobrutscha wordt echter niet als zeker gewaarborgd. — leder oogenblik kan men verwachten, dat te Weenen de militaire overeenkomst zal gesloten worden, welke aan het verdrag van December zijn offensief karakter geeft. Men gelooft, dat het verdrag gesloten zal zijn voor de opening van de conferentien, waar Oostenrijk als definitief bondgenoot van het Westen wil optreden, Het bevestigt zich dat Oostenrijk het initatief heeft genomen van het verdrag, dat den Bsten zou zijn vastgesteld en den 9den naar Parijs en Londen afgezonden. Men beweert, dat Oostenrijk alzoo heeft willen antwoorden op de Pruisische nota van den Sden, waarbij het mobiliseren der bonds-contingenten wordt geweigerd. — De Heer A. Winnecke heeft op de koninklijke sterrewacht alhier, in den nacht van 14 op 15 Jan. eene nieuwe komeet ontdekt, welke in het sterrebeeld van den Schorpioen staat en in de morgenschemering aan den zuidoostelijken hemel gezocht moet worden. Na de avondschemering is thans aan den zuidwestelijken hemel, onder het sterrebeeld Pegasus, het zodiakaallicht goed waar te nemen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Jan. De bondsraad heeft nog geen bepaald besluit genomen in de zaak van den Amerikaan Philipps. De bondsraad heeft wel de billijkheid van eene schadevergoeding erkend, maar is het nog niet eens omtrent het bedrag. In de laatste mededeeling aan den Amerikaanschen gezant, den Heer Fay, heeft de bondsraad aangeboden aan den Heer Philipps en ook aan den Heer Eichelberger, die te gelijker tijd gearresteerd is (maar geene schadevergoeding gevraagd heeft), voor eiken dag gevangenschap 50 fr. te geven, dus in het geheel de som van 800 fr. De Hr. Fay heeft in zijne laatste nota eene nul laten vallen en thans eene schadevergoeding van 2500 fr. verlangd. Overigens heeft de Hr. Philipps na zijne vrijlating , naar het schijnt, eerst bij zijne komst in zijn vaderland de overtuiging verkregen, dat hem onregt aangedaan is, want van daar zijn zijne hooge eischen gedagteekend. — In Bazel heeft een conflict plaats gehad' bij gelegenheid der installatie van den nieuwen bisschop , den Hr Arnold. In strijd met het vroeger gebruik had die bisschop den eed aan den Paus voor den burgerlijken eed afgelegd, niet in de kerk, in tegenwoordigheid der afgevaardigden van het diocese , maar te St. Gallen in een particulier vertrek en alleen in tegenwoordigheid van den Hr. Mirer, bisschop van St. Gallen ; buitendien moet de nieuwe bisschop in functie getreden zijn, zonder eenige verdere formaliteiten.
---

