NEDERLAND ZONDER MINISTER VAN MARINE.
Hoe men ook denken moge over de verdiensten van den Heer Enslie als Specialiteit of als staatsman , hetzij men zijne aftreding, hare oorzaken, ue wijze waarop, de omstandigheden waaronder die aftreding plaats vond, al dan niet toejuicht of betreurt, — zeker is het, dat aan'de vervulling der plaats, die door het gegeven en aangenomen ontslag is opengevallen, groote, dringende behoefte bestaat. De Minister van Oorlog is door Zijne Majesteit tijdelijk met de portefeuille van Marine belast.- een nuttige en noodige maatregel, ten einde den geregelden gang van het administrative raderwerk te verzekeren; maar het eischt geen breed betoog dat die tijdelijke waarneming, altijd bezwaarlijk, nu vooral, bij verdere verlenging van haren duur, hoogst noodlottig en van de verst uitziende gevolgen wezen moet. De hagchelijke toestand, waarin zich onze Marine, helaas ! bevindt, is van algemeene en officiële bekendheid; maar zeker is aan geene verbetering te denken, zoo lang dat departement zich zonder hoofd bevindt. ledere dag intusschen berokkent onherstelbaar tijdverlies. Moet er een nieuw en vast stelsel worden aangenomen, moet de uitvoering daarvan worden voorbereid en aangevangen, moeten de geleden verliezen, en daarbij nu onlangs dat van de Cycloop, zoo spoedig mogelijk worden hersteld, — niemand dan een definitief minister kan zulks doen. Wij begrijpen zeer wel, dat de keuze van eenen nieuwen Minister van Marine op dit oogenblik buitengewone bezwaren oplevert; daaraan alleen kunnen en willen wij dan ook het lang verwijl dier benoeming toeschrijven. Ware het slechts te doen om de zaken loopende te houden, dan vond men gemakkelijk dezen of genen oud-directeur eener werf of van een maritiem etablissement, die de betrekking met beide handen zou wilv«wigï_,_."; imaar nu het er °P aankomt> een stelsel te kiezen, in . Z _i. i . e™e nieuwe begrooting op te maken en voor te dralen '._ „ befrootlnS "' de beide kamers der Staten-Generaal te verdedigen f, -i °Pgewekte Publieke opinie regtmatige bevrediging te schen. .vVit 'BU niet ieder zich die benoeming laten welgevallen, nu Bevoelt men te zeer de vrees, dat de schouders aan de zware taak zonnen kunnen ontvallen. Voeg daarbij den droevigen en wankelenden toestand van het ministerie ! üoe vindt men een bekwaam man, die zich daaraan wilaansluiten , terwijl aat ministerie geene meerderheid heeft in de Tweede Kamer, waarop net tot ondersteuning der regerings-voorstellen eenige bepaalde rekening maken kan; een ministerie, hetwelk van de luimen afhangt der zoogenaamde anti-revolutionairen , waarvan het orgaan dagelijks schier behagen : schept hetzelve zijne stelselloosheid.en onbeduidendheid en onhoudbaarheid onder de oogen te brengen ; een ministerie, hetwelk , op levensbehoud bedacht, zich door kunstmiddelen eene of andere stem in het Parlement zoekt te verzekeren en in de meest gewigtige aangelegenheden met voorgaat, maar volgt, niet den toon geeft, maar weerktatst. En toch — er moet een nieuwe minister van marine zijn! Uit d» Kamer? maar dan verliest het ministerie eene stem! Buiten de Kamer ? maar dan geeft de nieuw aangekomene geen steun! Een ministerieel man? maar hoe vindt men er een! Een man van de oppositie? maar wie zou er zich aan wagen! Eene politieke nulliteit ? maar wat zal die baten! Er schijnt slechts een middel te zijn, om uit deze moeijelijkheid te ge-! raken, 's Konings keuze vestige zich op een eerlijk man, van beproefde bekwaamheden, van gunstig bekende antecedenten, van een vast stelsel, op de hoogte der wetenschap, in de praktijk ervaren, in een woord op eene specialiteit bij uitnemendheid, al bekleede hij ook juist niet den hoogsten rang in de mantime hiërarchie. Die man worde benoemd, niet i tot minister, maar tot directeur-generaal der marine, en als zoodanig wyve hij vreemd aan de politieke lotwisseling van een waggelend kabinet;! hij zij als minister verantwoordelijk, maar blijve aan het ministerie vreemd. Die man aanvaarde moedig de hem opgedragen taak, offere zich uit ware vaderlandsliefde daarvoor op, legge zijn stelsel (voor zooveel staatkunde zulks gedoogt) aan cle Kamers in openbare of besloten vergadering bloot en vragc hare goedkeuring op eene begrooting, in overeenstemming met zoodanig stelsel opgemaakt; hij rekenc alleen op Gods hulp en eigene kracht maar zoeke geen steun in ambtgenooten die op het hagchelijkst oogenblik hem misschien aan zijn lot zouden overlaten; op geene wisselvallige sympathicn of antipathien der Regering in de Kamers; men bcschouwe hem, en hij bcschouwe zich zelf, niet als een politiek man, maar als een deskundige, aan wien eene bepaalde roeping is toevertrouwd, en die na volbrenging zijner moeijelijke maar gewigtige taak vrijwillig zijne betrekking in s Konings handen nederlegt. Aan dien man schenke de Regering en dc vertegenwoordiging haar volkomen vertrouwen, niet om staatkundige verdiensten, maar om onkreukbare eerlijkheid en beproefde bekwaamheid. JJe ministers mogen hem niet aanmerken als met hen homogeen, maar als van hen en hunne staatkunde onafhankelijk, als man des Konings en man des volks tevens, wiens talent hen niet steunt, maar ook niet overschaduwt De naam van dien man zal eene roemrijke bladzijde in de I geschiedenis kunnen beslaan!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 20 Januarij (vervolg).
Ten aanzien der oncenigheden in het kabinet, houdt men het voor stellig, dat zij opgeschort en geenszins bijgelegd zijn. — Het publiek wordt al meer en meer ongeloovig ten aanzien der vooruitzigten op den vrede. In elk geval zou geen vrede aan de algemeene opinie voldoen, indien daarbij niet bepaald werd, dat Sebastopol ontmanteld moet worden. Nu is het gemakkelijk te begrijpen , dat de Czaar alleen door den oorlog kan genoodzaakt worden, zich aan eene zoodanige voorwaarde te onderwerpen. Van daar, dat aller oogen onophoudelijk naar de Krim gerigt zijn, waarvan de berigten tot dusver alles behalve voldoende luiden.
Indien de onderhandelingen, die thans te Weenen gevoerd worden, op niets uitloopen, zoo gelooft men, dat Engeland later hoogere eischen zal doen en alle pogingen zal aanwenden, om de andere Europesche mogendheden in de alliantie op te nemen, ten einde op die wijze als het ware een cordon om Ruslands grenzen te trekken, en het aldus van alles af te scheiden. Bovendien zijn Engelands hulpmiddelen ver van uitgeput, en eene leening van 50 millioen pond sterling zou onder de burger- en mindere klasse hier te lande even goed slagen als in Frankrijk. — De Globe deelt mede, dat, volgens brieven uit Petersburg in de city ontvangen, de geruchten van vredelievcndcn aard aldaar in omloop begonnen te komen, ten gevolge waarvan er reeds aanzienlijke omzettingen in Russische handelsartikelen hebben plaats gehad, met het doel om die naar het westen van Europa te verzenden. Ook heeft de wissel op Londen er cene verhooging ondergaan. — Zaturdag werd te Manchester eenesoiree ter eere van de vertegenwoordigers dier stad in het Huis der Gemeenten, de HH. Bright en Gibson.ge • geven. Men weet, dat eerstgenoemde eenigen tijd geleden, uit hoofde zijner vredelievende gevoelens, aldaar in beeldtenis verbrand is; thans viel hem een vriendschappclijker onthaal ten deel. Onder de verder genoodigden waren de Heeren Cobden, W. Brown, verscheiden andere Parlementsleden, alsmede dc generaal Thompson en de Heer Sturgc, die dc deputatie uit het Genootschap der Kwakers naar Keizer Nicolaas hielp uitmaken. De Heer G. Wilson nam het voorzitterschap waar. De Heer Gibson was een der eerste redenaars, verdedigde zijn parlementair gedrag gedurende de jongste zitting en zeide wat hij voornemens was bij de hervatting der werkzaamheden te doen. Hij keurde de wet op de omkoopingen bij dc verkiezingen af en noemde de geheime stemming het eenig afdoend middel tegen dat kwaad. Voorts uitte hij zijne hoop, dat de Israeliten als Parlementsleden zouden worden toegelaten en dat het zegclregt op de dagbladen afgeschaft zal worden. Ten opzigte van den itegenwoordigen oorlog keurde hij de militaire operatien ten sterkste af en beweerde, dat de vrede zeer goed op den grondslag der vier waarborg- Punten gesloten kan worden. De Heer Bright viel de .agbladpers hevig aan en beschuldigde haar Qe oorlogzuchtige stemming des lands verwekt te hebben en betuigde zijne verwondering, dat diezelfde staatslieden, welke openlijk verklaard had?*_"> dat de Czaar een leger van achtmaal honderdduizend man ter zijner oeschikking heeft, een zoo betrekkelijk gering getal Engelsche troepen naar de Krim hebben afgezonden.
Ook dc Heer Cobden voerde het woord. Naar zijne meening worden de vredesonderhandelingen met uitzigt op goed gevolg voortgezet. De voorwaarden houden geenerlei verlies van grondgebied voor Rusland in en zijn over het algemeen zeer gematigd. Alleen heeft de Regering, na het oorlogsvuur te hebben aangeblazen, den moed niet om te zeggen op welke voorwaarden zij tot de rust uitnoodigt. Maar men zegt dat naar de Krim bevelen afgezonden zijn om Sebastopol, het kost wat het koste, in te nemen. Indien men, in het belan» eener Dynastie of van een Kabinet, zoo iets deed, indien het bloed met stroomen moest vergoten worden om eene stad te bemagtigen wier straten alle versperd en wier huizen alle in vestingen herschapen zijn, dan moet men zich op de tijding voorbereiden dat 20,000 man der ge•-.'.! eerden buiten gevecht zijn gesteld, terwijl de stad aan de woede der sol.v-". »ve_jj( geven zal worden ; en indien het met zoodanig doel is, dat de onderhandelingen vertraagd worden dan zou niets de smet kunnen uitwisschen, die door eene zoo zwarte en schandelijke daad op de Regering kleven zou.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Jan. De vertegenwoordigers der drie verbondene mogendheden hebben tot dusverre geene conferentie met den prins GortschakofF gehad, zoodat in den staat van zaken niets veranderd is. — De zich alhier bevindende Engelsche admiraal Dundas wordt algemeen met veel voorkomendheid en achting bejegend. Hij is niet alleen door den Keizer ontvangen, maar ook door al de ministers en andere aanzienlijke personen bezocht. — Gisteren moet ook de Fransche gezant belangrijke depêches uit Parijs hebben bekomen, uit welker inhoud, onder anderen, zoude blijken, dat de komst van den Britschen minister, lord Russell, te Parijs, met eene zeer belangrijke staatkundige zending van zijne regering in verband heeft gestaan. — Men verzekert, dat graaf Esterhazy te Berlijn tijdelijk door een ander diplomaat zal vervangen worden. — De baron von Koller, tot dusver gezant in Hanover, begeeft zich eerstdaags naar Konstantinopel, om den baron v. Briick, als internuntius ad interim te vervangen. De baron v. Prokesch-Osten blijft voorloopig te Frankfort. — Heden zal te Triest eene deputatie van den senaat van Montenegro, met den president Georg Petrovich aan het hoofd, aankomen, om de : bruid van den vorst Danielo af te halen. De Grieksche bisschop van Zara zal de trouwplegtigheid verrigten. BERLIJN, 22 Jan. Men verneemt, dat de gezanten der hondsregeringen te Frankfort reeds hunne instructien hebben ontvangen ter zake van het voorstel van Oostenrijk, tot mobilisering der bondscontingentcn, en dat binnen weinige dagen het voorstel in de bondsvergadering ter tafel zal komen. Men verwacht eene zeer levendige discussie, want Pruisen blijft zich er tegen verzetten. Het wil de 200,000 man, welke Oostenrijk regtstreeks te Berlijn heeft gevraagd, niet mobiliseren, en zal zich er tegen verzetten, dat de bondsvergadering besluite tot de mobilisering van de helft der bondscontingen, zoo als Oostenrijk verlangt. Het kabinet van Berlijh hoopt te Frankfort de meerderheid te verkrijgen. Mogt evenwel het voorstel van Oostenrijk aangenomen worden, dan zou Pruisen zich zekerlijk aan het hondsbesluit onderwerpen en de helft van zijn contingent mobiliseren, ten bedrage, volgens de jongste bondsmatrikel, van j 50,000 man. Het bevestigt zich, dat Oostenrijk werkelijk den inval der Russen in dc Dobrutcha inroept om te bewij.en .at gevaar en geval van nood werkelijk bestaan. In zijne depêche van 24 December had het gezegd, dat een aanval van Eusland wel kan plaats hebben voor dat de termijn van twee maal drie weken, door het Aprilverdrag vastgesteld, verloopenzjj. Pruisen had den Sden Januarij geantwoord door het aanwezen van gevaar te betwisten en tevens er bijgevoegd, dat, mogt het ontstaan, het gereed zou zijn en zijne troepen zou kunnen doen oprukken vó<sr het verstrijken van den termijn. In zijn antwoord van den 14den had Oostenrjjk zijn genoegen te kennen gegeven over de verklaring van Pruisen, dat het gereed was. Oostenrijk betoogt andermaal het dreigende van het gevaar door den inval der Russen in de Dobrudscha en doet opmerken, dat niets waarborgt dat ook de Duitsche grenzen niet zouden kunnen worden aangevallen. Wijders wordt in de depêche gezegd, dat Oostenrijk nimmer de stelling van Pruisen als groote mogendheid heeft bestreden en dat het zich verheugen zal zich op het veld van handeling gemeenschappelijk met Pruisen te bevinden.
i ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Jan. Men heeft hef gerucht verspreid, dat de beide regementen Zwitsers, met welke het Fransche vreemdenlegioen zoude vermeerderd worden, zouden bestemd zijn, om een gedeelte van de bezetting van Rome uit te maken. Met zekerheid verneemt men, dat dit gerucht geheel ongegrond is. Het schijnt veeleer het plan der Fransche regering te zijn, die regementen vooreerst naar Algerie te zenden, alwaar zij goed geoefend zullen worden. Hebben zij in Algerie ondervinding opgedaan, dan zullen zij op een ander groot oorlogstooneel gebezigd worden. Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat, voldoet deze proef met de beide ZwitseVsche regementen, de Fransche regering van plan zoude zijn, nog meerdere zulke regementen te vormen. Engeland kan, wat Zwitserland betreft, thans zijn werftrommel voor zijn vreemden-legioen wel aan den wand hangen. Reeds in den beginne toonde zich dadelijk hier te lande weinig lust, om in Britsche dienst te gaan. De daarbij gestelde voorwaarden hebben aan dezen afkeer minder schuld dan wel de beleedigende en kwetsende uitdrukkingen in het Britsche Parlement gebezigd, aangaande het vreemde krijgsvolk. Zelfs in het kanton Graauwbunderland, waar toch anders, zoodra een werftrommel zich doet hooren, zich zoovele liefhebbers opdoen, hebben de Engelsche agenten slechts zeer weinige rekruten geworven. In de andere kantons werpen zij bijna geheel te vergeefs hunne netten uit, sedert het gerucht dat Frankrijk regementen Zwitsers wil werven, zich alom verspreid heeft. De Zwitsersche republikeinen willen liever in keizerlijke of koninklijke dienst gaan, zoo zij slechts goede soldij en eervolle behandeling verkrijgen , zoo als bij de Fransche het geval is, dan zich aan den Britschen hoogmoed en trots onderwerpen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 21 Januarij.
De Keizer is heden twee malen met de Keizerin in eene slede uitgered en, waarbij Z. M. in persoon mende. — De Heer Simant was door den Keizer belast met het vervaardigen van het beeldhouwwerk aan de pui van het paviljoen van het Louvre. Hij zond eene teekening in waarbij de Keizer in keizerlijk gewaad de dankbetuigingen van Frankrijk ontvangt en onder de voeten het monster der regeringloosheid vertreedt. De Keizer schreef echter onder die teekening: «Vermits ik niemand vertreden wil, verlang ik eene andere teekening." ,TT, De aartsbisschop van Parijs wordt eerstdaags in zijn aartsbisschoppelijk paleis verwacht. •~~ Hedo.n' de verjaardag der teregtstelling van Lodewijk XVI, werd in verscheidene kerken en met name m de kapel van de straat Anjou eene treurdienst gehouden. — Het nieuwe stuk van Scribe, de Czarin, heeft bepaaldelijk den keizer mishaagd. Men heeft er ook verscheidene veranderingen in gemaakt; zoo is onder anderen het gezegde weggenomen, dat een kamerheer niets anders te doen heeft dan de dames het hof te maken. — De drama's van V. Hugo, Hernani en Marion de Lorme, zijn van het repertoire van het The'atre Francais geschrapt. — Te Calais wint het geloof aan eene tweede expeditie naar de Oostzee al meer en meer veld. — Men leest in den Moniteur, naar aanleiding van berigten uit Florence van den 14den Januarij, dat het elfde regement dragonders en de batterij artillerie, welke last hebben bekomen om uit Rome naar Frankrijk terug te keeren, in^/Toscane met de meest mogelijke welwillendheid werden bejegend, zoowel* van de zijde der overheden als van die der bevolking. Een aantal Toscaansche officieren vergezelden de Fransche troepen bij hunnen togt door het Groot-Hertogdom. — Op den spoorweg van Genua naar Turijn had dezer dagen een groot ongeluk kunnen plaats hebben. Eene bende roovers was in het wacht- huisje gedrongen en had, na zich van den persoon des wachters en der sein-machiiie faeester gemaakt te hebben, eenige rails losgerukt en die dwars over den spoorweg gelegd. Met gevaar zijns levens gelukte het echter den wachter te ontsnappen, naar het naastvolgende wachthuisje te loopen en van daar den trem het signaal te geven. — Berigten uit Napels van 12 Jan. bevatten het belangrijke berigt, dat het Napelsche leger, hetwelk men op 70,000 man verminderen wilde, thans tot 110,000 vermeerderd zal worden. Dc binnenl. toestand des rijks vordert eene vermeerdering geenszins en men vraagt derhalve algemeen, op welke gronden Ferdinand van Bourbon zijn leger met 50,000 man vermeerderd heeft. Den Uden Jan. had te Napels een luisterrijk feest plaats, te weten dat der meerderjarigheid van den Kroonprins. De Prins v™o^ bij.deze gelegenheid in generaalsruniforui eene groote revue over 30,000 man bjj.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 24 Janaurij.
Woensdag Januarij. Eene depêche uit Weenen bevat berigten uit Sebastopol van den 14den Jan., meldende dat tot dien dag niets belangrijks voor die vesting was " voorgevallen. * Bij voortduring wordt de algemeene aandacht bezig gehouden door de aanstaande onderhandelingen ie Weenen, maar nit den aard der zaak ' valt dienaangaande weinig te- melden. Men erkent, dat het doel dier 1 onderhandelingen, den weg te banen tot het sltiiten van een eervollen vrede, e allergewigtigst en het bereiken daarvan allerwefis.helijkst is, maar ontveinst zich tevens de moeijelijkheden niet, welke daarbij in denwegzullen staan, en het voortduren van den oorlog noodzakelijk maken. Het > is te hopen, dat onder de betrokkene partijen , in de We ener conferen- J tien , eene opregte gezindheid tot verzoening en wederzijdsche toegeeüjk-1 heid moge heerschen. Het is thans buiten allen twijfel, dat Oostenrijk volhardt bij zijn ver-1 langen, dat Pruisen ten gevolge van de overeenkomst van 20 April zijn leger mobiel make, onafhankelijk van de mobilisatie der overig. bondscontingenten. Wij hebben reeds herhaaldelijk gemeld, dat Oostenrijk ingeval van nood gebruik zoude maken van art. 42 van het eind-verdrag van 15 Mei 1820, waarin bepaald wordt, .dat indien de voorloopige vraag betreffende aanwezigheid van gevaar ontkennend wordt beantwoord door de meerderheid der stemmen in de bonds-tergadering, die bondsstaten, welke het gevoelen der meerderheid niet deelen, het regt behouden, om zich onderling over de maatregelen tot gemeenschappelijke verdediging te verstaan." Het Weener kabinet verklaart derhalve, dat hetin Weerwil van elk besluit der bondsvergadering zijnen weg zal gaan en de hulp eö medewerking van die bondsstaten zal inroepen, welke zich met hetzelve willen verbinden. De berigten van het tooneel des oorlogs bevatten weinig nienws. De jongste met de Sinaï aangebragte tijdingen uit Konstantinopel (zie onze telegrafische berigten van gisteren), evenwel zonder dagteekening, melden, dat het Turksche leger in de Krim weldra voltallig zal zijn. Volgens berigten van de zijde der geallieerden zijn acht Turksche stoomschepen aangewezen, om de Turksche troepen nit Varna naar de Krim over te brengen. Van dien kant wordt het berigt bevestigd, dat Omer-Pacha zich met de legerhoofden der geallieerden heeft verstaan, ten aanzien der te ondernemen krijgsbewegingen, doch dat deswege niets is uitgelekt. Van den kant der Russen wordt het aantal der Turken en andere troepen, die tot den 20sten in Eupatoria zullen zijn aangekomen, op 20,000 man geschat. Deze troepen worden van de zijde der Russen tot dusver geobserveerd, van den zuidkant door eene brigade lansiers, eenregement dragonders en drie regementen kozakken, welke bij Tuschla en Sauk post hebben gevat, eu van den kant van Perecop door eene divisie infanterie en twee brigaden ruiterij, welke tusschen Tultschack en Kontugann zijn gelegerd. Men vermoedt in het Russische leger, dat Omer-Pacha, onder bedekking van de vloten, langs de kust, zuidwaarts zal trachten door te dringen, om op deze wijze zich aan de noordzijde van Sebastopol uit te breiden en de vesting van dien kant aan te tasten. De maatregelen zijn genomen, om zich daartegen te verzetten, en tevens is niets gespaard , om de positie van Inkerman, bezijden Sebastopol, zooveel mogelijk te versterken. Zoolang deze positie niet vermeesterd is, zou van eene belegering der noordelijke forten, volgens deskundigen, weinig kunnen komen. Met de vorst en de sneeuw is de toestand der krijgsmagt van de geallieerden voor Sebastopol in het minst niet verbeterd. De voltooijing der werken wordt er door belemmerd. De Russische schepen liggen nog niet onder het bereik van het geschut der bondgenooten. Een brief uit Balaklava bevat de volgende beschrijving der vestingwer» ken van Sebastopol aan de landzijde: Als den uitersten linkervleugel van de Russische versterkingen, van uit de positie der belegeraars, kan men het Quarantainefort beschouwen, hetwelk op de hoogte aan de zijde van het belegeringskorps omstreeks 16 uit steen opgetrokken batterijen telt, welke door elkander met 18 stukken geschut van het zwaarste kaliber voorzien zijn. Deze batterijen zijn van de zijde der belegeraars onaantastbaar, want zij zijn aan den rand van bijna loodregt loopende rotsmuren gebouwd, welke nergens eene bek limming toelaten. Om zich van deze versterkingen meester te maken, moet het Quarantaine-fort zelf in de handen der aanvallers gevallen zijn. Aan de uiterste linkerzijde dezer batterijen en met deze in onmiddelijk verband bevindt zich de ronde toren Wolakow, welke met 30 stukken geschut het omliggende plateau verdedigt, hetwelk het in vereeniging met de bovengenoemde batterijen door een kruisvuur bestrijkt. Van den toren Wolakow loopt naar den weg van Balaklava eene driedubbele rij aardwerken, | welke in verband staan met twee sterke forten op den weg en een voortruk, ken op dien weg van de zijde der belegeraars onmogelijk maken. Achter deze i voorwerken bevindt zich de granietwal van Sebastopol met vooruitsprin! gende rondeelen en torens en eene gracht van 18 vademen breedte, welke, als de voorwerken genomen zijn, onder water kan gezet worden. De streek van de forten en den weg naar Balaklava tot aan de hoogte van Akliar wordt door niet minder dan 22 redoutes verdedigd, wier vuur j zich grootendeels kruist èn wier bezetting in steenen en houten blokhuizen onder dak gebragt is. Van Akliar naar de baai van Sebastopol bevindt zich een ongeveer een half uur lange gecreneleerde muur van aanzienlijke dikte en eene meest in rotsgrond gehouwen, 12 voet diepe gracht, die door eene rij van palissaden beschut is. Aan het einde van dezen muur, welke omstreeks 70 stukken geschut op de platvormen heeft, bevindt zich weder een ronde toren, die met twee kleine forten en een ; aantal aardwerken de waterleiding verdedigt, welke niet'ver van dezeei kust door de werken in de stad loopt. Al de hier opgenoemde werken ' verdedigen slechts het glacis van Sebastopol en als de eerste ook werkelijk genomen zijn, dan moeten nog de hoofdwal en zijne versterkingen bemagtigd worden, die gewis nog sterker dan de voorwerken zullen zijn. Van eene gewoonlijk wel onderrigte zijde wordt uit Parijs gemeld, dat het niet onwaarschijnlijk is, dat van wege de'Fransche regering worde overgegaan tot het zenden van eene 10de Fransche divisie naar het tooneel des oorlogs, waardoor de krijgsmagt, die in de Krim tegenover Rusland zal worden gesteld, weldra een effectief van 210,000 man zal hebben bereikt. Men vleit zich buitendien, dat de Engelschen, ondersteund door de 10 000 soldaten, welke tijdelijk door den generaal Canrobert zijn atgestaan , tegen half Februarij met de werken zullen zijn gereed gekomen, met welker aanleg zij belast zijn. Dan meent men, zou Sebastopol geheel ingesloten zijn en de vesting kunnen worden bemagtigd; altijd echter, nadat het Russische leger te velde in een geregelden veldslag zoude overwonnen en genoodzaakt zijn om den terugtogt noordwaarts aan te nemen. Tevens echter was gisteren te Parijs een gerucht in omloop, dat ook de Bussische krijgsmagt in de Krim zoude vermeerderd worden met eene versterking van 40000 man, die reeds in aantogt zijn naar het tooneel des oorlogs. Men verzekert, dat alsdan het Russische leger in de Krim tegen de helft van Februarij 160,000 man geregelde en tot de dienst geschikte troepen zoude tellen. Bij koninklijk besluit van 15 dezer is bepaald, dat het getal van hoofdingenieurs van den waterstaat der tweede klasse is bepaald op ze. en het getal van de ingenieurs der eerste klasse op dertien. Het corns van vaste of gewone opzigters is verdeed m vier klassen, als: 15 opzigters der ISte.k__n°P f . _°?_ S_aar/;,2°i_ld- der2dekl.op ƒ 1000; 40 idPdir 3de kl. op ƒ 800, en 25 id. der 4de kl. op ƒ 700 'sjaars. De opzigters worden door den minister van binnenl. zaken benoemd en aangesteld.
Bij koninkl. besluit van 15 dezer is vernietigd art. 37 van het reglemen j Van orde, door den gemeenteraad van Putten vastgesteld, bepalende dat de secretaris tijdelijk, uiterlijk gedurende zes maanden, door een der wethou- r ders kan worden vervangen. De vernietiging is gegrond op art f. der c gemeentewet, volgens hetwelk de betrekking van ambtenaar, door het _; gemeentebestuur aangesteld, onvereenigbaar is met het lidmaatschap van I den gemeenteraad; dat hier wel slechts sprake is van eene tijdelijke opdragt, doch dat de gemeentewet bij art. 105 niet bedoeld heeft, dat de t raad in de tijdelijke opdragt van het secretariaat aan geene regelen ge- * bonden zou zijn. , Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navol- 1 gende 8 schepen, als: Voor Amstekdam : IJstroom, kapt. N. D. Steenveld; Henriette, Geer- ' truida, kapt. P. Bnys Jr.; Gouverneur-Generaal Rochussen, kapt. P. F. ' JKijken; Nagasaki, kapt. F. A. Bunnemeijer, de beide laatste van Rott.^~ 1 Voor Rotterdam : Zes Gezusters, kapt. G. H. Ruhaak; Julie, kapt ' J. van Vollenhoven. i Voor Dordrecht : Jan van Hoorn, kapt. M. J. Logger; Jan Schouten, kapt. J. Coening Meyer. Op Maandag 29 dezer zal in den Salon du Vaudeville Francais, op den s Singel, eene_buitengewone voorstelling ten voordeele van den Heer Juigtiet plaats vinden; zoo als te verwachten was, heeft deze verdienstelijke komiek vrolijke en koddige stukken tot zijne benefice-representatie gekomen. Naar wij vernemen, zijn het Le Chapeau dun Horloger vanMw. de Girardin (op 20 Dec. jl. voor de eerste maal te Parijs en wel met 1 den meesten bijval vertoo»d), le Vol _ la Roulade van Melesville, en Mauvaise Tête et bon Coeur, in alle welke drie comedie-vaudevilles de beneficiant eene hoofdrol te vervullen heeft. Dus mag men een bijzonder vermakelijken avond aldaar te gemoet zien. ' r In den loop der volgende week zullen in het locaal Odéon wederom door den Heer de Krauss voorstellingen worden gegeven door den gas- 1 mikroskoop. Men zal zich herinneren, dat die voorstellingen voor om- ] streeks l\ jaar hier zooveel opgang maakten en zoo druk bezocht wer- ] den. De Heer de Krauss toont ons de meest verborgen geheimen der J natuur en geeft zeer duidelijke verklaringen, zoowel voor de in de weten-. schap ingewijden als voor hen, die daarmede onbekend zijn. Die voorstellingen zijn zeer belangrijk voor iedereen, vermits zij ons de gelegenheid geven om de grootheid der natuur te bewonderen in voorwerpen, welke door hunne kleinheid voor ons oog verborgen zijn. Wij vertrouwen, dat die voorstellingen even druk als vroeger zullen worden bezocht. Onlangs zag, bij den Boekhandelaar van Kampen alhier, eene nieuwe, (voortreffelijk door Rochussen geïllustreerde) uitgave het licht, van de Kinderliederen van onzen stadgenoot Dr. J. P. Heije, den volks- en kin- * der-dichter, die reeds zoo vele jaren zijne beste krachten heeft gewijd c aan de veredeling des verstands en aan de zedelijke verheffing des har- •* ten van het opkomend geslacht en van het volk in het algemeen. Met genoegen vernemen wij, dat H. M. de Koningin, als een blijk van hooge 1 belangstelling in dien arbeid, aan den dichter eene kostbare diamanten borstspeld heeft doen toekomen. \l De Tijd, N.-Holl. Courant, bevat heden den apostolischen brief van den Paus over de dogmatische definitie van de Onbevlekte Ontvangenis * der Maagd en Moeder Gods. i Gisteren namiddag is een twaalfjarige knaap in "de Nieuwe Leliestraat achter op een rijtuig geklommen, enten gevolge daarvan met zijn regter- c heen in de ijzeren pennen en venvond geraakt. 1t In de Joden-Houttuinen is eene SOjarige vrouw, door het vuurvattcn i van hare kleederen, in brand geraakt Cn zoodanig gebrand, dat zij ver- _ moedelijk aan de gevolgen zal overlijden. I Dezer dagen is het berigt N°. 3, van de landbouwkolonie NederlandscJi l Mettray te Rijsselt bij Zutphen, aan de afdeelingen toegezonden. Daaruit 2 blijkt, dat de kolonie in eenen zeer gunstigen toestand verkeert en ook < de vereeniging in bloei is toegenomen, Volgens de overgelegde tabel, telde de vereeniging op 1 Jan. 1854, 1 algemeen departement en 31 af- , deelingen, bestaande uit 541 medestichters, 1798 leaen en 240 begunsti- '. gers, die te zamen hadden bijgedragen gedurende 1853 f 12,082.82|; , 83 kweekelingen waren door de afdeelingen in de kolonie geplaatst, wier gedrag eene lofwaardige vermelding verdiende, terwijl men bij velen grooten vooruitgang ten goede heeft opgemerkt. De zevende familiewoning, Anna , Paulowna, heeft men te danken aan de liefdadigheid van Z. M. den Koning, die daardoor een gedenkteeken wenscht te stichten ter eere zijner hoog- i geschatte en teerbeminde moeder. Door den Heer Dr. J. A. Luyken, te Genderingen, is eene som van ƒ 8000 beschikbaar gesteld, tot de stichting van een bouwhuis, waaraan groote behoefte bestond, om tevens daardoor een aandenken te stichten, aan zijn eenigen zoon en zijne gade, welk 1 gebouw tot opschrift voeren zal: uFilio unico atque uxori", dat is: Ter 1 gedachtenis van mijnen eenigsten zoon en mijne gade. Overigens zijn nog van vele zijden talrijke geschenken van onderscheiden aard bij de j kolonie ingekomen.
Met de laatste overlandmailbcrigten ontvangt men hier de tijding, dat: de kapt.-luit ter zee Fabius van daar in Dec. over land naar het moederland is vertrokken, om mondeling nader rapport te doen zijner expeditie ; naar Japan, welke terugreis waarschijnlijk eene tweede zending van dien hoofd-officier naar genoemd eiland ten gevolge zal hebben. Het kommando van Zr. Ms. stoomschip Soembing is inmiddels tijdelijk opgedragen aan den luit lste kl. Buddingh. 225ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 4de Klasse , 3de Lijst: N°. 13433 en 11369 ieder/ 1250 ; N°. 16256,7985, 7214 en 12489 ieder ƒ 1000. *'s GRAVENHAGE, 24 Jan. Z. M. de Koning heeft den 22sten dezer ook in een bijzonder gehoor ontvangen Don Rafae 1 Jabat, minister- Tesident van Spanje alhier, ter overhandiging aan Hoogstd. zijner geloofsbrieven, als minister-resident vau Z. K. H. den Hertog van Parma bij het Nederl. hof. * ROTTERDAM, 24 Jan. Niettegenstaande de rivier de Maas voor deze stad heden veel jong ijs vertoonde, zijn de stoombooten Panther en Earl of Auckland naar Londen en Norfolk naar Goole bestemd , van de stad vertrokken. De eerste dezer stoombooten had de reis in de voorgaande dagen niet durven ondernemen, maar in de Leuvehaven eene betere gelegenheid afgewacht, die nu scheen daar te zijn, in gezelschap van de tweede en door de weinige vorst, zijnde het thans meestendeels sneeuwijs, dat de vaart in de rivier belemmert. Bij het gesloten water geeft de aankomst en vertrek dezer verschillende stoombooten met de eigenaardige drukte aan de lossing en wederbelading verbonden nog eenige levendigheid. * LEYDEN , 23 Jan. Een man, aan vallende ziekte onderhevig, geraakte door een aanval daarvan in het vuur, met dit gevolg dat hij op vreeselijke wijze het hoofd en een gedeelte van het ligchaam brandde. Hij werd spoedig naar het Akademisch ziekenhuis vervoerd, en verkeert in zorgelijken toestand. DELFT, 23 Jan. De koommolen genaamd de Paauw, aan de Delfgaauwsche vaart, even buiten Delft, is in den vroegen morgen van heden eene prooi der vlammen geworden. De meubelen zijn gered en de molen was voor brandschade verzekerd. (D. C.) § OEGSTGEEST, 22 Jan. De voorlaatste bijeenkomst, over wetenschappelijkeu landbouw gehouden, was voorzeker niet eene van de minst daar de Heer N. Mouthaan de tarwe tot onderwerp behan- I elangrijkheid dezer voordragt werd niet weinig verhoogd door . r dan 100 soorten en spcelsoorten van tarwe , lei talrijk opgekomen vergadering, zoo van hier als lders, met oelangstelling werden bezigtigd. * HOORN, 23 Jan. Gisteren werd eene arme 50jarige vrouw, die als warme melkverkoopster met een stalletje op het ijs zat, zoodanig door de koude bevangen, dat zij, naar huis willende gaan, onder weg op straat met haar gereedschap nederviel, of beklemd vau de koude, of door eene beroerte getroffen. Door den digt bijwonenden apotheker werd haar nog eenig middel toegediend, doch te vergeefs. Kort daarna bezweek _je arme vrouw. * HARLINGEN, 22 Jan. Gisteren is op het Makkummermeer een jongeling door het ijs gezakt en verdronken: want, daar hij zich geheel alleen op dien, nog onbereden plas gewaagd had, kon niemand hem hulp verleenen. — Eergisteren is alhier een jongeling, die onder eene zeer lage brug doorrijden wilde, met het hoofd, terwijl hij te weinig bukte, zoodanig daartegen gestuit, dat hij zeer gevaarlijk aan het voorhoofd gewond, bewusteloos nedèrstortte. Hij is terstond onder geneeskundige behandeling genomen en men hoopt, dat dc gevolgen niet ongunstig mogen zijn.
---

