VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
, En_ki_A_.d. Kabinetsraad. Zitting van het Huis der Gemeenten en dat oer Lords. Gerucht aangaande de vervanging van Sir Ch. Napier. Staat u.l. bank. Vergadering te Manchester. Ongeluk. Berigten uit Amerika. Duitschland. Weener-, Zwitsersche en Frankforter berigten. Frankrijk. Receptie bij de Keizerin. Wets-ontwerp betreffende de plaatsvervanging, enz. Organisatie van de hospitalen en de geneeskundige dienst. Nieuw Fransch legerkorps. Keizerlijk besluit betreffende de commissie der tentoonstelling. Krediet voor de tentoonstelling. Aanwezigheid van den kardinaal Wiseman te Parijs. Briefwisseling van deu maarschalk de St. Arnauc.. .'reinig uiteinde vaii den Heer G. de Nerval. Opbrengst der spoorwegen. Gevallen sneeuw in Frankrijk. Spaansche berigten. BeLgïe. Zitting van de Kamer van Vertegenwoordigers. Mildheid van Uen Koning van Saksen. Binnenland. Oostersche kwestie. Koninklijke besluiten. Berigten uit Cttracao. Recept voor kunstmelk. Over het boekje de Aprilbeweging, enz. Trekking eener loterij te Weesp. Getal studenten te Utrecht. Hardrijderij op schaatsen te Harderwijk en te Leeuwarden. Nederlandsche Koloniën (per overland-mail). Felix Meritis, afdeeling Koophandel. Een Olijfblad voor het Volk. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier - berigten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Mengelingen. De jagt op wilde paarden. Ingezonden Stukken. Over de aflossing van Texas-Bonds. Over den ergerlijken staat van zaken in de gemeente Ameide. Concert- en Tooneelnieuws, Schaakspel.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 29 Januarij. Zoowel wat betreft de diplomatische onderhandelingen als ten aanzien van het tooneel des oorlogs, is geene verandering in den staat van zaken gekomen. De jongste berigten uit Weenen spreken nog niet vanhetaan- I vangen der conferentien, maar beweren, dat van wege Frankrijk en En: geland tot het deelnemen aan de vredesonderhandelingen jde Heer ; Thouvenel en Sir 11. Seymour benoemd zouden zijn. j In de bondsvergadering heeft iv de zitting van Donderdag de Pruisische I gezant, de Heer v. Bismark-Sehönhausen, de redenen ontwikkeld, welke ! het Pruisische kabinet bewogen hebben, om geen gehoor te geven aan het voorstel van Oostenrijk tot het mobiel maken van ten minste de helft der bondscontingentcn en tot benoeming van een bonds-gencralissimus. iDe bondspresident, de Hr. v. Prokesch-Osten, beantwoordde den Pruisischen gezant en ontwikkelde de redenen, waarom Oostenrijk op het mo': biel maken der bondscontingenten meende te moeten aandringen. In eene circulaire, welke de Dusseld. Ztg. mededeelt, gedagteekend I van 14 Jan., dringt het Oostenrijksche kabinet bij de verschillende Dmt! sche bondsstaten aan, om eventueel de opperleiding van hunne eontin- I genten aan den Keizer van Oostenrijk toe te vertrouwen. Daarvoor, zoude Oostenrijk hun het bezit van hun tegenwoordig grondgebied ¦waarborgen, en buitendien beloven, dat zij zullen deelen, naar gelang van de verschafte hulp, in de voordcelen, welke uit den gesloten vrede zullen voortspruiten. Bij het Russische bestuur van den oorlog heerscht groote drukte, om leverantien van aanzienlijk krijgsmateriaal uit te schrijven. Aan de arsenalen , fabrieken en depots, en aan de commissarissen zijn van wege het ministerie van oorlog nieuwe bevelen gezonden, om met de grootste gestrengheid en krachtdadigheid te werk te caan. Hoe meer berigten m ..Rusland inkomen aangaande de beweging der Oostenrijksche troepen naar de Russische grenzen en de onderscheidene door Oostenrijk genomene maatregelen, des te ijveriger schijnt men ook in Rusland tot het maken van allerlei toebcreidselen over te gaan. De Russische bladen nemen met zekere naauwkeurigheid de opgaven der Duitsche pers omtrent de onderscheidene legerkorpsen van Oostenrijk in Galicie en Bukowina over. Men neemt het voorkomen aan, alsof men geenerlei bezorgdheid heeft. Niet alleen het Finlandsche afzonderlijke korps zal tegen het voorjaar in dubbele sterkte in het veld treden, maar ook het nieuwe legerkorps aau de Oostzee wordt hals over hoofd georganiseerd. Graaf Xarder, chef van den staf van het lste legerkorps, die thans in dezelfde betrekking aan den generaal Sievers is toegevoegd, heeft bij het ministerie reeds maatregelen getroffen tot de vorming van de overige troepen. Een brief uit Odessa meldt, dat de Keizer van Rusland aan de troepen, welke onmiddellijk tot bet garnizoen van Sebastopol behooren, aanzienlijke geschenken in geld toegezonden en bovendien verscheidene voorregtcn geschonken heeft. Voorts rekent de dienst te Sebastopol als hadde zij in het buitenland plaats en het garnizoen ontvangt auobele gagic.
Een andere brief„jiit -üdéssa meldt, dat, aldaar den lOden -"„ü.hetbe- c vel ontvangen is, omjalle verdere verzendingen van troepen babi de Krim te staken, daar het militair bestuur zich buiten mogelijkheid bevindt een grooter aantal soldaten te provianderen. Het transport over de landengte van u Perekop is met ontzaggelijke moeijelijkheden verbonden en slechts een s' gering gedeelte __._ afgezonden goederen kan wegens het ongunstige der * wegen en de groote sneeuwstormen in het Taurische schiereiland aankomen. De d.oor deze omstandigheden belemmerde troepen kantonneren ir. v en rondom Odessa. Men gelooft overigens, dat een groot deel der troepen £ ook ('.an in de genoemde stad zullen blijven, al wordt de toestand der wej^en later beter, daar ¦ men bijna zeker is, dat na de aangevangene V b .okkade, gelijktijdig met een storm tegen Sebastopol, eene afleiding tegen c Odessa zal ondernomen worden. 7' In eene depêche uit Weenen, voorkomende in den Times, wordt gesproken van een gerucht, volgens hetwelk een slag voor Sebastopol was n geleverd, waarin de Russen overwinnaars waren gebleven. Volgens de | jongste regtstreeksche en authentieke berigten uitßalaclava was er ech- ter nog niets belangrijks voor Sebastopol voorgevallen. * De Fransche regering heeft tijdingen uit Konstantinopel van den 20sten § en uit de Krim van den 17den ontvangen. Zij bevestigen het, dat het weder aanmerkelijk verbeterd is. De jongste, langs gewonen weg, uit de Krim ontvangene berigten loopen . tot den 13den. Volgens die berigten hadden de Russen eenige dagen u vroeger, in grooter getale dan vroeger, een uitval gedaan, maar waren f terug gedreven met verlies. Buitendien waren al de Russische hinder- y lagen bij het Quarantaine-fort overvallen en vernietigd door het korps ¦ vrijwillige éclaireurs. De koude, die sinds eenigen tijd heerschte, en de ? sneeuw, die in groote hoeveelheid viel, hadden de belegerings-werken niet 1! doen staken. Al de batterijen waren gewapend en men ontsehcepte nieuwe = kanonnen van de marine, ten einde die op te stellen iv eene tweede linie jj van batterijen. Den 12den hadden de belegerden een hevig vuur geopend, ten d einde deze werken te verhinderen, maar hun vuur had weinig uitgerigt. In weerwil van d._ koude was de gezondheidstoestand goed. De Engelschen had- « den meer zie__en dan de Franschen. Volgens de jongste berigten uit Eupatoria duurde «ie ontscheping der Turksche troepen onafgebroken voort. De , vesting was volmaakt versterkt. De eskadronschef Osmont had onlangs , een.e verkenning gedaan en de Russen gedwongen terug te trekken. Zij ? "waren buiten staat om iets ernstigs tegen de stad te ondernemen, maar zij verwoesten het land op den weg van Simpheropol» Omer Pacha werd eerstdaags te Eupatoria verwacht. Ahmed Pacha zoude den 16den Kon- , stantinopel verlaten, om hem te Varna te ontmoeten. Aan de zending van den generaal von Wedel naar Parijs, wordt thans minder gewigt gehecht. Men zegt, dat het eene bloote beleefdheid is. Fc Wat den Heer v. Usedom betreft, is het thans zeker, dat hij niet naar Parijs zal gaan. Hij heeft Vrijdag avond Londen verlaten en te Calais ontscheept, _ heeft hij zich dadelijk op reis begeven naar Berlijn over Brussel. . Er wordt thans verzekerd, dat de schout-bij -nacht titulair J. F. A. Coertzen, 1 hoofd-inspecteur van het loodswezen, der betonning, enz., tot vervulling der opengevallene betrekking van minister van marine zeer in aanmerking komen zou. Wat hiervan zij , zal de tijd moeten doen blijken. * z H. M. de Koningin heeft aan de vereeniging tot ondersteuning van hulp- r behoevenden alhier, voor de verloting op 3 Febr., een fraai geschenk doen y toekomen. De minister van financiën heeft bepaald, dat de assignatiën, door de Nederlandsche-Handelmaatschappij op de Nederlandsche bank afgegeven, tot voldoening van Oost-Indische pensioenen, verlof-traetementen en delegatiën, bij alle ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten £ en accijnsen in het rijk, voor zoo verre daartoe genoegzame fondsen voorhanden zijn, te gelde kunnen gemaakt worden. Z. M. de Koning van Zweden heeft een eigenhandigen zeer vleijenden = brief aan Dr. H. M. Duparc geschreven, waarin Z. M. Hoogstdeszelfs ingenomenheid betuigt, met de door dien geleerde geschreven verhandeling over de blinden-verzorging, en den schrijver voorloopig berigt, dat _ door Z. M. bevolen is, den inhoud van dit werk aan het bestuur van het blinden-instituut te Stockholm mede te deelen, ten einde de daarin voorgestelde verbeteringen in het blindenwezen in Zweden in te voeren. Op 24 dezer had in het lokaal Zeemanshoop alhier de jaarlijksche alge- ' meene vergadering plaats van de alhier gevestigde scheepsreeders. Nadat T door den voorzitter der permanente commissie uit de Amsterdamsche i reederijen, den Heer A. van Geuns, de vergadering was geopend, werd ' een verslag uitgebragt nopens de verrigtingen gedurende het jaar 1854. ( Hieruit bleek, dat deze commissie met levendige belangstelling de zaak « van de afschaffing van het tonnegeld naging, waaraan de dierbaarste belangen der reederijen zoo naauw zijn verbonden. Dat deze commissie gedurende het geheele jaar ijverig werkzaam was < geweest tot verkrijging eener strafwet, ter beteugeling van de wanorde .n bandeloosheid, onder de ekwipagien aan boord onzer koopvaardijsche- < |>en. In overeenstemming met de kamers van koophandel en fabrieken ! in onze voornaamste handelssteden, heeft zij op deze zaak aangedrongen, en hare pogingen in dezen mogten met goed gevolg bekroond worden, daar de Regering de bepaalde toezegging heeft gedaan^ over dit onderwerp een ontwerp van wet aau de vertegenwoordiging in te dienen, 1 welk ontwerp alsnu spoedig te gemoet gezien mag worden. < Bij het onderzoek naar de oorzaken, die het gebrek aan tucht en discipline op onze koopvaardijschepen heeft doen geboren worden, bleek het ( aan de commissie, dat de gebruikelijke monsterrol hiertoe welligt eenigzins medewerkte. Zij heeft daarop de monsterrol naar hare inzigten gewijzigd en het gebruik van deze aan Heeren reeders aanbevolen; welke , maatregel, aanvankelijk althans, wel schijnt te slagen. Eveneens heeft de vraag: door welke middelen men de Duitsche land- j verhuizers zoude kunnen bewegen, om zich in eene Nederlandsche ha- Ten, en vooral in Amsterdam, naar Amerika of Australië in te schepen, de aandacht der commissie getrokken. I Behalve nog verschillende andere werkzaamheden van minder gewigt, heeft de commissie eindelijk, gelijktijdig met een gelijk aanzoek uit Rotterdam , van de Nederlandsche Handcl-Maatschappij gevraagd en verkregen , dat voortaan, behalve de gewone expertise, ook de verklaringen f derLloyds Francais Veritas als bewijs voor de zeewaardigheid der door i !aar bevrachte schepen zouden worden aangenomen. f Na het uitbrengen van dit rapport en het goedkeuren der rekening en ' verantwoording van den penningmeester, heeft de vergadering, ter ver- I vulling van twee vacaturen, in de commissie ontstaan door het uittre- < den der Heeren B. D. Bosscher en A. Kooy, die, volgens de bepalin- < gen van het reglement, niet herkiesbaar waren, in de commissie benoemd 1 de Heeren C. Faber Boissevain enH. Rahusen. De president heeft daarop i de uittredende leden toegesproken en hun voor hunnen ijver en hunne ' belangstelling dank gezegd, terwijl een der aanwezigen, Jhr. C. Hartsen, | aan de overige leden der commissie den dank der vergadering betuigde, i Daarna is aan de vergadering nog mededeeling gedaan van eene missive van; i de commissie uit assuradeurs alhier/waarbij deze berigt gaf, dat zij met I°. Jan.: ; van dit jaar eene nieuwe expertise op de Nederl. schepen had ingevoerd, 1 met welker verklaringen de Ned. Handel-Maatschappij genoegen nam. De ' expertise onderscheidt de schepen in die voor de groote vaart, Atlan- : tische vaart, groote en kleine kustvaart; terwijl de hoedanigheid van het ! schip door de letters A, B, C of D zal aangeduid worden. De eerste : klasse zal onderverdeeld worden in afd. 1 en 2; terwijl daarbij tevens ' het getal jaren zal worden uitgedrukt, gedurende hetwelk het schip waar- i schijnlijk nog tot deze klasse zal behooren. | i Nadat de voorzitter op het groote belang had gewezen, die deze exper- < tise voor de reederijen bad, is de vergadering gesloten geworden. j i Ter aanvulling van onze wekelijksche mededeelingen aangaande de werk-! zaamheden der Maatschappij Felix Meritis, strekt, dat de Heer Dr. E. van , Voorthuyzen Hzn. in zijne vijfde en laatste voordragt, op Donderdag . 1 Febr. e. k., zal handelen over het volk, zijn karakter, beschaving, bestuur en middelen van bestaan, om hierna tot slot een klein resumé vau . het gesprokene te geven, en dat hij in het gemeenzaam onderhoud zal! trachten bij zijne hoorders eenige denkbeelden uit te lokken over benteekenen van den bloei des handels. ' Op het Elfde Concert der maatschappij Felix Meritis, Vrijdag j\., } deed zich ten tweeden male de groote viool-virtuoos, de Heer Vieux- • temps, e.ève van Berlioz, hooren, en wel met de voordragt van een [ Grand Concerto van zijne eigene compositie; een grootsch origineel werk in dramatischen stijl; eene Fantaisie over Norma, uitsluitend voor de G snaar, mede van zijne compositie, en het beroemde Carneval de Venise, van Ernst en Paganini. Over de kracht, volheid en schoonheid van toon, over de on over- ( tref bare virtuositeit.zuiverheid .zekerheid en elegance van uitvoeringen over ( den kieschen smaak en het verheven gevoel van dezen artiste is reeds zoo s veel gezegd en geschreven, dat wij er niets meer weten bij te voegen, f en ons vernoegen met te vermelden, dat de talrijke aanzienlijke verga- £ dering, tot de hoogste geestdrift weggesleept, den grooten kunstenaar met -, de levendigste bijvalsbetuigingen vereerde. Ook Mej. Shcrrington, de c nog jeugdige (twintigjare) reeds zoo hoogstverdicnstelijke zangeres van z Rotterdam, trad voor de tweede maal in de concerten van dit saizoen j op , en won mede door de liefelijkheid en volubiliteit van hare stem, door de zekerheid en zuiverheid van intonatie, door de bevalligheid van voordragt , de uitbundigste toejuichingen. Het orkest heeft zich op nieuw on- ( derscheiden.niet alleen door de voortreffelijke uitvoering van eene Sinfonie v. h B. Romberg, en drie ouvertures van Mozart, Beethoven en Aloys Schmitt, g maar ook door de uitmuntende uitvoering van het zoo moeijeiijke accom- 8 pagnement van het voornoemd Grand Concerto van Vieuxtemps, waarover deze zelf zijne bijzondere goedkeuring te kennen gaf. ¦ S( Op 3 Febr. e. k. verwacht men in het Odéon eene bijzonder bclangwek- ir kende Soiree Musicale ; te weten die der wereldberoemde pianoforte-virtuose g< Mad. Clan. Schumann-Wiek, die reeds in het voorgaande winter-saizoen di eenige onzer concerten opgeluisterd heeft. Clara Wiek, de dochter var een voornaam muziekmeester te Leipzig, werd aldaar in 1818 geboren Reeds in haar twaalfde jaar was zij beroemd wegens hare virtuositeit en uitdrukkingsvolle voordragt; de verdere ontwikkeling van haar inzigt smaak en gevoel heeft zij te danken aan den Heer Robert Schumann die een huisvriend van baren vader was, en later haar echtvriend werd Hare veelvuldige kunstreizen door Duitschland, enz., zijn als even zoo veel triomftogten te beschouwen. Haar spel wordt geoordeeld even afge rond en zacht te zijn als dat van Hummel, even elegant als dat vai Moschclês, even wegslepend als dat van Kalkbrenner, even romantisch ge voelig als dat van Liszt, even bizar als dat van Chopin, even delicat ei correct als dat van Thalberg, even gracieus als dat van Döhler, zooda zij al de onderscheiden karakteristieke hoedanigheden der grootste pianistei dezer eeuw in zich vereenigt. Dat onze dilettanten dus de gelegenheii niet verzuimen, iv het keurig kunstgenot, dat hun door de gezegde soiréi geboden wordt, te deelen. In het vorige wintersaizoen bezocht zij d< Nederlanden, vergezeld door haren echtgenoot, den genialen componis Robert Schumann, die helaas! wegens voortdurende ongesteldheid var geest, haar niet vergezellen kan. Zaturdag avond jl. heeft de Heer Aug. Morel, oud hooglecraar bij he college Rollin te Parijs, zijne aangekondigde soiree litte'rairc gehoudei in het locaal Eensgezindheid. Hij had tot onderwerp van zijne voordrag gekozen het onderzoek naar de oorzaken van de populariteit der fransch. taal. Deze oorzaken waren van drievoudigen aard: geschiedkundig, zede lijk en taalkundig. Hij bepaalde zich voor deze eerste voordragt tot he onderzoek der twee eerste. Hij begon met hulde te brengen aan Neder land en toonde aan, dat Frankrijk in vele opzigten aan dit lam groote verpligtingen had. Nederland toch was de bakermat der Franschi philosophische school en van het Fransche journalisme. Nederland ha. herhaaldelijk aan hen die in Frankrijk om hunne denkwijze vervolgd wer den, eene veilige schuilplaats verleend, die zij te vergeefs elders hadder gezocht en van Nederland, inzonderheid van Amsterdam, verspreidder zich in de vorige eeuw Fransche geleerdheid en Fransche wetenschaj over de wereld. Tot zijn onderwerp overgaande, onderzocht bij eerstelijl de historische oorzaken van de p «pulariteit der Fransche taal, en onde deze somde hij op de eenheid van Frankrijk, zijne veelvuldige binnenlandsch twisten en buitenlandsche oorlogen, die de aandacht der gansche wereh op Frankrijk vestigden en waardoor bij herhaling vele Franschen verplig werden hun land te verlaten en zich in den vreemde neder te zetten Onder de zedelijke oorzaken noemde hij de gemakkelijkheid der Frau schen om hunne denkbeelden begrijpelijk mede te deelen, hunne opge ruimdheid en hunne zucht tot praten en om in de gesprekken te seint teren. Van het talent der Franschen om aangenaam en boeijend t. spreken gaf hij de sprekendste bewijzen in zijne voordragt, welke hi op eene onderhoudende wijze met anecdotes en citaten uit schrijver! opsierde. Hij gaf zijn voornemen te kennen om nader nog meerdere voor lezingen te houden, waartoe deze de inleiding was. Onze stadgenoot de Heer J. L. v. d. Burg, die van zijn talent als beeldhou wer en boetseerder herhaaldelijk bewijzen heeft gegeven, onder anderen ii zijn, voor wijlen onzen kunstlievenden stadgenoot A. van der Hoop, in mar mer vervaardigde beeldje, naar aanleiding van Tollens: //Lieve bloem waar is uw blos," heeft dezer dagen weder een kunstwerk voltooid, da wij in de gelegenheid waren in zijn atelier te zien. Het is eene groei spelende kinderen (portretten) door hem naar het leven geboetseerd. D< teekening en compositie der groep, het losse en bevallige der figuren doen zijn talent en smaak alle eer aan. De fraaije bewerking van he geheel, het geacheveerde van de afzonderlijke deelen verdienen bijzon deren lof. Naar men wil, zal Mw. Goldsmith — Jenny Lind eerstdaags Neder land met een bezoek vereeren. Of deze wereldberoemde zangeres ziel in het openbaar alhier zal doen hooren, is nog niet bekend. Te Oud Beijerland is tot lid van den gemeenteraad benoemd, de Hee A. Vogelsang, burgemeester dier gemeente. Gedurende het jaar 1854 zijn van de koninklijke Nederlandsche marini overleden de navolgende officieren: kapt.-luit. ter zee P. Dibbetz; luits ter zee lste kl. H. A. Meijer en A. A. vau Gendt; idem 2de kl. A. A van Kervel, F. W. baron van Hceckercn van Walich , J. Jonkh. Pompi van Meerdervoort, K. W. F. Baart de la Faille; adelb. lste kl. J. W Morrces ; offic. van gezondh. 2de kl. H. F. A. de Haan; offic. van admin 2de kl. L. J. de Koning ; idem 3de kl. J. C. Muller; korps mariniers de kapt. admin. van kleeding en wapening J. H. Besou en de lste luit J. W. Verhagen. * 's GRAVENHAGE , 29 Jan. Heden avond zal er ten hove een the' dansant plaats hebben. — Vrijdag nacht heeft men op Sp Prinsengracht in de sneeuw gevon den het lijkje van een eerstgeboren kind , in eenen toestand waarvan schie geen voorbeeld bestaat, als zijnde het geheel en al naakt. * LEYDEN, 29 Jan. Heden is alhier tot docter in de geneeskund bevorderd, de Heer W. J. de Meyer, geb. te Rotterdam, na openlijk verdediging van eene Diss. Med. Inaug. Continens colitidis gansraenosacasus duos. * HOORN, 28 Jan. Gisteren leverde onze hoofdstraat, het schooin ' Groote Noord, een allerbekoorlijkst wintergezigt op. Onze rijke boe renstand scheen zich verecnigd te hebben, om na den afloop der mark een arrenslede-rid daar te stellen, die buitengewoon fraai was. Keur var arrensleden, met de schoonste paarden bespannen, en gevuld met bekoor lijke rijk versierde Noord-Hollandsche vrouwen, leverde een gezigt op het penseel van eenen meester overwaardig , en gaf den inwoner eer dag van veel genoegen. Jammer dat dit genoegen voor een oogenblil gestoord werd door het overrijden van een kind, hetwelk echter geluk kiglijk met eenige ligte wonden er afkwam; verder is die vreugde nie gestoord geworden. * LEEUWARDEN 26 Jan. De weekmarkt van heden vertoonde cci tooneel van levendigheid en gewoel, gelijk men het zich op de drukste ker misdagen moeijelijk kan herinneren. De ijskorst, die alle kanalen en vaar ten bedekt, had bij duizenden en duizenden van menschen tot in de mees verwijderde hoeken der provincie uitgelokt, om van de gelegenheid ge bruik te maken en zich op de vlugge schaatsen te begeven, ten eindt ook eens ir de Stad" te bezoeken, gelijk Leeuwarden nog altijd in de wan deling door de plattelandsbewoners wordt genoemd, even als Athene eer . tijds door de Grieken. Alle pleinen, markten, grachten en straten warei i den geheelen dag met cene golvende menigte overvuld en verhinderden dik : werf in letterlijken zin eiken doortogt. In het bijzonder werd de aandach , getrokken door soms gansche reijen gepaarde boeren en boerinnen in d< ! nationale kleederdragt, de laatste met hare blinkende gouden oorijzers .; op het hoofd, en, hoezeer ook in sommige opzigten aan de grillige eischei ,: der mode toegevende, niettemin grootendeels nog de getrouwe afspiegc , ling van het Friesche volkskarakter vertoonende. Het meer prozaïsch ge : deelte der zaak, doch voor velen de lichtzijde, mogen wij intusschen ook ¦ niet onvermeld laten. Manufacturiers , bontverkoopers, logementhouders ; herbergiers, goud- en zilversmeden, koek- en broodbakkers enz. haddei nl. veeltijds geene handen genoeg, om de vrolijke en woelende doch steedt : ordelijke massa te helpen, en onder de laatsten waren er zelfs velen ¦ die, ondanks zij reeds op groot vertier hadden gerekend, bij herhaling i hunne ovens dienst moesten laten doen, ten einde door nieuwen voorraa. de eischeu der, door het schaatsrijden, hongerig geworden magen dei : menigte te kunnen bevredigen. j GRONINGEN, 27 Jan. Heden is aan onze hoogcschool bevorder. tot medicinae doctor , de Heer L. A. Alting Mees, van Appingedam na het verdedigen eener dissertatio medica, continens quaedam de usu chloroformi in operationibus chirurgicis. I * KAMPEN, 27 Jan. Heden werd alhier eene hardrijderij op schaat. sen gehouden. De baan was gemaakt op de verdronken weilanden tusschen de Broeder- en Cellebroederspoort, en rijk met vlaggen versierd; bij tusschenpoozen liet de muzijk van het instruttie-bataljon zich hooren. , De prijs is behaald door Zowees, de eerste premie door Zwakenberg en de tweede premie door Barnevcld. Het volksfeest werd door schoon winter-weder begunstigd. Alles is zonder ongelukken en in de beste orde afgeloopen. ' * MEPPEL, 27 Jan. Op de insinuatie tegen de Dr. kanaalmaatschappij (zie A.H. B. N°. 7212 2de Editie) heeft de maatschappij bij deurwaarders exploict van den 23sten dezer den Heer burgemeester geantwoord, dat _ij ten stelligste ontkent aan hare met de stad geslotene overeenkomsten te hebben gecontravenieerd; dat zij zoo wel de Meppellcrsluis als hare andere binnen de gemeente Meppel met groote kosten en tot groot voordeel van die gemeente daargestelde werken, als haar wettig eigendom beschouwt, op hetwelk zij geene inbreuk zal of mag gedoogen en zij daarom protesteert tegen elke handeling ten nadeele harer regten en in strijd met deze verklaring, enz. * RUINEN, 28 Jan. De eigenaren van het veen iir de markten van Odoorn hebben tot het oprigten van een veen. chap besloten, volgens het reglement op de veenschappen in dit gewest, door HH. Staten vastgesteld. Zoodra het Oranje-kanaal in dit veen gebragt zal zijn, zullen er 800 bunders veen in exploitatie worden gebragt. §'s HERTOGENBOSCH, 26 Jan. Ook de kerkcraad der Nederduitsclie Hervormde gemeente alhier heeft besloten, tot het te kort komende in de diakonic-fondsen geene subsidie aan den gemeenteraad aan te vragen , maar heeft zich tot ruime bijdragen, per circulaire, aan de leden dier gemeente gerigt.
* CAPELLE (Langstraat) , 26 Jan. Gisteren avond [omstreeks S "( ure ontstond] alhier plotselijk brand, in het veerhuis , bewoond door van Dalen, die zoo spoedig toenam, dat het huis, met inboedel , voorraad van granen, hooi, enz. binnen een uur tijds door de vlammen vernield werd; alleen zijn de beesten gered. Niets is tegen brandgevaar verzekerd; de schade wordt op f 5000 begroot en de oorzaak aan onvoorzigtigheid toegeschreven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 27 Januarij (des Avonds). Heden namiddag is wederom een kabinetsraad gehouden , die verscheiden uren heeft geduurd. — In de zitting van het Huis der Lords van gisteren heeft lord Aberdeen de redenen uiteengezet, welke lord Johnßussell bewogen hebben zijn ontslag te nemen en daartoe een brief voorgelezen, welken hij van dezen zijnen ambtgenoot ontvangen _ had. Daaruit blijkt dat, lord John Russell, niet inziende hoe men de motie van den Heer Roebuck zou kunnen bestrijden, zijne functicn had nedergelegd. Lord Aberdeen verklaarde voorts, dat hij, overeenkomstig dezen brief, het verzoek om demissie aan H. M. overhandigd had, doch dat het ministerie desniettemin voornemens was de motie van den Heer Roebuck te bestrijden. In de zitting van het Huis der Gemeenten zeide lord John Russell het volgende: Op verzoek van mijn edelen vriend, die aan het hoofd der regering staat, heb ik tot heden de ophelderingen opgeschort, die ik aangaande mijn ontslag uit de betrekking van president van den ministerraad wensch te geven. Laatst]. Dingsdag heeft een geacht lid van dit Huis (de Heer Roebuck) aangekondigd, dat hij een voorstel zou doen tot bet benoemen van eene commissie van onderzoek, ten einde na to gaan, hoedanig de toestand van het leger voor Sebastopol is. Ik was een zoodanig voorstel wachtende. Evenwel bad ik bij voorraad geen plan beraamd , omdat mijn besluit zou afhangen van de bewoordingen des voorstcls en van de zijde, waarvan het komen zou. De geachte voorsteller is blijkbaar met geene vijandige gevoelens jegens de regering bezield, en ik geloof, dat bij met zijne motie geen ander doel had dan tot datgene te geraken, wat wij allen wenschen, namelijk tot het voeren van een krachtigen oorlog. Vervolger», is de spr. in een onderzoek der daadzaken getreden en heeft met veel bitterheid het beheer, in den oorlog door den Hertog van New- Castle gevoerd, gegispt, die, volgens hem, het leger in de Krim zonder levensmiddelen, zonder kleeding en zonder beschutting, op eenige mijlen afstands van de zee, gelaten heeft. Hij zeide, dat hij zich niet in staat gevoelde, om de motie tot het instellen van eene enquête, door den Heer Roebuck gedaan, ten einde daardoor aan zoodanige misbruiken een einde te maken, te bestrijden, en dat zijne betrekking als leider van het Huis der Gemeenten hem evenwel zou verpligt hebben dit te doen, indien hij zijn ontslag niet ingediend had. Verder deed hij opmerken, dat zijne verwijdering uit het kabinet welligt de benoenflng van Lord Palmerston, tot minister van oorlog, zou gemakkelijk maken. In dit geval zouden 'slands belangen wel behartigd worden, daar de oorlog alsdan met meerkracht dan immer zou worden voortgezet, iets, waardoor men tot een eervollen en gewenschten vrede kan geraken. Hij eindigde met de verklaring, dat hij de overtuiging deelde, dat de graaf van Aberdeen, wdic immer den vrede wilde," volgens de uitdrukking van Sir Robert Peel, dien niet anders zou wenschen dan _>op billijke en eervolle voorwaarden." Verder zeide hy, dat op de medewerking van Oostenrijk waarschijnlijk te rekenen zal zijn, en dat Engeland op de trouw van zijn bondgenoot, den Keizer van Frankrijk, kon staat maken. Lord Palmerston verklaarde daarop zijn edelen vriend te moeten bedanken voor de vleijcndc bewoordingen, waarin hij zich ten zijnen opzigte had uitgelaten. Evenwel moest hij uit pligt het gedrag van dezen afkeuren, daar het besluit, om zich uit het kabinet te verwijderen, hem voorkomt veel te laat genomen te zijn. Evenals de graaf van Aberdeen, i heeft ook hij in den verderen loop zijner rede verklaard, de motie van den' Heer Roebuck te zullen bestrijden, daar het aannemen derzelve de ge-1 heele ontbinding van het kabinet ten gevolge zou hebben. Overigens ver- i klaarde hij , dat, indien de motie mogt verworpen worden, het kabinet over de noodige veranderingen in zijnen boezem zou beraadslagen, zijnde hij het eens met den vorigen spreker, dat de oorlog met kracht moest worden voortgezet. De Heer Roebuck stond alstocn op en ontwikkelde zijn voorstel, dat in twee deelen bestond. Daarin werd I°. gevraagd: Hoedanig is de staat des legers voor Sebastopol? en 2°. Aan welke oorzaken is die staat toe te schrijven? Een ieder, aldus vervolgde hij, kent dien staat. Het leger is zonder levensmiddelen, zonder beschutting, zonder kleederen. Waaraan moet dit worden toegeschreven? Ik voor mij geloof, dat het alleen aan het slechte beheer der regering moet geweten worden. Ik ben geen soldaat, en ik zal daarom in geene critiek der expeditie treden. Doch ik moet aan het huis bij deze gelegenheid herinneren, dat wij bij het begin des vorigen jaars een leger van 54,000 man naar het Oosten hebben gezonden, waarvan thans nog alleen 14,000 weerbare mannen in de Krim over zijn. Wat is er nu van deze 40,000 anderen geworden ? Waar schuilt de oorzaak dezer ramp ? Ik geloof, dat zij gezocht moet worden in de onbekwaamheid , waarmede het oorlogsbcstuur, zoowel binnen als buiten 's lands , gevoerd is. Nadat nog eenige sprekers, waaronder de Heer Sidney Herbert, bet woord hadden geroerd, zijn de verdere discussien over het voorstel tot aanstaanden Maandag uitgesteld. — Luidcns eene bij het ministerie van oorlog ontvangen depêche van Lord Raglan, dd. 6 Jan., waren reeds vele houten gebouwen ontschcept en opgerigt, doch nog niet genoegzaam voor al de troepen, weshalve het te Balaklava aangekomen 39ste regement vooreerst aan boord van het stoomschip Golden Fleece was gebleven. De vijand deed van tijd tot tijd onbeduidende uitvallen, ten gevolge van welke slechts enkele soldaten gedood en gekwetst werden. De gansche omtrek rondom Sebastopol was met cene laag sneeuw bedekt. — Gisteren hebben nagenoeg 1000 man, zijnde detachementen ter aanvulling van de verschillende regementen in de Krim , zich te Plymouth aan boord van het stoomschip Canadian begeven; ook het linieschip Caesar wordt tot het overvoeren van troepen ingerigt. — De schout-bij-nacht E. A. Down is dezer dagen in 77-jarigen ouderdom overleden. — De aanvoer van specie gedurende deze week bedraagt omtrent /00,000 £, waarvan ruim 500,000 £ uit Australië ;de uitvoer is zeer matig geweest, doordien de vraag voor het vasteland bijna heeft opgehouden. — Met het stoomschip Minho zijn in Engeland tijdingen ontvangen uit Lissabon, loopende tot 21 dezer, die echter weinig belangrijks behelzen, .De pairs hebben zonder debatten het ontwerp-antwoord op de troonrede goedgekeurd. De afgevaardigden hielden zich bezig met het wets-ontwerp op de recrutcring, welks voornaamste artikelen echter reeds aangenomen waren. — De hangende brug bij den waterval van de Niagara, deze reusachtige onderneming, waardoor de ijzeren spoorweg over de Niagara-golf, beneden dien verschrikkelijken waterval , zal loopen, zou den lsten Januarij 1855 gereed zijn. De architect, J.' A. Robbing, geeft de volgende opgave nopens deze brug. De lengte of afstand van het centrum der pilaren bedraagt 822 voet; hoogte der pilai n o er de rotsen aau de New-Yorksche zijde 89; hoogte aan de Kaï '7 voet; hoogte van dien spoorweg boven het water 260 voet. Getal der kabels van metaaldraad 4 ; doorsnede der kabels 10 duim ; getal der strengen vau N°. 9 draad in den kabel 3859 ; totaal sterkte der kabels 12,400 tonnen of 248,000 centenaren ; gewigt van de brug en van den zwaarsten last, welke op dezelve kan gesteld worden , 1250 tonnen of 25,000 cent., het grootste gewigt, hetwelk de kabels dragen kunnen, 7300 tonnen, of 146,000 centenaren. — Zekere Heer José Maria Goita, te Panama, looft aan elk Europeesch gezin, dat zich gedurende 1855 op de landengte van Panama komt vestigen , eene belooning uit van 100 gouden piasters , mits voorzien van een getuigschrift van zedelijk gedrag en arbeidzaamheid. Alle moeten het een of ander beroep uitoefenen. De landbouwers zullen 50 zilveren piasters , 2 ossen of paarden en 20 morgen vruchtbaar land ontvangen
---

Duitsche Post.
,—. _-._ __ _ ._ J. . WEENEN, 25 Jan. De baron v. Bruck wordt met de eerstkomende stoomboot van Konstantinopel alhier verwacht. — De aartshertog Karel Ludwig is dezer dagen naar het hoofdkwartier te Lemberg teruggekeerd. — Alhier zijn per spoortrein verscheidene kisten met gouden muntstukken uit Parijs aangekomen ter gedeeltelijke betaling van de door deFransche vereeniging overgenomene spoorwegen. — Heden wordt stellig verzekerd, dat eene eergisteren uit Konstantinopel ontvangene depêche meldt, dat de Heer v. Bruck definitief de portefeuille van financiën aanneemt. — De Engelsche garde-kapitein Richard Burghers is gisteren met depêches uit Balaklava voor den Engelschen gezant, lord Westmoreland aangekomen. — De Keizer heeft den bankier baron v. Sina, als erkenning van zijne veeljarige diensten als plaatsvervanger vanden gouverneur der bank, de orde van de ijzeren kroon 2de klasse, en den directeur der Bank, baron v. Eskeles, wegens zijne verdiensten ten opzigte van het staatsbestuur, het grootkruis van de orde van Frans Joseph geschonken. — Gisteren was het gerucht in omloop, dat de op 7 Jan. gebaande vredes-onderhandclingen heden zouden geopend worden. Maar de nog tijdig ontvangene depêche met de verklaring, die lord Russell in het ¦ Huis der Gemeenten heeft gedaan, toont duidelijk aan dat het gerucht valsch is. — De Wanderer bespreekt heden de keuze der gevolmagtigden van wege de Westersche mogendheden voor de vredesonderhandelingen. In de keuze van den Heer Thouvenel, van wege Frankrijk, ziet dit blad wantrouwen van Frankrijk jegens Rusland, maar tevens vertrouwen op Oostenrijk, daar Thouvenel van het begin der Oostersche kwestie af in vereeniging met Drouin de Lhuys en baron Bourqucney een verbond met Oostenrijk steeds voorgestaan heeft. De Wanderer ziet de komst van dezen en den Engelschen gevolmagtigdc, Sir H. Seymour, eerlang te | gemoet. — Op de beurs was gisteren het gerucht verspreid, dat er weder eene ! conferentie der gevolmagtigden van de Westersche mogendheden met | Prins Gortschakoff had plaats gehad. Het Fremdenblatt zegt in staat te zijn, dit gerucht tegen te spreken. — Uit de centrale oorlogskanselarij zijn voor eenige dagen telegrafische depêches aan alle militaire kommandanten in het zuiden afgezonden, om hen aan te zetten tot het snellere vervoer der troepen naar het noorden des rijks. Sedert vele weken duren de transporten van troepen uit Italië naar Moravie voort en nog schijnt dit bijeentrekken van troepen niet geëindigd te zijn. — Ten gevolge van een opzettelijk bevel des Keizers is de generaal Schlick van zijne goederen in Bohème naar Weenen teruggekeerd en is zijne ontheffing van den post als kommandant van het kavallerie-korps in Gallicie weder ingetrokken. De graaf Schlick zal zich tegen het einde dezer week weder naar Krakau begeven. — De hertog en de hertogin van Brabant zijn den 23sten van Triest naar Milaan teruggekeerd. BERLIJN, 27 Jan. De onderhandelingen wegens de deelneming van Pruisen aan het eventuele vredescongres worden thans nog voortgezet. Men verzekert, dat de zending van den generaal v. Wedell naar Parijs ten doel heeft, om de zienswijze van de Pruisische regering aldaar te doen kennen en te gelijk om als buitengewoon gezant des Konings de zaak reg-streeks met den Keizer te behandelen. De hoofdoorzaak der zending van den Heer v. Wedell is de vertraging, welke de onderhandelingen ondervonden, die door den Heer v. Usedom te Londen worden gevoerd. Men koestert hier goede verwachtingen van de zending des generaals v. Wedell. Men twijfelt bovendien ook aan de bedoeling van Oostenrijk om oorlog te voeren. — De Fransche gezant heeft aan den koning een brief van zijnen vorst overhandigd; men gelooft, dat het een antwoord is op een vroeger schrijven dezerzijds. — Het Deensche kabinet is nu geconstitueerd. De Heer Simons vervangt den Heer v. Scheel als minister van justitie. De derde lezing van i het ontwerp van constitutie is door de tweede kamer goedgekeurd, met cene meerderheid van 84 tegen 6 stemmen. FRANKFORT 26 Jan. In de zitting der bondsvergadering van gisteren heeft de Pruisische gezant, de Hr. v. Bismark-Schónhausen, de redenen ontwikkeld, welke het Berlijnsehe kabinet genoopt hadden, geen gehoor te geven aan het verlangen der Oostenrijksche regering tot mobilisatie van ten minste de helft der bondscontingenten en tot benoeming vau een generalissimus en welke steunden op vertrouwen in de verklaringen van Rusland. De bondspresident, de Hr. v. Prokcsch-Osten, gaf hierop te kennen, dat de Oostenr. regering wel hoop koesterde op den goeden uitslag der onderhandelingen te Weenen, maar niet uit het oog mogt verliezen, dat de aanbiedingen van Rusland nog op ver na niet de vrede zelf waren; het zoude de vredesonderhandelingen slechts bevorderen , wanneer de Duitsche bondsvergadering eene indrukwekkende houding aannam en dit alleen was de bedoeling van Oostenrijks voorstel. , In dezelfde zitting der bondsvergadering is door Oostenrijk en Pruisen medegedeeld, dat de Portugesche regering, op de aanvraag door hunne gezanten te Lissabon, op last van den bond gedaan ter zake der reclamatie van den Heer v. Haber, door de Portugesche autoriteit te Lissabon wegens in beslag genomen geldsommen, tcu bedrage nagenoeg van 190,000 guldens, heeft geantwoord: dat het in beslag nemen was geschied omdat er allo grond bestond, dat die sommen een deel uitmaakten der leening vau Dom Migucl. Kan echter de Heer v. Haber het bewijs leveren, dat deze som zijn bijzonder eigendom was, dan zou de terugbetaling niet geweigerd worden; dan echter moest hij den weg van regten inslaan, welke hem niet gesloten was.
— De Wurtenbergsche stenden zullen den 15den Fcbr. in plaats vau 30 Jan. te Stuttgardt bijeenkome n.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 27 Januarij. Heden ochtend heeft een ministerraad op het paleis der Tuilerien plaats onder het voorzitterschap van den Keizer. — Het J. des Débats bevat een artikel van den Hr. De Sacy om te bewogen , dat Pruisen in weerwil van het geschil van gevoelen met Oostenrijk toch zal eindigen, met zich aan te sluiten aan het traktaat van 2 Dec. A~n **'•' besluit van 26 Jan- zÜn de Sraaf de Labédoyère en de markies -"¦• G. de Conegliano tot kamerheeren des Keizers benoemd. — De Keizer onderzoekt thans persoonlijk een gaz-meter in het paleis van oairrt-Cloud. Tevens worden vele onderzoekingen bewerkstelligd, of het met mogelijk is, gaz tot veel goedkooper prijs te bekomen, dat tevens , zeer veel licht geeft, ca noch schadelijk, noch ongezond is.
— Mert gelooft, dat de dag, waarop de groote tentoonstelling geopend zal worden, niet zi.l worden verdaagd, iifschoon de verschillende voorwerpen van het buitenland traag aankomen. Volgens een gerucht, zou de opening zich als het ware door een congres van mogendheden onder scheiden; onder andere spreekt men ran de tegenwoordigheid van den , keizer van Oostenrijk, van koningin Victoria en verscheiden souve• ! reinen van den tweeden rang. ; ! — Volgens een zeer jong besluit van den minister van oorlog, moeten i al de onder-officieren, korporaals, brigadiers en soldater?, behoorende tot - het leger van het Oosten, in Algerie en Italië, welke zich thans in Frank : rijk bevinden om te herstellen, zich onverwijld na het afloopen van het. ; | verlof naar hunne korpsen begeven. 11 — Prins Jeröme is per spoorweg naar Lyon vertrokken, ten eiu'dc zren - ; naar Chalons te begeven, alwaar hij den prins Napoleon zal afwachteiiy die i i aldaar heden zal aankomen. . —In den schouwburg te Bordeaux ontstond den 22sten dezer brand, welke ofschoon aanvankelijk een erngtig aanzien hebbende , spoedig werd i gebluscht en slechts betrekkelyk geringe schade aanrigtte. - I — Eene telegr. depêche Uit Algerie, gerigt aan den minister van ï oorlog, spreekt van een gevecht tusschen onze troepen en den stam der ï Zegdou, waarin de vijaDd op de vlugt is gedreven na ontzaggelijke vcrï liezen geleden te hebben. i — Volgens een brief uit Turijn zoude een zeer ernstig conflict tttsschen den Koning en den graaf de Cavour ontstaan zijn, dcrmate,_dat de Koning het voornemen zoude opgevat hebben, om van de regering afstand^ te _ doen ten behoeve van zijn oudsten zoon, onder het regentschap van den Prins v. Carignan. De telegrafische berigten uit Turijn maken evenwel . geene melding van deze gewigtige gebeurtenis. . - . — De begrafenisplegtigheid van de Koningin van Sardinië, Maria . Adelheid, heeft den 24sten Jan. met grooten luister te Turijn plaats . gehad. Brieven uit Italië spreken weder van nieuwe arrestatien en mei! den dat het eerste detachement van het rogement Fransche dragonders, . hetwelk Rome verlaten heeft om naar Frankrijk terug te keeren, oen 26sten te Genua is aangekomen. SPAANSCHE GRENZEN, 24 Jan. Men meldt, dat ambtgenooten van 1 den Heer Sevillano het voornemen hadden te kennen gegeven, om te 1 gelijk met hem uit het ministerie te treden, ten einde den_ Heer Madoz : de gelegenheid te laten zijn kabinet zamen te stellen uit leden zijner kleur, '¦ doch dat deze geweigerd had, op grond der moeijelijkheid, zoo al niet aan ; algeheele onmogelijkheid, om een ministerie te vormen, dat in de Cortes 1 ; de meerderheid zou hebben. : De toestand van Spanje blijft steeds hagchelijk. De Heer Gonzales Alegre in de zitting der Cortes van 22 dezer gevraagd hebbende of de ; regering eenige berigten had omtrent den voorgenomen opstand der Carlisten te Toledo, antwoordde de Heer Santa Cruz, dat hij onderrigt was j van het voornemen der Carlisten om naar die z'nde eene beweging te ' ondernemen, maar dat de regering de maatregeleu niet kon doen kennen/ welke genomen waren om die beweging te onderdrukken. De Heer Madoz heeft den Heer Cantero, oud-minister van financiën onder Olozaga, tot directeur der bank van San Fernando, en den Heer Pinilla tot directeur-generaal der belastingen benoemd. De Heer Madoz heeft verklaard, dat zijn financiële plan was gegrond ; op de burgerlijke en geestelijke dèsamortisatie (la desamortizacion), de verkoop van goederen in de doode hand). Dien ten gevolge zal de verkoop : der goederen van de geestelijkheid plaats hebben zonder voorafgaande : i overeenkomst met Rome, doch zonder af te wijken van de bepalingen I van het concordaat, waarbij deze verkoop bij openbare veiling tegen be- I taling in obligaten van geconsolideerde 3 pCts., wordt gesloten. De rege- I ring, ten einde de vertraging uit die veilingen voort te spruiten, te ontgaan, zal waarschijnlijk den verkoop in der minne met de geestelijkheid regelen. Derhalve zal de Heer Pacheco niet naar Rome vertrekken, om te onderhandelen over, maar wel om de goedkeuring te vragen voorden verkoop der goederen van de geestelijkheid. De regering wil met Rome op goeden voet blijven. Te Madrid is een persoon gearresteerd, die bij de poort van Atocha een pistoolschot had gelost. Hij bekende, dat het een sein was om 400 zaamgezworenen te vereenigen , die gereed waren een opstand te bewerken. Onder het 3de bataljon jagers der nationale garde, te Madrid in bezetting, heerscht een onrustige geest. Meri houdt er een naauwlcttend oog over. Er is een transport wapenen en militaire ekwipementstukken naar Toledo voor de Carlisten bestemd in beslag genomen. Uit de instructie blijkt, dat een rijk Engelsch bankier en koopman te Madrid gevestigd, _ voor deze expeditie eenige gelden heeft geschoten. Men spoort do schuldigen op.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zondag 28 Januarij. De Koning is gisteren van zijn landgoed Ardennc alhier teruggekeerd. — De Kamer van Vertegenwoordigers was gisteren niet in getale om eene zitting te houden. — De Pruisische buitengewone gezant te Londen, de Heer v. Usedom, is over Calais alhier aangekomen. — Te Antwerpen zijn valsche 5 francsstukken in omloop. Zij dragen de beeldtenis van Leopold I en het jaartal 1849. Zij zijn te herkennen aan hunne ligtheid.
---

