Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE VERKIEZINGEN VOOR DEN AMSTERDAMSCHEN GEMEENTERAAD.
kiezers. Er is in de versad. ri _o,tlT Z Sjeest van een veertigtal alleen GKSTEMD. De ZS_U del Z^h9'T 'FSfi 9evoerd'• e' is tredenden moeten herkozen wcrl^ slelfn^e_\ hield in, dat al de afwend geslagen Toen kw™ w?V i™ ** «mderheid bevond zich ter- : Heer Ratgers een denZZ m' .I°' de veiVulliDë der vacature van den ingeleverd en'dft „lt gl blljetten werd voor deu Heer Oorver Hooft meerheidte L_b.C. °m °°k hem dBdelÖk de V°lstrekte \ •uedaar nu eene ontleding van de handelwijze eener kiezers-vereeniging "'e aan de groote meerderheid der Amsterdamsche kiezers weet te imponeren ; weet te imponeren door de namen vau hen, die er zich toe leenen, j ''cl vau het bestuur dier vereeniging uit te maken, en welke bjj de i Amsterdamsche kiezers crediet hebben. Wij vragen in alle opregtheid, of zulk eene vereeniging crediet, ver- j dient ? of zulk cene vereeniging, waar niet beraadslaagd wordt, waar i alleen eene stem wordt uitgebragt, waardig is aan de Amsterdamsche ; burgerij de wet te stellen? En toch, — indien de Amsterdamsche burgerij het niet verhoedt, — dan zal deze vereeniging wederom triomferen ; want zij heeft hare talrijke aanhangers in vele gegoede ingezetenen der stad en in personen die zich i van dezen afhankelijk gevoelen. Voorts zijn, volgens onze informatien, de personen, die ter vervanging i liutee"mm'-e aftredende raadslieden , en voor de vacature van den Heer ¦ i _?•_. Vde Bisteren door ons bedoelde advertentie zijn aanbevolen , i ue canuioaten van een aantal andere meer liberale leden van devereeni- • gHlf-,i t ondWet, die echter in te geringen getale waren, om aan hunne ] candidatuur eene meerderheid van stemmen in de vergadering te verzekeren, i wij nernaien de vergaring, gisteren door ons afgelegd, dat wij, om geene versnippering Van st(?mnfen te wee te brell|en .eenvoudig deze : candidatuur ondersteunen, zonder er eenig.. verandering in voor te slaan, en wij noodigen mitsdien de Amsterdamsche burgerij uit, hunne stem : aanstaande Dingsdag nit te brengen op de Heeren. ___*• »"V; ASSER. Me. M. WIARBI BECKMAN. _. Mr. C. H. B. BOOT. D. D. BüCHLER. Jf. BUNGE. E. W. EABIUS. Mn. X. HEEMSKERK. Azn. W. V. HESBUYZEN. JT. AV. KERKHOVEN. Mr. X. IV. VAN ROMUNDE. Jhr. Mr. R. .1. SCHIMMELPENNINCK. Mr. M. H. S' JIACOB. PAUL VAN VLISSINGEN. _>!._?-.ervervan-me ™» Jonkhr. Mr. D. RÜTGERS VAN ROZENBURG Jr. , die niet verkiesbaar is, op den Heer P. N. MULLER (geel Stembriefje). Wij herinneren nog slechts, dat de kiezers niet verpligt zijn, juist voor al de vacaturen een gelijk aantal candidaten aan te wijzen; men kan ook een minder getal personen voorstellen, dan er vacaturen zijn; het gevolg V.Ü-.TT •> _siJn' dat min gemakkelijk door allen de volstrekte meerderd. V WOrde Wien dus de keuze of herkiezing van eenige namen m\g*noemde Heeren min gevallig is, hij stelle liever een of meer die toch p" V Z^n "J stje > dan at bij er andere namen tusschen voege, eenige ande"6 S Val? welslagen hebben, wanneer zij niet ook door Het inleverei_ VereeniBing of combinatie openlijk worden aangewezen, word. _jmt,.»_iTll? geheel blanco-billetten (gelijk in eene andere advertentie al. on^Hiff . ) ls vo'strekt niet aan te raden, omdat blanco-billetten der meerderheM: afSetrokken en niet medetellen voor het daarstellen men <r.v_ <___ ' men vuile dan des noods slechts enkele namen in, maar Indfen hft h blanco'b«let. een blijk van _ Vraag ware bij de verkiezing, of men aan dezen of gene de aftredende 1 ?ogacb'ing geven zal, — dan zoude de herkiezhig van al de vraae w,l zeker weinig bezwaar opleveren. Maar het geldt alleen hart vra»p • !iet belang der gemeente eischt ? En met de haoad op het weest ziin W ..kiezer zich af, of zjj die leden van den Raad gehen die ' Wer'£euJk aanspraak hebben op eene herkiezing; of van iet* '<_._,. DU voorgesteld worden voor het lidmaatschap van .den Raad, » gueas voor het algemeen belang te wachten is ? wat ons betreft, wij aarzelen niet, dit laatste ten opzigte van al de nieuw voorgestelde leden te bevestigen; de HH. Heemskerk en 's Jacob, W ÏÜStogdeen-en. de HH. Bunge, Heshuyzen, P. van Vlissingtm en P. ¦N. Muller, als kooplieden en industriëlen, staan gunstig aangeschreven; de meesten hunner staan als tegenstanders van den accijns op de eerste levensbehoeften bekend en hebben vele proeven gegeven van de zucht om nijverheid te bevorderen, staathuishoudkundige keunis te beoefenen en op het algemeen en plaatselijk belang toe te passen; op eenigen hunner werd reeds vroeger een groot aantal stemmen voor het lidmaatschap van den Raad uitgebragt; de Credietvereeniging, de Vereenigino- voor Volksvlijt, de onderneming der doorgraving van Holland op zijn smalst, de Handelsschool, en vele andere inrigtingen en ondernemingen van algemeen nut, getuigen van hunnen werkzamen ijver en van hunnon helderen blik. Het komt er nu slechts op aan, dat allen die met ons daaromtrent instemmen , zich de kleine moeite getroosten, om Dingsdag naar de stembus op te gaan, en aan deze mannen hunne stem geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 13 Julij (de. Avonds).
j;e.T:::\ZiZ_i z^szrParijs «M™> »+ riik-che voorstel ter tafel gelegd De dn_._t^etreffe?de het Jol>gste Oostencusle werd echter op verzfek derm-nf.doorl3ee,nige begonnen dis- M_lnda7 uitgesteld. * Uer ministeK Mmerston en Russell tot inln^Ud^ tegen 24 dezer naa.de woning diens veldmaarseU" ta ÖM* dea,sPoorweg, en later in den grafkelder des Hertogs "an SomeSet on"hP.\e' T!. T^ Kensalgreen, zonder groote staatsie,%_. aarde £3 Zrden °fVm - Hier ontvangen brieven uit Petersburg melden dTd__£.;,. nemens is eene reis naar het Zuiden te ondernemeTén dathij alsdfr^ TenZT' Krim zal bezoeken. Ook zegt men, dat het Russische kab net eel.tèl andering zal ondergaan, waarbij de bij Seb^^K^S-Sf^ Gortschakoff minister van oorlog, prins Dolgorucki ™stervan noli. . en Graaf Orloff president van den raad zou worden P - Gisteren is te Dover in hechteni. genomen, beschuldigd van het aanzetten tot de ertie der pas geworven manschappen van het vreemden-legioen; met houdt hem voor een Russisch agent. - Met het naar Havre bestemde stoomschip Union zijn berigten uit New-York tot 30 Junij, benevens 525,000 dollf ia sp^LvlSm • In Canada had een geweldige storm veel schade aan de veldgewassen Ie weeg gebragt. Te Toronto bad een zware brand gewoed, waardoor schade ten bea age van 50,000 doll. was aangengt. vjUit Mexico had men vernomen, dat Santa Anna daar was teruggekeerd. öa°. Mexalto had Alvarez aan de gouvernementstroepen een verlies van 500 man toegebragt. Hij bad ook in vereeniging met Comefort de stad Sonora ingenomen; laatstelijk bevond zich de gezamenlijke magt der beide insurgenten-hoofden te Morelia. Er werden pogingen in het werk gesteld om Monterey en Matamoras te heroveren. , Naar luid van berigten uit Havana heerschte daar de gele koorts; overigens was het eiland rustig.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Julij. _len meldt, dat de Keizer voor 't oogenblik heeft afgezien van zijnen togt naar Italië en alvorens zich derwaarts te begeven , met de Keizerin eenigen tijd te Ischl zal verblijven. — Gisteren had de Fransche gezant, de Heer de Bourqueney, een bijzonder gehoor bij den Keizer en eergisteren las de genoemde gezant den graaf Buol de nieuwste circulaire van dés graaf Walewski voor, waarin verklaard wordt, dat Frankrijk het voorbeeld van Engeland volgt, eu de 4 waarborgspunten als vervallen moet beschouwen, daar het niet mogelijk is Rusland tot de aanneming daarvan te bewegen. — De Keizer heeft een vleijenden brief gerigt aan den graaf Mercandin, gouverneur van Galicie , over de wijze waarop hij deze provincie in moeijelijke omstandigheden bestuurd heeft. Een dergelijk schrijven is ook gerigt aan den gouverneur van de Bukowina.
— De Russische gezant te Hanover, de Heer v. Fonton, welke eergisteren van Ischl is teruggekeerd, heeft gisteren van prins Gortschakoff, die morgen naar Stuttgart zal vertrekken, de leiding van het Russische gezantschap, gedurende diens afwezigheid, overgenomen. — De baron v. Hess is gisteren van zijne reis naar Galicie teruggekeerd. _— Gisteren is alhier Lord Shrewbury aangekomen. Men meldt, dat hij geruimen tijd alhier zal blijven en sommigen zelfs beschouwen hem als den opvolger van Lord Westmoreland.
— De hof- en staatsdrukkerij alhier houdt op dit oogenblik 700 personen bezig, waarvan 21 voor het bestuur, 11 bij de photographie, 19 voor het lettersnijden en de galvano-plastiek, 52 voor de lettergieterij en stereotypie en 336 voor de zet- en drukkerij. In de 22 particuliere drukkerijen van Weenen zijn 22 meesterknechts, 414 zetters en drukkers, 126 leerlingen, 124 vaste knechts, 198 inleggers en inlegsters en 210 personen bij de lettergieterijen werkzaam. — Men verzekert, dat het voorstel is gedaan om bij het Polytechnisch Instituut alhier een afzonderlijk leervak voor de telegraphie op te rigten. — Steeds worden vele manschappen uit de werkelijke krijgsdienst ontslagen. Men rekent, dat tegen den 15den van deze maand het Oostenrijksche leger met niet minder dan 220,000 man zal zijn verminderd. Onder dat getal zijn nog niet begrepen de manschappen, behooreude tot korpsen, welke in verafgelegene Oostenrijksche gewesten gelegerd zijn, waar nog geene spoorwegen gevonden worden. — Het getal Oostenrijksche vestingen is sedert het vorige jaar met drie sterkten, te weten Krakau, Zalezyk en Przemsyl in Galicie, vermeerderd. Behalve deze plaatsen wordt het Oostenrijksche grondgebied door niet minder dan 31 vestingen verdedigd. — Alhier heeft zich eene maatschappij gevormd, welke met draagbare dorschmachines het platte land denkt te doorkruisen , om tegen een aandeel in de opbrengst het koren te dorschen.
BERLIJN, 14 Junij (des ochtends). Heden ochtend vertrekken de Koning, de Koningin en Prinses Alexandrine, dochtervan Prins Albert van Pruisen en Prinses Marianne dez Nederlanden, naar Silezie. Zij zullen in het begin van Augustus wederkeeren. — Gisteren was op Sans Souci groot diner ten hove, waarbij Prins Worimzoff, de Russische gevolmagtigdegraaf Benckendortt en graaf Clan Willians, neef van eerstgenoemde, die van 1823 tot 1827 Engelsch gezant te Berlijn is geweest, tegenwoordig waren. — Gisteren ochtend is de Oostenrijksche gezant bij dit hof, graaf Esterhazy naar Kurlsbad vertrokken. — Op last der regering begeeft zich professor dr. Schubarth naar Parijs, o m een verslag uit te brengen over de tentoonstelling. — De 32ste bijeenkomst van de Duitscbe natuuronderzoekers en geneeskundigen begint den 17den September te Weeren en zal 5 dagen duren. — De bruto-opbrengst der in-, uit- en doorvoerregten van het tolverbond, gedurende het eerste kwartaal dezes jaars, is geweest 4,559,876 th
FRANKFORT, 13 Julij. In de gisteren gehouden zitting van de bondsvergadering heeft niets van bijzonder belang plaats gevonden. Van de zijde van Oostenrijk z\jn geene voorstellen ingekomen. — Te Wiesbaden zal eerlang eene staatscourant verschijnen, ten einde met de democratische Mittelrheinische Zeitung te concurreren. De eerste kamer der groothertoglijk Hessische standen heeft met eenparige stemmen aangenomen het wetsontwerp betreffende de uitbreiding der bevoegdheid vau de vrederegters in Rijnhessen. — Aangaande de verschrikkelijke aardbeving, welke op den Uden April de stad Brussa in Klein-Azie en derzelver omstreken heeft geteisterd , deelt thans een ooggetuige de navolgende bijzonderheden mede : Van de oude gebouwen der eerste Sultans en hunne satrapen is op dit oogenblik nog alleen de moskee van Murad 11, ofschoon zonder minaret, in het westelijke en ten deele die van den Sultan Bajazid I in het oostelijke gedeelte der stad in bruikbaren staat gebleven. Alle andere moskeen , graftombes, bazars, badhuizen en verdere steenen gebouwen van grooten omvang, zijn of geheel ingestort, of ter naauwernood herkenbaar geworden ; de zijde-hal alleen is staande gebleven, hoewel het dak zwaar heeft geleden. Tallooze huizen, ofschoon uit hout gebouwd , zijn ingestort en geen enkel huis is vrij gebleven van belangrijke schade. Op het platte land zijn enkele dorpen en gehuchten ja zelfs stevige houten gebouwen gansch en al vernield; op onderscheiden plaatsen zijn de grondmuren naar boven geworpen , terwijl, zonderling genoeg , een half uur verder oostwaarts gelegen dorpen bijkans niet hebben geleden. Die streken, zoo als Kirmast, Mihalitsch en tusschen deze en Brussa gelegen plaatsen, .die op den 28sten Febr, zoo zeer hebben geleden, zijn den Uden April schier niet beschadigd geworden, zoo ook de oostwaarts van Brussa geegen plaatsen, als Aksu, Eiuigyol Jenischeher, enz. Te Kituahja werd de aardbeving slechts als eene ligte schommeling waargenomen. Te Ghemlek, -Nurschumlu (Elegmus) en Mudania was de schok veel sterker dan die van 28 Febr. In Nurschumlu stortte de nagenoeg duizend jaren oude koepel van eene in het olijfbosch gelegen Grieksche kloosterkerk volkomen in; hetzelfde was het geval met verscheiden huizen in het noordwaarts van Brussa zeer hoog gelegen dorp Peladar. In het gansche district van Brnssa, Kirmast en Mi»alitsch heeft men, ten gevolge van de beide groote aaidbevingen, een verlies van omtrent 1000 menschen ie betreuren, hetgeen nog zelfs'als gunstig kan worden aangemerkt, wanneer men de massa der ingestorte gebouwen op het oog houdt. De zaak laat zich daardoor verklaren, dat de eerste aardbeving gelukkigljjk niet zoo vernielend was en de laatste een uur na zonsondergang plaats greep, toen nog niemand te bed was en de bazars gesloten waren. Onze minerale bronnen, die na de eerste aardbeving gedurende eenige dagen waren opgedroogd, later uit eene grootere diepte, doch slechts in matige hoeveelheid teruggekomen, namen na den tweeden schok in buitengewone mafe toe. Te Cekirghe trad nabij de oude bron in de opene straat eene massa warm water te voorschijn, toereikend om een molen in beweging te brengen ; beneden het dorp ontstonden op verscheiden plaatsen nieuwe warme bronnen. Nabij Eiukurtlu kwamen insgelijks verscheiden zeer overvloedige heete bronwellen te voorschijn, gelijk mede in de nabijheid van Kara Mustafe. be<_\ . eenige dagen zijn de nieuw ontstane bronnen, ondanks de nog steeds dagelijks voorvallende rommelende doch ligtere aardschokken, van lieverlede verminderd, eenige zijn zelfs geheel weder verdwenen en alleende oude bronnen hebben hun vroegeren overvloed van water benevens hunne physikale verschijnselen behouden, alhoewel de bron van Kiukurtlu nog niet weder inde badplaats is kunnen geleid worden, doordien de oude geleibuizen gebroken en de nieuwe nog niet tot stand gebragt zijn. na ¦&_, _ . ._. ? , Gedurende de aardbeving van 28 * ebr. had in een dorp van Mihalitsch Ayas Kioy genaamd, een merkwaardig verschijnsel plaats. Eene buiten dit dorp gelegen boerderij met eenen turn van 5- a 600 vierkante ellen zonk onder schommelende beweging w» den schoot der aarde weg, ten aanschouwe van den niet ver van daar arbeidende eigenaar; t_rwnl een krachtige waterstraal, die een molen in beweging had kunnen brengen, iv de hoogte spoot en daarna rustig verder voortvloeide. Op deze plek , gedane peilingen konden op 50 a 60 voet diepte geen grond doen vm-
den, terwijl het omliggende land geheel vast staat. Thans is de waterstraal opgehouden. Behalve de aardbeving heeft ook een ten gevolge daarvan ontstane brand vele huisgezinnen van have en goed beroofd; de vlammen, die w het midden der stad ontstonden, breidden zich naar alle kanten uit en vonden eerst bij het groote Turksche kerkhof hunnen eindpaal. Uit hoofde van de onafgebroken schudding van den grond had niemand den moed om hulp te verleenen, ja zelfs poging aan te wenden tot redding van eigen bezitting. De brand, die op verschilende punten te gel _k uitbarstte, werd schier minder geacht dan de angstverwekkende schudding van den grond. De panische schrik, die voornamelijk werd te weeg gebragt door de overhaaste vlugt der hier woonachtige rijke Europeanen, zoo als de Britsche consul, verscheiden Fransche familien en anderen, had in de eerste dagen eene volslagen emigratie ten gevolge, welke door geen ontraden der autoriteiten was te stuiten. Arm en rijk spoedde zich om de stad te verlaten en menige reeds kommerlijk levende familie verkocht tot spotprijs hare geringe bezitting, om den vijfvoudigen prijs voor het vervoer tot Ghemlek (naauwelijks 6 uren van Brussa) met 100 piasters elk paard te kunnen betalen. Eene Engelsche gouvernements-stoomboot,die uitsluitend bestemd was voor het vervoer van den Britschen consul en de verdere Engelschen , weigerde, ondanks het verzoek van den consul, ook zelfs cene enkele der vele vlugtende familien aan boord te nemen; terwijl daarentegen een ander Engelschman, Whiddal genaamd, die te Smirua was geboren , met zijne eigene kleine stoomboot zoo vele personen transporteerde als hem mogelijk was en ook levensmiddelen onder de behoeftigen uitdeelde. Ook een stoomschip der Oostenrijksche ambassade nam later eenige vlugtende familien op en zelfs eene Turksche maatschappij verminderde gedurende eenigen tijd de vrachtprijzen. Een ander niet gering gedeelte der bevolking toog naar de kleine tot daartoe verschoond gebleven plaatsen Jenischeher, enz., vele Turken trokken zelfs naar Kiutahia. De algemeene schrik, die gevoed werd door een Griekschen almanak en profetien der Turken, volgens welke men nog vier maanden achtereen verschillende rampen, inzonderheid aardschokken, had te verwachten, en inzonderheid de valiche op geene geologische daadzaak hoegenaamd steunende meening , dat Brussa door een uitbarstende vulkaan zoude verzwolgen of bedolven worden, week niet dan langzaam voor de vereenigde pogingen door weinige achtergebleven Europeanen aangewend, om de bevolking tot beter inzien te brengen, en thans begint onder geïmproviseerde daken en tenten en de bouwvallige winkels weder eenige handelsleven digheid te ontstaan. De 350,000 piasters, welke na de aardbeving van 28 Febr. door den Sultan eu eenige voorname ingezetenen van Konstantinopel waren bijeengebragt, zijn niet eerder dan in het laatst van April onder de bevolking van Brussa verdeeld, en wel voor de Grieken 36,000, de Armeniërs 32,800, de Joden 9000, voor de omliggende dorpen 80,000 en het overige voor de zeer behoeftige Turken. Ook een lOOtal tenten werden uitgedeeld. Voorts heeft men maatregelen getroffen, om de straten te reinigen, zoodat nu reeds in de voornaamste doorgangen de gemeenschap gemakkelijker is geworden, hoewel de enge straten nog lang met puin als anderzins zullen versperd liggen. Overigens is de regering voornemens alle straten, waar de brand heeft gewoed twee ellen te verbreeden.
Nadat de geldelijke ondersteuning van wege den Sultan had plaats gevonden , deed ook Frankrijk door zijnen consul geld aan de behoeftigen der stad uitreiken. Bij die gelegenheid hadden ongelukkiglijk velerhande wanordelijkheden plaats, waartoe zoowel de onhandigheid der uitdeeling als de onbeschaamdheid der armen aanleiding gaf. Daags te voren had meu namelijk doen omroepen, dat alle behoeftigen den volgenden ochtend bij het consulaat zouden zameukomen. Door deze ophooping van volkont. stond in de naauwe straten een verschrikkelijk gedran;;. Velen waren zelfs uit de omliggende dorpen toegestroomd, en toen nu aan elk de som van slechts vijf piasters word uitgereikt, stieten vooral de Turksche vrouwen de meest beleedigende woorden tegen de giaurs uit, omdat deze hen voor 5 piasters van zoover hadden doen komen. Velen bezigden eene list, door het verwisselen der feragehs zich onkenbaar makende, ten einde nogmaals de verwenschte 5 piasters van den Frengh Giaur te erlangen, hetgeen aan verscheidene gelukte. Enkele Turken gedroegen zich zoo onstuimig, dat de bedienden van den consul, door policiesoldaten ondersteund, hen gevangen moesten nemen. De uitdeeling van den Oostenrijkschen consul, ten bedrage van 60 piasters per hoofd, doch alleen aan volstrekt behoeftigen, had op meer verstandige en dus ordelijker wijze plaats. Ten gevolge van het ontzettend groote aantal gebouwen, die ingestort of beschadigd zijn, gevoelt men groot gebrek aan werklieden; een gewoon ai beider eischt 15 piasters (f 1.50) en een timmerman zelfs 30 piasters daags. De bakkers hebben van de algemeene ramp partij willen trekken door het brood op schreeuwend hoogen prijs te stellen, doch de gouverneur der stad heeft hen, door het toedienen der bastonnade, weldra tot beter inzien gebragt. De aardschuddingen hebben tot 29 Mei bij tusschenpoozen voortgeduurd, zonder verdere schade te veroorzaken en thans gelooft men, dat zij hun einde hebben bereikt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 13 Julij.
In de heden gehouden laatste bijeenkomst van het wetgevend lig» chaam is (gelijk reeds per te.e^raa/gemeld), de wet, waarbij het minimum van den gewaarborgden intrest voor de maatschappij voor den onderzeeschen telegraaf in de Middellandsche Zee wordt verhoogd, aangenomen met 200 tegen 30 stemmen; tegen de wet betreffende de belastingen verklaarden zich slechts 6 stemmen.
— Keizer Napoleon heeft aan den Heer Véron een brief geschreven, welke thans wordt gevonden aan het hoofd der nieuwe uitgaaf van het bekende werk: (.Gedenkschriften van eenen parijschen burger." In dien brief geeft de Keizer te kennen, dat hij het genoemde geschrift met genoegen heeft ontvangen en vooral de beide laatste deelen met belangstelling zal lezen, romdat zij het werk zijn van een man, die veel heeft gezien, met onbevangen oordeel nagaat, en zonder hartstogt verhaalt." » Het zal mij aangenaam zijn (dus eindigt de Keizer), twijfel hieraan niet, in den schrijver, die kostbare bouwstoffen verzamelt voor de geschiedenis van ons tijdvak, den persoon weder te vinden, wiens belangel ooze toegenegenheid mij in gevaarvolle dagen de krachtdadige ondersteuning van een der invloedrijkste organen der openbare drukpers heeft verzekerd."
Deze verklaring is, na den strijd, welke, ter zake dezer gedenkschriften, voor eenigen tijd tusschen de Heeren de Morny Thiers, Changar» nier, de Girardin en andeie meer of minder hooggeplaatste personen is gevoerd, welligt niet geheel zonder beteekenis. — De Keizer heeft gisteren in den ochtend reeds vroeg de tentoonstelling bezocht.
— In den Moniteur is eene verklaring opgenomen van de Duitsche commissarissen voor de tentoonstelling en de leden der commissie van beoordeeling voor Duitschland, inhoudende, dat de tentoonstelling thans gereed is; dat zij in allen deele voortreffelijk mag genoemd eu behoort bezocht te worden door allen, die zich wenschen bekend te maken met den toestand van nijverheid en schoone kunsten bij de verschillende natiën. De jury der tentoonstelling zal ter eere van Prins Napoleon, op het welwillend door den prefekt daartoe afgestaan stadhuis, een diner geven van 400 couverts. Het couvert wordt berekend tegen 100 frs. De prins Jerome Napoleon is van zijn landgoed de Villege'nis naar het Keizerlijk kasteel Meudon vertrokken. — De komst van de Koningin Victoria te Parijs is thans bepaaldelijk vastgesteld op den 17den Aug. na de prorogatie van het parlement. — Er is sprake van de oprigting van een kamp te Bourges. — Volgens den jongsten staat van de bank is de voorraad van edel metaal verminderd met 83 millioen, de portefeuille is vermeerderd met 71 millioen, de circulatie der billetten is met 27 milloen verhoogd De voorschotten op staatspapieren zije toegenomen met 4 millioen en die On actiën en spoorwcg-aandeelen met 9 millioen. De rekening-courant des schatkist is met 3 millioen verhoogd,die van de particulieren zijn tot ecu geliik bedrag verminderd. De bank heeft 40 millioen schatkist-bons gedisconteerd en de Staat heeft aan de bank vijf millioen terugbetaald op de van deze inrigting ontvangen voorschotten, l
— De beroemde componist Anbert is ernstig ziek. Zijn toestand verwekt bij zijne vrienden ernstige bezorgdheid. — De berigten omtrent den oogst luiden alom gunstig. Die van den wijnoogst z|jn beter en jn de Gironde rekent men zelfs op een halven oogst.
— De Sardinische regering zet met kracht de uitvoering der kloosterwet voort en ontmoet* hierin niet die moeijelijkheden, welke zij verwacht had. Het schijnt ook, dat de verbolgenheid van Rome over deze wet niet zoo hevig is, als men vroeger gemeld heeft. De stappen, welke het Fransche kabinet bij den H. Stoel heeft gedaan, zijn niet zonder vrucht gebleven. De Fransche diplomatie heeft den kardinaal Anonelli doen begrijpen, dat Sardinië eene met Frankrijk bevriende mogendheid is, en dat dus al wat tegen deze mogendheid ondernomen mogt worden, middellijk ook als tegen Frankrijk gerigt wordt beschouwd. De brieven uit de Pauselijke Staten blijven deerniswaardig luiden en hangen een treurig tafereel op van hetgeen die provinciën van de roovers en de cholera te lijden hebben. Te Ancona met eene bevolking van 30,000 zielen, hebben 200 gevallen per dag plaats, waarvan 2/3 noodlottig afloopen. De autoriteiten vlugten weg en het edele voorbeeld van den kardinaal Ferretti vindt geene navolgers. Ook de stad Ferrara heeft talrijke slagtoffers. De voornaamste inwoners der stad hebben te vergeefs van de regering maatregelen in het belang der algemeene gezondheid verlangd. — Men verzekert, dat het berigt der terugroeping van den panseliiken nuntius uit Madrid onjuist is.
---

