Duitsche Post.
WEENEN, 25 Junij. De reis des Keizers moet geenszins met de staatkunde in verband staan, maar alleen ten doel hebben, om in persoon den toestand en de verpleging der troepen in Galicie op te nemen. — Volgens een dagblad zal, ten gevolge van de vermindering des legers ook het in Junij van het vorige jaar opgerigte opperkommando van het 3e. en 4e. leger in zoover opgeheven worden, als dit de betrekking van den baron v. Hess, als opperbevelhebber betreft. De legerkommando's zullen weder even als vroeger, onmiddelijk van den Keizer afhangen. De baron v. Hess zal na de inspectie-reis met den Keizer herwaarts terugkeeren _en voorshands de krijgszaken leiden. Het derde legerkorps zal gedeeltelijk uit Zevenbergen als reserve naar Moravie trekken. De opperbevelhebber van het eerste leger, de baron v. Wimpffen, doet insgelijks eene inspectie-reis en is te Inspruck aangekomen. — De baron v. Prokesch-Osten zal morgen naar zijn post te Frankfort terugkeeren.
— Onze electrische telegrafen, welke in 1853 slechts 1150 fl netta hebben opgebragt, hebben in het volgende jaar reeds 234,000 fl. opgeleverd. — Den 14den dezer heeft op vele punten in Hongarije en den omtrek van Znaim een_ vreeselijke storm gewoed. Er vielen hagelkorrels ter giootte van een kippen-ei en meer dan § pond zwaar, welke zelfs paarden en menschen gekwetst hebben.
BERLIJN, 27 Junij (des Ochtends) De Koning is gisteren ligtelijk ongesteld geweest, doch bevond zich tegen den avond iets beter.
— Prins Friedrich Wilhelm is van zijne reis naar de provincie Pru'sea alhier teruggekeerd.
— De Pruisische regering heeft aan de overige Duitsche regcr'ngerj medegedeeld dc Pruisische depêche, welke den Oden naar Petersburg is opgezonden, en waarin Pruisen, ofschoon zijne tevredenheid betuigende over de erkenning der beide eerste waarborgspunten door Rusland, niettemin veiklaart, zich niet tot de strikte onzijdigheid te kunnen b< palen. welke onmogelijk^ is door de verpligtingen, aangegaan in het p<ilverdrag en het additionnele artikel. De hierop gegronde berigten uit I rankrijk, als zou Pruisen meer tot de Westersche mogendheden toerfderen, /sijn ongegrond. Immers Pruisen weigert bepaaldelijk alle solidariteit met het December-verdrag en erkent niet de onafscheidelijkheid van de waarborgspunten. De Russische dagbladen daarentegen beschouwen de Pruisische depêche uit het uitsluitend oogpunt van de verklaring van tevredenheid en verzwijgen, dat daarin tevens de strikte onzijdigheid wordt afgewezen. — Men verwacht nog in deze. week het tot stand komen van het telegrafen-verdrag.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 25 Junij. De wervingen voor het Britsche legioen hebben thans onder de oogen der autoriteiten openlijker en schaamteloozer dan ooit plaats. Bij het aanwerven van soldaten worden niet zelden de laagste middelen gebezigd, om jonge lieden te winnen. Te Bern kent ieder den voornamen werver, die voor eiken rekruut, dien hij levert, 25 frs. ontvangt. Het is een slecht ter naam staand voorwerp, wien alle middelen welkom zijn. Hij heeft zijne handlangers, louter gespuis, welke voor eiken geleverden man 5 fr. van den hoofdagent ontvangen. Met zulke wezens wordt bet geheele land, als met een net, omsponnen. De policie weet dit alles zeer goed, maar durft er niets tegen te doen.
FRANKFORT, 26 Junij. Uit Rome schrijft men, dat Antonelli de Felicc, die een aanslag tegen het leven van den kardinaal Antonelli beproefde, bij de verhooren van 15 en 1(5 dezer, zeer stilzwijgend is geweest; bij heeft bij herhaling te kennen gegeven, dat hij niets meer kon zeggen, dan hetgeen hij bij zijn eerste verhoor verklaard had, namelijk, dat hij door zijn eedgespan onherroepelijk bestemd was tot het verrigten van het feit; zijns: hoeden-fabriek in de Via del Gesu N°. 84, was sedert lang het rendez-vous van al de voorstanders der jongste staatkundige bewegingen. — Het bevestigt zich, dat de depêche, welke het Pruisische kabinet onlangs aan het Petersburgsche kabinet g6rigt heeft in antwoord op debekende nota van den Heer v. Glinka van°3o Aprü, oan de Duitsch* bondsregeringen is medegedeeld. (Aangaande de strekking van j.ezeg_. depêche vergelijke men onzen brief uit Berlijn). — Men verzekert, dat de Heer v. Prokesch-Osten eerstdaags hei waarts zal terugkeeren (vergelijk Weenen). Hij zal echter niet, zooals in sommige kringen verzekerd wordt, slechts korten tyd te Frankfort verhiijven , maar het gedurende de afwezigheid door den gr..af v.Rechberg atl interim waargenomen • voorzitterschap van n,.. b.aftsvcrga«ering veflerom opvatten. — De Koningin van Wurternberg kwam gisteren van Homburg alhier aan en nam onderscheidene merk .-aardigheden iv ocecnscho-W. De? ay.uds keerd« H, $> »f?._ P^ourg terug. .„._.
---

DE TIENDEN.
JU. (Zie SandeUblad N°. 7342 en N°. 7343.) houdiZ .^^„^ ,ondb"'uw' vordert, is dc grondopbrengst in grooterver- Uit i\ daTlkcn aan kapitaal en arbeid." Eere«dCiijV wërifn"nrde,. '""'rent de werking der tienden, doet zich ook dan op rijkeren bodem °en tiend veel zwaarder drukt °1' SCuralen grond heel aan aanwendin^' Tan een o°rspronkelyk armen bodem is bijna gede zandgrond na» r Van kftPitaal te danken. Geheel uit zich ielven levert 46 txtra-bearbeir LliC'Cg gCcn graneu op; de aangehragte meststoffen of Gewonden mi ¦ u'aten aldaar bjna alles ; maar om dat te : Kedeelte •»«!, 1 .' men hct omloopend kapitaal vermeerderen, en een tiende «iendheffpT xL ,(telkens terugkeerend) kapitaal wordt telkens door den Dat tiend * dftn de winC-t8Hlee'te staac dlkw'Jls Juist gelijk met de winst, of iets meer die uitzied «ï' gehcele onderneming. Bij vetten grond daarentegen, toiuderine va V* reeds meer liun>us bevat, is er gcene periodieke ver- Van hoev l , Bene. wat juist dc vruchtbaarheid moet aanbrengen, schoon eele i 'ang is dan niet deze kwcsl!c vo(,r Nederland, welks Deze schart "v- dciD v°or zu'k een groot gedeelte uit zandgrond bestaat! gronden rost e nawerking van dc tiend, naar mate zij op schraler voorbeelden:' Wordt uitgedrukt in deze, door prof. Wttewaal aangehaalde «Wanneer de ,„ *;e bestede arbeid opbreng»' van ceneu grond gesteld wordt =1, en daarvan 1/3 __ "en kapitaal om die opbrengst te verkrijgen, bedraagt "c opbrengst "vim 1 ' dttn men de rest of 20/30 rekenen als "elyk 3/30 van d» t" eroud °P zich zelvc> = en dan zal dc liend na" van arbeid- Cn W-.rut°-°Pbrengst, 2/30 van de grondopbrengst en 1/30 Na neme men ein bevatten. uw° opbrengst evenep Br°nds8r°nds van geringe hoedanigheid en zetlede van den grond, zOO ,„1 '• maar daarvan slechts 10/30 als opbrengst van arbeid en kuniimj oro«tiena hier van den grond slechts 1/30, maar Maar nn neme Zn 7 batten, 'elke,zonder kanitnoi een stnk gronds van de geringste hoedanigheid, Drengen, en Waar m aa.nwcndine En veel zor2> letterlijk niets zon voortnagenoeg ,_. qka ™enn das mdc ruwe opbrengst het aandeel van den grond "e|d. een tiend v« , ' dan de Tuwc opbrengst eveneens = 1 ge- V*n den arbeid ei, Tf" de .rnwe «P^engst hier ten vSlle, of 3/30, alleen a"^n denkboa:nb"kBP'taa'betaald worden; dit laatste voorbeeld is niet 83*8 "* ondorp :WClmg ™htb»r° s*eken dikwyls aanwezig." bS***»*; datVT^n lMds/ 60 aan,™o opbrengt, bij eene gewone de t4aéndftarvan voor d« hn" en ƒ3O voor inkomen, zoo 'wt inkomen, of7ven. ee''e waarde van 6 guldens,! dat is een vijlde van k'e! nu, dat di"r at 'nkomen) een dubbele tiend. *^3ü ettWa^ landbouwer, met nog 20 guldens meer te besteden, BddL^ WederomTt' ?lt kan balen, en dus 10 guldens winnen, dan döhbphtVen dioddriewendeew,ende van de volle ƒ3O betalen, en dat is drïc KW CDd <of 30 nt?\aens g"an af van de 10; dit is dus een driegen tiend drukt alzo arbeid"! altijd Gaarder ola,TderloPzoodanigelateraangebragteverbetcring;0Pzoodanigelateraangebragteverbetcring; besteed wordt, sc«rale gronden, waar er meer zoodanige bof;^U'en dc°ananwendihnare eiBen«ehap der tiend van op het kapitaal te Win?* de last niot 11 8 van *aPiraal tegen ie houdeA, doet gevoelen tw. maat on dp „ u . °P den grondeigenaar, en zijn landbouwers¦immers dit tanf. 8i cele bevolking drukt, worden. JP"aal zon grootendeels in den vorm van dagloon besteed Wen moet z\nt. Jke voorWPfpen **»'Voorstellen dat kapitaal altijd in meerdere stoffetoet,',,*".<i,oecae die i-8fmlewcild- Kapitaal is magt, beschikking over ar- OD 7iiL , rzorg tedooni "*" dagloon uitreikt om daarmede zijn akker Jnrt? land als hij di,> « Vkor'- brengt evenzeer ƒ 100 kapitaal waarde der dl? ft ü«ndp%feh?' r?' f 10° ™ert °P *** •«aiopzK^ zelf dcioS11"8 ,een landbonw-ondernemer, welligt zonbet genot dna Gan te weT'i ouderscheidt, verhindert om ƒlOO kapiuitkoiTrttj.iJpf da"I'"'onen vpvtD!dan Wol'dt daardoor de bevolking alzoo van die tuk van V h- v. in bpt r . ¦"' en ne kapitaal zal ergens anders eene in de aanlokken„Hrboid door vpf T-,75n • of' (in een land' waarin ook eene oorzaak on e, d°eh min ,sehll'Cllde ooizaken belemmerd wordt) de uitkomst van ve« , a,udare kl-'re etfecten-specnlaticn. Zoo werkt de de wetten der m„,7 ï^ende ».,, Tele ZOfJ bekende feiten zijn dikwijl? na hW^«tC?rcitel''« zaken; door het nagaan van houdt V*, ,iiP«P,in °«» tS meer onderscheiden; en zou er dan »aar ï, tl>t ,1 :00rliefde dt ireS' dat den^raanbouw nog zoo tegen- Canti n?! r i'l,<:Vertian naa^^'^^sche kapitalisten oln bungeld antwoord zal, by eenlg nada,'kde Weldadige industrie te doen yloe{jen? * v^el bevestigend moeten zijn. ***¦=- -^^ L' DE BRUYN KOPS.
---

LANDVERHUIZING.
«P^ken^orl°Vetbodig «1 «et wezen fe W uigebreide t,7vf" .k°l°n'satie in NederCi ,neren' dat wanneer er ge*°B van beh;:?;Cms h^". Wel is het 6nShlndi<=. dat «"»rt «»« ï» eene gr >«•"'''" «erlijke en ver^fe' <laf dB >*?<*?** >« zuütn K„u"'mi,i»e«ra valbuar wezen t**** daarheen, hr gemaakt Sl**" kapitalen indie"'.^ "»k op eene andere ,-" *o'dcn, >n dier ,»,,,*» kllDnen vruchtfnveroe,^^ voo ' f b(7,rbL'iai"g v»n allerlei ««mem (,o„ '""'^'g zij. jï,, ;.' 'L ?,°.r den landzaat, in voor hel moet voorm S b°;8«... e" «ittïïiïmiHïS ni'üdig' *" lli!t s™^" voorwaarden «^^^feijelijtte^f'oeuelukbcden uit d«. weX ruime: bet door onmogelijk i, en weg wcrPOTÏ> of *<""> bezwarende aanzienlijke fortui,^0 gemaakt '{, "den, dat de ondernemingen daar 1 Puren, en wien het S&J11? daurmPl}!r Wttrc te weusehcu, dat mannen van J's de Hoeren V. S.,vs*"}s "au oZ"*™ «Itgebieide kennis van Indit 1 [(ik tot kolonisatie van b"e!,r, k>., tot JJ.e,em2!J<;bt mangelt, mannen zoo bewerking van mijnen of , „„J0* «[«ge ondernemingen , name*!°egcn, tot welzijn van het* "^verheid» ™7tae '"ndgenooten, en tot *leene eer en voordeel. u,(;fbarc Mwerpen, de handen in ceb Terwijl de verwezenlijking Varl ana' zoowel als tot hunne .an groote fortuinen mogelijk schiipls',aniSe Mn„ VVen zijn getredeu, zullen iniussehYn te we^ a"nen slechts voor mannen •ooi-nameiijk zal, zoo als wij beieidsVfleu"aai-amf,J noS geenzins in het C landverhuizing zich uitbreiden bii , 'en doen . slreken verhuizen bodem zijn gehecht, by en'e«;.die de zucb. 2». welke in den kleinhandel hm, L^'ddonstaoc '^ a?n den vader- C-nigen die, in hct bezit van gering >*"Wtehbj' de stedclin. ae door de tegenwoordige duurte d„ ££?•¦ «Un ™U,ken' üf «Ü de bil aecijnSen eu der plaatselijke lasten, gedekt l^noeh^ »?»«*«>. ïk?n om uitkomst naar elders wenden. kt eü dc boo£u' l'etUUcn d'en middelstand zijn er echter no» urn,„ ' "est'ge "e on"1"1 ''et vaderland als zij die tot dien middol?' ,die even™,. ¦^««Mredigheid d r dagloonen met de Conto "T' fel'C Z" % tEt"w,lisl»" voedingsmiddelen , met gfl&tefflS" '"'"^ PriCr J 6 bu^ 2ien opvolgen, zonder dat rfchhetvoo^fe^hlae^ >t& voo? den hongerdood zullen bewaard WvTnt> da' « 7<m, '""eu zeggen! Het tafereel, zal men ineencn, htSi:r~, Hoe- welk • rok<U^OlWunr; bij die als arbeider, hetzij in de „tod „?bcr gekleurd h,een. dp verdienen , hij die in geringe burgerlijkebPTf,„iT-bot veld, b^oord?dfirwÜzer ten platten lande, af die mensehen b,,'"T" v<-'r" ï? 'dl.d^ "! gweguen hoogst treurigen toestand. Men bedènïiCn, *eb fe «&ÏL?*1 ««» ,Md of in kleine Sted<"'n J"^ -<-ledenCnipf 'ita '"k'socke i °' tbaaB n>ct dezelfde inkomsten in kommer veriecrl ' Beaielpa n toestand van vele seboolonderwljïers, dieƒ2so of ƒ3OO ".» «onder nog te denken aan hen, in Preatbe vooral,
wier inkomen zoo luttel is, dat zij bij den boer óf den middagkostofden geheelen kost moeten ophalen (*)! Wat zullen, wat moeten al die menschen, allen nuttige leden der maatschappij ! Zij zullen op deze of gene wijze trachten te expatriëren, wanneer er niet spoedig uitkomst opdaagt. De eenen zullen door familie of vrienden, de anderen door edelmoedige, weldadige mannen, worden geholpen, om over zee een ander land te bereiken, waarde vooruitzigten gunstiger zijn, om door eerlijken arbeid een genoegzaam onderhoud voor hen en de hunnen te verdienen.
Zonder voor het oogenblik onderzoek te doen naar de redenen van dezen treurigen toestand, meenen wij hen y, door <en drang der omstandigheden genoopt, het vaderland wenschen te verlaten, ten einde met minder bekrompenheid in de dagelijksche behoeften van hun gezin te kunnen voorzien, daartoe een geschikten weg te moeten aanwijzen. Zuid- Afrika is het land, dat ons, zoo als de zaken thans staan en zoo lang de verhuizing naar onze eigen koloniën nog niet beter is voorbereid, voor landverhuizers het geschiktste voorkomt, omdat de Nederlander aldaar zijne nationaliteit niet behoeft te verzaken en te midden van stamgenooten zijne taal behoudt, evenzeer als zijne historische herinneringen. Er is echter natuurlijk verschil in de localiteit, en wel in dier voege dat de Kaapkolonie als het uitgestrektste en meest beschaafde gedeelte moet worden beschouwd. Daar is derhalve de beste gelegenheid voor Nederlanders van allerlei bedrijf en handwerken, voor schoolonderwijzers enhuisonderwijzers, alsmede voor hen, die met twintig duizend gulden of meer in een uitgebreid boerenbedrijf zich als heerenboer wenschen te vestigen. Maar men bevindt zich daar onder Britsch gezag, heeft een Engelschen gouverneur sir George Grey, Engelsche magistraten en regters. Sedert kort is er eene vertegenwoordiging, uit twee kamers of huizen bestaande, waar het Britsch element met het Nederlandsch element is vermengd, en waar het eerste door zijne meerdere bekendheid met parlementaire gebruiken den boventoon voert.
Dan volgen de twee Hollandsche republieken : die tusschen de Oranjeen Vaal-rivier, en die benoorden de Vaal; alsmede het land van Natal of Natalia, dat door het Drakengebergte van die republieken is gescheiden , in het Oosten aan den Oceaan grenst, in het Noorden en het Zuiden Kafferstammen tot naburen heeft. De Zoelakaffers zijn de Noordelijke naburen van Natal, en van dezen is ook een niet gering aantal onder de blanken verspreid. In het Zuiden zijn tot op 3 en 4 dagreizen dun gezaaide Kafferstammen verspreid en het is aan dezelfde zijde, dat inde nabijheid van de kaapkolonie de woelige Kafferhoofden: Sandilla, Makomo, enz., woonachtig zijn. Natalia wordt bestuurd door den Britschen luit.-gouyerneur Pine en staat derhalve onder het gezag van den Britschen minister van koloniën. Behalve de Hollandsche boeren, die aldaar nog over zijn gebleven van de eerste blanken die er onder Relief en Maritz zich hebben gevestigd,zijn er uit Engeland, Holland enDuitschland kolonisten, die het meer of minder welgaat, naar mate van vlijt, bekwaamheid en goed gedrag. Sedert de laatste weken van het jaar 1854 is de Heer V. P., vroeger planter in de Vorstenlanden op Java, met gezin en kapitalen te 1 ïeter Mantsburg aangekomen. Hij heeft omstreeks Pinetown, zestien uren gaans van de hoofdplaats, eene aanzienlijke hoeveelheid lands gekocht om gezamenlijk met een Engelschman, Murray, eene Indigo-plantaadje aan te leggen, waarvan hij in het aanstaande jaar bereids voor honderd duizend guldens aan Indigo denkt te oogsten. Het kan niet betwij feld worden of die gronden kunnen zoowel indigo, als koffij en suiker voortbrengen, en meer nabij de kust ook katoen. De Heer V. P. is er echter sedert te korten tijd om het land behoorlijk te kennen • het ontbreekt hem aan ondervinding, zoodat hij wel eens eenë misrekening kon maken, by gebrek aan handen, wanneer de oogsttijd aanbreken zal. Ook spreekt de Heer V.P. reeds van gebrek aan handen, en van het wenschelyke om eenige duizende werkzame Hollanders daarheen te zien komen Is men in Natal onder Britsch bestuur, in de beide Republieken is het anders. Daar bestaat het bestnur uit Hollanders of zoogenoemde Hollandsche boeren, die zich ook wel Afrikanen noemen. Is landbouw , veeteelt en het aanbouwen van koffij, suiker, indigo, tabak en hennep in Natal mogelijk en winstgevend, niet minder is zulks het geval ten westen van het Drakengebergte. Het zou hoogst doelmatig wezen indien zij, die daarheen willen trekken, acht gevende op den afstand van de zee, zich toelegden op de wollenweverij, vellenblooterij, leerlooijerij, het bereiden en spinnen van hennep en inlandsch vlas, ten einde daardoor in de behoeften van de Hollandsche bevolking in de beide republieken te kunnen voorzien. Evenzoo zou de aanplanting van koffij, =uiker en tabak kunnen strekken om in eigene behoeften te "emoet te komen.
Groote kapitalen zijn er niet noodig benoorden de Oranjerivier. lemand, die van vijf of ze 3 duizend guldens tot twintig duizend guldens medebrengt, kan bij vlijt en werkzaamheid er op rekenen, binnen weinige jaren een welgesteld of vermogend man te worden, hetzij in de veeteelt, of in den landbouw in de meer uitgestrekte beteekenis, zoo als hierboven is opgegeven. Behoeftige gezinnen zouden zich aan de meervermogenlen kunnen aansluiten en overeenkomsten treffen, welke tot beider voordeel zouden uitloopen. Op uitnoodiging van den Heer Stuart (zie zijn werk de Hollandsche Afrikanen) is bereids een zeker getal landverhuizers naar de Zuid-Afrikaansche republiek vertrokken. Er zijn onder dezen, die tot verwez.itiijking hunner oogmerken te weinig land hebben aangekocht, doch dit zal kunnen verholpen worden en allen zullen wel slagen. Indien daar voor Nederlandsche landverhuizers, met of zonder eenig kapitaal een nieuw vaderland is, dat de gunstigste vooruitzigten aanbiedt, hoeveel te meer is dit het geval tusschen de Oranje- en Vaalrivier, waar men nader is •ian de Kaapkolonie, daarvan slechts door de Oranjerivier geseheiden en waar de geregelde vormen van bestuur ouder zijn dan benoorden de Vaal.
Ja, men kan er met gerustheid op bouwen: in Zuid-Afrika is een nieuw vader.and voor vele Nederlanders, welke hier, door den druk der cijden, in kommer verkseren, de toekomst duister inzien en met angst ie gemoet gaan ; maar werkzaamheid, braafheid en godsvrucht behooren ien te bezielen , die daarheen wenschen te vertrekken.
() Als bemjs vun den armoedigen toestand dier zoo nuttige klasse van ngezetenen, neme men de Nieuwe Bijdragen voor hel schoolwezen, Mti 1855 n handen._ Daarin zal men vinden, dat alleen in de provincie Overiht'l sedert eenigt jaren vier scholen vacant zijn: Kamper Zeedijk sedert April 1851; Enterbroek sedert Februarij 1848; Langeveen sedert December 1851 en Dalfsen sedert December 1847.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 25 Junij (des Avonds).
De Koningin heeft heden namiddag op Buckingham-paleis een g. heimen raad gehouden. "
— In het Huis der Gemeenten heeft gisteren Sir Ch. Wood, antwoordende op cene interpellatie van den kapitein Duncombe, verklaard, dat de admiraliteit des morgens depêches had ontvangen van admiraal Dunda» waarby de gelukkige tijding bevestigd wordt, dat verschillende lieden vsn le bemanning van de sloep der Cossack, hoewel te Hangö-Udd krijsgevangen gemaakt, evenwel niet gekwetst zijn. Het verhaal van als matrozen verkleede soldaten, die in de haven van Kertch peilingen hebben gedaan, onder voorwendsel van een rijtuig aan den gouverneur dier stad terug te brengen, was geheel en al onwaar. De Heer Ricardo vroeg vervolgens aan den eersten lord der schatkame-, of het waar was, dat de regering voornemens is , eene door Turkije '_eprojectee.de leening te waarborgen, en in geval van ja, of die zaak 'an het huis zoude worden onderworpen. .Lord Palmerston antwoordde, dat, wanneer de regering eene dergeve. taededeeling aan het Huis te doen heeft, zij daarbij geen tijd zal lc toetn-. war dat het gouvernement niet gewoon was op vragen voor stelsel der sub--8.0 boonte > dat> daar het waarschijnlijk is, dat betonde wanneer liij een v™ hevigen wederstand zoude ontmoeten, de edele lord, Muis zal gevep °orstel van dien aard denkt te doen, hiervan het Huis De Heer Otway verlangde te weten, of Lord Palmerston voornemens is Lord Grosvenor over te halen zijn ontwerp van wet, betreffende het handel drijven op Zondag, in te trekken, waarop Lord Palmerston antwoordde, dat hij zich niet met de wet zoude bemoeijen, en dat dit de taak van het Huis was.
Op eene vraag van den Heer Scott, of de regering tijdingen uit de Krim ontvangen had, antwoordde de minister , dat er een rapport ontvangen was, betreffende de geledene verliezen in den aanval van den 18den. Het geheel der gesneuvelde en gekwetste officieren bedraagt 93; de lijst daarvan was reeds aan de bladen medegedeeld; 144 onderofficieren en soldaten waren gedood en 1058 gekwetst, hetgeen dus een geheel van 1295 aan dooden en gekwetsten bedraagt. Daarna ging het Huis in committc over tot dc behandeling der artikelen van de wetten, betreffende het bestuur der koloniën Victoria en Nieuw Zuid-Wallis, alsmede over eenige wetten van secundair belang. — Volgens de redeneringen van denïïmes schijnt het, dat het bestaan van het ministerie Palmerston weder in gevaar is door het voorstel van den Heer Roebuck, om ieder lid van het vorige ministerie wegens de verkeerde leiding der krijgszaken te berispen. In dat voorstel ziet de Times niets anders, dan eene poging om het tegenwoordige kabinet, grootendeels uit leden van het vorige bestaande, omver te werpen; maar dit is naar het oordeel van dat blad een onvoegzame, een onstaatkundige en een onbillijke toeleg; het is onvoegzaam, het Huis der Gemeenten, wanneer het als_ vierschaar over eene zware beschuldiging uitspraak doet, tot een werktuig der partijzucht te vernederen; het is onstaatkundig, het eenige in de tegenwoordige tijdsomstandigheden bestaanbare ministerie te willen omverwerpen; het is onregtvaardig de schuld, die eigenlijk vooral op Lord Raglan, den opperbevelhebber der Britsche krijgsmagt in het Oosten, drukt, op het kabinet te leggen. Vooral doet de Times opmerken, dat de tory-partij, die door de omverwerping van het ministerie Palmerston weder aan het bewind zou kunnen komen, eigenlijk niet tot krachtige doorzetting des oorlogs geneigd is. Dit wordt althans door den Times uit de jongste redevoeringen van twee woordvoerders dier partij, de Heeren Disraeli en Walpole, opgemaakt. De Times schijnt te vreezen, dat het ontvangen van ongunstige tijdingen uit de Krim in het Huis der Gemeenten het aantal voorstanders van het voorstel des Heeren Roebuck zou vermeerderen.
— In de gisteren gehouden nadere vergadering van directeuren en belanghebbenden bij de landaanwinning in Zeeland is besloten de geopperde vergrooting van kapitaal tot stand te brengen.
— In de volgende maand zullen nagenoeg 1400 man troepen van alle wapen te Gravesand naar Oost Indie worden ingescheept.
— De schepen, die voortaan uit de Tijne naar de Middellandsche zee vertrekken, zullen in geval van nood in staat wezen om de roovers van het Rif een goed onthaal te geven, zijnde zij voorzien van draaibassen, Minie'-geweren en andera wapenen.
— Een brief van onze vloot in de Oostzee meldt, dat Kroonstad sedert het vorige jaar nog ontzettend is versterkt; terwijl die stad verleden jaar nog twee genaakbare punten vertoonde, is thans alles verdedigd, waartoe niet eenmaal de Eussische vloot behoeft mede te werken, die dan ook onttakeld in de dokken ligt.
— De berigten uit de provinciën luiden bij voortduring zeer voldoende, ten aanzien van den graanoogst; nog slechts weinige dagen mooi weder, en men mag eene gemiddelde inzameling van de goede jaren verwachten.
---

