DE TIENDEN.
,'(Zie Handelsblad N° 7 __9 wo ?„, .Maar" zoo hooren wij eeni-I ?** ** //hoe kan er in ernst beweerd 1 *00rstanders van het oude aanvoeren, van den landbouw zouden t. L u _n' dat de tienden de ontwikkeling in theorie, voor mij bliift __ ?, w-T.den ? Dat alles moge schoon klinken wij zien toch voor onze 00-pJf- *jk toch aItÜd de proef op de som, en vooruit gaat; de verkoonnrii a ?*** °P -iaar de landbouwende stand dat is voor de eigenaar.- ™„ . landerijen stijgt, de pachten klimmen, «en zelven, dat zij S Taaro,.k(leboeren, o ! ongehoorde zaak, erkenden van de aanzienliurJ ?n hebben, en van alle kanten hoort men gelandbouwers." J winsten der (NB. niet aan patent onderworpen) en pachters, nog iets 'i-pl I\t 6^k a!m> dat het geld verdienen door boeren bouw. Vorderitur pn t °-i "'gescheiden is van vorderingen in denlandwij daar te mo_-en\ mg Tan dc landbouw-nijverheid, meenen arbeiding van dp emen, wanneer men, door beter en doelmatiger benende inrigtino- rom eeue op wetenschappelijke beginselen steum st, enz tin-Van bedrijf, door meerder en beter aanwending van juister ui.f_e.ii meer ™ den zelfden grond kan verkrijgen, of, nog Douw-kaoit» i , ' wanneer de gezamenlijke waarde van het geheele landeene versta, grondwaarde en gewoon bedrijf-kapitaal vereenigd), door levert. ana'ge toepassing van verbeteringen telkens meer vruchten opdige wp^1"1^ eenen toestand, zal men dan bespeuren, dat de verstandat de , j^happelijk gevormde pachter, telkens meer winsten maakt, en 'latzelfil, bouwende stand over het geheel meer welvaart geniet; maar .ats/"' verschijnse.l kan zich ook vertoonen, terwijl het uit andere ooreenvoudig -Pruit' b* y' wanneer de marktprijs der landbouw-producten bedrijf hptlS , terwijl de bestede kosten , de inrigting van het kunnen _Lgebrek aau wetenschap bü die bearbeiding, weliigt dezelfde En »» gebleven, «'an zien." wiJ dan de laatste jarfi- l™ °. zent in gedachte nagaan, eni=-, in.„.J at er voor slagtvef.' bote/k' kaas> groenten, vruchten schip» . woord van meest alle landbouw-producten eene eroote «ft CnCend6 tTJnT .vo«fp™^d'e gTo.t.Xls het was het , " e-V .rbrulkk?ChK nabu"ge landen, vooral Engeland: door de vermp Van rl->ke boeren > P*°et_e kalanten te hebben - d-i^ *» TAaT • bekrompen voet van vroeger, is ingerigt, onw?^ ,!n°Vf denzelfden datgene, waar hij vroege// 100 voor ontvinJ g f l 4° °f meer V°°r ____.dat Htld™dienen van de landbouwers i,Hnden sta°d gekocht worlandbouW' itl vooruitgegaan en ontwikkeld. ls dns n°g geen bewijs dat ude °|. di< p™* T dit is JuiBt d. takdie SW dln rtlJ' boter- en kaas-makery. Welnu, tienden ondervindt: G.as Waverl andere de schadelijke werking der I'ela^te00 he'^ehünt overah „^wassen zijn doorgaans vrij (*), de J__' Jn de wo'telgewassen ¦__.' °P andere plaatsen, althans Utrecht en Dp .i*Tg eener v_.s7e "»lgHheel '^vrij, of is de tiendbetaling door is de vT af-boer «"«k* goedf _!vrCme in geld afgekocht. ls de vlastiend ook jnisT.plfken voorzeker, maar in Noord-Beveland t,„,ea.rdaPPelenbouwverrnp_Vene Vaste grondrente verwisseld, «ur tiendvrij (terwj r°P Jaar' maar ook juist is die culfln de nog grootere on t_len door de belasting op rogge-verbruik m^tand is gebractl arwe"Verbruik, in een kunstmatig begunstigden tabak-teelt en me V Meermalen is ter vP-n?men toe, maarjuist daarop drukt geen tiend, zijn niet zoo bezwa»e,-i ,glnS der landbouw-tienden aangevoerd: Zij iiendphgtig land, en t V°°r den bebouwer, want de koopprijs van lager dan van de tiend v° gevolge daarvan ook de pacht, is tevens ook worden door den afstandJe landen. Zoo dus de bebouwer zal gedrukt moet gekomen door m__dVan een gedeelte der vruchten, wordt hij tegenij den aanvang zijner nr,-"6 °nkosten, het minder kapitaal, door hem Dit argument heeft scbii -neming te besteden, ver tienden blijkt, bij i._Tbaar eenigen grond; —doch ook deze defensie de löonVa-' landbouw met » ™?mn > gebeel gebaseerd te zijn op het vorig dan ook d_" verbettr*ngen «___ rouler<>nd kapitaal, —en de doorgaan- Indien pLWaardij der teel** . oorbijgezien. Onzes inziens, vervalt tiendpligtigLd dr.üwer rich h^lS'-ioov de "¦?olgenc-e redenering: dig is, op voo_i °.tot de uitbrpf--kapitaal' dat voor de verbetering van van eén .ien°dTrriitge/ Voo^a-rd_ng v'a_ zijn bedrijf °P dat n°°lijk la»er nrii7 J,1_ld' evenals .koDde verschaffen dan de bebouwer de bedenking _-el„,,ren koopen J'lend.P"g«gen B™d tegen aanziencaat aanbrpr,--!. g ond' Doch dl. ¦ d-1 land, dan weliigt ware gemsreteS W°rd' *»*«£ l*? geval nie'- Het kapitaal dat hij den kndho.,_ T 1 enoPdeaufp^ap''aa'- Maar dat gaat den kapitalistal. voor dpTv Sl6Cht te verkrfce.ne geldmarkt zal dat kapitaal voor drukt wordt ï°°PTn 0f Aderen onT tegen denzelfden huurprijs (rente) onhr.n- . d 0^r de verP%üng om fe.?en>er, wiens nijverheid niet geopbreng t van dit kapitaal af teg s^'elke°s een tiende van de bruto- De belasting, welke op den vL i°eend--' dat 2iJ enkel dengrond^6 . kleven en waarvan men vroe-ena_ Z'J h_-Udt de uit d^f* .?* dus thans nadeeliger inschattingaan die wijze van kapitaal-aanw °uw terug door eene extra «wending 0p te leggen. ~^."~r ; J. E. DE BRUYN KOPS. tfTh^dLïe\e%a7sLkMl^rard , Bijdrage tot ™!f 9ras niet aan d u^T"'lf'deel I- pag. 373, opmerkelijk is het, stdzwm„d zoo het schilt oakZ J9r V™'Y™' <n da< d'*e vriJdom later- ¦ J^l^J^klaver is uitgestrekt geworden.
---

BUITENLAND. LONDEN, Woensdag 27 Junij (des Avonds). Engelsche Post.
de Lyndhurst ..phefcleringen aangaande" deJ£ESL°P gist"en yloeS Dord rijk tot de geallieerden. In den loon JlgCnw?ordige positie van Oostenspreker, dat eerstgemelde mogendheid i f redevoerinë verklaarde deze de geallieerden bedrogen had zood', ™de te Wcenen heimelijk verstaan had met Rusland T gelo°ven moest, dat zij zich -woordig ministerie aan. oln deTrooNtf ? "I?te maande bij het legenden , daar het vorige bewind 's landf Lg 9,tkracbt aan den dag te legdaardoor de afkeuring van het volk n„ "?ulegenhedeu verwaarloosd en Dord Clurcndon antwoordde hieron 5 V? geladen had. iud gevoerd werd, dit land desympwut vanïw dile,siadsla°gin Engeheeft doen verliezen want ,n hei begin Van ,w'teCband in dezen oorfog naamste Dnitsche staten Engeland toegedaan rtf °?.rloS waren de voor" het eigenlijk toegelegd had om de vrijheden vaTS,?'^?' datßnsland «en ei. tegen te gaan. Uitdun hoofde kon hh sn™l-°hla?d te verkoririjoe afkeuring ;wer Oostenrijk, dewijUanznnewoordpnrpr,et volSen ™ autwoordelnkheid verbonden was. Diever verkoos: hii ,wi w . e eroote vereene berisping van het Hms, wegens te groote achiPr£, J Jra?te,leu aan verwet van onbescheidenheid op zich te lde.* o£Kf^Uei?' t-" bet <lat, indien Oostenrijk eene krachtiger taal tegenover r! . l°e bljtoe' W, de herstelling van den vrede daardoor ZgZtS^lr^'^ «n gedaan hebben. Het gedrag van Hr. Ms. fege fng was eeh^n e«men deeleaf tekenren, naardien sedert de verhouding3 de,eetmZ\, *»»gendheden tot Oostenryk d.e betrekking geen den minsten invWd ««geoefend had op bet yemnderen der .krijgs-operatien. Daarnaweder %de hij de beschuldiging van Lord Lyndhurst, als of Oostenrdk dP eealliEerden drogen had. Oostenrijk is de zaak der laatste toegedaan * Wingen der door de geallieerden behaalde overwinningen verwekte^ *£«<*« vreugde te Weenen, en zelfs heeft Keizer Frans Jotef HMl"Kci gelukwensten Toen de geallieerden Z^ verwring van bet derde waarborgpunt Oostenrijk nitnoodigden. om "JU« vcrbindtenissen na te komen, antwoordde graaf Bnol, dat hij ge- loofde, dat de middelen om tot eene verzoening te geraken nog niet uitgeput waren. Graaf Buol stelde daarop b. v. voor, om zich te verstaan door de opening der Dardanellen toe te laten, in het geval, dat de Sultan zich zou bedreigd zien, en om een drievoudig tractaat te sluiten, waarbij de veiligheid van Turkije gewaarborgd wordt. Toen nu de Westersche mogendheden deze voorstellen van de hand hadden gewezen geloofde Oostenrijk zich niet verpligt om deel te nemen aan den oorlog. Het behoefde nu wel geen betoog, dat de Westersche mogendheden de uitvoering van het tractaat van 2 Dec. niet zóó hadden begrepen; maar intusschen is de stand der zaak aldus. Zonder twijfel heeft Oostenrijk er op gerekend, dat de voordcelen, die de geallieerden spoedig in de Krim zouden behalen, van dien aard zouden zijn, dat zij Oostenrijk konden ondersteunen, indien dit aan den oorlog een werkdadig deel genomen had. Ongelukkiglijk was dit nu zoo niet, maar achtte deze mogendheid in het eventueel voeren van den oorlog op zijn grondgebied of grenzen zich aan zijn eigen lot overgelaten. Tot dc eigenlijke beantwoording der vraag van lord Lyndhurst nopens de tegenwoordige betrekkingen vaü de geallieerden tot Oostenrijk overgaande , zeide lord Clarendon, dat laatstgemelde had verklaard, dat het voort zal gaan met de Vorstendommen te bezetten, ingevolge zijn traktaat met Turkije, tot dat de vrede gesloten zal zijn. Hiertegen nu had spreker niets in te brengen, want zoo lang Oostenrijk de Vorstendommen zal bezetten, is die mogendheid niet onzijdig. De bezetting toch van een grondgebied tegen eene oorlogvoerende mogendheid en ten voordeele yan een anderen oorlogvoerenden staat, is geene daad van onzijdigheid ; integendeel, het is hier eene daad van vijandelijkheid tegen Rusland , die aan laatstgemelde reden kan geven, om haar den oorlog te verklaren. Indien Oostenrijk de Vorstendommen ontruimde ,en daardoor zijn tractaat met Turkije schond, dan zou het aan de geallieerden onmogelijk zijn , om de ondersteuning van het leger van Omer-Pacha in de Krim te verwerven. Overigens hebben de geallieerden verklaard , dat (ie vier waarborgpuiiten in hun geheel moesten gehandhaafd worden, en daar nu het derde waarborgpunt verworpen is en de verantwoordelijkheid van het afbreken der Weener conferentien niet aan de geallieerden kan ten Jaste worden gelegd, zoo achten deze zich niet meer gebonden aan de vier punten. Ongetwijfeld zullen in de toekomstige onderhandelingen die vier punten wel weder besproken worden, maar Engeland en Frankrijk hebben zicb het regt voorbehouden, om vrijelijk en ontdaan van alle banden te onderhandelen en vrede te maken op die voorwaarden, welke nu het voordeeligst zullen ziju en door de oorlogsgebeurtenissen voorgeschreven worden. Ten slotte verklaarde hij, dat hij geen misverstand tusschen de geallieerden en Oosteurijk wenschte te voorschijn te roepen, en hij geloofde ook niets gezegd te hebben, waaruit zoo iets kon voortspruiten. Hij geloofde, dat Oostenrijks staatkunde noch lof noch afkeuring verdiende; maar hij was van oordeel, dat Oostenrijk in niets aan de militaire operatien der geallieerden hinderpalen heeft in den weg gelegd, dat het voordeelig geweest is voor de toekomstige positie der geallieerden, en dat het Frankrijk en Engeland vrij heeft gelaten, om zulke vredesvoorwaarden te stellen, als hun voordeelig zal voorkomen. Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd, nam hiermede de interpellatie een einde.
In de zitting vau het Huis der Gemeenten heeft de Heer Roebuck gezegd, dat hij zijne afkeuringsmotie, waarover de discussien op aanstaanden Donderdag bepaald waren, uitstelt tot 10 Julij. De Heer Otway vroeg, met het oog op hetgeen 11. Zondag in Hydepark voorgevallen was, of de wet betreffende het vieren van den Zondag, welke door Lord Grosvenor ingediend was, al dan niet de goedkeuring wegdroeg van den minister voor binnenl. zaken.
Sir G. Grey antwoordde hierop , dat, indien Lord Grosvenor in zijn voorstel bleef volharden, hij zich niet zou verzetten tegen het bediscussiëren der artikelen ; doch dat hij alsdan zijn gevoelen daarover, alsmede over de amendementen, die men daarop zou kunnen voordragen, kenbaar zou maken.
Lord Grosvenor zeide hierna, dat de wet ingediend was en hij haar niet zal terugtrekken.
De Heer Roebuck gaf te kennen, dat hij in comitte'zal voorstellen, dat al de club_ der hoofdstad ook begrepen zullen zijn in de bepalingen der wet. De Heer Milner Gibson verlangde te weten, of de regering eenig berigt had ontvangen van de waarheid der beschuldigingen, in pari iculierc brieven en dagbladen tegen de Engelsche officieren bij de expeditie naar Kertch ingebragt, volgens welke de eigendommen aldaar vernield en wreedheden zijn gepleegd, niettegenstaande de Russen zich overgegeven hadden.
Lord Palmerston antwoordde hierop, dat de regering dienaangaande geen enkel narigt had ontvangen. Daar de dagbladen echter hierop opmerkzaam hadden gemaakt, heeft de minister van oorlog onmiddellijk ten dien aanzien ophelderiugen gevraagd aan den bevelhebber der Engelsche zeemagt in de Zwarte Zee. De Heer Duncombe stelde alstoen voor, dat de verkiezing van een nieuw parlementslid zou worden uitgeschreven, in de plaats van den baron Lionel von Rothschild, die sedert zijne verkiezing cene leening had aangegaan met de regering en daardoor opgehouden had lid van het Huis te zijn. Spreker geloofde, dat de wet op dat punt zoo juist omschreven is, dat deze kwestie niet behoefde onderzocht te worden door eene speciale commissie. Het deed overigens hier niets ter zake, of de baron tot dusverre al dan niet werkelijk deel genomen had aau de beraadslagingen van het parlement. De Attorney-general zeide hierop, dat de wet op dat punt niet geheel en al helder is , zoodat dan ook vroegere Parlementsleden, die insgelijks leeningen met de regering hadden gesloten, daardoor niet opgehouden hadden leden van bet Huis te zijn. Intusschen was hij van oordeel, dat deze kwestie naar eene commissie behoorde te worden verzonden. Lord John Russell zeide, dat de zaak niet zoo eenvoudig is. Wanneer men de wet zoo streng wilde toepassen, dan moesten ook die leden van hun mandaat verstoken worden, die voor die leening bij den baron von Rothschild voor actiën ingeschreven hebben. Nadat nog verscheidene redenaars daarover het woord hadden gevoerd, is deze kwestie naar eene speciale commissie verzonden. Hierna ging het Huis ten ruim een ure uiteen. — Waarschijnlijk ten gevolge van het gebeurde met de firma Strahan en C°. en een door den Times gegeven wenk, is dezer dagen op eene alhier gehoudeu vergadering van bankiers, alwaar alle particuliere Londensche bankiers waren uitgenoodigd, eenstemmig besloten, dat zij voortaan alle in bewaring genomen effecten en andere papieren van waarde gereedelijk aan den eigenaar zallen vertoonen, telkenmale wanneer deze zulks mogt verlangen ; tevens werd verklaard, dat zij zoodanig toezigt beTchouwd onvoegzaam of als nadeclig voor hunne zaken hebben ha-d ir. -aau der firma Strahan is heden weder voor de regtbank benanaeia, doch, na een kort verhoor der betrokkenen, tot den volgenden Woensdag verschoven. — Te Birmingham heeft de firma Hickman, handelende in ijzer , hare betalingen gestaakt; het passief bedraagt omtrent 116,O00£; er is echter voorgeslagen om in termijnen 50 pCt. te betalen. l T e verJaring van den veldslag van Waterloo is dit jaar hier te lande niet, zoo als altijd vroeger, openlijk gevierd. Alleen is door sommige dagbladen daaraan later herinnerd, in verband met de tijding van den mislukten aanval op deu Malakofftoren, welke op dien zelfden dag plaats greep. Gedurende de vorige week zijn binnen Londen 1075 personen overleden, zijnde ruim 70 meer dan in de week te voren. De geboorten hebben verleden week 1691 bedragen. — In eene der Engelsche steden zal eerlang een congres worden gehouden door de bekwaamste schaakspelers van Europa, met het doel om een schaakwetboek zamen te stellen.
¦p !_!• Zaturdag is de particuliere expeditie , ter opsporing van sir John u>a a 'D' bestaande uit de schepen Lady Franklin en Sophia Martin, uit Aberdeen naar de noordpool, bepaaldelijk Hogarth's Sound , vertrok' -_Taar men zoo noodig zal overwinteren, heeft ~?hjkens een bij Lloyds ontvangen brief uit Archangel van 13 Junij sema Vt geïagvoerder der Britsche scheepsmagt in de Witte Zee bekend van mi', dat met ll Junij alle havens en invaarten dier zee in staat zijn gesteld. cholera' ie Krim wordt gemeld, dat debrigade-generaalEsteourtaan de St~Thr Z"n berigten uit West-Indie ontvangen, loopende tot 9 Junij van scVtP-»-, va_', • 4 eiland genoot goede gezondheid, doch aan boord der snepen hadden vele gevallen van gele koorts plaats.
---

Duitsche Post.
heeftEd_NKpf..,.2-; .UnU" VolSens eene telegrafische depêche uit Lemberg, en de reis Ztr f?t ' ™ ee° Verblijf van 4 daSen' die stad verlaten en ac reis naar Zloczow voortgezet .l7pnN.-.epre Lemberg melden, dat de Keizer aldaar den gisten op eene luisterrijke wijze is ontvangen. Den volgenden dag en den Z-sten heeft de Keizer eene wapenschouwing gehouden. Het gerucht, dat /.. M. aan de Gallicische grenzen eene zamenkomst zoude hebben met den Keizer van Rusland is van allen grond ontbloot. ' — De begrooting voor de geldelijke dienst van den Staat, voor het tijdperk van 1855 tot 1856, is, naar men verneemt, in gereedheid en zal den Keizer bij zijne terugkomst uit Gallieie, ler goedkeuring worden aangeboden. Men verzekert, dat het tekort daarbij op een bedrag van 84 millioenen florijnen is te berekenen. Velen twijfelen echter aan de juistheid dezer opgaven. ! , ~" In .diplomatische kringen spreekt men van eene nieuwe nota van het .Russische kabinet, welke Prins Gortschakoff aan onze regering overhandigd heeft, en waarin de voortdurende ophooping van troepen ia .folen en Bessarabie toegelicht wordt. Dit moet volgens de Russische nota geenszins als eene demonstratie tegen Oostenrijk beschouwd worden , met hetwelk Rusland voordurend in vrede wenscht te leven, maar moet alleen strekken, om zonder verwijl de noodige versterkingen naar de Krim en den Kaukasus te kunnen zenden. — De hertog August van Koburg is gisteren uit Diirrenkrut alhier aangekomen. — De banus Jellachich is eergisteren avond met zijne gemalin uit Agram en de Russische staatsraad v. Tengoborski uit Petersburg alhier aangekomen. ' ° — De van hier teruggeroepen Zweedsche gezant, Baron Mansbach begeeft zich aanst. Donderdag naar zijn nieuwen post te Berlijn ;z_n plaatsvervanger, de Heer von Manderström, wordt heden uit Stokholm alhier verwacht. ~De oniangS overledene hertogin van Wurtemberg heeft haren neef. Prins Riehard Mettermch, legatie-secretaris te Parijs, tot universeel erfgenaam van haar aanzienlijk vermogen gemaakt. — Van eene geloofwaardige zijde wordt het bestaan ontkend van een plan tot oprigting van een Italiaansch bondgenootschap, bevattende al de Italiaansche staten, met uitzondering van Sardinië, van welk plan vele dagbladen m den laatsten tijd gesproken hadden. Wel zoude er een plan bestaan om den vrede in Italië te bevorderen en de Mazzinische woelingen te verhinderen, maar reeds bij deu aanvang, waarop dit ter sprake kwam, moet de pauselijke regering moeijelijkheden opgeworpen hebben. Men meent, dat de reis van een onzer aartshertogen naar Italië met dit plan in verband staat. — Van eene geloofwaardige zijde worden belangrijke bijzonderheden medegedeeld omtrent onderhandelingen tusschen eene Engelsch-Fransche maatschappij en de Oostenrijksche regering, tot afstand van de reeds in exploitatie zijnde Lombardisch-Venetiaansche spoorwegen en tot aanleg van dezulken, welke tot aanvulling van dit Italiaansche spoorwegnet zullen dienen. BERLIJN, 28 Junij (des ochtends). De Koning heeft gisteren weder een aanval van koorts gehad. — Het ministerie hield gisteren eene zitting. — De Koning van Denemarken neemt in beterschap toe. — Gedurende de maand Mei zijn 2006 schepen den Sond gepasseerd. — Uit Stockholm wordt gemeld, dat de kroonprins zich eerlang naar Noorwegen zal begeven om het opperbevel te aanvaarden over het op Gardermoen op te rigten groote kamp. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Junij. De staatsraad van het kanton Tessino heeft het verzoek tot verlenging van den aanlegtermijn der Lukmanierspoorwegmaatschappij toegestaan. — Als punt van aansluiting van het Fransche spoorwegnet aan het West-Zwitsersche is Verrières in het kanton Neufchatel vastgesteld. — Te Bazel werden dezer dagen eenige burgers dier stad, welke de wervingen van het Britsche vreemden-legioen al te schaamteloos bevorderden , tot gevangenisstraffen van 6 weken tot 2 maanden veroordeeld. FRANKFORT, 27 Junij. De president der bondsvergadering v. Prokesch- Usten zal morgen hier aankomen en onverwijld het voorzitterschap van de bondsvergadering in de op dien dag te houden zitting weder aanvaarden. — De graat Rechberg keert Zondag naar Weenen terug. — Men verzekert, dat afgezien is van het voornemen, om eerlang de Oostersche kwestie m de bondsvergadering ter sprake te brengen. — De bank van Frankfort heeft, wegens de schaarste van het geld, haar disconto van 3§ op 4 pCt. verhoogd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 27 Junij.
— Gisteren heeft de Keizer een besluit geteekend, waarbij het fe Brussel verschijnende Russiscbgezinde blad le Nord door geheel Frankrijk verboden wordt. — Naar luid eener telegrafische depêche, opgenomen in den Moniteur , was H. M. de Keizerin , in den avond van gisteren , in volmaakte gezondheid te Pau aangekomen. Allerwege had de bevolking H. M. met levendige geestdrift begroet. — De Prins Jeröme zal zich onverwijld naar HÉLvre begeven. — Prins Napoleon Pierre Bonaparte is den 25stenuit Corsica te Marseille aangekomen en heeft zich den volgenden dag naar Parijs begeven. — De Koning van Portugal en zijn broeder, de hertog van Oporto, benevens gevolg, zijn den 25sten Junij van Toulon naar Civita-Vecchia vertrokken.
De Keizer heeft gisteren de tentoonstelling bezocht,
— De Heer Thouvenel heeft zijn weg naar Konstantinopel over Weenen genomen en zal ook Moldavië en Walachije bezoeken.
— De Jury voor de tentoonstelling van schoone kunsten zal Maandag vergaderen.
— In Provence is de oogst begonnen en belooft, zoo wat hoeveelheid als hoedanigheid betreft, zeer gunstig te zijn. — Zekere doctor Be'rigny heeft aangetoond, dat uit eene vergelijking van de gemiddelde temperatuur in de maand Mei van 1855 met die van de acht voorgaande jaren blijkt, dat de maand Mei van dit jaar daarvan de koudste geweest is. Afgaande naar die negen jaren zoude de temperatuur telken jare kouder worden.
— De kwestie van de schaarste der lompen, welke sedert geruimen tijd de papierfabriekanten zoo zeer bezig houdt, is eindelijk opgelost. Zekere fabrikant in het Zuiden bereidt namelijk met behulp van vijf in Frankrijk inheemsche planten, die bijna niets kosten, eene pap, die zelfs in de verhouding van 80 pCt. als grondstof voor de fabrikage van het papier gebruikt kan worden. . . — De Aziatische maatschappij heeft van Abd-el-Kader eene in hes Arabisch geschrevene verhandeling ontvangen, waarin bij verzoeK de Fransche letterkundigen te worden opgenomen. -„„ii:„..j„ - Het Sardinische fregat Carlo Alberto zal zich bij de geallieerde vloten in de Zwarte Zee voegen. . _ „„„nd ppn »ti_.„ - De Consulta te Rome leeft den t^Tlel sort gewezen worden. . ¦— .PAAN .PRP TRENZEN, 26 Jnnij. De officiële rapporten, door de S.fAANb-_±__ GKü-JN^.-"' u provinciën de ru.t is her.r-M . onch- den staat van beleg opgeheven. ue generaal ,„ afwachting, dat men beslissende maatregelen nem. ¦__»-, a - het deficit dagelijks. Sedert 1 Januarij bolooptLt opveer TomUlU De Koningin zal zich naar het Escuïial begeven; de dag van het vertrek is echter nog niet bepaald. Onderschepte brieven van Cabrera moeten, naar men zegt, veel licht verspreid hebben over den oorsprong, de middelen en ontwikkeling van "dejongste bewegingen der Montemolinisten. 'De Corona de Aragon zegt, dat de Engelschen te Gibraltar nieuwe redoutes en batterijen aanleggen, aan het einde van het zoogenaamde Campo Neutral, buiten de poort van Rome, en hoopt, dat de regering dienaangaande ophelderingen zal vragen.
---

