BUITENLAND. Englesche Post.
LONDEN, Donderdag 28 Juni. M„. * _ x De gcneraal-majodr A. W Torrens _-. r "^ trokken met eene militaire zendine Juu nta naar FariJs ver" —De minister van oorlog en lord H„v_- Franscl'e hof. het legerkamp van Aldershot beeev™ 7_"nge- zullen zich morgen naar troepen te inspecteren. fes*"-"» 'en einde de aldaar aanwezige Inopdcen£er^rgTrÜndderSAsO,l^rg2aal *M™ vorming, was de Hpm Ph.J?£ r, Assoc,atle voor de administrative herde eerste maal H zi'?fe±* de voornaamste redenaar. Voor opgetreden , werd hii V- l u !• sPreker ™ eene politieke vergadering misbruiken ten st_p«_\_ J "erhahnS toegejuicht, daar hij de bestaande het woord en betuSle aanwees en gispte. Ook de Heer Layard voerde zijne bekende motf» Z'Jne verwondering, dat het Huis der Gemeenten hetwelk hem zei.in v- eene zo° groote meerderheid verworpen had, «ettc n, en m ..' niet Metten zou het aangevangen werk voort te — Voleen* fl ~. P der natie, tot ecu gewenscht einde te brenfeen. "gt, ten e-evnl J,mes- zullen de HeerenStrahan, Paul en fiates weikunnen aan fl i/"" zekere bepalingen der wet, die hen niet bereiken len de aan»?? Vl a tedreigende veroordeeling ontgaa». In elk geval zul- Van fitilli-sp ' bijaldien zij nu vrijgelaten worden, naar het hof schuld_i_chr.mevten oerwezen worden, hetwelk hen op den eisch van een —In den «f 1 d°en gevangen zetten. » hrand ontstaan v°Pen nacht **s in ShOreditch ten huize van een kastenmaker bergplaatsen met h Z°-° snel toenam< dat weldra verscheiden gebouwen en van Londen ak • i! 'n licllte vlam stonden, waardoor een groot gedeelte 10,000 £, m helderen dag verkeerde; de schade bedraagt meer dan • J'briek aan !®"vernomen, dat op _ dezer te Petersburg de groote stearinebedrage van lfi 9_*_*. V 8 afge*>rand, welk gebouw gedeeltelijk hier, ten moet zijn verzekwd Toorts n°gte Petersburg, Hamburg en Amsterdam, leden admirfai13?}^remantle is gisteren, ter vervanging van den over- Vertrokken. r' m* het oorlogschip Prometheus naar Balaklava Oostzee ondero_lnhg^eolus lal eerstdaags met 12,000 bommen naarde ter zee' Lyonsn,LlSP,}>perJ!!„ontVan?en van het overlijden van den kapt. gleden jaar in Ie Witie ZelXt f miraal sir Edmund Lyons, die «Peditie in de zee vaf Lof PPf» x^ heeft gevoerd en thans bij de tornen, kogel^nde aan het been had V- nmP1' °deSBa wordt gemeld, dat SI °fdood heeft ten gevolge gehad. «-.,000 quarters en te Mariopol tusscWp,alheerden te Taganrog nagenoeg ¦A:bben vermeld. v sschen de 60- en 70,000 quarters gia-.n -?-r— -0-2 officiële handelsstalen over fl» _mn_Jn,Kmdermg ln het verbruikevmaarld Mei jl. doen eeni belangdranken bespeuren. De tabellen v» "* sniker, koffij , wijn en sterke Wel,Lf^epVaart en kustva-_rtVa" ln" en uitvoer, alsmede die der handelsbedrijf aan. lvaart, toonen insgelijks vermindering van
---

Duitsche Post.
jj Taruopel aan. Zynê^iffloor r"??^ ten 12 ™ kwam de Keizer 'fiomftogt afgeschilderd Ti_V. Gahcie wordt in de dagbladen als een e bevolking toegestroomd T Wa,re" zegebogen opgerigt en overal was •e Versterkingen. md- Vo°ral rigtte de Keizer zijne aandacht op •*— In deu laatsten tiifl *_ «mtengewone bedriiviehei, ne,erscllt onder de Russische diplomatie eene * _'fltf Buol en bij de ve« dageliJks ziet men Prins Gortschakoff bij den ;' «oeken n a'cen ; de H ™egenwoordigers van de Duitsche middelstaten '-Uslandmoet bepaaldelijk™^ Titoff is niet minder ijverig met bezoeken«Usverklaring van D_usA]H,gen *^uwenden om eindelijk eene neutrali¦Britschen gezant, Lord W_.„.„ te verkrijgen ; dat de afwezigheid van den schen naar Hietzing, ai deze *?laDd Daar Londen en die van den Fran. ! — Als deu vermoedelijkenn^g6"lll-36 hand werkt, is ligt in te zien. 1 - nT-^T1 oni^ZlfTZan Lord Westmordand als ge' ~De , voormalige Deensch. _ dag Waden Lord Elliot de baden te gebruiken Naar menTe™.^ om 1 arys begeven om de tentoonstelling tehZet^ h'j zich vervolgens naar ¦*- Graaf Buol gaf eergisteren aan de Uden v»_n^n^el over Dresden. 'ereeniging een grooten maaltijd, aan weikeu ookT^? ?ransche snoorweg»• Toggenburg, alsmede de baron v. Rothschild _?Ö?,Sters VOQ Érück en de~L «° gev"lge van de oP-beffiig van het 3e. en i/r^- Wt^ A .*art,ieren van den baron v- Hess te Lember,; 1? ger' zullen ook *.1 _g vAbrecht te Hermanstadt, opgeheven worden L? van dei> «arts'^gkeer-n? * toekomende week B^SÏÏ: 29 JuniJ ochtends). Het telegraaf-verdrai* snl tfeKtwe^^ «gehandeTd! UOt m begWsel eens is' ™u bij briefwisseling^.™.; i^SoltlTxietAz Kfval te fr«**»"¦ E' fegeu iv de betrekkingen t^setftidet"^o^ St°°™is ™^ welke slechts medegedeeldmoeït wo™,r,'2""^™- Van de*e del'seussieren, is tevens ÏJ^eto^Sr^to^' F *. laten be" het Britsche vreemden-legioen VerneenTt;m7_fl Scmeene depGt;van bijzonderheid. Zoo als men welt had me^— ivglCnde ve™sendc» nam een handgeld van 150 fr beloofd De Z * ' dle daarbÜ diens' «M zij, zoodra zij in het algeiWe d.nöt orti™ V°nen vleiden zieh' Md zouden ontvangen en verheugden _i?ch S Z 7aren>di- ha»d" ««ders «en groot gedeelte tamn ui ' T hu°ne behoeftige Jerbazing vernamln zy , dat C 75 fr vol™ tothunne *?» werden en dat het overige van h„nnÏ22?™ TS ,afgetrok" gehouden. Dit is voorzeker ecue vreemdellZl .?lj, Zal W?rdeD J*/ Onderde tot dusverre te Do^^aLSl-.ly*" woo.d'"""f--" 5 grootste verslagenheid over deze bedriegerij Zwitssrs heerscht •^RANKFORT, 28 Junij. Lord WestmorelaDd. de !_.;„_,__ W(*nen, is op zyne reis naar Londen, gisterenavond aIWeraangT te *W De terugkomst van den bonds-president de Heer v. Prokesch oT*' Ken _p edea verwacht werd, heeft eene korte vertraging ondergaan Mor' overmorgen zal hij alhier aankomen. b * mol' gl^B*^ .v- Rechberg zal, naar men verneemt, in de heden naht efag Plaats vindende zitting der bondsvergadering, zijn terugroepings **» als,bonds-president ad interim voorlezen. Hij begeeft _ich, naar men NtSur hand Z"neemt> °P uitdrukkelijk verlangen des Keizers van JS.' naar Weenen terug, om Z. M. op eenc reis naar de Lomyalget_;"^en-etlaaDSC ?r.vivcien in de maand Augustus te vergezellen. !' *ffechKeIJ_,lg/te ™ededeel"-gcn, moet het niet zeker zijn, dat de graaf l^eer k? de tmct™,™ g^verneur dezer provinciën weder opneemt; *. *«tdtf^da'cht C6ne gewigtiSe diplomatische bctrekm^W e_^n namiddag heeft het leggen van den eersten stPPn vm Ap *e alhier plaats. Deze plegtigheid zal ztriutterriik ziin.
---

Fransche Post.
t>e Kp. , PARIJS, Donderdag 28 Junij. fi_^ Prin »heeft gisteren avond de opera bezocht. * aotahii-?*aPoleon dineerde dezer dagen bij den graaf Castellane, eene ¦"wutelten van detf fanbourg St. Germam, hetwelk veel opziens heeft gebaard; eenige der genoodigde legitimisten hebben daarom geweigerd aan de uitnoodiging te voldoen.
— Men zegt, dat de Senaat slechts twee zittingen zal houden. — De Heer Bineau is van zijne reis in hot zuiden teruggekeerd, hij bevindt zich beter, ofschoon nog niet geheel hersteld. — Heden heeft in de Académie Francaise de receptie plaats gehad van den Heer de Sacy. Zoo als men weet is hij de opvolger van den Heer Jay, den stichter van den Constitutionnel en de Minerve. Zelf ook journalist zijnde, heeft hij in de te dezer gelegenheid gehoudene redevoering eene lofrede gehouden op het journalismus, en men kan zeggen, dat hij in zijne uitdrukkingen gelukkig geweest is, zoodat hem dan ook de bijval der vergadering, die niet zeer tali-:_*v|„i-*ts, algemeen ten deel is' gevallen. De Heer de Salvandy heeft in zijne hoedanigheid van directeur den redenaar beantwoord. De vergadering ging ten 4 ure uiteen. — Heden is de briefwisseling van den maarschalk de St. Arnaud in het licht verschenen. Deze verzameling begint met 1831, toen hij tweede luitenant was.
— Een jeugdig inwoner van Bordeaux heeft den Keizer een uitvoerig plan toegezonden, volgens hetwelk het gebruik van buskruid bij de artillerie, inzonderheid bij die der marine, door den stoom vervangen zou worden. Z. M. heeft dit plan onveiwjld aan de ministers van marine en koloniën doen toekomen, ten einde een onderzoek naar de uitvoerbaarheid daarvan worde ingesteld. !!— Volgens het laatst te Turijn uitgekomen regeringsblad, is het niet waar, dat geen lid der Sardinische geestelijkheid het lidmaatschap heeft willen aannemen van den raad van administratie der kas voor de bezoldiging der geestelijken ; iets, hetwelk ten onregte dezer dagen door het ultramontaansche orgaan Armoma was beweerd. Van wege de sardinische regering wordt medegedeeld, dat alleen de Heer Ravina, een der vicarissen-generaal in het aartsbisdom van Turyn, heeft gedreigd geestelijken in hunne bediening te zullen schorsen, welke dat lidmaatschap mogten willen aannemen, maar dat men van geene verdere daden van veizet heeft vernomen.
_— De Koning van Portugal en zijn broeder de hertog van Oporto, die zich regtstreeks naar Genua zouden begeven, zijn van plan veranderd , omdat de cholera in genoemde stad heerschte. De doorluchtige reizigers zijn , naar men zegt, naar Rome vertrokken , van waar zij naar Napels zullen gaan, in welke stad ook de hertog en de hertogin van Montpehsier uit Spanje worden verwacht. Een brief uit Genua hangt een droevig tafereel op van den toestand der pauselijke staten, wier ongelukkige bevolking aan de cholera, het gebrek, rooverijen en staatkundige vervolging is blootgesteld. De bandieten , welke vrij spel hebben, dringen tot in de steden door en rooven daar vrijelijk. Het gehuil tusschen den H. Stoel en de Napelsche regering is nog niet bijgelegd , daar koning Ferdinand in zijne weigering blijft volharden ora als vassal de door het Eoornsche hof geëischte schatting te betalen.
SPAANSCHE GRENZEN, 27 Junij. De verwerping van het financiële plan van den Hr. Bruil schijnt de aftreding van het kabinet niet ten gevolge te liebben. Het ministerie, dat hiervan aanvankelijk eene kabinets-kwestie wilde maken, zal dit niet doen, zoodat bij eene verwerping dier voorstellen door de Cortes , waarschijnlijk alleen ie Heer Bruil zal aftreden, gelijk ook de Heer Madoz en zoo vele andereu afzonderlijk zijn afgetreden, toen zij hunne plannen niet konden ten uitvoer brengen. In geval van verwerping van de plannen van dien minister, zouden de vrienden van het ministerie voornemens zijn een voorstel te doen tot het aangaan eener nieuwe leening van 200 millioen realen tot dekking van het deficit. De laatste correspondentien uit Rome bevestigen een sedert eenige dagen te Madrid in omloop zijnde gerucht, dat de Spaansche regering de bemiddeling van het Fransche gouvernement bij het hof van Rome heeft gevraagd, tot oplossing van de hangende geschillen. ; Sedert den dood van Ferdinand VII, dus sedert 21 jaren enBmaanlen, zijn 33 ministeriën elkander in Spanje opgevolgd, waarvan 19 sedert ie meerderjarigheid van Koningin Isabella. ' Al de ambtenaren van de departementen van staat worden heden tot aan het einde van April betaald; het koninklijk huis slechts tot het einde van Februarij. Het gouvernement moet tijdingen ontvangen hebben uit Catalonie, waarin gemeld wordt, dat men vooreerst geen Carlistischen opstand te luchten heeft.
Dagelijks verneemt men van inhechtenisnemingen van Carlistische aanvoerders op de Fransche grenzen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 29 Julij.
Junij. De koning zal Maandag naar Engeland vertrekken, vergezeld van den j;raaf van Vlaanderen en prinses Charlotte. De vorstelijke personen zulen veertien dagen afwezig blijven.^ — Men weet, dat al de niet Belgische medearbeiders van het dagblad 'e Nord zijn uitgewezen. Wat echter minder bekend is, is, dat deßusische gezant, graaf Creptowich, alle betrekking tot het blad heeft ontkend , en zoowel aan den Koning en de regering heeft verklaard, dat «en te Petersburg over de oprigting van het blad zeer ontevreden was; |të Heer de Groote, eerste secretaris van legatie, heeft er het berigt van ¦xangebragt. Het is onbegrijpelijk, dat invloedrijke Bussen belang durven 'tellen in een dagblad, dat door hunne regering wordt afgekeurd.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 29 Junij.
De voorzitter geeft kennis, dat tot rapporteurs voor het ontwerp tot Afschaffing van den accijns op het gemaal benoemd zijn de Heeren: in-ynger, van Sisse van Yssclt, Coit Jordeis en Borski. . von de Twe;__ Kamer zijn ontvangen de Vilgende wets-ontw :rpen: eeeienflp __o*__??iß, d?r wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128), -eu 'bii de landZ^e">noe'-het ontsloS c° °P V™*io™ ste"en Tan officie.eLffent dfZf o;enÖn r-mAdf wetten ™ * Aug' en 29 Dec. 1851, ende deDevorferTg het ontf landmaSti 3°- id?m ™28 Aug., rege•en bij de zeem".?' 4' °^S *" de °P pCasi°-n stelHng van officie»'°. 23 ontwernpn tft'„« ¦ *-* ' reSelende de pensioenen bij de zeemagt; Wt tonnegel? ,W ,n rfemgmg van gebeenten • 6». tot afschaffing v°a_ ü^rTaSiigen. PBD-"" A 1 deze ontwerPen ™rde» ver.onden 'int3 v_!f fl"-16 .'S d*r. beraadslaging over het ontwerp van wet tot v^rlenvero wovflf t° *,erm'J? b« art- 293 de* gemeentewet gesteld. Dat ontri_ ™™ .zo.nder discussie met algemeene stemmen aangenomen, ¦tuk VTTTm/"sie.van rapporteurs is gereed met liet verslag over Hoofdver It L) e) df Staatsbcgrooting voor 1855. De beraadslagingen eeds aan St orrPlBW°rd^be-paa,d °P aanSt Din6«*«. "a "floop vande >eeas aan de orde gestelde ontwerpen. IJe vergadering is daarna gescheiden.
r^fn„ 1 Dgen der Eerste Kamel' ziJn tot rappoïteursvoordele'. K cke-T IzeemaTgt voor het loopende jaar 1855 benoemd de Heeren Kijckevorsel, v. B. Volleuhoven, v. Swinderen en Paspoort.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
In __^V_?NaA-GE> Avond-Zitting van Donderdag 28 Junij. meenten nal t iq j? de wet °P de vereeniging van onderscheidene geming dóór de mpLflfV^ voorgedragenc bijzondere bepalingen bij item(43) aangenomeT v hei? waren goedgekeurd, met algemeene stemmen kelom met^Soevk Z\f de TOOrgestelde vereenigingen heeft die van Heuirstemmen%.dgekëuSfeSten tCgenStand gCV°nden- DeM is met 27 tegen xE&i&K WiJbe,tga' laatstelijk in het kiesdistrikt van Sneek als lid der ..vamer gekozen, heeft als zoodanig zitting genomen, sien i ameii ft zicb vereenigd met de conclusien van de commisbver'l-5-< Weu *handen ZU" gesteld het verslag over het armbestuur " ,OMi «et verslag, wegens de uitvoering van de wet oj> het muntwezen in Indie; het tractaat met de beide Sicilien; het tractaat met België, wegens het toelaten van consulaire agenten in de koloniën; het verslag wegens den staat der koloniën in 1853; de overeenkomst met Nassau, wegens het bonds-contingent; het adres van v. Prehn, wegens weigering van verblijf in de Vorstenlanden op Java. Ten aanzien van dit laatste is besloten de inlichting van den minister van koloniën voor kennisgeving aan te nemen. De verslagen, betreffende de overige aangelegenheden, zullen aan de daarbij betrokken ministers wordea medegedeeld, even als dat, betreffende den staat van het onderwijs over 1853—1854; de rekening van het fonds voor de kolonisatie van behoeftigen, en den vrijen invoer van padie in het Rijk van Djambi (Sumatra). Ten aaniien van het verslag op het rekest van A. de Rooij , betreffende de nationale militie, heeft de Heer v. d. Likden voorgesteld om bij het besluit ter verzending aan de ministers van binnenl. zaken en van oorlog te voegen : „tot nadere overweging en mededeeling aan de Kamer van den uitslag." Daartoe is , met 24 tegen 22 stemmen, besloten. Over de conclusie van de commissie voor de staatsrekening van 1851, zal nader worden beraadslaagd. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
Bij het verslag van de commissie voor het fonds van kolonisatie, welke commissie bestaat uit de Heeren Westerhoflf, Hugenholtz, Gevers, Meeussen en Strens, worden geene aanmerkingen gemaakt op de rekening, maar wordt, op grond van medegedeelde berekeningen, beweerd, dat, zoo al de Maatschappij van Weldadigheid niet achteruit gaat, zij zeker niet vooruit gaat; dat van de oorzaken daarvan niet blijkt, en dat de Regering zich niet behoort te laten terughouden door de vrees, dat het bestuur van de Maatschappij, ten gevolge van hare dadelijke bemoeijingen ter opsporing van die oorzaken, zoude kunnen worden gebragt onder Staatsbeheer. De commissie doet hulde aan de edelmoedigheid en den weldadigen zin van Prins Frederik, wegens de sprekende bewijzen van de zijde van Z. K. H. ter bevordering der belangen van de Maatschappij, maar meent het te mogen betwijfelen, of daarvan niet binnen een korteren, of lateren tijd, teleurstelling het gevolg zal zijn. Zy" vermeent verder, dat het wenschelijk is, dat de Regering, overeenkomstig het haar toegekend regt, onderzoek zal doen naar de bedoelde oorzaken, pogingen zal aanwenden, om de maatschappij in een beteren toestand te brengen, en daarvan bij eene volgende rekening zal doen blijken.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 30 Junij.
Zoo als blijkt uit de gisteren door ons medegedeelde depêches, is in de laatste dagen niets opmerkelijks voor Sebastopol voorgevallen ; van weerszijde rust men zich toe tot eene hervatting van den strijd. Eene depêche van den generaal Lamarmora van den 27sten, gedagteekcnd uit Kadikoi, meldt, dat de cholera uit het Sardinische legerkamp bijna geheel verdwenen was.
Het is eene opmerkelijke bijzonderheid, dat van de cholera, die op dit oogenblik in de Krim onder de geallieerden heerscht, de Sardinische troepen het meest te lijden hebben. Deze hebben 11- a 1200 gevallen gehad , waarvan 4- a 500 doodelijk. Gedurende de grootste hevigheid der ïiekte, hebben de Sardinische troepen bijna 60 man per dag verloren • de Engelsche ongeveer 15, de Franschen, naar evenredigheid, veel minder : de Turken zijn bijna geheel vrij gebleven. Een brief uit Marseille zegt, dat aldaar bevelen waren ontvangen om een nieuw korps van 50,000 man in te schepen, en dat eenige stoombooten van de vaart op de Rhone waren gehuurd, om deze troepen over te voeren.
Uit een brief in den Moniteur de la Flotte zien wij, dat een paar bataillons van de mariniers, sterk 550 man, in het gevecht van den 7den Junij niet minder hadden verloren dan 3 officieren , welke gesneuveld , 39 offi. éieren, welke gekwetst waren; 111 onderofficieren en soldaten waren gesneuveld of vermist, 290 gekwetst, van welke velen kort daarop overleden zijn. r
Eene dagblad begroot het geheel getal der buiten gevecht gestelde troepen van de geallieerden in de Krim, sedert de benoeming van den generaal Pehssier tot opperbevelhebber van het Krimleger, op 25,000 man ¦ Men blijft er te Parijs van spreken.dat de oneenigheid tusschen Pelis- tewL_t?i gan' ,laDieiding gegoven heeft tot verklaringen tusschen de Westersche mogendheden. De Fransche Regering is, zoo als te verwachten was, van Pehssier's meening en heeft de terugroeping van Lord Raglan als een maatregel voorgesteld, welke de operatien in de Krim zeer zoude bevorderen. Te Londen moet men doof hiervoor zijn of geeft men ontwijkende antwoorden Drie generaals zullen uit de Krim teruggeroepen worden, Duval, Colar eu nog een derde; de brigade-generaals Mellmet, Faucheux en Lauvitouge, zullen in hunne plsufts tot divisiegeneraals benoemd worden. * P Eene depêche uit Konstantinopel van 21 Junij meldt, dat 2000 gekwet iten, onder welke zich de scheeps-kapitein Lyons bevindt, aldaar zijn aangekomen. Een berigt van den militairen gouverneur van Petersburg van 18 Jnnïj meldt, dat een paar vijandelijke schepen bij Schepeleva Gora geankerd Waren en dat de vijand op het eiland Seskar brand gesticht had. De Post Tidningen meldt uit Helsiugfors , dat de Engelschen Hangö gebombardeerd en het station vanden telegraaf vernield hebben. Eene depêche uit Dantzig (zie telegr. berigten van gisteren) berigt, dat de Engelsche vloot den 25sten dezer bij Kroonstad eenige helsche machines gevonden liad; ook was de vesting Sweaborg beschoten; bij Narva waren eeuige, kanonnen gedemonteerd. Eene depêche uit Londen spreekt het tegen, dat het 005 t..,, rijkschc leger zoude verminderd worden, maar beweert, dat alleen de reserves verloven zullen ontvangen en weder onder de wapenen kunnen geroepen worden. De verliezen van het Engelsche leger in de Krim worden regelmatig aangevuld door het opvolgend afzenden van versterkingen. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn de ontwerpen, eergisteren door de Tweede Kamer goedgekeurd ingekomen en naar de afdeelingen verzonden. Het ontwerp tot verlenging van den termijn, bij art. 293 der gemeentewet gesteld, is zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. Door de commissie van rapporteurs werd verslag uitgebragt over het wetsontwerp nopens hoofd Muk VIII (Marine) der Staatsbegrooting voor 1855. De beraadslagingen over dat ontwerp zijn bepaald op Dingsdag a. s., na afloop van die welke reeds aan de orde gesteld zijn. Die bepaling van den dag der discussie heeft ons wel eenigzins bevreemd, daar toch de uitgaven voor marine slechts voor het eerste halfjaar van 1855 zijn vastgesteld. Gedurende 3 a 4 dagen zal er dus waarschijnlijk geene begiooting voor' maïiae rijn. Zoo de Eerste Kamer het ontwerp aanneemt, gelijk te verwachten is, dan zal dit echter geene stoornis in de dienst veroorzaken. Het blijkt uit die bepaling van den dag der beraadslaging, dat de discusskn bij de Eerste Kamer van af Dingsdag aanstaande geregeld sullen wordt 11 voortgezet. Z. M. heeft pensioen verleend: aan Mr. G. E. Nauta, gewezen presid. der arrond.-regtbank te Heerenveen, van/1200 'sjaars; aan B. Kamerling , gew. geregtsdienaar te Nieuwe Tonge, van ƒ 264's jaars. — Benoemd: tot kantonr. te Alphen Mr. P. G. ten Zeldaui Ganswijk en tot griffier bij het kantongeregt te Venlo, L. Linssen. — Eervol ontslagen opium verzoek Mr. H. van Marie, als regterplaatsverv. in de arrond.-regttank t_ Groningen; den Heer J. C. Lijnslager, als ontv. en entreposeur eler:¦_ien uitg. regten en accijnsen en ontv. der bel. op d. goode» en «Weren werken te 's Hertogenbosch, behoudens aanspraak op pcssK«._. ¦r. , j,- -. j. -r, „„winle Griffie van Gelderland, de Heer De kundige ambtenaar ter Provinciale u.« • "er F C D Bauer heeft een werk aangekondigd, dat gewis velen welkom _. .. u. i_auer, neeit een w name.uk van de Provinciale bladen zyn eene nieuwe verhel "g de _ree„tig th(m_ be a<ten van Gelderland; hy stelt fen o__e_ t_ nem en e DOekdeelen de nog bijgaand belang alleen de opschriften teV"" dehjken aard.en van mtawm vee, wegvalle 200 de uiLIT melden; opf r of vijf deelen , leder van ongeveer v~_n< _^e"di ve-mef g tot ikc, compleet zal kunhef lg'*»»*f«J» V n zal ieder ziel. dus eene bekuopte verzameling k____„ ?../. }, a £_'_! "-geen nog Mangrijk is in m twyfelen met of de flw», Fgvpfög 2a. ruimen b|valv^le_f' ... _._ ._ {Zie Advtrtentie.l
* 's GRAVENHAGE, 29 Junij. Heden tmddag heeft ten hore groot diner en gala ter eere van den Pruisischen generaal, den Vrijheer von Schlich'ten, plaats gehad, Jat ook door den Hertog van Saksen-Weimar- Eisenach en door de hoofd-officieren van het regement dragonders werd bijgewoond. De generaal en zijn adjudant werden door's Konings adjudant, den Heer van Heemskerk, met eene koninklijke hofkoets, uit het Hótel de Bellevue tot dat einde afgehaald en werden, na afloop van het diner, derwaarts teruggeleid. _?,... _,»__,_ . . De Pruisische generaal, de Vrijheer von Schlichten, is overbrenger van wege zijnen Sonverein van de benoeming van Z. M. den Koning tot kolonel en kommandant van het elfde regement Pruisische huzaren- Morgen zal Z. Exc. de generaal graaf van Heerdt, kommandant der lste brigade kavallerie, adjudant van Z. M. den Koning in buitengewone dienst, zich uit de residentie met eene zending naar Berlijn begeven.
ROTTERDAM, 29 Junij. Gisteren is alhier van de scheepstimmerwerf St. Joris, van de HII. de Jong, Kortlandt en Anthony, met goed gevolg te water gelaten het campagne-fregatsehip Prinses Amalia, groot 430 lasten, gebouwd voor rekening van de Heeren C. Vlierboom en Zonen, alhier, en zullende gevoerd worden door kapitein L. 'W. van Rijn van Alkemade. — Gisteren is te Lekkerkerk, voor rekening eener Kotterdamsche reederij, op de werf van den scheepsbouwmeester J. B. de Jong, de kiel gelegd van een campagne-barkschip, groot circa 320 gemeten lasten, hetwelk den naam zal voeren van Mr. Isaac da Costa en bestemd is voor de groote vaart, gevoerd zullende worden door kapitein M. Löschen. — Wij vernemen van goederhand, dat de spoorweg tusschen Gouda en deze stad met rassche schreden zijne voltooijing nadert. Men is bezig er de laatste hand aan te leggen en men is reeds zoo ver daarmede gevorderd, dat waarschijnlijk binnen weinige dagen de definitive opneming van gouvernementswege en kort daarna de feestelijke opeuing zal plaats hebben. Voor het laatste zijn insgelijks reeds vele toebereidselen gemaakt,
HARDINXVELD, 28 Junij. Gisteren avond leverde de Merwede een zonderling verschijnsel op. Zoo ver men zien kon, was de rivier met een insekt, dat veel op een garnaal gelijkt, doéh van vleugelen voorzien en onder den naam van oeveraas bekend is, overdekt, zoo»iat dezelve als met een wit kleed scheen overtogen te zijn. Dit diertje komt omstreeks den langsten dag, als een pop uit het oe verzand, ontdoet zich van zijn celletje of liever hemdje en fladdert daarna over het water, waar het weldra eene prooi der visschen wordt, die bijzonder op dit insekt gesteld zijn. Dit duurt gewoonlijk drie a vier dagen en wel des avonds van 5 tot 8 ure. Op den dag wordt men er geen enkele gewaar. (N. R. C.)
* HELDER, 28 Junij. Heden avond vertrok van hier, aan boord van het Ned. koopvaardijschip Triton, kapt. H. Olie, een detachement suppletietroepen , sterk 100 onder-officieren en manschappen, bestemd voor de dienst in het O. I. leger, onder het geleide van den 2den luit. der inf. L. J. Rhode, medegeleiders de 2de luit. der inf. J. v. Weeren en de apoth. 3de kl. C. M. de Grijs.
* GRONINGEN, 27 Junij. Heden werd bevorderd tot doctor in de letteren, de Heer Mr. J.B. Kan, van Groningen, na de opentlijke verdediging eener dissertatio de ephoris Spartanis.
* DEVENTER, 29 Junij. Het examen der leerlingen aan ons Gymnasium werd heden avond besloten met promotie en prijsuitdeeling, bij welke gelegenheid de Heer docent Bergsma eene rede hield over het belang van de algemeene beoefening der natuurwetenschappen. Een der bekroonde leerlingen deed zijne gratiarum actio voorafgaan door eene vloeijende voordragt: de Themistocle. — Gedurende eenige dagen is de IJssel circa een el gewassen, waardoor een goed deel der stadsweiden en andere uiterwaarden onder water geraken.
* MIDDELBURG, 28 Junij. Heden heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van M. Butijn, gewezen gezagvoerder •van het barkschip Commercie-Compagnie, beschuldigd van misbruik van ¦vertrouwen in bovengenoemde betrekking ; de regtbank heeft hem finaal •vrijgesproken, doch het O. M. heeft appèl aangeteekend, zoodat hij nog in verzekerde bewaring is gebleven.
* VLISSINGEN, 28 Junij. Heden nacht ten half twee ure vertrok van hier Zr. Ms. fregatschip Doggersbank, aan boord hebbende Z. K. H. den Prins van Oranje met HD. gouverneur Jhr. Casembroot; de e'tatjnajor bestaat onder anderen uit den kommandant Stort en den eersten •fficier Baak. De voorloopige bestemming is naar Gibraltar. Tegelijker üjd zeilde van hier uit, Zr. Ms. schooner Schorpioen, kommandant Damme , welke bodem naar de West-Indien is bestemd en reeds sedert den 2Östen dezer zeilreê lag, doch door aanhoudenden tegenwind niet konde vertrekken. * BREDA , 29 Junij. Niettegenstaande er zoo vele gepaste maatregelen genomen en ernstige waarschuwingen gedaan zyn , tegen het zwemmen op verboden plaatsen, is heden een militair van het sde regiment infanterie in de rivier de Markt verdronken. * SPRANG, 28 Junij. Heden namiddag omstreeks 4 ure ontstond alhier plotseling brand, in het huis bewoond door en toebehoorende aan M. Schoenmakers , die zoo spoedig toenam, dat het huis met inboedel, binnen een half uur tijds, door de vlammen vernield werd; er is bijna niets gered kunnen worden. Niets is tegen brandgevaar verzekerd. De oorzaak wordt aan onvoorzigtigheid toegeschreven. (VERVOLG DER BERIGTEN ZEE BLADZ. 5.)
---

