Duitsche Post.
z'yiaMJ^ "CS' Pc Keizer " den 25sten te Zlocz°w aangeko— Naar **£*«£ Czern°w»tz vertrekken, alwaar de graaf Coronini nB_! __entgLrs,bcgeveake"' zal zich Prins Gortschakoff den 2den Julij graaf A^in» ?*' duLf 2?mentliJk met den Heer v. Titoff. J de eerste naarKB^ Wei, #,czantei;i van Yrxiisen en Beijeren alhier, t - Naar Zn dplai«s Kia!?leld - met verlof deze stad zullen verlaten bepaald verklaar io^ «euSe° de laatste naar Karlsbad. vrijheid van eodtrteBen den meldt' heeft de Senaat in Servië zich telijke gezindheden __-t|ten behoensch van Oostenrijk tot invoering der wekt en zulks te m r beeft; ] belijders van alle erkende chrisdat gewest de hanrt £;er,_°mdat mp_Ze zaak n°gal eenig misnoegen vervan Servië, aan het ni"* SP*=l heeft°V^rtuigd is' dat de regc"ng van deze overtuigd is Van StenriJksche v,niettegenstaande • namens den vorst lieden te Weenen Be „Ü regtlaatigheiHWmd is te kennen gegeven > dat die anders weini_' of J_.Verwachte tet Van het verlangen der bewindsding. Men i« „n™ i , Van zich van den Servischen senaat, door _f Oosten^ "L Verlang«d, _m?' hooren> baart «%• bevreemde W^rf™» regerinS «S»£leï»«™> > ™* in *** verder die ï00rzeker met u|Jn sar: ELS?* c» ™üb.s&n; *a z«° dCK*'^80"^™8™ z"Ün erfoeni. ¦"W fr- ln goud en tnrmn ,nien ln verscheidene hok es J ertgenaam i 3 weet men niet d?a,°'°oo fr la z"ver gevonden. Wie hertog van MontpensL is ti?ePn geentestament heeft gevonden. BERLIJN 30 TH- J!_____!f!^ngek°'nen. va'n^e.tri^ °mstreek» >™* d' welke na Vptiag " vastgesteld op ZB£Tf?on^,,letali De duur den ge^nl^X^n 'lU*'6 r^offl'^^^^P-g». zou Pruisen te kennen glgL^ll™'o ziJde afkomstig g 0 ri„_ — Het genicht, dat Pruisen 't» T> • daan om uit zijue alleenstaande posTtte te -^f" voo"tcllen had geontbloot. . Poslt»c te geraken, iS van allen grond —De prins v. Lieven !¦-,„„, , _De groothertogin van OWeuw/tT B£ier aang<*°men. — Zweden heeft, niettegenstaande ' en Frankrijk pogingen zijn aangewend11 om hef™ aJd deor Engeland doen afzien, berhaaldehjk en Bv oDlaa'.^ het van zijne neutraliteit te zijne onzijdigheid zal handhaven. ë weder steHig verklaard dat het — Naar luid van berigten uit Warschau „ merkelijk toe. . __ SChau' nam d<= cholera aldaar aan— Volgens particuliere brieven uit Petershnr» %, _. heurde met de Cossack een zeer pijnlijken md™!',,», daar het geboet zelfs reeds eene speciale commissie van onder JTaakt- Xe Keizer ï>e keizerlijke fabriek van was- en vetkaarsen U»xa ben°emd hebben. 6chade, alleen aan materiaal, bedraagt niet minder il™ afgebrand- De Alles was verzekerd tegen brandschade, maar SvZtlZF\m-f h5OO-000- J? vermits nu Engeland in oorlog met Rusland is en ITr '"• Engeland, J'Jd een bevel uitvaardigde .waarbij, onverschillig 4lke „nïïgvVnder Rekkingen met Rusland verboden worden, vreest men te Pgf,lyke be d*r Engelsche assurantie-maatschappen daarvan gebruik «ull.^ F 6, dat öiet te betalen. b^rm_ zullen maken om 2 ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Junij. Sedert 1828 toen het_«.«*_ schuttersfeest te Aarau gevierd werd, hadden 13 "u.ke fe . tSL»» verschillende steden plaats Het feest wordt i„ den regTom de C_ -"aren gehouden in de maand Juhj en duurt 6 dagen. De kosten net'V°0r de biJ toe gde6™b«* f * deele^Pri>engematktwerdeen; ><£? steeds toe. Terwijl m 1824 hiervoor slechts 15,000 fr. besteed H„tr7n, steeg deze som op het Bazelsche feest ml 844 reeds tot 78 000 fr tot ,i est van dit jaar, hetwelk te Solothurn gevierd wordt, keert meer' 'lecht Vroegere eenvoudigheid terug; de eereprijzen bedragen tot dusver vws 27,000 fr. Het centrale komitc voor het aanstaande schuttersfeest te Solothurn heeft eene uitnoodiging aan alle schutters uitgevaardigd, om zich den lsten Julij derwaarts te begeven. — De Zwitsersche drukpers levert thans het weinig eervolle schouwspel op, dat sommige dagbladen den generaal Ochsenbein en het Fransche vreemden legioen aanvallen, andere de Britsche wervingen roemen en weder andere dc wervingen van Napels en Rome voorspreken.
FBANKFOET, 29 Junij. In de bondsvergadering is gisteren een nota van den Britschen gezant medegedeeld, betreffende de blokkade der Finsche kust. De tijdelijke voorzitter gaf kenrir, dat hij was teruggeroepen en dat de Heer v. Prokcsch-Ostcn eerlang "Sou aankomen. — De baron von Brunow, nieuw benoemd Eussisch gezant bij den Duitschen bond, wordt eerstdaags hier verwacht. — De raad van bestuur der bank van Frankfort, heeft de storting van den sden termijn van 10 pCt. op de aandeelen der bank, op 25 Julij vastgesteld. r J
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
&«. Pailemenr^' ?***< 29 <des Avond,). £W. In het Huis te^LÏf1611 n,ieis van buitenlandsch belang behanriotp 11 rO6ll minister v^?fn -gaf Sir J- Walsh ken™> dat hij mor_-r!^ f het waarheid Z k°11»°Ple.u <Lord J- »¦*•& dc vraag zoude «maf Buol wordt _«! ? B_* &ell->k ln eene der laatste depêches van den bepaald gunstig hehh u at de edele Lord en de Fransctie gezant zich hot derde waarhol beto°nd voor het Oostenrijksche voorstel, betreffende respectieve re^r,-i«BSpunt' en beloofd hadden , dit voorstel bij hunne . ~ De burg&K ""/.? aa." te bcvelenfde tweede Znn„ uanning. benoemd tot gouverneur-generaal van Indie, «delfde betrekkind "i"" den minister Canning, die op het punt was, in andere beschikkin a Zl-in zoon' naai: Indic te Tertrekkcn, toen hij door gouverneur->»enpr f" tot eersten minister benoemd werd. De nieuwe yan onder-secret?1 Werd in 1812 gloren; hij vervulde de betrekking De jJ611»-»' VaU StBat Van 1841 tot 1846, In 1553 werd hij postij ai.n, 0^ WH weten' dat hÜ zÜne benoeming te danken tta]merston >.„", gf T™ndschap, die eertijds tusschen zijn vader en ~~ Heden ziin uest°nd. NL eems in hetnn!ma_lls oratrent 100 woonhuizen nabij Highstreet en cehL!lW?*,te bekome T r verkocht, om afgebroken te worden, ton einde -eneel ?IJn nu , «e voo- de uitbreiding der Londensche dokken. Inhet vreemd St>ornecliffP ¦¦ llulzcn tot dit doel weggeruimd. vau 7on cSioen ve™" °P dit °°genblik meer dan 2000 man van het — D.nian' eeD]gd; gisteren ontving dit korps eene toevoeging —Crïnis^oor we_nlraa_' die Konstantinopel met Schumla moet vergen nabi" tt""" meld? Sen naar TurkVe gez°nden. tnour pn i oonstad oï- j" biJ het wegruimen van 46 helsche werktui— Het kaP'- Loi" derzelve ontplofte, waardoor de admiraal Seij- Sebastonol g?"Vcrner_.en.S ?rnstig eu de luU- Pierce ligt gekwetst werden. da<r fint stnJ'len JT .ls voornemens, dc soldij der soldaten, die voor — W»t °°^niKe k,?- ?sh- Per te verhoogen, gerekend van den aangekÓtenChip &8&i_,U5denin deu Krim "ntschepen. de Atra^ ttet 69 npn glsin 69 dagen van Melbourne bij Queenstown —Er J°°* 108oon °^Cen goud aan boord- Uit West-Indie is met 15 Junii vD Wederó_n v, .in sPecie aangebragt. Op soinn_- •^t- Thoni gtea uit West-Indie ontvangen , loopende tot kerriet to'^i,e''ailden h &x' *^r was een nieuws ™n belang te melden. Venmalen 6 • ragt. De I 1 zware regens eenige schade aan het suigenheid Wt -^exico t gele. koorts begon meer toe te nemen. De brie_ naar EneelaA/?mP!co en Veracruz zouden met de volgende gelehaTin ï gC?s de Per ? men' Plaats rt, b*I-<^ai ontvangen berigten uit Bombay van 27 Mei, dat in 1' de hanri_iZ _!lnëen sedert den vorigen post niets opmerkelijks bellen h ,erscheidenin a '"steloos. Uit China had men vernomen, dc kei7pli-?en eenic-o .r(i,en van dat rijk hongersnood heerschte. De reuwijken hung J,teden bemagtigd, doch in het open veld hadden veei nadeel toegebragt.
---

Fransche Post.
PABUS, Vrijdag 29 Junij, Ter eere van de Prinses Maria van Baden, Zr. Ms. nicht, heeft de Keizer te Villeneuve I'Etang een feest gegeven. ~ H. M. de Keizerin is eergisteren in den namiddag aangekomen in de badplaats de Eaux Bonnes. Zij is door de bevolking aldaar met levendige geestdrift verwelkomd.
— Men verzekert, dat de gravin de Montyo, moeder van de Keizerin, zich ook naar de Eaux Bonnes zal begeven. — De hertog en de hertogin van Brabant worden den 20sten of den 25sten Julij verwacht. Zij zullen eenige dagen hier vertoeven om de tentoonstelling te bezigtigen. — Dc keizer heeft aan de weduwe van den generaal Brunet een brief geschreven, om haar zijne deelneming te betuigen in het treurige verlies dat zij geleden heeft, door het sneuvelen van haren echtgenoot, bij het jongst gevecht bij den Malakofftoren. ..— De dood van den generaal Mayran aan de gevolgen zijner wonden, bij het laatste gevecht van den 18den, is thans door een der laatste depêches bevestigd. — Men wil weten, dat de brigade-generaals de Lamotterouge, Mellinet en Faucheux tot divisie-generaals bevorderd zullen worden. — Het gerucht betreffende een Spaanseh hulpkorps , ten behoeve van den oorlog tegen Rusland, wordt van meer dan eene zijde herhaald. Men wil dat deze^ zaak nog dezer dagen door den Spaanschen gezant te Parijs, m eene depêche aan zijne regering, namens het gouvernement des keizers ter sprake is gebragt. In deze depêche zou het denkbeeld zijn voorop gesteld, dat de Oostersche kwestie voortaan niet meer eene zaak is, die irankrijk en Engeland alleen betreft, maar dat geheel Europa daarbij belang keeft, en dat keizer Napoleon op het punt zou zijn een manifest m dien zm aan zijn volk te rigten. Men vermoedt dat Spanje, verzekerd van met behulp van Frankr.jk de Carlisti.che bewegingen te zullen onderdrukken , met ongeneigd is, om tot het Westersche verbond toe te treden. _ — Pc bt. Germam heeft een officier der guides een kapitein der inf. in een tweegevecht gedood. De twist was gedurende eene processie op den H. Sacramentsdag ontstaan, toen de officier der guides den kapitein een soldaat van den Paus genoemd heeft. — Cretineau Joly, de bekende Russenvriend, die tot mede-redacteur van het nieuwe dagblad h Nord benoemd was, maar door de Belgische regering uit het land verwijderd is, waagt het niet naar Frankrijk terug te keeren. Hij is voornemens, naar Rusland te gaan, waar hem de naturalisatie en een consulaat toegezegd is. — Mevrouw Emile de Gerardin ligt zoo gevaarlijk ziek, dat men niet gelooft dat zij den nacht zal overleven. — Een der eerste invoerders van de beetwortel-suiker-fabrieken in het Noorden van Frankrijk, de Heer Joseph Houdart, is te Villers-au-Tertre overleden. — De Siciliaansche Prins de Butero is alhier overleden. — De stand der gewassen is zeer voldoende en verkrijgt dagelijks een beter aanzien. Ten gevolge daarvan zijn de prijzen der granen eenigzins dalende. — Terwijl men dezer dagen te Turijn verzekerde, dat de zending van den markies d'Azeglio te Londen en te Parijs zoo niet afgesprongen, ten minste uitgesteld was, meldt men thans, dat deze staatsman reeds op weg is naar deze bestemming en zich te Calais naar Londen ingescheept heeft. — Een telegraafisch berigt uit Madrid van den 28sten dezer meldt gelijktijdig de aanbieding aan de Spaansche cortes in hunne zitting van dien dag van het rapport der commissie voor de begrooting en de verwerping door de meerderheid dier vergadering van het finantiële plan van den Heer Bruil. üit diezelfde depêche blijkt, dat men het niet zeer eens is over de te nemen maatregelen tot dekking van het te kort: een gedeputeerde heeft voorgeslagen terug te komen op het plan van den Heer Madoz en eene gedwongen leening uit te schrijven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 Julij.
Zondag Een telegrafisch berigt uit Londen meldt, dat Lord Panmure in het Parlement heeft aangekondigd, dat Lord Raglan, de opperbevelhebber van het Britsche leger in de Krim, na een korte ongesteld op den 28sten dezer des avonds ten 8 ure is overleden (vergelijk hierachter de depêche uit Parijs). Wij behoeven naauwelijks op het groote gewigt dezer gebeurtenis opmerkzaam te maken, vooral opdit oogenblik. Gelijk wij weten , is in de laatste dagen meer dan vroeger gesproken over de wenschelijkheid, dat deze opperbevelhebber der Engelsche troepen in de Krim, vervangen werd, voornamelijk op grond, dat hij en de opperbevelhebber der Fransche troepen, de generaal Pelissier, zich niet te best konden verstaan. Nog kort te voren evenwel had Lord Palmerston in het Parlement het gerucht tegengesproken, als of Lord Raglan reeds als opperbevelhebber °J°lu s had gevraagd. De onverbiddelijke dood heeft thans een einde gemaakt aan zyn opperbevelhebberschap. med.-eS T?" -T h,_t tooneel des oorlogs Seene nadere herigten te gemoet wel^e -f' ™'dra dc komst van de *°on>boot te Marseille aanvaT tet'eu den S%W °fficiele bijzonderheden omtrent den mislukten L de verfl^nh -^ak°fftoren °P 18 dezer zal medebrengen. Intusschen wee? e-ehr» i '„' door de eerste tijding, betreffende deze gebeurtenis te her&S, ? ' r eenigzins geweken en men ziet met verlangen nadere Zlm i , lemoetIemoet omtrent de operatien, welke, zoo als men zich vleit. voe_r v- en ™de handen der geallieerden zullen doen vallen ; men dpn «. iM J.' dat waarschijnlijk de nadenngswerken tot deze sterkte eerst ven oüen of lOden Julij zullen voltooid zijn, zoodat vermoedelijk in geruimen tijd weinig belangrijks van het beleg zal te melden vallen. , enalve d<? reeds vroeger vermelde rapporten omtrent de expeditie in ac zee van Azof, heeft de Engelsche admiraliteit de depêches medegedeeld van den schout bij-nacht Sir Eduard Lyons, omtrent drie expeditien tegen Manopol, Gheisk en Kiten bij Arabat, welke weinig meer belangrijks melden, dan dat wederontzagchelijke hoeveelheden graan, meel en hooi op die plaatsen zijn vernield. Bijzondere berigten uit Pera van den Uden dezer melden, dat de buitensporigheden, welke te Kertsch zijn gepleegd; het beschieten en ver- Ta" van Mariopol, en het beschieten en gedeeltelijk verbranden van do 7èani°g d°°r de Fransche en Engelsche scheepsmagt, in weerwil dat er p paatsen niet werden verdedigd, bij de aldaar gevestigde lieden, die ben s°hade door hebben geleden, een zeer ongunstigenindrukhebbedrrff w Z^ ™eencn, dat de Franschen en de Engelschen door dit door d ?reBt verloren hebben om het plunderen van Maagdenburg, als rmlS° .aten 7an Til'y> en Mdere dergelijke treurige gebeurtenissen Uit d T^°°r jke wreedheden voor te dragen, troepen 6 wfi_m Wordt Bemeld> dat de bondgenooten het ontwerp, om de alzoo don i, t.cr,z^de Tav Sebastopol gevestigd ziju, te verdrijven, en ben óm» IMluiten der vesting, haar tot overgave te dwingen, hebvoort *PgCge,ycn' eu er zich op toeleggen, om de regelmatige belegering artm„ • zettea' ,en e!nde zich, naar mate de werken der genie en der luuerie vorderen, van de voornaamste po^tien des vijands meester te maken , en alzoo gaande weg de vesting tot eene puinhoop te schieten. JJe belegeraars zijn in het bezit gebleven van den groenen heuvel en kunnen van daar, onder goede bedekking, den Malakoff-toren nader bij
komen en dezen met kracht beschieten. Op dezelfde wijze kan men tot de batterij Kormloff naderen, door welke de toren nog van ter zijde wordt verdedigd. Een onvoorzigtige aanval op beiden is den 18den wel mislukt, maar kan, met betere voorzorgen, worden herhaald. Zoo gemeld wordt, bevroeden de Bussen de mogelijkheid, dat ook de toren , zoowel als de redan, zal moeten worden opgegeven, en hebben zij alles wat tusschen deze werken en de daar achter opgeworpen middelen van verdediging gelegen was, verwoest, maar, volgens deskundigen , zoude het bezit van den Malakoff-toren op den duur het behoud van de Carabelnaja en de Kalfaat-haven, niet veroorloven. De belegeraars zullen zich nietligtelijk van deze positien meester maken, zonder dat dc Kussen, die in eenen puinhoop hebben veranderd, maar ook het bezit van dien puinhoop zoude voor de verdere belegering gewigtige voordeeen kunnen opleveren (vergelijk de depêche uit Petersburg hierachter). _ Het beheerschen der zee is een groot voordeel voor de belegeraars; dc hitte van het jaargetijde, en de daaraan verbondene ongelegenheden een niet onbelangrijk nadeel, terwijl ook het afzonderlijk bevelhebberschap over vier legere van vier verschillende Staten zijne eigenaardige belemmeringen met zich brengt. De Russen gevoelen zeer het gemis van het vervoer ter zee, maar hebben het voordeel van een onverdeeld bevelhebberschap over aanzienlijke strijdkrachten. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Waarder, Barwoutswaarder c. a. en Rietveld c. a. Mr. J. Bredius; bij de rust. schutt.in Gelderland: tot 2de luits. A. G. J. Reiche, E. Breukink en W. G. van Heukelum; tot lsten luit, H. S. van der Monde; in Zuid-Holland: tot lstenluit-adj. B. Vlielander; tot 2den luit. J. van Ooijen; in Noord-Holland: tot maj.-komms. F. Boogaard en A. J. van Cantfort. — Bij de rust. schutt. op hun verzoek verleend eervol ontslag, in Gelderland: aan H. D. Wijking, als lsten luit.; in Zuid-Holland: aan K. Verhoeven, als lste luit.-adj., en L. van Beek , als 2den luit.; in Noord-Holland: aan J. F. Cornel en G. Houter, als 2de luits. Z. M. heeft verleend pensioen aan: P. L. Hoppenbrouwers, arr.-dir. der dir. bel. te Breda, ƒ2640; C. J. Laarhoven, ontv. der dir. beL en Rijnvaartregten te Gorinchem , ƒ 3460; J. D. Troulja, ontv. der registr. en domeinen te Arnhem,/2136; S. Besanger , adj.-comm. bij het dep. van financiën, ƒ 591 ; J. G. Eltzman, visit. der in- en uitg. regten en ace. te Middelburg, ƒ3Bl ; H. G. Snoek, id. te Vlissingen, ƒ697 ; J. G. Bakker ƒ383 ; D. H. Lawaa ƒ298 ; H. Kreuger. ƒ316 ; J. P. de Virleü ƒ335; W. Knuyver, ƒ294; J. F. C. Schroef ƒ 267; H. Godefroy ƒ420; A. Bertram ƒ361 ; J. van der Sloot ƒ252; H. Heyster ƒ197; H. van der Stoop ƒ 178; C. Springmajer of Springmeijer ƒ9l ; H. J. H. barones v. Heeckeren, wed. van H. W. Andrau, in leven ontv. der dir. bel. te Zalt- Bommel, ƒ 1249; C. M. barones van Heeckeren, wed. van Mr. C. Pels Rijeken, in leven bew. der hypoth. en van het kadaster te Breda, ƒ268; J. D. Neunabel, wed. van I. J. Neurdenburg, ƒ720; H. van Dijck, wed. van J. W. Vreuls, ƒ249; J. Baade, wed. van G. W. Everwennink, ƒ 186; M. P. Smits, wed. van W. J. van Campen, ƒ323; T. Broere, wed. van C. C. Vogel, ƒ92 ; C. van Galen, wed. van L. H. Rijsterborgh, ƒ1470 ; G. Landsaat, wed. van A. M. van Staalen, ƒ5Ol ; A. J. van Steenbergen^ minderjarige zoon van wijlen A. S. van Steenbergen en van E. C. Rode' onder voogdij van H. A. van Steenbergen, ƒ159 ; C. E. Mertens, wed. van F. W. Eckenhausen, ƒ 119; C. H. van der Meulen, wed. van G. Koster, ƒ9B. Bij besluit van den 23sten Junij heeft Z. M., op voordragt van Z. Exc. den minister van Koloniën, bepaald, dat de beeldenaar van de koperen pasmnnt voor Indie zal zijn: aan de voorzijde 's Rijks wapen in een kring, tusschen het jaartal, en voorts hierboven in het omschrift, Nederlandsch Indie, met zoodanige verkortingen als de grootte van het stuk vereischt; met aanduiding der geldswaarde, 2§ Cent, 1 Cent, i Cent en ter wederzijden de beide munteekens: aan de keerzijde de aanduiding der geldswaarde in de Maleische taal in het veld, en in de Javaansche taal voor het omschrift. De middellijnen zullen zijn van 31 strepen, 23J streep en 17 strepen Uit het verslag van de rapporteurs der Eerste-Kamer, wegens debe-* grooting voor de zeemagt, blijkt, dat de meeste leden, welke aan het onderzoek inde Afdeelingen hebben deel genomen, instemmen met het gevoelen, dat de marine, ook in het belang der koloniën, herstel behoeft. Vrij algemeen heeft men echter vrees te kennen gegeven, dat de uitgaven , welke voor het door de Regering aangeprezen stelsel worden gevorderd, op den duur te bezwarend voor 's Lands geldmiddelen zouden worden bevonden. De slotsom der overwegingen van de meerderheid is geweest, dat zij in de onderwerpehjke voordragt, waarvoor de middelen voorhanden zijn kan berusten, doch onder uitdrukkelijk voorbehoud, dat zij zich daarmede niet verbonden rekent om in het vervolg gelijk, veel min nog hooger, bedrag voor dit onderwerp goed te keuren. Van regeringswege is daarop geantwoord, dat op het herhaald verlangen, dat een vast beginsel zoude worden aangenomen, een stelsel is voorgesteld, maar dat de onderwerpelijke voordragt strekt om in de dringende behoeften van het oogenblik, afscheiden van eenig stelsel, te voorzien, en dat ook de Eerste Kamer te dien aanzien voor het vervolg hare vrijheid behoudt. Naar men verneemt is het zoogenaamde groenloopen door het Utrechtsch studentenkorps, bij wijze van proefneming, buiten werking gesteld. De maatregel blijft tot 1 November van kracht. ( jj_ q^ Men meldt uit Crefeld, dat bij de voltooijing des spoorwegsnaar Keulen meer dan vroeger, ten behoeve van het goederen-vervoer, gebruik wordt gemaakt van de stoombootvaart op den Rijn, en men heeft dus natuurlijk met genoegen vernomen, dat eenige stoomboot-maatschappijen, wegens de toenemende concurrentie, voornemens zijn, niet alleen de vrachten te verminderen, maar ook af te zien van de transport-voorwaarden, omtrent welker onhoudbaarheid , met uitzondering van dc directiën der maatschappijen, alle stemmen het eens waren en wier opheffing, als door de noodzakelijkheid geboden, als wenschelijk wordt voorgesteld. *'s GRAVENHAGE, 30 Junij. Z. M. de Koning vertrekt morgen ochtend ten 5 ure uit deze residentie naar het Loo. — Z. M. heeft heden middag de oefening der Heeren officieren bijgewoond , die proeven met de minie'-geweren nemen. — Z. M. heeft aan den Heer Kramers, directeur van het instituut te Noordheij, tot aandenken, ten geschenke gezonden het portret, ten voeten uit van Z. K. H. den Prins van Oranje, vervaardigd door den kunstschilder N. Pieneman. — Naar men verneemt, worden HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik aanstaanden Dingsdag van Soestdijk in deze residentie terug verwsp h t — Heden middag heeft er bij Z. D. H. den Hertog van Saxen-Weimar een diner plaats gehad ter eere van den Pruisischen generaal, aen on von Schlichten. De generaal werd vergezeld door zijnen adjuaani;, oen baron von Hymmen. Ook vele aanzienlijken waren tot bijwoning van liet -rrjssst. __, „ op. S:J -a aurjarfi pannen op een nieuw gebouw, een treße™ £,_. boyensten steiger naar werkman, genaamd Bart N«"^%ëesknndige hulp werd verleend en beneden gestort. Hoewel dadelyk^ W*BS hij evenwel ree(J_ vLHö J"^.^ ™dSLwhJ. Hü laat eene vrouw en vier kinderen na. __ * •« rRAVENHAGE, 1 Juüj. De Koning is heden morgen ten 5 ure uit deze reTidentie vaar het Loo vertrokken, vergezeld van de leden van H?l zlhM.irheeft den Pruisischen generaal, den baron v. Schlichten he noemd 'tot kommandeur der orde van de Eikenkroon, en ziin adiunW „eTbaron v. Hymmen, tot ridder dier orde. Gedurende hTveSft de residentie van den vrijheer v. Schlichten is door Z M hZ. < "oegd HD. adjudant den Heere v. Heemskerk ege' van Saxcn-Weimar, de Pruissisch g^VHSfs&fi^ fcijn adjudant, de baron von Hymmen, benevenu dames en heere» hphnn rende tot de koninklijke hofhouding. ' *t _wetT>lijk J™ ?:-Exc- dea ba,ron M<sllerüs &in de Protestantsche kapel te Petersburg bijgezet, en zal, na-a* men verzekert, van daar naar «le residentie worden overgebragt, ten einde het alhier ter aarde te bestellen. «st„7_ verneemt dat in de op handen zijnde zomer-vergadering der Staten van Zmd-Holland voor 1855, 0. a. «uilen ter sprake komln de ontwerpen-reglementen voor de Hoogheemraadschappen van Ryul&nd, den Alblasserwaard met Arke_ beneden de Zouwe en de vijf heerenlanden, benevens wijzigingen ln de reglementen voor de hoogheemraadschappen van Delfland en den Krimpenerwaard. Voorts zullen er wijzigingen worden voorgesteld in de bestaande reglementen op de uitoefening «er groote of zout-hanngvisscherij voor de provincie Holland, en der J-tleinr. of verschharmg- en kust-visscherij en in de provincie Zuid-Holland.
ROTTERDAM, 30 Junij. Door het gebruik van gekookte rijst, die als ¦opveegsel in haaien van de verbruikers gekomen was, zonder zekerheid te hebben, dat er zich schadelijke bestanddeelen onder bevonden, is een ?o__en g'Steren bijna vergiftigd geworden. Naar meu verhaalt , WZ,!,. f, ' -UW en 6 kinderen, op eene plaats in de Baanwoonach_.n w f nu.ttlgen van deze rijst zich zeer onpasselijk hebben gevoeld !£,™ _ ee,mgen zich n°g in bedenkelijken toestand bevinden, zijn anüerer. reeds door doelmatige middelen buiten gevaar.
LEYDEN, 30 Junij. Heden zijn alhier tot doctoren in de regten bevorderd, de Heeren H. C. M. van Kervel, geb. te's Hage, en E.N.F, üeerkens, geb. te Zwolle, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales; vervolgens tot doctor in de geneeskunde, de Heer G. H. Backer, geb. te Amsterdam , na openlijke verdediging van eene Diss. Forensis mcd. Inaug. de Docimasia pulmonall. Vervolgens tot doctoren in de regten, de Heeren G. B. Heydeman, geb. te Amsterdam, na openlijke verdediging yan een Spec. Jurid. Inaug. Continens adnotationes quasdam ad nonssimam legem, qua Jurisdictio Judicis Cantonalis in foro poenali latius extensa est; en J. Luzac, geb. te Leyden, na verdediging van een Spec. «und. Inaug. de diversa periurii notione, in recentioribus populorum legibus conspicua.
* ZAANDAM, 30 Junij. Heden heeft voor deze stad op de Voorstaan de jaarlijksche wedstrijd plaats der Zaaniandsche zeil- en roêivereeniging. De rivier, levert een bijzonder schoon gezigt op, door het aantal vaartuigen die gereed liggen om aan den wedstrijd deel te nemen. Aan den oever staat de tribune, en het orkest gedirigeerd door den Heer Holtkamp, waarvan de muzijk niet weinig het genot van het feest verhoogt. Onder de tribune die met een groot aantal personen is bezet, staan de uitgeloofde prijzen die door sierlijkheid en nette bewerking uitmunten , die van zilver ïijn vervaardigd door den Heer A. D. Verschuur, wiens producten wg telken jare bij den wedstrijd bewonderen. Naast de tribune is een terrein ingerigt tot het houden van volksspelen als tobbel ca' n-^tklimmen enz., waartoe mede enderscheiden prijzen zijn uitgeloofd. Door het schoonste weder begunstigd ving de wedstrijd ten 9 ure aan. Ten 11 ure arriveerde Z. K. H. Prins Hendrik met de stoomboot van Amsterdam. Z. K. H. begaf zich daarna onder het gejuich der zaamgevloeide menigte naar de tribune, waar Z. K. H. door het bestuur der /laanl. Z. en Rocivereeniging onder het spelen van wien Neêrlandsch bloed, werd ontvangen. De -aitkotost was als volgt: ïl". i. Beurt- en Veerschepen, vaartuigen die in eenige beurt of veer Varen, lengte onbepaald. Voor de prijzen aangeboden door de stad Zaan«lafil. Prijs m geld ƒ5O voor de lste , premie in geld ƒ25 voor de 2de aankomende. Ingeschreven 3 vaartuigen. Prijs de Jonge Pieter, van A. P. Dekker, te Westzaan; premie de Koophandel, van J. Boerendans, te Zaandam.
N°. 2. Vrachtschepen, overdekte vaartuigen die vrachtgoederen, maar in geen vaste beurt of veer varen of gevaren hebben, deze laatste vallen onder N°. 1 ; lengte onbepaald. Voor de prijzen der Zaaniandsche Zeilen Roeivereeniging. Prijs in geld ƒ3O voor de lste, lste premie in geld _fls voor de 2de, 2de premie in geld ƒlO voor de 3de aankomende. Ingeschreven 3 vaartuigen. Prijs de Goede Hoop, van S. Luiten, te Zaandam; lste premie de Vrouw Johanna, van de Wed. Rogge, te Zaandam ; 2de premie niet toegewezen. N". 3. Jagten, Boeijers, enz. (pleizier vaartuigen), niet kortei dan 8 el 30. Voor de prijzen der Zaanl. Zeil- en Roeivereeniging. Prijs drie kristallen bordelaises met zilver gemonteerd voor de lste, premie een zilver aschbafeje en een luciferdoos met zilver deksel voor de 2de aankomende. Ingeschreven 6 vaartuigen. Prijs Diana, pleizierboeïjer van baron van Lijnden , te Beesterzwaag ; premie Bato, kopjagt van W. Bakker Bz., te Amsterdam. N°. 4. Jagten, boeijers, enz. (pleiziervaartuigen), niet langer dan 8 el 29, ïvet korter dan 6 el. Voor de prijzen der Zaanl. Zeil- en Roeivereeniging. Prijs een bronzen thermometer en twee souvenira voor de lste , premie een bronzen sigarendrager voor de 2de aankomende. Ingeschreven 7 vaartuigen. Prijs Neptunus, snebbe, van G. Vis, te Zaandijk, premie «e Vijf Gezusters, tjotter, van A. Engel, te Zaandam.
N°. 5. Zeilvaartuigen, korter dan 6 el. Voor de prijzen aangeboden door <3e stad Zaandam. Prijs: Een Bronzen Schrijfgarnituur, voor de eerste, ¦premie: Een dito Horologe Stander, voor de tweede aankomende. Ingeschreven 14 vaartuigen ; prijs: K. Dekker te Zaandijk; premie: Hermina, gondel, van A. L. v. Voorst, te Zaandam.
N°. 6. Visschersvaartuigen, niet korter dan 7 el. Voor de prijzen der Zaanl. Zeil- en Roeivereeniging. Prijs in geld f3O voor de lste, premie in geld/ 10 voor de 2de aankomende. Ingeschreven 5 vaartuigen. Prijs Trijntje, botter van S. de Waard, te Marken; premie Vischhandel, van J. Dii, te Zaandam.
. N .7. Vierriems Gieken, geroeid en gestuurd door Heeren liefhebbers. _ Voor de prijzen aangeboden door de Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging. Prijs een kristallen beker met zilveren voet en deksel voor de lste, benevens bij den prijs, eene medalje, aangeboden door een lid der vereeniging, premie, een zilveren tafelsebel voor de 2de aankomende. Ingeschreven ,i vaartuigen. Prijs Kroonprins, van de Amsterd. Roei- en Zeil vereeniging de Hoop; premie Theodora Mathilda, vau G. J. Pie tersen van Rems, te Amsterdam.
N . 8. Vierriems gieken. Voor de prijzen aangeboden door eenige Heeren, gewone leden der Zaanl. Zeil- en Roeivereeniging. Prijs in geld J 100 voor de lste, premie in geld ƒ25 voor de 2de aankomende. Ingeschreven 3 vaartuigen. Prijs Theodora Mathilda, van de Amsterd. Koeien Zeil vereeniging de Hoop ; premie Kroonprins, van idem. N°. 9. Vierriems roeivaartuigen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen Instituut der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging. Voor de prijzen der Zaanl. Zeil- en Roeivereeniging. Prijs ecu nieuw ¦zilveren tabaksdoos voor ieder roeijer of stuurman der lste, premie een tabaksdoos voor ieder roeijer of stuurman der 2de aankomende. Ingeschreven 3 vaartuigen. Prijs Tromp ; premie van Galen.
N°. 10. Alle soorten van Roeischuitjes (platbodem vaartuigen), wedstrijd voor jongens niet ouder dan 16 jaren, geroeid door éen persoon, voor de prijzen aangeboden door den voorzitter en den secretaris der Zaanl. Zeil- en Roeivereeniging. Prijs een nieuw zilveren tabaksdoos voor de lste, premie een tabaksdoos voor de 'ide aankomende. Ingeschreven 6 vaartuigen. Prijs: Zeemeeuw, van C. Goris, oud 15 jaren, te Zaandam ; premie: Het Boontje, van W. Boon, oud 15 jaren, te Zaandam N°. 11. Alle soorten van Roeivaartuigen (Platbodem Vaartuigen), geroeid door een persoon. Voor de prijzen der Zaaniandsche Zeil- en Roeivereeniging. Prijs in geld flO voor de lste, le. premie f 5 voor de 2de, 2e. premie ƒ3 voor de 3de aankomende. Ingeschreven 7 vaartuigen. Prijs de Moor vau P. Kaaiman, te Oostzaan; le. premie de Jonge Willem' van C. van Santen, te Zaandam ; 2de premie de Jonge Pieter, van P. van Bergen, te Oostzaan.
N°. 12. Alle soorten van Roeivaarten. (I'latbodem Vaartuigen.) Door 2 man geroeid , met 4 riemen, en desverkiezende door één man gestuurd. Voor de prijzen der Zaanl. Zeil- en Roei-Vereeniging. Prijs in geld ƒlO voor dc eerste, premie in geld ƒ 5 voor de 2de aankomende. Ingeschreven 4 vaartuigen. Prijs: De Slang, van J. de Klein en P. Kaagman, te Oostzaan. Premie: De Jonge Willem, van P. Zweune en J. Gobel, te Zaandam.
Na den aüoop werden de prijzen onder gepaste toespraken aan dc overwinnaars uitgereikt. Z. K. H.'Prins Hendrik keerde wederom met de stoomboot van 4 ure naar Amsterdam terug. Bij de wedstrijd N°. 5 is de gondel stad Parijs van J. Ebmeijer omgeslagen. Persootüijke ongelukken hadden echter daarbij gelukkig niet plaats. Het feest zal heden avond besloten worden met het afsteken van een luisterrijk vuurwerk . vervaardigd door de Heeren J. J. van Leeu¦wen en Zoon, te Haarlem. (Reeds in een gedeelte van onze vorige Editie medegedeeld).
UTRECHT, 30 Junij. Gisteren zijn aan onze Hoogeschool gepromoveerd tot doctoren in de geneeskunde: De Heer P. F. Maitland, uit Vorden, na de verdediging van zijne dissertatie de. Susurrojugulari. De Hr. J. van der Beke Caüenfels , uit Vlissingen, na de verdediging van zijne dissertatie de vi Nervorum Vaso-Motoriorum in circulationem et caloris productionem. (Onderzoekingen over den invloed der vaatzenuwen op den bloedsomloop en den warmtegraad). En de Heer C. G. van Reeken, uit Amsterdam, na de verdediging van zijne dissertatie de Apparatu oculi acenmmodationis. (Ontleedkundig onderzoek van den toestel voor accommodatie van het oog).
VREESWIJK, 29 Junij. Dezer dagen werd alhier in het logement aan de brug, gebragt een Engelsch Heer, die op de Culenborgsche boot zeer ernstig was ongesteld geworden. Hij was vergezeld van nog eenen aijner landgenooten, eu van ee.Den tolk uit Rotterdam. Zijne ongesteldheid nam zoodanig toe, dat hij niettegenstaande alle aangewende middelen , zeer spoedig is overleden Door middelen van den telegraaf is aanstond-»*, van dit voorval aan de betrekkingen des overledene kennisgegeven. Het lijk is hier gekist, en volgens te kennen gegeven verlangen , naar Rotterdam per stoomboot g«Vöet*d, waar de betrekkingen zich heden uit Engeland zonden bevinden, om het waarschijnlijk in het vaderland des overledene te doen ter aarde bestellen.
* ELST, 30 Junij. Heden ochtend is alhier, vermoedelijk door een zeker kleedermaker H., een bij hem inwonend kind door middel van Sen scheermes om het leven gebragt. De oorzaken, welke tot dit gruwelstuk aanleiding gaven, zijn niet bekend. De verdachte persoon is dadelijk in hechtenis genomen.
* LEEUWARDEN, 29 Junij. Gisteren avond is alhier, onder militair geleide, binnengebragt zekere Dijkman, geboortig uit Zeeland, die in het jaar 1848 uit Breda vau het, thans alhier liggende, 4de bat. 7de reg. inf. was gedeserteerd. Gedurende de laatste jaren had hij bij het vreemdenlegioen in Algiers gediend, waar hij meer dan eén veldtogt had bijgewoond , tot dat hij ten vorigen jare mede naar de Krim werd gezonden en, na aan de veldslagen aan de Alma en bij Inkermann te hebben deelgenomen, dezer dagen werd gepasporteerd. Hij was nog in den Franschen uniform gekleed. Vödr bij zijn regement in werkelijke dienst te worden gesteld zal hij Wegens desertie moeten te regt staan — Voor de prov. commissie van onderwijs zijn den 27sten en 28sten dezer geëxamineerd voor den 2den rang 5 personen, allen toegelaten; voor den 3den rang 4, waarvan 3 toegelaten; in het Fransch 3en in het Hoogduitsch 1, allen toegelaten en als schoolhouderes 3, allen toegelaten en wel 2 voor het Fransch en Engelseh en 1 voor het Fransch.
* HARLINGEN, 29 Junij. De Friesehe onderwijzersvereeniging hield heden te Leeuwarden hare vijf en twintigste jaarlijksche algemeene vergadering. Zij bloeit, en telt, behalve de honoraire leden en donateurs, 234 leden, waarvan het grootste gedeelte deze vergadering bijwoonden, en zich ook als gewoonlijk vereerd zagen met een bezoek van de provinciale commissie van onderwijs. De Heer A. Meeter Pz. sprak eene indrukwekkende redevoering uit, vooral ook in het belang van het Afschaffingsgenootschap, en deze vergadering bewees aanschouwelijk den indruk, dien hij had veroorzaak*, meer dan men had mogen verwachten. Noord Holland is bij die vergadering gekozen tot regeling van het hoofd-bestuur voor het Ned. Ond. genootschap, en Leeuwarden als plaats ter vergadering daarvan voor het volgend jaar.
* GRONINGEN, 30 Junij. Heden promoveerden in de beide regten alhier, de Heeren P. H. de Gavere, van Groningen, en J. D. Dibbits, van Assen, beide op Theses, en in de vroedkunde de Heer Dr. R. J. P. Muller, van Uithuizen.
* ASSEN, 29 Junij. Gisteren heeft hier het volgende voorval plaats gehad. lemand bezig zijnde een grooten steen door buskruid te doen springen, bevond zich te digt daarbij. Het buskruid ontplofte eensklaps, waardoor hij een oog verloor en hem drie vingers werden verbrijzeld.
— De berigten betreffende de bijenteelt, zijn niet gunstig. — Bij het afbreken der kerk te Emmen, heeft men eenige voorwerpen der oudheid gevonden.
* STEENWIJK, 30 Junij. De gehoudene grasveilingen in dc gemeente Oldenmarkt, Steenwijkerwold, Giethorn en Blokzijl zijn dit jaar tot eene buitengewone hoogte van 20, 40 ja zelfs tot 100 pCt. hooger dan in 1854 gedreven geworden, en ten einde daarvan een voorbeeld onder de veel bestaande op te sommen is onder de gemeente Steenwijkerwold een stuk hooiland verpacht voor f 1500, dat in 1854 f 750 heeft opgebragt, ierwijl het in vroeger jaren meer dan eenmaal voor de voldoening der grondbelasting is aangeboden om te hooijen, en het den tegenwoordige eigenaar in koop minder kost dan het thans in pacht bedraagt. De aardappelen staan op de Steenwijkerkamp buitengewoon voordeelig beloven eenen goeden oogst, geen sf oor van ziekte is vooral nog zoo min hier als in de aangrenzende gemeente aanwezig, en men hoopt spoedig een begin te kunnen maken met het rooijen der vroege aardappelen.
* RUINEN, 30 Junij. Men verneemt, dat in de staten-vergadering van dit gewest, o. a. nader zal behandeld worden het verbeteren vau het Meppelder Diep, hetwelk in verband staat met het graven van een kanaal van Groningen naar Assen. De staten hebben reeds vroeger eene sub. sidie daarvoor toegestaan, waarvan in der tijd in het Handelsblad is melding gemaakt.
— Gisteren is Heer Commissaris in dit gewest naar Schoonoord vertrokken, ten einde de werkzaamheden bij het Oranjekanaal te bezigtigen. Vermits de bevolking te Schoonoord dagelijks toeneemt, is de behoefte aan eene kerk en school zeer groot. —De binnenschipperij , het Zwolsche Diep bevarende, zal adressen indienen aan de staten van dit gewest en Overijsel, om hunne medewerking in te roepen , ten einde er verandering gebragt worde in het hoogst onregtmatig tarief van tolheffing op dat Diep.
* STAPHORST, 30 Junij. In korten tijd zijn alhier een 20talrunderen aan de weerweide bezweken. De schade, die deze gemeente jaarlijks aan deze ramp lijdt, is waarlijk verbazend. J
* KLUNDERT, 29 Junij. Gisteren is alhier, door een feilen brand, het huis en de schuur van den voerman Hollander totaal vernield. Veel der meubelen zijn kunnen gered worden, waardoor een paar der huisgenooten brandwonden hebben bekomen. Zijn wij wèi onderrigt, dan zijn de onroerende goederen tegen brandschade gewaarborgd,
* TILBURG, 30 Junij. De veelvuldige alhier en in de omstreken te veld slaande aardappelen , ofschoon tot heden niet zoo ver in groei gevorderd als andere jaren , echter nog geheel en al van de in vorige jaren aan die plant ontwaarde ziekte bevrijd zijnde, staan over het algemeen buitengewoon goed en beloven eenc zeer gunstige uitkomst. Bejaaarde menschen verzekeren die plant nimmer in een meer gunstigen en zoo veel belovenden toestand te hebben gezien.
MAASTRICHT, 29 Junij. Gisteren heeft het ptovinciaal geregtshof alhier uitspraak gedaan in de zaak van Michel Peykowsky, laatst gewoond hebbende te Roermond , beschuldigd van het maken en in omloop brengen van valsche munt, in ac maanden November en December 1854, en hem dientengevolge veroordeeld tot 5 jareu gevangenisstraf, 5 boeten elk van ƒ 50 en in de kosten van het proces. (N. R. C.)
---

