BUITENLAND. Engelsche Post.
?!_"_ DHn*ddaP..N' Zaturdag 30 Junij (dea Avonds). raad gehouden, ten -i 1 het bur«an van buitenl. zaken een kabinctsopvoiger van lord _..,„, e te beraadslagen over het benoemen van een tUding van het _Ver&lan- Mea gelooft, dat de generaal Simpson, die de woraen gekozen. ,jaen herwaarts heeft gezonden, in zijne plaats zal — In het Huig d .....* txefi-InTV?" Sir J vr"!60111011 heeft gisteren Lord John Russell, op t™ w .he_derde wL^8 lsb' «f het laatste voorstel van Oostenrijk beantwoord te bÜ hunn gspunt door de Britsche en Fransche gezanvervit r. BeSeven , (1"c gouvernementen zoude worden voorgestaan, ten OrTL UwkewiE er. --1 hetgeen in de depêche van Graaf Buol was vp üe vraag van d }KUst was. de tórk-W^' Was en of fl-sr" french of de admiraal Seymour in de Oostadm; , „n 8 van lord ?Je«ering thans niet gebruik zoude maken van aumiraai Seymour bii i^\ndonald, antwoordde sir Ch. Wood, dat de rKtuigen in j; _. ¦> n« bezigtigen van eene der opgevischte helsche "ornenaejjg Was § feraad was gewond, en dat het gouvernement niet <W, ?,Cr Baillie wpJ, _.'nS Van lord Duudonald in toepassing te brengen. Oostennjkscbe troele°Scbte "aders te weten omtrent het gedrag der egging-rande desbetrü. ln de vorstendommen; ook verlangde hö overtrkendc wel, dat gevoerde briefwisseling. Lord Palmerston vet voegzamer <Je d„„nige buitensporigheden waren begaan, doch achtte v.7- Ue turksche oVer handelende stukken niet mede te deelen. -Talmer berigt, dat S^ant aan ons hof heeft de Heeren Goldschmid en om de nog aeh.er_ta],;r,°l*to'iiannische Porte heeft afgezien van het regt. *op te vorderen. stalbge 2,000,000 £ der geldleeninf van 24 Aug. 1854 -— De minister v ' ' ' * g,cdaaOdat°0dlog heeft aan de voornaamste dagbladen de zeer was verer fl ZKkte Van den Britechen opperbevelhebber gebeurtenis iJF,1?» dat h'i? «sten Junij in weinige oogenblikken zoo - Bageliik. w JJhet gaiseb?Streks 9 ure des avonds Overleed. Deze schillend! Cn?fen erkVeger de diePste verslagenheid verwekt. üitOost-IndicterLlV^B %S Voor bet leSer in de Krim uitver' van Lancashire,^Ct' T? beVindeD "^ ter vervanging van „ nagenoee anri Glstoren ls een regement militie naar de Krim k K_\ een daar il!00»811 > «aar Gibraltar ingescheept, - DeWteg en demhe' regement linietroepen, hetwelk Bfg-HcdlttT3^ bebben g'steren een »««* *^Skdï?r-eVen * hM»e meerteen ?ydePark te begeven, en te ken e'J , e,Z'jn; want' «-gt het plak£ ?te doen> to eten, te drinken Gro'v'n als de heeren goedvT ,' de" Maandags moet gij wcrhet v^°r a?n te nemen, dan zal h_? d» fden' het voorstel van lord R. ' n 6 ?tsPa"Dingen nemen kan ZondaS **»' °P we]ken LV „,_• ¦ .ZondaS in Hydepark andp,_? , Z?odanige opruijing doet dueh«e pohc.e heeft maatregelen"Sft_^ 8^ MM wezen zal. 'ontb"J_ hIM uit Parijs tettH__ '°S alle *amenscholinl te beletten. ' 2 f',0'» geraadpleegd tfwoSen Dn L_COck' derwaarts hy was Augemc, heeft verklaard __t worden over den toestand der keizerin "-hten dat H. Tg? '_$£ f f™d**»t om Vmogen™—De aanvoer van kostharP ™_, i ¦ Jlc zal schenken. van ou.ikxj Jt geweest. In de ro,=t. VT !ae nitvoer is weinie meer • mTOer3«l6^»i:ien fe uVoerTöTOOM^Tr dezes J^« hfeft de — Blijkens den laatst bekend ™„ ? •** bol°open. ° van Engeland is de cirenlaAra^ bi» -3taat <¦*««* van haar edel metaal met 108,310 £ vermeerferd £en de voorraad _ De voormalige president der Ver it_Z, _Ttt te Liverpool scheep gegaw ,„ boord van de PaCi&' om^i8 hedca , terug te keeren. "*u ue -"-aciüc, om naar Amerika - Met de Washington zijn berigten uit New-Yort tot ir t•• - Uit Quebec had men vernomen dat; W Jh? .- * ,16 JuniJi ontvangen. ,557 landverhuizers aan boord,' op dc^VoïèLt hmaber-Castle met dacht, dat allen _zouden gered werden, zijnde f eed, o^' Ser,fkt!meii Naar luid van berigten uit Mexico, hadden de?ns,L . aa?*Wal Sebro*S-t--* Monterey bemagtigd, waarbij de géneraSlCtóCi^^"l7ende?27sten Mei gevangen genomen. -ouruenas en 67 officieren werden -„Van Havana had men vernomen, dat de firma van rw™ _ , flie van Saloraons, waren gefailleerd. van Arretta en Op slechts twee mijlen afstand van Havana waren 500 ,W„ : Bezet, terwijl twee kruisers zich yoor de kust bevonden " aan ]and , - Uit Australië wordt gemeld, dat nabij Melbourne is verm, i _ J« Pcruaansche barkschip Gnmenza, waarmede 640 Chinesche T„BUkt van Canton naar Callao zouden worden overgcYoerd v_n"", ö(;2e menschen zijn slechts enkelen gered. tcvoerd, van al
---

Duitsche Post.
SPENEN, 29 Junij. Volgenseen telegrafisch berigt heeft de Keizer JS ?7sten dezer Tarnopel verlaten en zich naar Czortkow begeven. D. •^hertog Albrecht was den 26sten te Czernowitz aangekomen. ¦ »I_^ De Keizerin zal den 2den Juhj alhier aankomen en haren gemaal reizen. De aankomst van den Keizer alhier wordt tegen den W JuliJ gemoet gezien en alsdan kan de uitvoering van hft leger" 'Cr 24 Junij, tot ontslaan van de reserve vanhetldeen4deleier, i!We>l beslag verkregen hebben. »e yermmderingym den stand de door dien maatregel, wordt op omstreeks 200.000 mm geschat. terst,,, ° Sra!--f Buol lieeft eergisteren ccne nota aan onzen gez-mt te Pc- gezonden, bevattende het antwoonl op de van 10 dezer gedag- Hti^.e nota van het Russische kabinet, waarin aan cnzc regering in- ïoi?n gegeven worden omtrent het ophoopen va . Lussische troepen l6n *-&MfelMa . \ — Thans verzekert men, dat Prins Gortschakoff Weenen niet zal verlaten ; gisteren had hij eene lange conferentie met den graaf Buol. — Vaa het Russische gezantschap begeeft zich de tot eersten legatieraad benoemden Heer v. Oubril naar Hietzing, alwaar zich insgelijks de generaals Lctang en Crawfurd bevinden.
— De baron Prokesch heeft zich gisteren naar Frankfort begeven, van waar graaf Rechberg in de aanstaande week verwacht wordt. Ook andere vreemde gezanten alhier maken zich gereed Weenen met langer of korter veilofte verlaten; zoo is onder anderen de Nederl.gezant baron v. Heeckeren naar Venetië vertrokken.
— De Heer Thouvcnel is alhier op zijne reis naar Konstantinopel aangekomen en zal zich hier eenige dagen ophouden. — De hertog van Brunswijk begeeft zich h<iA.n naar zijn landgoed in de nabijheid van Breslau. — Uit Turijn wordt geschreven van eene nieuwe ontdekking, door den onvermoeiden onderzoeker ridder Bonelli gedaan. Het betreft niets minder dan eene vermenigvuldiging der onderzeesche telegrafen in het oneindige. Volgens Bonelli's stelsel zoude namelijk de constructie en het onderhoud van dezen geheimen waterweg voor de gedachte naauwelijks meer dan het tiende gedeelte der onkosten bereiken, welke thans gevorderd worden. De uitvinding is nog het geheim van Bonelli en bij heeft alleen aan een uitgelezen kring van zaakkundigen en mannen der wetenschap mededeeling van zijne ontdekking gedaan.
BERLIJN, 1 Julij (des ochtends). De Koning heeft heden met de ministers gearbeid.
— De Prins Friedrich van Hessen en zijne gemalin zijn naar Rumpenheim vertrokken. Van daar begeven zij zich naar Zwitserland. — Men verneemt, dat in de voorstellen, welke Oostenrijk by de bondsvergadering wil indienen, en die door den graaf Esterhazy aan onze regering zijn medegedeeld, verlangd wordt, dat de Duitsche staten de 4 waarborgpunten bij de Oostersche kwestie handhaven en een deel dragen der aanzienlijke kosten, welke Oostenrijk bij de bezetting der Donauvorstendommen voor zijn leger heeft besteed. Dit laatste is een geheel nieuw punt, hetwelk nog niet ter sprake was. — De eerstvolgende telegrafische conferentie zal over een jaar te Brussel vergaderen. . — De directeur van policie te Warschau heeft bij eene openbare kennisgeving het rooken op straat veroorloofd, op grond, dat dit als een voorbehoedmiddel tegen de cholera, die op dit oogenblik in genoemde stad heerscht, beschouwd wordt.
FRANKFORT, 30 Junij. De wervingen voor het Duitsch-Engelsche legioen hebben op Helgoland niet dat gunstige en spoedige gevolg, welke meu had verwacht.
— Bij de troepen van het groot hertogdom Baden zijn vele verloven verleend.
— De baron Anselm v. Rothschild heeft eergisteren ter eere van Lord Westmoreland een groot diner gegeven, waarbij vele gezanten genoodigd waren. Lord Westmoreland heeft zich reeds van hier naar Baden begeven , en zal van daar over Parh's naar Londen vertrekken. — Uit Baden en Rijn-Beijeren wordt thans veel tabak naar Spanje verzonden.
—De Keizerin van Oostenrijk vertrekt heden van Possenhofen, om naar Ooutenrijk terug te keeren.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Zitting van het P 1 <Ung der Londcnsche dokken. _^A_^_PV>Wt^t^Cva&aS- Uitbreiuit Bombay. «ngtenmt West-Indie. Landmailberigten Duitschland. Weener -r_-i- Fuankrijk. Feest doo,rdenJKPri/n FranWwter berigten. e Eaux Bonnes. Brief dL Ke_fe ' gCfVen' Aankomst der Keizerin beffende een Spaanseh hulpkorofT™ a" de fed' Br»nct- Geruchten be«eau Joly. Overlijden van ft!lPTht De Bnswnvriend Cretibhnd der gewassen. ZendiniTvan^ H?ndart en d<*> Prins de Butero. Binnenl and. Oostersche w ?• *™arkle» d'Azeglio. Berigt uit Madrid. «3e Eerste Kamer ovefnV l eSt!C' K°nmklijke besluiten. Rapport van »an de Utrechtsche hnn__ , Sr°otlng voor de zeemagt. Het groenwezen r'gt uit Crefcld . «gescbo°l voorloopig* buiten werking gesteld. Be- Promotien te Levden enhaagsche berigten. Ongeluk te Rotterdam. dam. Promotien f» ir WedstriJd der Zeil- eu Roeivereeniging te Zaante Eist Komst v utrecht- Noodlottig voorval te Vreeswijk. Moord r'ng van de Frip 't, °en so-'daat uit lJe Krim te Leeuwarden. Veigadete Groningen O ° i 01nderwiJ-zorsvereeniging te Harlingen. Promotien ¦vergadering der r» . ,te Assen- Grasveilingen te Steenwijk. Aanst. staat der te veld , ntsche Staten. Brand aan de Klundert. Gunstige _ Handebberi_ten £nd° BardaPPelen biJ Tilburg. Regtszaak te Maastricht, oerigten. CarraT; * Cn" en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Riviervertentien. -yui.>Bten. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Ad- Peeekop. Ingezonden S Btaat, 11linoiSi 0 ™KKEN- lets over de certificaten der obligatien van den «aij practisch te La b.ro°dzetting. Over de middelen om den ambachts- Mengelingev ??dcrrig'en. CoNCERt. en •TXe caoutchouc en gutta-percha. _ScHAAKspE 7 T°ONEEMIEDWS.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 30 Junij.
PARIJS, Heden ochtend is de ministerraad op het Paleis der Tuilerien vergaderd geweest, onder het voorzitterschap des Keizers. — AUes is in gereedheid gebragt op het paleis van den senaat en van het wetgevend ligchaam om de werkzaamheden te hervatten. — De Koning der Belgen heeft aan den maarschalk Vaillant het grootkruis der Leopoldsorde geschonken. —De Oostenrijksche generaal de Creneville, welke Heer eene dergelijke zending als de Fransche generaal Letang te Weenen vervult, maakt toebereidselen om Parijs te verlaten. De generaal Le'tang wordt in de eerste helft der volgende maand alhier verwacht. — Het beroep in cassatie door Mlle Doudet, ingesteld tegen het arrest van het hof van appèl, waarbij zij tot 5 jaren gevangenisstraf werd veroordeeld wegens mishandeling van eenige leerlingen, is verworpen. — Te Satory wordt een kamp aangelegd voor de groote manoeuvres, welke den 15den Julij een aanvang zullen nemen. — Men verzekert, dat de graaf Mole' zich in de badplaats Töplitz bevindt, alwaar zich ook, gelijk men weet, de graaf Chambord op dit oogenblik ophoudt. — De Heer H. Vcrnet is den 28sten van Algiers te Marseille aangekomen. — Na eene langdurige ongesteldheid, welke in de laatste dageu hevig toegenomen was, is Mw. Emile de Girardin gisteren avond overleden. —De markiezin de la Tour-Maubourg, weduwe van den markies van dien naam, oud gezant te Rome¦ is overleden. SPAANSCHE GRENZEN , 29 Junij. De maarschalk Espartero heeft een aanval van koorts gehad, doch bevindt zich weder iets beter. De democratische leden der Cortes hebben een voorstel ingediend tot eene vrijwillige leening van 200 millioen realen, rentende 10 pCt. Te Saragossa hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad ter zake van de verwisseling van straf ,|welke aan het Carlistische bendehoofd Macelir.o Millon was verleend j de orde is echter spoedig hersteld ten gevolge der aanmaningen van den maarschalk Espartero, die in eenc depêche afeu de nationale garde van die stad, een beroep heeft gedaan op hare vaderlandsliefde en hare geestkracht. Eene oproerige bende heeft eene diligence aangehouden, kort nadat zij Burgos had verlaten. .In het rijtuig bevond zich de Britsche gezant Lord Howden, die zich op reis naar Parijs bevond. Er is nog sprake van het aftreden van den Heer Brui); als vermoedelijke opvolgers worden genoemd de HH. Matteen, Sanchez Silva, Calatrava, Leon Medina en zelfs de Heer Labrador.
---

Belgische Post.
BEUSSEL, Zondag 1 Jnlij. He?™ ïnS \do Graaf van Vlaanderen en Prinses Charlotte hebber» onde »n -i peDlng b,JS°woond der tentoonstelling van kunstwerken v_u _lz njfnwe meesters.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 2 Julij. Zoo als wij reeds gemeld hebben, is Lord Raglan, de oppcrbcvclheboer van de Britsche troepen in de Krim, Donderdag avond den 28st:-n uezer overleden en naar men 'meldt duor den generaal Simpson, als opner- Develhebbcr van liet Britsche leger in de Krim opgevolgd. Overigens wordt nog gemeld, dat Lordjßaglan aan een kwaadaardigen buikloop overieacn is, welke ziekte op dit oogenblik met hevigheid heerscht in bet tHat, s kamPenookden generaal Escourt, onder-adjudant-generaal vau ijordKaglan heeft weggerukt. Ook de generaals Penncrathcr, Brown en ¦yoanngton zijn ernstig door den buikloop aangetast, volgens eene der Jongste telegrafische depêches. mpdf trïnti ,L,old Kaglan worden dc volgende korte lcvcnsbijzondcrhcden wèlkp r»i Ja-mes Hcnri Somersct, eerste Baron Raglan, Huk l t m gcsch°nken werd bij zijne verheffing tot lid van het van -re /jord3 in 1852, was de negende zoon van den vijfden hertog als vaanai -OrV-"' Wstd in 1788 Bcllorcn- In 1804 trad hij in dienst maar«cbi_ï. k 3 ' 4<!e regement dragonderj en werd in 15.4 tot ve! lüngton'. bon°enid, na adjudant en secretaris van den hertog van "Weiloor Tn ie2vfBt te ziJn' met name te Waterioo, alwaar hy een arm verwas 'hii «ni . ™erd hiJ geattacheerd bij het Turksche gezantschap, in 1814 1811. Ja, reta™van het gezantschap te Parijs en van Januarij tot Maart sc-rrt?,- _ZC,fs gezallt; van 1816 tot 1819 te Parijs als gezantsebn ,•-•--'¦xfsïl '*..S efungeerd hebbende, werd hij in 1822 naai' V.'eraenen Ver»» -¦ -.cnv g * "' IS2'l lmnr I'ctersburg en ir. 182:5 mét eend Bißoad».-.''.' ieuaing naar Madrid U-lust. Buitendien wns liij achtcrvo]_.ens scctc"" "• van den groothrecstcr der artillerie van ISlUtot 1827, secretaris van des:¦»; - j perbevelhebber des legers van Aug. 1827 tot Sept. löKi.ï-iJ den dood v:»n
HaSent tof«S"Wellington werd hij tot pair verheven en tegelijkertijd (in Sept. 1852) tot grootmeester der artillerie benoemd. De overledene n. _ .de"-toliderdora ™? 67 jaren bereikt had, laat een zoon, RTchard Henn Fitz-Roy, na, die m 1817 te Parijs geboren is. Overigens worden van het tooneel des oorlogs geene nadere berigten medegedeeld. Eenige met onbelangrijke bijzonderheden omtrent den mislukten aanval tegen den Malakofftoren, heeft de Gange te Marseille aangeT!agj/Zie itle9raJtsc^ berigten in de Tweede Ed. van ons vorig N°.) De Mormng-Chronicle meent, volgens geloofwaardige berigten, te weten , dat de Russen op dit oogenblik 15,000 gekwetsten te Sebastopol hebben en dat de cholera aldaar groote verwoestingen aanrigt. De particuliere berigten uit de Oostzee melden, dat de Britsche vlooi tot dusverre dit jaar nog minder daa in het vorige In dé Oostzee uitgerigt heelt. De pogingen van enkele stoombooten om de Finsche kusten te_ naderen en de koopvaardijschepen der inwoners aldaar weg te kapen, mislukten grootendeels door de waakzaamheid der aldaar geposteerde Russische troepen.
Uit Abo m Finland wordt van 23 Junij gemeld, dat aldaar ten gevolge van de tijding van den mislukten stormloop tegen den Malakofftoren op 18 dezer, eene parade had plaats gevonden voor den Grootvorst Nicolaas en dat daarna ook een. Te Denm was gezongen. De vloot der geallieerden was den 20sten van Toloukin naar Kroonstad teruggekeerd. Eene depêche van den generaal v. Berg uit Helsingfors van 22 Junij meldt, dat op dien dag een vijandelijk fregat de batterijen van het eiland Sandham (ten oosten van Sweaborg) is genaderd en- het vuur- heeft geopend; de Russische batterijen hadden met goed gevolg geantwoord en eene sloep vernield, die peilingen deed, de Russen hadden 1 doode en 4 gekwetsten gehad. .
Een brief uit Odessa meldt, dat de telegrafische draad tusschen die stad en Petersburg voltooid is en dat alzoo eerlang de telegrafische gemeenschap tusschen Petersburg en Sebastopol zal tot stand gebragt zijn. Onophoudelijk trokken troepen, meestal reserven van het 2dc, 3de en sde korps, uit Odessa naar de legerplaats van Nikolajef. Door het binnenrukken van het korps grenadiers was het zuidelijke leger onder den generaal Lüders weder tot eene aanzienlijke sterkte gebragt. Met de versterking van Bender en Ismail werd nog steeds voortgegaan. Het kommando over het groote Nikolajener reserve-leger was, naar men verzekert, opgedragen aan den kommandant van het 3de legerkorps Read; het zoude uit 62,000 man infanterie, 17,000 man kavallerie en 148 stukken geschut bestaan. De Russische bladen bevatten eenige nadere berigten van Prins Gortschakoff, loopende tot 16 Junij, voornamelijk omtrent het bloedige ge-, vecht van 7 Junij en betreffende Yenikale. De aangevallene werken waren de redoutes Selinghinsk en Volhynie en de lunet Kamschatka ; het gevecht duurde van 6£ ure des avonds tot laat na middernacht.
Het verlies van het garnizoen van Sebastopol, zoowel gedurende dit gevecht als het hevige bombardement, dat tot 11 Junij duurde, bestond! in 1 generaal, 4 hoofd-officieren, 27 gewone officieren en 501 man gesneuvelden ; 11 hoofd-officieren, 69 gewone officieren en 2334 man gekwetsten. Hieronder is niet begrepen het verlies van het regement van Muzum, hetwelk nog niet met juistheid bekend is. Onder de gesneuvelden bevinden zich de gencraal-majoor Timosejeff en de majoors Schwedkowsky, Dounine, Stchepetinnikoff, Khomenko, de scheepsluitenant Sokolowsky, onder de gekwetsten de kolonels baron Delvig, Smelkoff, de luitenant-kolonel Svistchevsky, enz.
Volgens een rapport van den generaal Wrangel was de stad Yenikale door 8000 manTurksche troepen met 15 stukken veldgeschut bezet. De brand. had den 9den Junij te Kertch de admiraliteit en het douanen-gebouw vernield. Het vijandelijk eskader, dat de zee van Azof was binneDgedroDgen, is den_ 15den Junij bij Sebastopol teruggekeerd. De jongste mededeelingen uit Rusland bevestigen het reeds voor eenige dagen gemelde, dat de Russen, naar allen schijn, de ondernemingen der geallieerden m_ de Zwarte en Azofsche Zeeën door eene krachtige aanvallende beweging tegen het Aziatisch-Turksche leger zullen beantwoorden, liet m Azië verzamelde Russische leger, onder de aanvoering van dfir.i6rf ?nmethet terrein van dat gebied, alsmede met de wijze van Zdgen J^?dTr,endoorbeken<ienMurawieff,schijntinderdaadalszecr dreigend en gevaarlijk voor het hart van Aziatisch-Turkije. De in Azië staande ISel 6>scbe.troepen ouder de ervaren gen. Andronikoff, Bebutoff, V • _w2E - ' enz\best?all °P dit oogenblik uit's voltallige divisien infanterie, waarvan elke 4 regementen of 16 bataljons van 1000 man telt, hetwelk een leger van 80,000 man infanterie oplevert, waarbij nog komen de Kaukasische brigade grenadiers met 4 regementen scherpschutters en sappeurs. De bij dit leger behoorende artillerie is talrijk en bevat behalve de veld-_ en positie batterijen nog ligte berg-batterijen. De kern van de kavallene aldaar bestaat uit 4 regementen dragonders, welke echter, wat het getal aangaat, door de zeer talrijke kozakken puiks en de Muzelmansche ruiterbrigade verreweg overtroffen worden. De sterkte van het geheele leger wordt op 180,000 man begroot, en wel zonder de reserve , welke insgelijks eene divisie uitmaakt en onder het bevel van den gener. Warzuchowsky staat. Eene zeer belangrijke bijzonderheid hierbij is, dat de Russen in den loop van den tegenwoordigen oorlog hun Aziatisch-Kaukasich leger met 30,000 man kerntroepen vermeerderd hebben, welke een beslissend overwigt tegen de slecht georganiseerde Turksche troe« pen in de schaal leggen. De Fransche Moniteur bevat eene uitvoerige diplomatische briefwisseling , opklimmende tot Lodewijk XVI, betreffende de eerzuchtige oogmerken van Rusland. Men ziet daaruit, hoeveel moeite zich de Fransche diplomatie gegeven heeft, om de Weener enLondensche kabinetten van de noodzakelijkheid te overtuigen om zich te vereenigen, ten einde paal en perk te stellen aan de aanmatigingen van Rusland.
Uit de memorie van beantwoording op het verslag der commissie van rapporteurs der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, over het wetsontwerp betreffende de bijdrage voor het uitwateringskanaal van Grave naar den Amer, blijkt, dat de Regering, na de breedvoerige ontwikkeling van het wcts-ontwerp in de memorien van toelichting en de wederlegging van de tegen de uitvoering ingebragte bezwaren in de memorien van beantwoording der vroegere verslagen, de materie uitgeput achtte, weshalve zij slechts kort beantwoordt hetgeen op nieuw, bij het tenderden male aanbieden van het wets-ontwerp, ter sprake is gebragt. Aangaande de voor- en nadeelen van het ontworpen kanaal met betrekking tot de verdediging heeft de Regering een nader onderzoek of het vragen van_ een advies aan het comité van defensie geheel onnoodig geacht, vermits de invloed van het kanaal op de middelen tot verdediging» ten gevolge van het onderzoek van onderscheidene commissiën, genoegzaam bekend is.
Zij acht het doen van mededeelingen, aangaande den invloed van bei kanaal op de verdediging van de stelling bij 's Bosch niet raadzaam. Het kanaal moet niet alleen dienen om eene geregelde a{mteJ™%JZ bezorgen van de landerijen daar langs gelegen, en om 26,000 bu*^)aa]. land tijdig in het voorjaar van het overtollige water te ontlasten, de uitvoering staat tevens in verband met de verbetering. Tan(- g beekea den Dommel en al de zich daarop ontlastende kleinere "g^jer watcrert of waterloopen , waaraan de landen, langs en in het &e '. toenemenda gelegen, dringende behoefte hebben ten afvoer van o geconcesmassa bevloeijingswater uit de Belgische *c™P*"d.Broband. Meer dan sioneerde landontginuingen in Limburg en.n fc landen _. __ 260,C00 bunders bebouwd of nog in eu tour tc't, kma& « door die verbetering, een gevolg van liet ma* > den gebaat. . ¦ „ , n Noord-Braband omtrent dc .Dat de ta^JS^e*TtoS mag worden beschouwd, rigting van het kanaal met ai^^ toegestemd. « kan door de « niet daar is om met het kanaafa^vXet ftD9Sfen ** °™^* > » het R^kzteh al dan u"et de zaak door het verleenen eener bijdrage zal aantrekken, Settop *» worden bestendigd. Devoorgedragen wet levert den waari borg op, dat tot de mtkeering niet zal worden overgegaan dan nadat beuiwjfJifra *C*:C;VC"*. '¦"-' ''¦¦¦' •'**.' ¦:>'¦'• ¦¦'¦¦¦ <*'* overii»-e m.ddelc*h tot nit.. oii vi,!;»»»» frg ¦ 'vl uu" Omtrent de wijze waarop tui '.„', b>;ri<-*tcii van l-.-t „-.,( uitwateringvan Grave naar den An:..- ij. te werk' »-<»»,_* 1-Jn d_"?T ° ring niet anders dan ziel, gedragen aun h^J^^^fc dienaangaande is gezegd. »«"<-_, r 1 "««5 * APELDOORN, 1 Julij. z- M** de K°nmg is heden voormiddag tea 10 ure op het Loo aangekomen.
* ELST, 1 Julij. Ter aanvulling van het in het A. H. B. van gisteren •opgenomen berigt nopens de alhier gepleegde misdaad, diene het volgende: Zekere H. Hartman, kleedermaker alhier, in den laatsten tijd ten gevolge van geldelijke ongelegenheid, in eene meer of min zwaarmoedige stemming verkeerende, kwam eensklaps op de noodlottige gedachte, niet, zoo als in dergelijke omstandigheden te verklaren is,om zich zelf van het leven teberooven, maar in stede daarvan een schuldeloos wicht, een meisje van slechts ruim 2§ jaar, dat, tegen behoorlijk kostgeld door zijne schoonzuster aan de zorg zijner huisvrouw was toevertrouwd, op eene barbaarsche wijze te vermoorden. Terwijl het kind nog in de kribbe gerust te slapen nederlag nam hij zonder eenige de minste gebleken aanleiding of haat jegens zijn slagtoffer, maar, zoo als hij later moet hebben verklaard, als door eene onwederstaanbare helsche magt gedreven, zijn scheermes, begeeft zich met voorbijgang zijner eigene in hetzelfde vertrek rustende kinderen, naar de sponde van zijn nichtje en snijdt haar daarmede letterlijk bijna den geheelen hals af. De justitie heeft zich onmiddelijk naar de plaats des voorvals begeven en aldaar eene instructie geopend. De onverlaat werd in den laten avond van heden, onder den toevloed eener groote menigte, gevankelijk naar het huis van arrest te Nijmegen overgebragt.
* KAMPEN, 2 Julij, Gisteren avond werd aan den majoor-kommandant van het instructie-bataljon eene serenade met fakkellicht gebragt; men had in den middag vernomen, dat zijn Hoog Edelgestr. ridder der orde van den Nederlandschen leeuw was geworden.
* MEPPEL, 1 Julij. Vóór een paar dagen zocht de vrouw van B. J. des avonds naar haar kind. Na lang zoeken ziet zy het eindelijk in groot levensgevaar in een zijtak van het kanaal, waar de stroom zeer sterk is. Zonder hierop te letten, springt de ontstelde moeder haren lieveling na. Tot loon harer moederliefde mogt zij het onuitsprekelijk genoegen smaken het kind behouden aan wal te brengen.
---

