Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 Julij.
raden"1 S BeToofW^l^^^^^^^^^^^^^^^^M belajijn - z'J(le verzekert mcn' dat ln de rninisterecH-onr. ,¦ "ü!""'erPen Cn &*u'ïd«g gehouden zijn, besloten is , dat de Wet,, ? *Wqg ,],,,, / nicn gesproken beeft en welke naar de nmiivp^1"""" sullen R"''r 3 'u'ndca verzonden worden, dadelijk aan het v»n den Crt > ten "aneebodcn worden. Deze ontwerpen zijn , naar vervoer iMuat eeue £?e, • van 'Jric: bÜ vet eerste '-""de ten behoeve sonde .., , reizieiLöelasUng van een tiende op de opbrengst vau het °Pbrén™u cUoe*cv« PCf "P*o""* eclegd worden; liet tweede ontwerp verkrijgen^*S°W w, |e oB|rerp ?°udear de T" °.P-de »!col»ol«ai,. zijn ,°n ?*™* te bpr.^rdcD- De opbrengst door deze drie ontwerpen te deu'oorU,^Ssfa! Dp 00 mil!ioel1 JaarlÜka • welke al™ volcLmie — Bii k-Pt.,r"v '<• zm, sommen, welke men zoude moeten leencn.om raden dJen -'4^'^ fe te dekken. waarvan de" du»0 "ull<m Va" 30 Ju"Ü!S bePaald» dat de arrondissement^. to — Bij keizi.,.,-V'r' v«f °?eenkomen voor het eerste gedeelte der zitting, E- Melhnet Vl'-* 0 « bepaald. ""isie-Eenentöls u Fauciieu*a dCII '22stea Jau'" '^ de "rigade-generaais _,— Een Enrm*icn. * ca J- Edm. de la Motteiouge, henoemdtot Zijn vader bewoonrtblad bew. moest verlaten. ' dat de geaeraal Pelissier een ler is. — Men verzekert 1 K» dat bij in 1798, tijdens de onlusten , beeft opgedragen om dl: Kei» «hen diens leed wezenaa.n aan den Heer de Persigny •eden heelt. Gelijk ir». bcu»Ktni van wcSe den Keizer der Franbetuïging van w »,. ,?¦ W~et> heef, • het smartelijn verlies, dat zij 1?e1?e--'ebalk k.lrnlut J"C Ko« er W Lord Cowlcy gelijke leed. ~ De academie' van w„,„ g' aan dc weduwe van deß mmiT' «o» Heer Leon PaJcher W£?ch»PpM, wff , —De diri.pie..r rf„ ' bcnoe«nd fleL „eft« ter vervanging van wijlen euteren 1 T de.r maatscl>aPpij v* ?eer LeoDC« dclavcrgne. " " Vert^enw'>»rdigé'r9Vo^!»«tento».,i=tellings.gebouw heeft —Dc Heer d L • drukpers een keurig gastmaal i?Ler' «ftVe™|ÏÏSse^t^ in eendeemoedigen brief i*W«BitaS 0Ï« Alexander I hij geheele geschiedenis wMftlia-.? bt;ri)"nden dicht«W,aar een ,rc,,rie versehi.jmel ~ De h,„ V s=hl,te«n. nrer > die ook op het gebied der P'ua* tbb^^^heid van Mw Ede „ ' , ~ ?e I'arij» ¦ Girardm zal morgen hunner i 9 g^ enl^l !? w"k '"«^ .^tutmV„ 'C l'1' dei J'«.«'n-J'«.«'n»-!-— Het z|n nieTmTer^eß^e^^^^ToWSo^' J=teren tegen de uitvoering der kloo^rwet" rn bis&ah?M™. protesn hiertoe ovc-rgegasn. n „C"6^ • »«'ook het Boomsehc Si kanselanj, is verschenen en üuo(1i" J ™.!c' «'«gegaan van de pau-x-I-ike van lijdelijken weden^,,^ vo?hardeJ dTw^ & ,JUI &>Q temin voornemens ro de v,,]],.,]";.,,, ?;, "? öardimschc regerine bluft niet . _ Volgens bét dagblad Öefe?^ *ï te« joneste bepgtßn, <fc Ke.zer SouioaQ„". eJ naar luid der ihoop op het behoud zijns levens l)Ve?Hee » «V» toestand, welke weinig ikld vu,,,- Haïti aanleiding kui.n.... .. "el- ovcrliidcn -»ni, - -.f j^j^j^U^U^^|JJJljjjjJ||,|^^^^^-:- . ?. , J
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 2 Julij.
Julij. , Pc Koning heeft gisteren in den ministerraad ,_„',„ "beiden per.onen gehoor verleend. em,ad vo°fgezeten en aan onder-o,— Heden vertrekken de Koning, de graaf van Vi Plotte naar Engeland. 8 Tan Vlaanderen en Prinses ..p Te Ostende zijn pogingen ontdekt om Beleische mir* • g£ tot desertie, ten einde bij het Engelsche ISC.^ Zl lt
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
™hf^^eJod« dm KeK"™* Lemb"S- dat cene deputatie verzocht om e,gend0In__.ei] t™ U een adres ds bevoegdheid heeft zcrs «oe* mm voldoende lwPP?°^n hebben- Het antwoord d« Kei— De hier _evo» ri geweest zijn. de Donau.vorstendoLL?dr„Kav.hdeli,nBen over de regering der zaken van «« fB** opgevat zulCwr*e,bben.thans definitief opgehouden; wanneer aanzwnlijke Wahc^Jf Jj"-3™. 1 moeijelijk te bellen. Verscheidene "e naar Berlijn bestemd» eergisteren bij den graaf Buol gedineerd, •ertrokken; ook d» Q_ gezant baron Ulausbach is gisteren derwaarts Ischl. ue taansche gezant, de Hr. Ayllon, gaat morgen naar b<!t ministerie v_m v>icll*'er i**s met onderschcidenc hooge beambten van gcvolmagtigdenvan Pbandcl naar Verona vertrokken, om aldaar met gen over langere <ïei*!?****-'ngelsche vereeniging van kapitalisten te beraadsla- ' tijdelijke verpachting van de Oostenrijk-Ital. staatsde badplaats Tx l,.nelmont zal eerstdaags zijne verblijfplaats Venetië met -^opütz verwisselen. "«sche beet?0StpHE GRENZEN, 30 Junij. De onlangs aangeboden Zwitu«ga. en. Dit in8 Voor 1856 bevat 16,255,000 fr. inkomsten en 16,14 >,000 fr. result_atj g een<;_er?eli-iking van vroegere jaren niet bijzonder gunstig dat rt Voor krn_-, , het gcvo'g van voorgenomene buitengewone uiton s; Ltolinkom_t»„a , n ' anderdeels het gevolg van de omstandigheid, p Ö'WO,OOO fr nen hechts op 5,500,000 fr. in plaats van , zoo als in 1855 me"_ï?e_6r°oteSosla8en ziJn>an ïw en> aand Van het kanton Preiburg had, zoo als wij reedsgeantwon J;iUey m ond0 Üaad van state bet voorstel gedaan, met den bisschop tjgd er. i Vttn den bi rhandcliDS te treden over zijne terugroeping. Het eenkom t en Odp t _°P op de bern gedane openingen is zeer gema- Rome t ?°ude gerat nitzigt, dat men tot cene voorloopige ovcrte sluiten. n > tot dat het mogelijk ware een concordaat met vaÏÏfi^Oftr , ,— ecni_e w__mberg %««_•'• Uit Stutgardt wordt gemeld, dat de Koning b wenen <je b»., daags zich naar Baden-Baden zal begeven en er herto_.doeene Verga_C" *§ebruiken- af'np m ,w?Dg van de maatschappij van landbouw in het groot - k°n afle-rt"611 der chol de voorz;itter de meening te kennen, dat men uit en 17s»_ • dat _„ aen de uitbarsting van den Vesuvius de hoop m°cst echt* de oitbai.aa!:daPPelziekte zou verdwijnen. Dit had men in 1784 voorzore n'eniandBtll:'8 van den Vesuvius waargenomen. Deze hoop terug houden van het nemen van maatregelen van
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 3 Julij.
"its4o°gst van nieuws betreffende het tooneel des oorlogs is heden bii I)e .schraal. . . J ? Juniw8?te te Marseille aangebragte tijdingen uit Konstantinopel van S«i H.(iSle onze telegrafische berigten van gisteren) houden onder an<H cri rt dat de Malakofftoren thans op eene geregelde wijze belesrerd , Ana,, dat te Konstantinopel 2000 gekwetsten waren aangekomen. en-.hcdcn bncven uit Konstantinopel bevatten eenige vlugtige bijzon- Cr Ho. reut den mislukten aanval tegen den Malakofftoren, welke 8 vrij verward zijn. Zoo veel blijkt echter daaruit, dat de ge- allieerde vloten bevel hadden ontvangen om deel te nemen aan den algemeenen aanval, indien de gezegde onderneming gelukt ware, en dat zij dienvolgens de geschiktste positien daartoe hadden ingenomen, maar wegens den ongelukkigen afloop, werd het sein tot den aanval van de zeezijde niet gegeven en moesten deze vloten, na den geheelen dag dit sein te vergeefs afgewacht te hebben, in de haven terugkeeren. De Times verzekert stellig, dat van uit Parijs bevelen zijn afgezonden naar den generaal Pelissier, om bij hem aan te dringen eene weêrwraak te nemen voor den mislukten aanval tegen den Malakofftoren, en wel zoo spoedig mogelijk en tot eiken prijs. De inhoud van bovengemelde telegr. depêche, welke spreekt van een geregel»! beleg van den Malakofftoren, schijnt daarmede niet overeen te stemmen. Berigten uit de Krim, van eene geloofwaardige zijde medegedeeld en loopende tot den 25sten Junij, melden, behalve den reeds in eene depêche van Pelissier medegedeelden brand in eene voorstad van Sebastopol, niets van belang. Men wist in het leger der geallieerden niet, of de brand door toeval ontstaan of aangestoken was. Slechts uit de omstandigheid, dat niets tot blussching gedaan werd, en dat de Russen door het vernielen van dit gedeelte der stad meer speelruimte in de verdedigings-bewegingen verkregen, meende men te mogen opmaken, dat deze brand niet door toeval ontstaan was. Dit gedeelte der stad, hetwelk zeer was blootgesteld aan het vuur der geallieerden, was reeds lang door de inwoners verlaten. In de kringen der officieren verhaalde men, dat door het gevangen nemen van een spion de bewijzeu verkregen waren, dat de voorgenomene stormloop tegen den Malakofftoren aan den vijand was verraden en dat deze derhalve zich noch door den togt aan de Tschernaya noch door het verkeerde spel der batterijen had laten misleiden. Wat den gezondheidstoestand der troepen betreft in de wederzijdsche legers, luiden de berigten hierover hoogst ongunstig. Desniettegenstaande gaan de naderingswerken der geallieerden tegen de uiterste defensielinie van het zuidelijk deel_ der vesting geregeld voort. Slechts tusschen het centrale en mastbastion schijnen de Eussen volgens de beschikking van den onvermoeidwerkzamen generaal Tottleben eene geëxponeerde redoute aangelegd te hebben, blijkbaar met het doel, om de mogelijke uitvallen tegen de belegeraars te dekken en de naderingswerken der geallieerden voor het kerkhof tegen te houden. In de batterijen van de nieuwe loopgraven der sde parallel werd den 22sten het uitgelezenste geschut gebragt; drie dezer batterijen zijn met 65 kanonnen van het zwaarste kaliber bewapend en zullen na hunne demaskering den Eedan en het westelijke fort aan de zijde aangrijpen. De genie-officieren beloven zich van de werking des vuurs uit deze kanonnen eene groote uitwerking. De Eussen zijn op een nieuwen aanval gevat. De jongste berigten uit de Krim brengen een smartelijken indruk te weeg bij den Keizer der Franschen. Naar het schijnt, rigt de cholera meer verwoestingen aan dan men zegt; vooral de Engelsehen lijden veel door_ deze ziekte. Van hunne generaals zijn slechts twee gezond, al de overige zijn ziek en sommige zelfs ernstig. Men verzekert stellig, dat ook Lord Eaglan aan de cholera is bezweken,* ofschoon dit wordt tegengesproken. Van dezelfde zijde wordt als stellig opgegeven, dat de goede verstandhouding tusschen het hof der Tuilerien en den generaal Pelissier veel te wenschen overlaat, en dat deze laatste niet gehoorzaamt aan de bevelen, welke hem van daar geworden. Een brief van een der generaals in de Krim, geschreven aan zijne familie te Parijs, bevat, zegt men, vele belangrijke bijzonderheden dienaangaande. Daarin wordt onder anderen te kennen gegeven, dat de generaal Pelissier zich niet ontziet, om tegen elk, wie het hooren wil, te zeggen, dat het bevel, om den lSden Junij den Malakofftoren te nemen, hem bepaaldelijk van uit Parijs was gezonden en dat dit bevel, waarvan de ongelukkige uitvoering zoo vele menschenlevens heeft gekost, in weerwil van zijne tegenwerpingen is herhaald. Ook ontziet zich de generaal Pelissier niet, herhaaldelijk te kennen te geven, dat hij aan de regering geschreven heeft, om haar zijn ontslag aan te bieden, en dat hij voortaan, daar zij het niet heeft aangenomen, niets meer zal doen dan hetgeen hij dienstig zal achten voor den voorspoed der Fransche wapenen, zonder zich te bekreunen om de bevelen uit Parijs. De generaal Simpson, die Lord Eaglan ad interim is opgevolgd, is in 1811 in dienst getreden. In 1815 heeft hij zijn brevet van kapitein gekocht. Hij heeft derhalve 44 jaren dienst, maar is tot dusver buiten zijn regement niet in aanmerking gekomen. De Press meent, dat zijne benoeming geen gunstigen indruk zal maken. De zaak van de Cossack blijft de aandacht der Engelsche dagbladen bezig houden, maar de indruk van dit voorval is aanzienlijk gewijzigd. De Press beweert thans onder anderen, dat de verantwoordelijkheid daarvoor geheel berust op den kommandant Fanshawe en verlangt, dat deze voor eenen krijgsraad teregt sta. Volgens de Eussische barigten zijn te Taganrog bij de expeditie der geallieerden 11 inwoners gedood, 24 gekwetst, 69 huizen vernield, 148 huizen verbrand en 1,222,000 tschetwerts koren vernietigd. Het paleis van den Keizer Alexander is, in weerwil dat het vuur des vijands daarop voornamelijk gerigt was, geheel onbeschadigd gebleven. De Russische Invalide bevat twee rapporten van den veld-attaman der Donsche kozakken, generaal Krasnoff van 10 Junij met nadere bijzonderheden omtrent het bombardement van Mariopol en Taganrog. Uit het eerste stuk blijkt, dat een vijandelijk eskader den. sdeu Junij de stad Mariopol opeischte, waarop eene weigering volgde en eene uitnoodiging om aan land te komen, waar de kozakken den vijand zouden ontvangen. Daarop volgde ten 9£ ure des ochtends het bombardement, hetwelk tot 1 ure na den middag duurde, waarop de vijandelijke vloot de reede verliet, na door ziju geschut of door den toorts zijner brandstichters meer dan 20 huizen en korenmagazijnen en op de beurs al de gebouwen der kooplieden te hebben verbrand. Door het vuur des vijands werd niemand gedood of gekwetst. Een brief uit Odessa van 15 Junij meldt, dat de admiraal Novossilsky zich sedert eenige dagen aldaar bevindt; zijne gezondheid is aanmerkelijk verzwakt door de vermoeijenissen, welke hij bij de verdediging van Sebastopol heeft doorgestaan. Gedurende 8 maanden heeft hij eene batterij van 100 kanonnen gekommandeerd en gedurende al dien tijd is hij geen enkelen nacht uit de kleederen geweest. H'j heeft meer dan 6000 man om zich heen zien sneuvelen of kwetsen en na meer dan 6 weken ten wf"!?0" Blaap te hebben doorgebragt, hebben eindelijk zijne krachrocten npf ?en heeft men hem als dood van Sebastopol teruggehem zoo l__.db.schThar Vertrek*el een„e b°* °P-de kasemat> "ie zijn opvolger. ' en ontaam bÜ de Ultbarstmg een arm aan daF"tVe_eTbfrtn telegrafiscbe depêche (zie hieronder) meldt, Malakofftoren • rt» tT WaS, ëehla^ tot cc" meuwen aanval tegen den Perekon knm»'nrt SBen bl-> EaPa'oria waren met 30,000 man van veeleer ,»nG Vlrrsterkt> welke de stad met hadden aangetast, maar en „Jl r.eserAvekorps zullen uitmaken; de stad Kertch was geheel al verbiand; Anapa was door de Circassiers_jerlaten. veSetfewf vad N°- i 5 bevat een koninkl- bef 4' van 23 JunU J'-. houdende rf,6,? een besluit van Gedeputeerde Staten van Zeeland, waarbij mUitie \1 ies-D,g f_ J' Geluk' die' na Wde Metingen der nationale voor IJ ? 8al' 1852' 1853 en IS34' a,s 2iJ'nde eenig kind, telkens Sï.™ iaar Tan de dienst te ziJn TriJgestekl. thans bij uitspraak van den mnitieraad, voor de ligting van 1855, wegens overlijden zijner ouders, n»Lo aiel'st,ls aangewezen geworden, op het van die uitspraak gedaan J-llxxf' ¦ , v», vriJste»ing als eenig achtergebleven kind wordt verleend. ,w\r . Jk besluit is o. a. genomen op de overweging, dat in art. 16 tilen Van_.27 APril 182° alleen wordt gesproken van den eenigen wetder wew _ t yens eeniS kind is' en niet desgelijks, gelijk in art. 91 § 2 vriisteir u» ,JanuanJ 1817, van achtergebleven zonen; dat hier door de wier o ,?g J bedoeld art. 16 toegekend, niet van toepassing is op zonen bii de ltr3 oy,erleöen zijn, en de loteling A. J. Geluk derhalve teregt waren kr, S_ loopenden jaars, toen zijne ouders niet meer in leven —' aoor den imlitieraad tot de dienst is aangewezen. schooW^ 2 bu,n,,verzoek eervol ontslagen den Heer L. Eobbc, als Staats Ever, i scholdistrict der prov. Zuid-Holland; — Mr. W. land en W»™iP^Curenr"generaal biJ het Prov- geregtshof in Gelderungerend directeur van politie in die provincie. dineev^n11_S,ïer-7Ta?i:FinßlloiSnbrei,gt ter algemeene kennis, naar aanleidat d» n i Wet Tan den 26sten April 1852 (Staatsblad NA 90), zilverignavolgende kapitalen aanwezig ziju tot verzekering van de verhilioii S xan het in oml°op zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntoiijeiten; Inschrijvingen op het grootboek van Nationale Schuld: I°. op I het 3 pCt. grootboek een kapitaal groot ƒ1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 606,180,00. 2°. op het __ pOt. grootboek een kapitaal van ƒ 18,762,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, vau 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,381,000,00. 3°. onder bewaring der Nederiandsche Bank aan schatkistbiljetten, daargesteld volgens de wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad N°. 65), es» kapitaal van ƒ 13,000.00: te zamen ƒ 10,000,180.00. Staat der Nederl. Bank op 30 Junij jl.: Omloopende bankbiljetten ƒ88,635,930; saldo's van Eekeningen-couran^ 19,484,179.12; munten muntmatcriaa^ 98,954,631.101. Van regeringswege is bekend gemaakt de hoofdzakelijke inhoud vaa het proces-verbaal der zittingen van de commissie, benoemd om de grondslagen te beramen van de verdeeling van de opbrengst der algemeene collecte tot ondersteuning van hulpbehoevenden ten gevolge van den watersnood in het voorjaar van 1855. Daaruit blijkt o. a., dat de commissie, naar aanleiding der uitkomsten van baar onderzoek, bevonden heeft, dat de schade staat'in Noord-Brabant als 15.5, in Gelderland als 66.5, in Zuid-Holland als 4.5 en in Utrecht als 13.5 tot 100. Met eenparigheid van stemmen heeft de commissie besloten, deze verhouding aan den minister van binnenl. zaken voor te stellen als grondslag voor de verdeeling der tot leniging der schade reeds ontvangene of verder te ontvangen gelden. Dienovereenkomstig heeft de minister van bhmenl. zaken, bij beschikking van 2 Julij, het aandeel der vier genoemde provinciën in het reeds beschikbare bedrag der gehoudene collecte, ten beloop, van ruim ƒ 509,000, bepaald: voor Noord-Brabant op ƒ78,895, Gelderland ƒ 338,485, Zuid- Holland ƒ 22,905, Utrecht/68,715. Voorts zijn de Gedep. Staten der genoemde provinciën uitgenoodigd, nu zoo spoedig mogelijk, ii^et ov;»rleg en bijstand der gemeentebesturen, over te gaan tot de verdeeling tusschen de noodlijdenden, dien het ontbreekt aan eigen middelen tot herspel van hun verlies. Wij vernemen, dat de Heer J. P. Stricker, Theol. Doctor en Pred. te Dordrecht, de beroeping bij de Hervormde Gemeente alhier heeft aangenomen. Gelijk uit de advertentie in ons nommer van gisteren blijkt, zal morgen Woensdag avond de opening der jaarlijksche algemeene vergadering van afgevaardigden en correspondenten van de vereeniging tot afschaffing van sterken drank in het kerkgebouw der Doopsgezinde Gemeente plaats hebben. Zoowel de hooge belangrijkheid der zaak als de uitmuntende sprekers, welke bij die gelegenheid het woord zullen voeren, doen ons den wensch uiten en de verwachting koesteren, dat velen aan dc uitnoodiging tot bijwoning dier openbare vergadering zullen voldoen. De Heeren Wijthoff en Zoon, suikerraffinadeurs te Amsterdam, heb - ben zich thans ook tot dc Eerste Kamer der Staten-Generaal gewend, ter zake van het op dit oogenblik aan de overweging dezer vergadering onderworpen wets-ontwerp nopens den suiker-accijns. Zij verwijzen tot de adressen, welke van verschillende zijden, zoo aan den Koning, als aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met bezwaren over dit ontwerp zijn gerigt. Zij betuigen hun leedwezen, dat de bezwaren, welke in die adressen zijn ontwikkeld, niet dien ingang hebben mogen vinden, waarmede zij zich, naar het groote gewigt der zaak, hebben gevleid; dat die adressen de hoofdpunten, waarop het hier aankomt, aanwijzen en toelichten; zij bepalen zich dus tot de opmerking, dat het al beheerschende in dezen, namelijk het vraagstuk van de cijfers, voorkomende in hun adres, alsook in dat van de directie der Nederiandsche Suikerraffinaderij, in den geheelen loop der verdediging van het ontwerp niet is ontzenuwd; zy herhalen de plegtige verzekering, dat de cijfers in de memorie van beantwoording medegedeeld, op eene vergissing berusten; terwijl de door de ondergeteekenden aangevoerde cijfers uit hunne boeken kunnen worden gestaafd; zij doen opmerken, dat de bedoelde adressen misschien daarom minder ingang bij de meerderheid in den anderen tak der vertegenwoordiging hebben gevonden, bij den onverwachten snellen loop, dien de beraadslagingen bij de Tweede Kamer hebben genomen, dat zij echter vertrouwen dat de gehouden beraadslagingen zelve, de meer gezette lezing eu beoordeeling van de adressen, waartoe nu alsnog bij de Eerste Kamer de tijd voorhanden is de overtuiging zullen leveren, dat het hier geene zaak van ondergeschikt belang betreft, maar een hoofdtak van Nederlands nijverheid en eene der voorwaarden van den vaderlandschen handel; zijverklaren , dat het niet dan met de meeste inspanning is, dat de Nederiandsche suikerraffinadeurs in staat zijn den wedijver met het buitenland vol te houden, daar het te voorzien is, dat de alreeds te groote inkrimping onzer wetgeving tegenover de meerdere Engelsche, Fransche en Belgische bescherming, onze uitwegen te veel in gevaar brengt, en, eenmaal deze verloren, dezelve moeijelijk of niet meer zijn terug te erlangen ; zij betoogen, dat het wel degelijk zake is den tegenwoordigen toestand te behouden; dat het daartoe echter noodig is, zich tijdelijk het derven van eenige tonnen gouds, onmiddellijke voordcelen, te getroosten, om de millioenen schats, middelijke voordcelen, welke de suikerhandeï en industrie oplevert, te kunnen behouden; zy meenen te moeten doen opmerken, dat de grondslag zoo van de bestaande wet zelve als van het daarop rustende ontwerp tot verhooging van den accijns, niet toelaten om te komen tot het doel des ministers, ten einde de verhooging van den consument te erlangen ; zoodat b. v., wanneer de Surinaamsche suiker op een prijs van ƒ25 staat, de basterdsuiker derzelfde kleur niet hooger kan verkocht worden dan tot ƒ46 a 47, daar de prijs van ƒ 25, verhoogd met den accijns van ƒ21.97 , ƒ 46.97 uitmaakt. De slotsom van het verzoek strekt om aan de Kamer in overweging te geven de aanhangige suikerwet af te wijzen, waardoor de gelegenheid geboren zou worden, om de zaak alsnog, overeenkomstig het wezenlijk belang van handel, industrie en schatkist, te gader, door de Eegering in nieuw beraad te doen nemen. In den afgeloopen nacht is op de Baangracht bij de 2de Weteringdwarsstraat een jonggeboren kind gevonden van het vrouwelijk geslacht. Op den 22sten Junij dezes jaars overleed te Alkmaar de Heer A. P. de Lange, notaris aldaar , in den ouderdom van bijna 80 jaren. Geene wetenschappelijke opvoeding genoten hebbende, had hfj zijne vorming voor de uitoefening zijner uitgebreide praktijk alleen aan zijne krachtige wilsinspanning, gepaard met een buitengewoon helder oordeel, te danken. Op 19-jarigen leeftijd op het notariskantoor gekomen, zag hij zich drie jaren later, 1797, tot procureur voor de vierschaar te Alkmaar benoemd en achtervolgens, in weinige jaren, als zoodanig, voor die van 29 verschillende dorpen en balluagiën toegelaten. In April 1805 werd hij tot notaris benoemd, in welke betrekking hij tot aan zijn overlijden werkzaam bleef; terwijl hij bij de inlijving van ons vaderland in het Fransche keizerijk, het procureurskantoor aan een naastbestaande overdroeg. Zijne buitengemeene werkzaamheid, voortvarendheid en groDd'ff--7.eve_»S deden hem, nevens de algemeene achting, eene aanzienlijke praktyKwerven. Diezelfde werkzaamheid betoonde hij ook in vele ander e o - kingen, waarin hij tot polderbesturen en andere corporatie* 6«I j< was, en als lid van den raad en als wethouder vande stau j ning, uit welke beide laatstgemelde bf'^f? *'_.; eervol werd onU op zyn verzoek, wegens zijue hooggeklommexsej^, krachtendit slagen, lot zyne laatste oogenblikken was e beroepg.bezighede_._ toelieten, werkzaam in de uitoefening *£««_e na_ ( WeeUl „_ A_ & , Hij laat een talrijk gezin en_nak__tneX_s_S^______\ V ) T „ • ?„„._ Tan de verschillende prov. commissiën In de voorjaarsvergaderingen er van den eersten rang, zijnde van onderis zyn toege aten lf g |- jMe de Heer W. B.^ 86 o_derwijzerS van den dei-den 47 onderwyzers van de» ? h en üeiden "ïB'«,"_. rïïï^r* huisouderwijzeressen. Wanneer men dezf .etallen ' rergel"rdeie'van het voorjaar van 1854 dan zijn er in .855 f ont* Sfvtn den eersten rang meer doch 10 onderwijzers van den tweeden onderwijzers van den derden rang minder, 44 onderwijzen IJdesx vierden rang Wer, 3 hulsonderwijzers meer, 26 sehoolhóude! re.sen minder en 16 hulsonderwijzeressen ramder toeeelaten Mot ¦__? _,-___ vau 1853 vergeleken, zijn er in 1855 l ondeS'™*. . rang meer, 20 onderwijzers van den tweeden ra™ i _ van den cerstcu S vau deu todeu rang minder, „ ondïrwij^Z"tu vltoSg hinder, i huisondcrwijzers meer, 9 schoolhouderessen minder. 4 httis•SroS bf rt 1D-tKe .oPleldlng 7a"; onderwijzers, bij êene toenemende bH-ond_rg»\»L u:tbreidl"g van het onderwijs, bij het openen van vele Cd™ ™ d6r "T e" 2,de klassc' uit welke oorzaak alleen de TloSt T?eKk aan ondermeesters, welke overal gevoeld wordt, voortwaarin „S 'nd,len de Kegen.ng me" spoedig aan den onzeker fötstand, S wl™k™™' een elDde m*kt- da" «1 het onderwijs er spoedig
la_di'JneVerrt8S Va^ Gidep- de provinciale Staten van Zuid-Hol- S I^Xude^ir" te pr°™de * 1854' ~ kor" tml_nenccng3^rvlk»ng in dit Sewest in 1834 is vermeerderd met 4151 Sderd mettlo^ Wen'te Zamen 795 a De feiteliJke hevolking is ver- Plrli»mannene_3s26 vrouwen' te zame" 773)- öegeboorleee^r w„"!e.als onechte, doch met uitzondering der levenloos aan wShk'JJ.» V\ 1854' 11809 "" het «lafi-nelijk en 11040 van het -tot dTwetti!» w'tv1-6 T. 228?9-,Ee>t aa"tal overledenen, behoorende -te S7«_ ?.k:nB, bedroeg m IÖS4> 8601 mannen en 8183 vrouwen, •mannen rnAooo aantal ni*uwe inwoD™ hedroeg iü 1854, 13,321 15624Vlnnin' ,Vo^en> te zamen 27'320- Vertrokken zijn in 1854, _ZW?i 'I ?'204 vrouwen, te zamen 25,918. Het aantal voltrokken de-ief ™"P- " ,854' 2176> Het getal Personen, uit 33 geinWM 7M JrmS^ Daar Trecesche Sewesten vertrokken, bedroeg tt ? i de 545 *meet dan in 1853. V^ de Wrone.ierSrtbed,roegin 1854'14'978' ziJ"de 205 meer dan in 1853. ___\ Wnnrf. i g k°S,en van het Provinciaal bestuur, voor zooveel het vanV 901 01^ teeg<:.,aan voor 1854, tot een bedrag van ƒ 65,850, is de som *lrh{isZnLvnbieaCbl,kbaa' gegeven. De begrooting der enkel provinciale «an*vankeWVeftk.£finkümsten '" ™tgaVen bedroeg in 1854, voor zoover «, n W. 7«ID, °ntV,a,ng-S„„n, eene BOm 7«V 163,356.99 en in uit-elr s-L;,^» ;' ;, d6_ Se'dnuddelen kunnen beschouwd worden in eenen taftS, „! °eStan-d te verkeeren. H.t beheer dezer geldmiddelen, «eedf£r»_lirtvereven™g der daartoe betrekkelijke vorderingen, g-M vn»art»f-n f/g °°rt- Even aU iv voriSe iare"> » het getal dir kiesbe- Yoegdenmde49 gemeenten dezer provincie, slechts door eenige besturen eT zo°dat het crtfer daamn Biet met naauwkeurigheid kan wor. .2,™ tTa ' -°Ch,_frm is Beker Seene merkbare verandering ge- S°s'in i^rs^--greoennrdezer p™™™-bedroeg ™e™lT,™/ 2f**'237' z,J,nde 207 meer dan in 1853. Zoowel de alge™d»r» b»Ö^Kbe!raaf?laatsen' als die door kerkelijke gezindheden of ïn tnf^ rtend_n,ulD dlt gewest aangelegd, zijn gedurende 1854, nalfv^der nn „°fndfr_oUden en is öoorde gemeentebesturen aan dé «o iH»I»dn,rt»n? „tnuk V?n graven en begraafplaatsen vastgestelde dat de Taarnfwhg? beho?rl^ de hand gehouden. üit de staten blijkt, vfncfe ov»rJ^_ der verschillende gemeenten in de pro- ITarondPr v_f, _ -f Vangsten bedroegen de som van ƒ4,388,698.67., Ten ILI. ,teD'gewone f 647,194.85 en gewone ƒ 3 741 503.821 tórZlnl'^ hoofdelijken omslag, is voor 1854 eenige vermeer. ImvLTsm™^' over 221 gemeenten werd in 1854 omgeslagen eene •meenten in •a-t'ls'tegenover eene som van ƒ 500,694.54»! over 219 ge- Stoav»n v t»O3. makende alzoó een verschil van f 12,679.60 J. De „om van f 4°377 q__ d£"cbeidene gemeenten zijn voor 1854 geraamd op eene Liter apw'r.B^' teweteü ƒ 4,099,000.21§ gewone enƒ278,966.65 ¦fflO'i'ni inn l w Van het gemeentebestuur bedroegen in 1854 «.n» .ti ;¦_., S^n van de publieke werken hebben in 1854 beloopen _t^nl «-Tan/831'316-76- Voor de openbare veiligheid was in 1854 be- *^m vanƒ515,125.52. De kosten voor het openbaar onderwijs voor 1854 verhoogd tot ƒ 334,738.36. De kosten voor het armwezen van behoeftigen en liefdadige instellingen) zijn voor 1854 ver\WZf rt» metY 409656- herziening der plaateelijke belastingen, volvele we Tr^el^ der gemeentewet, spoedig na de invoering dier wet door Ged. - ™eentebesturen ondernomen, is niet overal voortgezet, waardoor .ep. Staten zich genoopt hebben gevonden, om de gemeentebesturen i-iet aandrang te Wijzen op hün belang ten deze. Volgens de rapporten der pro v. geneeskundige commissiën te 's Gravenhage en te I. ordt echt, is de gezondheidstoestand, gedurende een gedeelte van het jaar, in eerstgemeld ressort weder niet gunstig geweest, terwijl die daareuïegen in laatstgemeld ressort allerwege buitengemeen gunstig was. . «otterdam is die toestand in verschillende jaren zelfs zoo bevredigend aiet geweest dan in 1854. De cholera asiatica is ook weder in het begin van September uitgebroken en heeft tot in December, ofschoon minder nevig dan in het vorige jaar, in 76 gemeenten geheerscht. Volgens de geaa-ne opgaven bedroeg het getal aangetaste lyders 1649, waarvan 1085 »i»vi "' onderscheidene gemeenten vertoonde zich de kinderaieKte. _en aanzien van de rigtige praktijks-uitoefening door bevoegden Kijn weinig klagten ingekomen. De bevolking der gestichten voor krankzinnigen bestond in 1854 uit 200 mannen en 276 vrouwen. Tot deelneming aan de loting voor de nationale militie , ligting van «854, zijn 5417 personen ingeschreven. Hiervan zijn 2551 voor de dienst •gedesigneerd. Tegen de uitspraken der militieraden zijn 128 voorzieningen in hooger beroep bij Ged. Staten ingediend; 51 uitspraken der militieraden zijn gehandhaafd en 47 vernietigd. De toestand der dienstdoende schutterijen blijft over het algemeen gunstig. Die der rustende schutterijen is over het algemeen minder gunstig. De geheele sterkte der schutterij in deze provincie bedroeg dienstdoende schutterijen 8676, rustende schutterijen 8804, totaal van de sterkte zoo dienstdoende als rustende schutterijen 17,480.
In het afgeloopen jaar bestonden in deze provincie, blijkens de verslagen der gemeentebesturen, 402 kerkelijke gemeenten. Het getal dienstdoende leeraren bedroeg in 1854 518. «JP?»t»r.?„alider o.Pe?bare scholen is nu 257. Het getal bijzondere scholen der tweert tf3' IS,m 'wn geklofflmen tot 67, terwijl het getal scholen tZsMr. x,klfss\tbans 49 bedraagt. Het gezamenlijk getal der bovengemelde scholen beliep in 1854 477. Blijkens het jaarlijksch overzigt van «en staat van het middelbaar en lager onderwijs in dit gewest, bedroeg Act getal leej-hngen op alle lagere scholen op 15 Jan. 1854 65,364 en op ia July 58./02. Over het onderwijs in het algemeen en over den ijver «er onderwijzers bestaan alle redenen van tevredenheid. De staat van het •onderwijs op de zeevaartkundige school te Rotterdam is voortdurend zeer goed. Aan de koninklijke akademie van burgerlijke ingenieurs te Delft, werd gedurende het jaar 1854 aan 155 studenten onderwijs gegeven. Het getal der schoolonderwijzers-gezelschappen in deze provincie bedraagt 33 en dat der leden 572. De in deze provincie bestaande gymnasiën, ten getale van 7, werden gedurende het afgeloopen jaar bezocht door 433 leerlingen. Op 31 Dec. 1854 bedroeg het aantal studenten aan de Leydscbe hoogeschool 475. De akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen teldp op 31 Dec. 1854 345 gewone leden ; 70 leden van verdiensten cd 507 leerlingen. Het aantal leerlingen op de teekenakademie te 'sGravenhage, bedroeg 293. De koninklijke muziekschool te'sGravenhage verkeert bij voortduring in gunstigen toestand. Aan 138 leerlingen, te weten 77 jongens en 61 meisjes, werd gedurende het jaar 1854 onderwijs gegeven. In het afgeloopen jaar is iv het algemeen geene verhooging van de subsidien voor de Armbesturen of buitengewone middelen om in den nood der armen te gemoet te komen, in eenige gemeenten dezer provincie aangevraagd. Het totaal der bij de begrootingen uitgetrokkene subsidien was lager dan vroeger eu slechts in weinige gemeenten te dier zake ïs een hooger cijfer voorgedragen. Niettegenstaaande de zoo menig. vuldige oorzaken, die tot vermeerdering van armoede moesten leiden hedraagt het aantal gemeenten in Zuid-Holland, alwaar de armoede zich in 1854 nijpender deed gevoelen dan in vorige jaren, slechts 64. In 25 gemeenten was de toestand verbeterd; in 27 gemeenten bleef die voortdurend gunstig; in 66 gemeenten bevredigend, terwijl de opgaven der overige •gemeenten meerendeels getuigen van eenen voortdurenden ongunstieen staat van zaken. " &
De algemeene toestand van het policie-wezen gafgeena aanleiding tot klagten. Voor de veiligheid van personen en eigendommen heeft de policie met den meesten ijver gewaakt en is de rust der ingezetenen, behoudens eenige uitzonderingen , door geene ongeregeldheden verstoord geworden. De berigten omtrent de dienst der dienaren van policie, de veldwachters en de nachtwachters, luiden allezins gunstig. Blijkens de verslagen der betrokken gemeentebesturen was, over het algemeen, die der marechaussee weder van eene gunstige werking. Gedurende het jaar 1854 hebben er 62 branden plaats gehad. Gedurende 1854 zijn bij afwisseling in de onderscheidene gevangenissen aanwezig geweest 6718 personen, zijnde 5452 mannen en 1266 vrouwen. Het gedrag der gevangenen gaf weder reden tot tevredenheid. Bebalve enkele gevallen van cholera, die zich ook in 1854 weder in sommige gevangenissen hebben voorgedaan, is de gezondheidstoestand der gevangenen over het algemeen gunstig geweest. De geneeskundige dienst en de verdere verpleging der zieken werd met ijver en belangstelling waargenomen. De voeding geschiedde geregeld en voor de deugdzaamheid der bestanddeelen werd de vereischte zorg gedragen. De kosten van onderhoud en bestuur der gevangenen en der gevangenissen, met inbegrip der huizen van bewaring, hebben in 1854 bedragen ƒ211,371.19.
De kohieren der grondbelasting (gebouwde en ongebouwde eigendommen) hebben in hoofdsom en opcenten bedragenƒ 2,442,538.73|. Het zuiver kadastraal inkomen, waarnaar de grondbelasting werd geheven, bedroeg in 1854 voor de gebouwde eigendommen ƒ 7,388,753, voor de ongebouwde eigendommen ƒ 6,874,064.79 , te zamen ƒ 14,262,817.79. Bij de onderscheidene kantoren van bewaring der hypotheken en van het kadaster in dit gewest, waren in 1854 533,016 perceelen bekend. De belastlng °p het personeel was geraamd voor het dienstjaar 1554/55 op J 1,992,668.60. De belasting wegens het patentregt was voor 1854/55 geraamd op/652,550.18. De opbrengst der in- en uitgaande regten, waaronder begrepen is het tonnengeld der zeeschepen , mitsgaders het bui- 719ie«/,,1_1/Bnn;,' ?Uu.r"' ton' c" bengeld, heeft over 1854 bedragen ƒ 2,164,084._5_; m 1853/2,277,174.73. , zoodat deze middelen in 1854 achteruitgegaan zijn/ H3,098i48, welke -vermindering zich schier uitsluitend voordoet in de regten Van iii- en uitvoer. _)c ojfbrengst dei- accijn. sen bedroeg in 1854ƒ 5,594,534.06. _)e zegel-, registratie-, grifbe-, hypotheek- en successieregten , hebben in 1854 opgebragt ƒ 2,699,377.50_. De opbrengst der regten van waarborg op de gouden en zilveren werken bedroeg in 1854ƒ 54,034.92. De domeinen hebben in 1854 opgebragt 661,611.35_. De posterijen bragten in 1854 eene som op vau ƒ401,471.54. De belastingen worden geregeld opgebragt en gewillig gedragen.
De sluizen en bruggen in dit gewest zijn over het algemeen voldoende onderhouden. Gedurende het jaar 1854 zijn 2766 zeil- en stoomschepen, door het kanaal van Voorne gepasseerd. In het jaar 1854 zijn, behalve eenige visschers en andere vaartnigen van minder belang, door het Zederikkanaal gepasseerd 3043 schepen met lading en 691 schepen in ballast. De hööge zeedijk van Schieland is in het afgeloopen jaar in eenen voldoenden staat van sterkte bevonden. De dijken en kaden, zoo mede de sluizen, duikers, moleös, alsmede de watérleiders, zijn over het algemeen door de betrokkene waterschapsbesturen in behoorlijken staat gehouden. Al de wegen, met de daarbij behoorende bruggen, duikers, tolhuizen, beplantingen, enz., bevinden zich iv een goeden staat. De Hollandsche ijveren spoorweg, gelegen in dit gewest, is met de daartoe behoorende kunstwerken, gedurende het jaar 1854 in behoorlijken staat onderhouden.
Het afgeloopen jaar is over het algemeen door een goeden oogst en hooge prijzen van de meeste voortbrengselen van den landbouw zeer voordeelig geweest; het jaar 1854 is niettemin, met opzigt tot den landbouw, voor deze provincie zeer gunstig te noemen. Ten aanzien van het rundvee wordt vooruitgang opgemerkt, zoo in aantal en kwaliteit als in lust tot aanfokking van jong vee. Terwijl over andere ziekten niet te klagen viel, bleef de longziekte op vele plaatsen nog heerschen. De vetweiderij, zoowel als het weiden van jong vee, is zeer gunstig geslaagd. Boter leverde over het algemeen eene bevredigende opbrengst. Kaas werd over het algemeen veel gemaakt en voor zeer goede prijzen afgeleverd. De teelt en mesting der varkens heeft zeer verschillende uitkomsten gegeven. De Hollandsche maatschappij van landbouw telt in Z.-Holland 18 afdeelingen. Die maatschappij heeft weder uitbreiding ondergaan, zijnde het getal leden in 1854 met 185 vetmeerderd. ¦
Over het algemeen was de staat van het jagtveld, gedurende het jaar 1854, gunstig; In den loop van het jaar 1854 beliep het aantal akten, tot uitoefening der verschillende jagtbedrijven, verleend, 725 stuks. De staat der visscherij in de binnenwateren was in het laatst afgeloopen jaar ongunstig. Gedurende het jaar 1854 werden tot de uitoefening der visscherij 2664 akten verleend. De groote of zoutharingvisscherij is in het afgeloopen jaar uitgeoefend door 81 schepen. Van de versche of steurharingvisscherij is aangebragt een getal van 16,477,000 stuks haring. (Wordt vervolgd.)
De met de jongste mail bij het Departement van koloniën uit Curacao ontvangene berigten omtrent den gezondheidstoestand aldaar, dagteekenende van den 31sten Mei en den llden Junij jl., luiden minder gunstig dan de vorige. De gele koorts toch was sedert eenige weken op nieuw uitgebroken en had weder eenige slagtoffers gemaakt, waaronder een elftal manschappen van het laatst aangekomen militair detachement, en een van dat, in April te voren ontschcept. Het interimair bestuur der kolonie heeft den vroeger met goed gevolg genomen maatregel tot afzondering vau de nog gezonde nakomelingen naar de forten Nassau en Beekenburg ook nu weer te baat genomen. De sterfte der lijders aan de gemelde ziekte zou , volgens de onderwerpelijke berigten, voornamelijk hare oorzaak vinden in de ongeregelde levenswijze, waaraan de nieuw aankomenden zich overgeven; het karakter der ziekte is echter in de laatste tijden zeer verraderlijk en kwaadaardig geweest, waarschijnlijk een gevolg van de niet zeer gunstige gesteldheid der temperatuur. Van den lsten tot en met den lOden Junij jl, zijn van 8 lijders aan gele koorts, in het militaire hospitaal opgenomen, 2 hersteld en 1 overleden.
Men verzoekt ons te melden, dat bij den, in het A. H. B. van 2 Julij vermelden wedstrijd op de Zaan, het vaartuig de Stad Parijs niet, eigenlijk gezegd, is omgeslagen, maar door een ander vaartuig is omvergehaald.
* 's GRAVENHAGE, 2 Julij. Op aanstaanden Donderdag , den sden Julij, zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben.
— H. M. de Koningin heeft gisteren namiddag na het diner op het Paviljoen, aan het strand te Seheveningen eene langdurige wandeling gedaan.
— In de residentie is aangekomen de Heer Burlage, Nederl. consulgeneraal te New-York.
— De werkman Bart Niemeijer, die Zaturdag jl. van den steiger is gevallen, en dien men dood waande, heeft echter weder teekenen van leven gegeven, doch verkeert steeds in eenen hoogst zorgelijken toestand. — Aan de harddraverij , welke Vrijdag 11. aan de Geestbrug , op de plaats van den Heer G. Cruijff, gehouden is, hebben 14 paarden deelgenomen ; de prijs is behaald door het zwart langstaard paard Malle Jan, van den Heer Bekkem, te Charlois, en de premie door den bruin langstaart de Schoone, behoorende aan den landman van den Maarel, te Nootdorp.
* 'sGRAVENHAGE, 3 Julij. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden heeft het nieuw benoemde lid, Mr. Sichterman v. d. Brake, na eedsaflegging zitting genomen. Tot rapporteurs voor de suikerwet zijn benoemd de Heeren Blankenheym, v. Eysinga, v. d. Oudermeulen en Borski. Daarna heeft de Kamer achtervolgens, zonder discussie, met algemeene stemmen aangenomen de onderscheidene naturalisatie-wetten. — Heden is de gewone jaarlijksche vergadering der Prov. Staten van Zuid-Holland, in het lokaal van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, geopend. — Gisteren heeft er in de kavalleric-kazcrne van het regement dragonders het volgende ongeluk plaats gehad. Kinderen van daar wonende dragonders speelden op de corridors ; een jongentje van ongeveer 11 jaren stortte van de leuning van den trap naar beneden en werd ernstig verwond. Spoedig heeft hij militaire geneeskundige hulp verkregen. Men twijfelt evenwel, uithoofde van inwf™_gekneuzingen, aan zijn behoud.
ROTTERDAM, 30 Juny. Heden namiddag en avond werd op de rivier de Maas voor deze stad wederom het jaarlijksch huishoudelijk feest gegeven door de met roem bekende roei- en zeilverceniging de Maas, waaibij op nieuw dc voortdurende bloei dezer vereeniging bleek, zoo door het aantal schoone en doelmatige vaartuigen, welke aan de wedstrijden deel namen, als door de geoetendheid der heeren leden roeijers, die reeds uit menigen wedstrijd als overwinnaars wederkeerden. Ten 4 ure des namiddags verzamelden zich het bestuur en dc ledenroeijers der vereeniging aan de werf van den Heer Struyk, aan de Zalmhaven, begaven zich kort daarop, jn een veertiental fraaije gieken en wherrys gezeten, naar het strijdperk op de rivier de Maas, aan de buitenkade van de nieuw aangelegde Vlugthaven, en stapten daar aan wal, onder het hijschen vau de Hollandsche vlag, van die der vereeniging en van die der Kon. Ned. Yachiclub, het lossen van het geschut en het spelen der muziek. Aldaar waren twee tenten tot ontvangst van heeren leden met hunne dames en genoodigden opgeslagen, welke even als het afgebakend terrein met een aantal vlaggen waren versierd, en waar zich de muziek van tijd tot tijd deed hooren; ten 5£ ure namen de wedstrijden een aanvang, waarvan de uitslag was als volgt: N°. 1 van het programma. Een mans wherry's, geroeid door leden der Vereeniging en geïnviteerden. De prijs, bestaande in een keurigen zeskantigen sigarendrager, aangeboden door een lid der Vereeniging, werd behaald door den Heer P- Struyk Jr. N°. 2 van het programma. Vier riems gieken , geroeid door leden der Vereeniging en geïnviteerden. Ee prijs, bestaande in twee bronzen beelden, gegeven door de VereenigiDg, werd behaald door de Hoop, toebehoorende aan de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop. N°. 3. van het programma. Match tusschen twee vierriems zeegieken, geroeid en gestuurd door leden der vereeniging. De prijs, bestaande in een marmeren luciferhouder roet zilver gemonteerd , aangeboden door een ''d der vereeniging • werd gewonnen door de Rotte, geroeid door de HH. W. H. Dunlop, j. A6Vorstman, H. H. T. Obreen en J. Blankey'm > en gestuurd door den Heer W. van Houten. N\J Tan het Programma. Match tusschen twee vierriems zeegieken, geroeid en gestuurd door leden der vereeniging. De prijs, bestaande in xx aa Porseleinen aschbakjes op zilveren voet, mede aangeboden door een m t 7°^eniglDS' werd behaald door de Rotte, geroeid door de Heeren pt." tr.A V°rstman. E. P. de Monchy Jr-, T. L. Plate en J. B. Anthony Jr., en mede gestuurd door den Heer W. van Houten. lprt.n'rto -. Programma. Zesriems gieken, geroeid en gestuurd door „i_. \, v.?reemging. De priis, bestaande in een fraai kristallen bierf^lt¦ ,zllverea deksel, gegeven door dc Vereeniging, werd behaald door de giek geroeid door de Illeren Heeren H. van Gessel Jr., J. Hudig _z„ E. P. de Monchy Jr. j B Atlthony Jr., F. J. Plate Jr. en M. L. A. no Tl6" Wed Mom getuurd door den Heer W. van Houten. ™_V __„ If„ , Programma. Wherry's (geroeid door twee man, ieder n}' gSroeid en gestuurd door leden der vereeniging en geinviteerden De pnjs, bestaande in drie fraaije schildpadden sigarenkokers, gegeven door de vereeniging werd behaald door de wherry, geroeid door de Heeren G. H. de Bic ln J. Gijzelman en gestuurd door den Heer
N°. 7 van het programma Kotters en scherpe zeilvaartuigen, toebehoorende aan leden der vereeniging en geïnviteerden. De prijs, bestaande in een keurig wit kristallen wijn-flacon, rijk met zilver gemonteerd, aangeboden door twee leden der vereeniging, werd behaald door de kotter de Valk, van den Heer C. Vlierboom. N°. 8. van het programma. Alle andere soorten plcizicr-zeilvaartuigen, toebehoorende aan leden der 'vereeniging en geïnviteerden. Voor een prijs en eene premie, aangeboden door twee leden der vereenigiDg. lste afd., [ groote platbodem vaartuigen: de prijs, bestaande in een zilvere* karafe'** met drie flacons, werd behaald door Anna, van den Heer T. 3. van. "* ten; 2de afd.. kleine platbodem vaartuigen: de premie, bestaande in f wit kristallen beker met zilveren deksel, werd gewonnen door Qpxixxx > van den Heer P. Struyk Jr. i(j Ook hadden nog twee wedstrijden plaats met zes riems gieken, ge*o,s»». door kweekelingen van het roeikorps der Kon. Ned. Yachtclub, omP'*!, zen in geld, gegeven door de vereeniging; beide wedstrijden werdeng wonnen met de giek N°. 2, beide malen geroeid door dezelfde kweefc lingen en gestuurd door den Heer C. G. van Houten. ,tf Na afloop der wedstrijden reikte de Heer J. Havelaar, president o vereeniging, met gepaste toespraken de prjjzen aan de overwinnaars a'» ook boodjhij den leden der Amsterdamsche roei- en zeilvereeniging de Ho°P die aan de wedstrijden deel genomen hadden, het eereteeken der ve eeniging aan. Het weder, dat aanvankelijk door den feilen wind minder gunstig ** voor de roei-wedstrijden, werd later beter. Vele belangstellenden badd* zich naar de oevers der Maas begeven, om getuigen te zijn van de vt» vaarten, doch nog veel grooter was de menigte, welke zich des langs de boorden der rivier bewoog, om het schoone schouwspelga"Lj slaan van den optogt op de Maas met muziek en zang in a ë°At verlichte vaartuigen, waarin de muziekanten, de liedertafel R°.Au Mannenkoor en vele leden der Vereeniging met hunne dames t' y_ genomen hadden; onder de vaartuigen muntte bijzonder uit eene Cbii>*?L jonk, van welke, even als van vele andere aanhoudend vuurwerken e» *,i gaalsch vuur entbrand werden. Deze schitterende optogt langs de **Jt' waarmede dit feest besloten werd, ving ongeveer ten tien ure aan. "^ was het aantal vaartuigen, dat zich bovendien op de rivier bevond» j 8 Het feest werd onder anderen bijgewoond door eenecommissie* Amsterdamsche zeil- en roeivereeniging de Hoop. „, Eindelijk verdient nog vermelding, dat de stoomboot Stad Antwef J van de Antwerpen-Rotterdamsche spoorweg-maatschappij, bereidva»'' . was afgestaan tot het afhalen van eenige vaartuigen, welke voor den °P °t moesten dienen, van de gewezen Rijks-werf en het slepen van deze &* het terrein aan het Nieuwewerk.
KOTTERDAM, 3 Julij. Naar men verneemt zal, ter gelegenheid'911 de opening van den spoorweg op Utrecht, die binnen kort wordt.-» i? moet gezien, eene luisterrijke vauxhal in den Doelen plaats Tin(ie.(,' waartoe al de localen (voor alsnog de groote zaal uitgezonderd) en plaats der sociëteit Harmonie kosteloos aan de directie der Nederlands Rijnspoorweg-Maatschappij zijn afgestaan, behoudens den vrijen toegang leden met hunne dames, terwijl buiten deze geen verdere toegang worden verleend, maar dit aan genoemde directie is overgelaten. 0, — Na eenigen stilstand in den uitvoer worden met verschillende stoom ten heden naar Groot Brittannië van hier verladen duizende kinnenmaD nieuwe aardappelen, vooral uit het Westland komende.
* ENKHUIZEN, 2 Julij. Aanhoudende koude en inzonderheid v' nielende insekten hebben alhier en in de omstreken dc bloesems et,_n pelboomen in die mate beschadigd, dat daardoor de oogst verre ben^, het middelmatige zal uitvallen. De perenboomen daarentegen openen ij stige vooruitzigten. In de meeste tuinen staan onderscheiden kraiS' aalbessenboomen dor en bladerloos, ten gevolge van het legioen roP welke nog onophoudelijk het werk harer verwoesting voortzetten. (_ De hooioogst, alhier begonnen , stelt de hoop der landlieden «^ leur ; de kwaliteit is gering, en zelfs onderscheidene hooilanden, #^ het vee graast, kunnen niet gemaaid worden. J
ia ° UTRECHT, 3 Julij. Gisteren is alhier bevorderd tot doe»*; vSft beide regten, na het verdedigen van Theses, de Heer O. M. M. A- *' Hugenpoth, van Arnhem. js-jos— Bij eenc vorige opgave stond: bevorderd tot dokter in de v te kuude de Heer L. van Loenen, mcd. dokt. te Utrecht, moest *v Amersfoort.
* GRONINGEN, 2 Julij. Hier ter stede circuleeren twee &il%^ van verschillenden inhoud tegen den door den raad dezer stad voor».e„e men iv cometax ten bedrage van ƒ 80,000. In het eerste stuk, va* onbevoegde hand herkomstig , wordt kort en bondig het onredelijke gj, evenredige der voorgestelde belasting, zoo als zij daar ligt, he Het is bereids door een 600 tal personen geteekend. .
* DEVENTER, 2 Julij. Dezer dagen had hier een treffend ong^i plaats. Eene moeder joeg haar kind, dat op straat speelde, in huis» fljce' schijnt wat onzacht, althans de kleine stoof naar binnen, viel m . di' tel kokend heet water eu bestierf het weldra. De moeder trok z ogc'' zoo sterk aan, dat zij als waanzinnig werd, nu en dan wel heldere y_c> blikken had, maar mede binnen kort een lijk was. Dit plotseling . {0 verlies heeft den vader zoo geweldig geschokt, dat ook bij bedlegct» men voor zijn leven ernstig beducht is.
* DALFSEN , 2 Julij. Onder de te veldsl«"iae aardappel»». •«<¦__, algemeen bijzonder welig staan vermeent men wederom nporen va» gevreesde ziekte te bespeuren. ' = . . _?. , . „rf1 — Met de bijenteelt is het tot heden met bijzonder gnnstig, doen " men, dat door aanhoudend droog weder zulks zich zal redresseren-
* HAVELTE, 1 Jnlij. In den afgeloopen nacht is de bliksem °P telegraafdraad gevallen, waardoor twee palen verbrijzeld zijn.
* BREDA, 2 Julij. Op heden is alhier berigt ontvangen, d.fl„ ie gisteren, bij het verplaatsen der locomotief aan het stationsge __|_jcO Moerdijk, de werkman W. de Graauw met beide beenen onder .?Bkei».cc' is geraakt, met het ongelukkige gevolg, dat hem dadelijk bo' vo_t v is geamputeerd geworden en den volgenden morgen de regter ba afgezet. Men vreest voor het behoud van zijn leven. _-__=-'¦^¦***',*'
---

