AMSTERDAM, 21 Junij.
Uet is onzen lezers bekend, dat dc begrootin"- van Marine gMercn met vrij groote meerderheid is aangenomen, nadat het amendement van den heer Dullert met niet minder groote meerderheid was verworpen. De beraadslaging over dat amendement heelt niet veel bijzonders opgeleverd. De minister vau Marine heeft liet natuurlijk bestreden op grond, dat hij de aangevraagde sommen bchoelt. Zij slrckkcn slechts om in dc mrUt dringende bchoelten Ie voorzien. Zij ,/ijn geheel van zijn stelsel losgemaakt, eu hij zou in de vermindering van de door hem aangevraagde uitgaven ecu blijk van afkeuring ot wantrouwen te zijnen aanzien moeten bc schouwen.
De heer van Akerlaken vraagt ophelderingen om'rent de Medusa en de Montrado. Omtrent het amendement wenscht hij te vernemen, hoe men er toekomt om de begrooting jui-t met de ronde som van een millioen te verminderen. Voor zoo ver ons bekend is op deze laatste vraag geen antwoord gegeven. De minister van Marine heeft mededeeling gedaan omtrent den staat der beide vaartuigen. Dc Medusa voldoet als stoomschip, maar is te rank gebouwd om in zee le kunnen zeilen, zij zou gevaar loopeu van om te vallen. De Montrado daarentegen voldoet niet als stoomschip. Men zal trachten de gebreken der beide schepen te verhelpen. Men moet overigens niet uit het oog verliezen dat beide schepen slechts voorzien zijn van werktuigen voor half stoomvermogen. Men heeft aan den Montrado eene nieuwe schroef aangezet, die goed voldoet. Hij hoopt dat het schip over een paar maanden zal kunnen uitvaren naar de Oost.
De minister van Buitenlandsehe Zaken heeft ook gemeend een woord ter verdediging te moeten aanbrengen, dat slechts gediend heeft om de beraadslaging nutteloos te rekken. Hij heeft aangetoond dat de suppleloire begrooting van den minister van Oorlog, van 't voorleden jaar , niet was te vergelijken met deze begrooting van marine. Het verschil is door den minister op zulke wijze aangegeven, dat dc Kamer daaruit al ligfelijk eenigen wrevel tegen den minister van Oorlog zou kunnen op' vatten. Ook drukt de heer van llall veel te sterk op de quae?tie van vertrouwen. Heeft dc minister van Mariue geene reden gegeven om hem te wantrouwen, hij is ook nog te verseh in zijn ministerie gezeten om reeds aanspraak te kunnen maken op vertrouwen. Hij mogt liever zich het fiere antwoord van een vorig minister van Binnenlandsehe Zaken toeëigeuen : wacht op onze daden. De heer van Zuylen van Nyevelt heeft eene konside ratie in 't midden gebragt, die , zoo zij gegrond ware , op de stemming der Kamer van invloed zou zijn. Hij heeft gezegd, dat men tracht vau dc zucht om onze Maline uit haar verval te herstellen, gebruik te maken tot uitbreiding onzer Marine. Hij meent dat er overdrijving bestaat , dat de scheepsmagt niet zoo erg is vervallen als uien voorgeeft, en dat het niet slechts om herstel, maar tevens ook om uitbreiding te doen is. Intusschen, deze opmerking pleit tegen het stelsel van Marine , niet tegen deze begrooting, die van het stelsel geheel is losgemaakt. De spreker vergist zich als hij aan de stemmen, die vóór de begrooling zullen worden uitgebragt, de gevolgtrekking ver. bindt, dat zij dc uitbreiding van dc Marine verlangen. Wel is waar, de heer Rochussen , en ook nog andere sprekers hebben uitdrukkingen gebezigd , waaruit men zou kunnen aileiden,dat deze begrooting stond in eenig verband met het stelsel; maar dat is de inviduëelc meening van do sprekers geweest, eene: ongegronde mee: i„g daarenboven, die inde gevolgen voor de Kamer zonder konsequcn.ie blijft De heer van Bosse heeft bezwaar, dat me„ de markt van het materieel zal opdrijven, als men in 6 maanden tijds daaraan ruim 2 millioen besteedt.
Verscheidene sprekers voeren nog voor en tegen het amendement het woord. De heer Thorbecke, onder anderen behandelt de qu.-estie van vertrouwen, door deu minister van Buitenl. Zaken opgeworpen. Hij meent dat hij te ver Segain is. üe quaa:stic toch van vertrouwen kan sleehls lT\iaden WOldeu uil."''»>«akt, die de nieuwe roinigier a» Mm-me niet beeft kunnen stellen, omdat hij naiuw lijks in zijn departement plaats beeft genomen. Hetgeen de heer van llall beantwoordt met de bemerking, dat bij het vertrouwen der op;iosilie niet heeft gevraagd, maar dat der Kamer. Eu hij voegt er bij, dat hij t vertrouwen der oppositie niet verdient ; dat wil met andere w ooi den zeggen, niet begeert. Wij begrijpen daar niets van. Ons komt het voor dat een gouvernement er prijs op moet stellen ooi ten minste in quaisticn, die uit haren aard aau partij-belang vreemd zijn , hel vertrouwen van de gansche Kamer te erlangen.
Dc heer van llocvell heelt bezwaar om gelden le geven, zonder te welen hoe zij zullen gebruikt worden. In dat geval evenwel behoo.de de spreker niet voor het amendement, maar tegen de begroot ing te stemmen. Want hij weet niet hoe de minister de begrooling zal besteden en heelt geen waarborg dat het goed zal geschieden. Hij wijst iiilusschen met grond op de tegenstrijdigheid, waaraan vele leden zich schuldig maken, als daar zijn de heeren Baud, Gevers, van Goltstein, die vroeger legen dc vermeerdering van materieel waren om de hooge prijzen, en die uu de begrooling gaan goedkeuren, die zoo grooie sommen voor den aankoop van materieel beschikbaar stelt, en een amendement bcstnjdeu, dat nog veel meer voor het materieel geelt, dan toen werd aangevraagd.
Na eene toelichting van vorige gezegden door dc heeren üochussen, Gevers, eu van Hoëvell, wordt nog het woord gevoerd door de heeren Sander, Storm, Dullert en Baud, de eerste en de laatste tegen, de twee overigen voor het amendement. De heeren Storm en Dullert zeggen pi«piante, maar geene afdoende zaken; de heer Sander een onbeduidend woord en de heer Baad geeft, zoo als hij dat doen kan, de betuiging van een onbepaald vertrouwen. Daarna gaat men tot stemming over en wordt de begrooting aangenomen.
Vervolgens is de interpellatie vau den heer ten Cate aan de beurt, nopens hetgeen door den minister van Koloniën, sedert 3 Maart jl., is gedaan tot herziening en verbetering vau het slaven-reglement in West Indië en dus tot verbetering van het lot en den toestand der slaven aldaar.
De minister antwoordt, dat de herziening der regie menten volbragt is, voor zoo ver zulks zijn departement betreft. Dc voordragt is siuds half April aan de„ Kommen den Staatsraad onderworpen. Hij hoopt dat het wd dra zijn beslag zal mogen bekomen. Ook deelt bii mcilr dat dc Staalskommissie, belast met de zaal r 1,.,. . i • i „ .. i i . aaK ai i emancipatie, binnen koite dagen haar uitgebreid verslag zal mededeelen. °
Daarna bespreekt dc heer van Hoëvell de z-iak van den heer van Vliet. Hij meent dat de koukluzie ' i„ deze aangelegenheid door dc Kamer genomen, ten doel had om den minister te doen gevoelen, dat hij ietB tm deze te doen had. Hij vraagt wat dc minister gedaan heeft Dc minister antwoordt niet te kunnen gelooven', dat men van hem verlangd heeft, dat hij het initiatief zou nemen. De heer van Vliet heeft tot hém gerigt een voorstel om in overleg te treden. De minister heeft deze wijze van de zaak te behandelen niet raadzaam gekeurd , eu hem daarom ui overweging gegeven .l„. i•• i - , i i . ? °, ..°,b ° VLI'• dat lui, zoo lui een nader plan had, zulks lui hem zou ;„,!;»... . j •• . ...» , ', , J o , ou indienen de minister zou dit dan onderzoeken. Sedert ln>..iï j„ •• . • . vuv.il neelt de minister niets meer van iicni vernomen.
Uit dit antwoord blijken ons twee zaken • I». Dat de minister, ten gevolge van het besluit der Kamer, zich verpligt rekent om iets te doen; maar 2°. dat hij 't op de lange baan tracht te schuiven, om er zich van at te maken, zonder iets te doen.
Als dc minister weigert in overleg te treden met den heer van Vliet, omtrent de schadevergoeding, waarop hij regt heeft, wat is dat anders dan eene poging om de zaak ongedaan te laten? Het geweld, dat men den heer van Vliet heeft aangedaan, heeft ten gevolge gehad, dat zelfs de bewijzen zijn vernietigd, waaruit de hoegrootheid van de geledcne schade kan worden opgemaakt. Die zaak is derhalve niet dan door gemeenschappelijk overleg te regelen. Efl waar men dit overleg weigei I, daar weigert men het eenig middel om aan den hécr van Vliet te geven wat licra toekomt.
Ouze lezers kennen zonder twijfel de katholieke Vereeniging voor handwerk? gezellen , in het jaar 1849 te Keulen door den verdienstelijken en onvermoeiden üomvikaiis Kolping geslicht — eene Vereeniging, die binneu weinige jaren iv de meeste steden van Duitsehland vertakkingen heeft gekregen en onnoemelijk veel goeds, onder Gods zegen, voor een der nuttigste maatschappelijke standen -, voor dien van den handwerksman, tot stand kan brengen; Kolping was er door getroffen, dat, in Duitschland^ de kaïholieke handwerls-gezellen, schoon van der jeugd af vroom en goed bpgévoed-, van bet oogenblik dat zij op een ambacht kwamen , aan de grootste gevaren blootstonden. Op het voorbeeld van andereu, liepen zij als van zelf mcê naar plaatsen , waar hun zedelijk gevoel bijna onvermijdelijk diep geknakt moest worden en waar zij allerlei verkeerde gewoonten zich onwillekeurig moesten eigen maken. Het géloolsleven leed daaronder groote selia.lc en zoodra zij hunne rondreize door Duitschland , als daar gebruikelijk is , aanvingen , laakten zij dan ook . op weinige uitzonderingen na, geheel vau den weg. De makkers, met welken zij in aanraking kwamen , de huizen , waar Zij hunnen intrek ta vemen hadden , de uitspaniiingeu , die hun aangeboden werden — alles droeg er toe bij om hen van den goeden weg al verder en verder le verwijderen en zoö kon bet wel uiet uitblijven, of de bandwerksgezellen moesten bijna allen , der revolutie tot nuttige werktuigen worden. Kolping, diep bewogen met dien noodlottigen toestand nam bet besluit o;n te doen wat in zijn vermogen was om daann verandering te brengen. Hij vereenigde eerst te Keulen later ?, andere steden , de' handwerks-gezellen n een broederschap, as leden van hetwelk het hooger iele even bij hen onderhouden werd en hun al hunne p,g ingendicp „i t hart werden geprent. Daarenboven ontsloot h, voor hen zulke plaatsen , waar zij onder elkander gelegenheid tot geoorloofde uitspanning konden vinden en droeg hij zorg, dat zij overal, bij hunne rondreize gedurende h-urne leerjuren , waar zij zich ook bevonden , onschadelijke huisvesting, goede raadgevers en gepaste uitspanning konden vinden. Kolping's pogingeu werden op kennelijke wijze gezegend. In de meeste grooie steden vau Duitschland vestigde hij het Kathol. Gesellen Verein en teregt wordt zijn naam vereerd als die vau den liefden jksten vriend vanden handwerksman. Dezer dagen , den 17" Junij 11. vierde deze Vereeniging hel zesde jaarlcesl van hare stichting; aan het verslag dienaangaande openbaar gemaakt, ontleenen wij bet volgende , iv de hoop dat wat Kolping voor Duitschland doet, ook hier een man Gods tot nagedachte en tot navolging moge opwekken :
»Toen met een koorgezang het feest een aanvang nam stond de prezident der Vereeniging, de Hw. Domvikaria Kolping op en hield eene rede, waarin hij den toestand der Vereeniging blootlegde. Hij zeide o. a.: De katholieke liandwerkcrsvereenigingen hebben zich ver over de grenzen des vaderlands uitgebreid; de 70 en meer Vereenigingen, welke tijdens het feest der stichting ten verleden jare bestonden, zijn in dit oogenblik tot 115 vermeerderd eu tellen van de 14 tot 15000 leden. De eerste in 'Tl 'qX'l TU9 te„Keulen °PSeriSte Vereeniging telde 3300 leden, van welke velen in alle rigtingen vertrokken z.jn, zoodat gedurende de laatste reis van den prezident door Duitschland, deze weinige Vereenigingen vond, waar hij niet een vorig lid van de keulsche Vereeniging ontmoette. Deze laatste Vereeniging telt nu 600 tot 700 leden, 't Is te bejammeren en tevens onbegrijpelijk , dat werkbazen te Keulen aan de zaak der Vereeniging geen levendiger deel nemen. Juist de bazen hebben het grootste belang er bij , de zaak te bevorderen, want het moet hen bovenal er aan gelegen zijn, dat de werkgezcllen door den geest van godsdieust en zedelijkheid doordrongen worden; 't kan hun onmogelijk onverschillig zijn dat zij ordelijke, trouwe en ijverige werklieden in hunne fabrieken hebben ol niet. Öehalve de bazen, I heeft ook de gausche burgerij hetzelfde belang bij den bloei en den voorspoed dezer Vereeniging, immers de kern
der Vereeniging bestaat uil den fabiicksland. Evenwel laat de deelneming der burgerr ook nog te wenschen over. Om den gansehen burgerstand op het feest, dat lieden gegeven wordt, te noodigen was onmogelijk, aangezien gebrek aan ruimte. Een deel er van is evenwel genoodigd geworden en wt-l dut deel, welks pligt liet eigenlijk is in de zaak belang te stellen en dit door zijne komst te doen blijken. Maar, van de heeren ziet de redenaar, tot zijn leedwezen, geen enkelen aanwezig. Dat steekt grootelijks af bij liet gedrag der honoraire leden in andere steden. Daar Leeft hij met genoegen voorname lieden, ministers, Graven, de hooge overheid, geleerden enz. le midden der vergadering zich met de werklieden zien onderhouden en van hunne liefde voor dc zaak doen blijken, De spaarkas der Vereeniging le Keulen is met 3000 Ihalers vermeerderd. De kas voor dc zieken heeft, ter! verpleging der zieke leden, 1000 thl. moeten uitgeven, en zulks kunnen fh.cn zonder schulden te maken. — Bij het eindigen van dat verslag nam dc Hoogw. Wijbisschop het woord om een schoone en ziglbaar diepen indruk makende redevoering te houden en gaf, op verzoek van een dcv werkgezcllen , aan de vergadering den herderlij-: ken zegen , die knielend door dc aanwezigen ontvangen werd. Vervolgens wenschte een der handvui ksgczellen, in naam der Veiceniging, den prezident, Domvikaris Kolpimr, geluk met zijnen naamdag en bood hem een fraai geschenk arm , beslaan de in twee prachtige vazen met heerlijke bloemen .terwijl den feestvierende mei een drievoudi'g gejuich begroet werd. Dc ove-ige lijd werd doorgcbragt met gezang, muziek, illuminatie en vuurwerk in den" tuin.'en het feest eindigde Uat in den nacht, in ongestoorde vreugde. Wij eindigen het verslag der IVcsl 'vierine- met deze woorden: God reeene den cci baren der zaak van Korstenbroek en Evelcin. «elke viagcn cchter door get. daarom minder uitvoerig konden beantwoord worden, daar deze verschillende bijzonderheden van weinig belang vergelen was. Mr. Boonacker vraagt het woord. Hij is tamelijk onzeker, ol' het terrein waarop de vragen loopen, wel pertmeiit is tot wat ter lertglzitling bewezen dient te worden. Nu het hol' eenmaal op dat terrein is, wenscht hij op dat terrein eenige vragen te doen. De verdediging acclamecrt gaarne de ruimte , die aan baar door het hof wordt verleend bij het uitvociig onderzoek der waarheid, Alsnu geeft get. op eenge bijzondei heden omtrent de werking van de financiële commissie te Haarlem. Getuige weet zich niet te herinneren, tusschen 26 Oct. en 2 Nov. buitengewoon te zijn opgeroepen. Getuige verzoekt zich te verwijderen. Jhr. Salvador verzet zich hiertegen. Mr. J. A. Jolles verklaart, dat hel den hovc, naar zijn inzien, vrij staat dit verzoek in te willigen. (In ons N°. van gisteren hebben wij abusievclijk vermeld, dat Z. Ed. Achtb. hierin eéhe informaliteit, die nietigheid zoude te weeg brengen, zag). Na dewegc beraadslaagd te hebben , verklaart het hof zwarigheid le maken in het toestaan van het gedaan verzoek, De volgende get., Mr. P. Fiers Smeding, lid van den gemeenteraad le Haarlem, verklaart van den eersten bekl. een bezoek (e hebben gehad, waarbij gesproken is over bet bewuste rapport, waaromtrent echter de get. erkent, zicb niet te hebben willen uillalen. He eerste beU. wilde daarop get. doen verklaren nopens verregaande onaangenaamheden, in den raad te Haarlem voorgevallen, tegen welke vragen het hof zich echter verzet, D.arna doet de aangekl. Fongcrs verschillende vragen aan get. over dc fiiiancicelc commissie te Haarlem, die al spoedig als niet tot de zaak afdoende hem wcrgeweigerd. i verzoek van Mr. Boonacker verklaart get. dat hem bewust was van persoonlijke bedoelingen van Jhr. idor tegen dc aanklagers of in liet algemeen tegen nd. i.-irna werd gehoord de heer W. J. Santbergen, grifder arrondissements-regtbauk te Haarlem. Get. vcrt, dat de eerste bekl. bij hem geweest is om te .en over het bewuste rapport. Dat bekl. als raadslid geliect zonder eenige animosilcit hierbij handelde, dc tweede aangekl. heeft nimmer blijk van eenige inele bedoeling gegeven. e volgende getuige is de heer van Valkenburg, lid de. arrondissementsregtbank te Hoorn, vroeger lid den gemeenteraad te Haarlem en wethouder aldaar. ige vei klaart, dat volgens zijne overtuiging dc eerste eklaagic steeds zaken behandelde met het oog op men. Beden om zulks bij de zaak van Korstenbroek riderslelleii, is er echter niet. ierop wordt gehoord Mr. M. S. F. Moraas Imans, [iluut-griflier bij de iirrondissements regtbank te Haar get. herinnert zich niet bij den eersten bekl. bc lc animositeit te hebben gevonden. De eerste bekl. daarop eenige bijzonderheden vragen omtrent dc teitling van 5 Mei, welke echter door het hof worden igerd. e tweede bekl. doet daaiop eene vraag van dezelfde ur met gelijke uitkomst. e volgende getuige, Mr. P. Elias, kan'onregter en ran den gemeenteraad te Haarlem, verklaart den eerhckl. dikwerf over publieke zaken gesproken te hebi bij welke deze steeds als fatsoenlijk man zich geg; dat ook bij het bespreken der zaak Korstenbroek ïerste bekl. geen blijk gaf van met persoonlijke beingen lc handelen, maar daarentegen herhaald heelt gd, alleen cenc ernstige behandeling van zaken te schen, dat zelfs bekl. eens door bemiddeling van den van Brederode getracht had hevige onaangenaamhewedcr bij te leggen. Gel. verklaart verder, dat de :de beklaagde hem steeds verklaarde in kwaliteit van agtigde van Korstenbroek in deze gehandeld te hebben, ierop wordt gehoord de heer C. Mol, commies ter elarie te Haarlem; ook deze heeft geene reden om •¦ kwetsende bedoeling te onderstellen in de handclinvan den eersten bekl., bij het indienen van dc oornkelijke aanklagt. 'e volgende getuige is de heer C. J. dc Bruyn Kops, renieeMcr der stad Haarlem. Ook aan dezen getuige verschillende vragen gedaan over de politieke loopi van deu eersten beklaagde. Daar deze vragen den c echter minder ter zake afdoende toeschenen, vraagt president o f de heer Salvador zich altijd als ijverig islid had gedragen ; getuige antwoordt, dat deze steeds minder belangrijke zaken zich zeer aantrok , dat gec niet weet of zulks uit ijver of oppositie was. Ook weder wordt de eerste beklaagde ernstig aangemaand ' in het doen van viagcn tot de zaak te bepalen. De te bekl. slelt daarop nog een aantal vragen over heta in den gemeenteraad te Haarlem is voorgevallen rent dc zaak van Korstenbroek en Evelein en al het rop gevolgde, waarvan vele vragen echter hem op ïw werden geweigerd , en getuige zich andere omstanleden van minder belang niet herinnert. )e tweede bekl. doet daarop eenige vragen , waarvau
Wij konstateercn , dat dc beer T. E. J. Schaepinan eervol is ontslagen geworden als burgemeester van Tubhergcri. Wij komen waarschijnlijk nader op dat gegeven ontslag terug.
In de laatste vergadering van den Baad der hoofdstad is de zaak vin liet armwezen ter sprake geweest. De Amsterd. Courant ontleedt volgendeiwijze een alsloen uitgebragt rappoil, waarover in 't breede gediskuteerd is geworden. Wij zullen oji die diskussie nader terug komen :
"Rappoil der raadskommissie benoemd in de vergade ring van 1 Febr. jl. (bestaande uit dc heeren Wiardi Beekman , Fabius , G. Schiminelppiininck , Santhagcns en van Bosse), aan welke kommissie «as opgedragen, »om na te hebben, geraadpleegd met dc besturen der verschil lende hier lir slede bestaande instellingen van weldadigheid , aan den raad de gronden mede te deelen van haar oordeel over de mogelijkheid, het nut en de wensehelijklieitl van lift overdragen aan dc verschillende kerkelijke besturen vr.or den onderstand dier armen , die volgens art. 21 der armenwet door het gemeentebestuur kunnen bedeeld worden;— en levens haar gevoelen uit te brengen over de vraag, wat in dea zin der wet onder subsidie moet verstaan worden.'" ii De hoofdpunten van den uitslag van het onderzoek door de kommissie bcwciksieiiigd komen neder op het volgende: I°. Zij neemt aau dc onmogelijkheid van de over dragt der stedelijke aruiverzorging aan dc verschillende kerkelijke armbesturen, terwijl zij in elk geval het nut en tle wcuscliclijkheid van dergelijken maatregel, voor het tegenwoordige en zoo lang dc duurzaamheid en nuttige werking der nieuwe wet niel door toepassing van hare beginselen gebleken zijn, betwijfelt. Drie diakoniën der grootste kerkelijke gemeenten alhier hebben aan de kommissie verklaard , dat zij de armen van de stad niet kunnen overnemen. 2°. Subsidie heteekent niets andeis dan cenc bijdrage uit dc gemeente kas geschonken , 10l «idu-asing van de kas eener instelling vau weldadigheid, die zonder die bijdrage onvermogend zou wezen , om overeenkomstig baar doel te werken. 3° De uitdeelingen van tuil' a;m. In-deelden bij christelijke kerkgenootschap pen, de M-rpleging van zii .ken buiten en in de gasthui zen en <!e bewoning >.iii hofjes onder stedelijke administratie slaande, zijn niet als subsidie lc beschouwen. Onderstand aan individuen verstrekt is dus , volgens dat oordeel der kommissie , geen subsidie. 4°. De restitulie van stcdclijken accijns aan instellingen van weldadigheid kan net met subsidie , zoo als dit woord moei opgevat worden , vergeleken worden. s°. De toelagen uit de. stads kas aan de armbesturen der beide israeliclische gemeenten alhier verstrekt , zijn len gevolge vau den aard en het weien der zaak, subsidie.''
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland vergaderde Dingsdag morgen ten 10 ure, ten einde dc zaak van (iet O. 'èl. tegen Jlir. M. Salvador cii S. Fpngers verder te behandelen.
De eerst gehooide gptuigc was de heer Mr. A. A. Delcomt vm Krimpen, lid van den Gemeenteraad te Haarlem. De eersle bekl. wmscut van dezen gel. le wctin bijzonderheden bij de beraadslagingen van den Rutd \au Haarlem voorgevallen, tijdens het behandelen alleen dit iels afdoet , dat get. erkent, dat Fongers als gemagtigde van Korstenbroek heeft gehandeld. De volgende get. is de heer H. J. Gerlings , secretaris der stad Haarlem en klager in dit proces. Ook aan dezea wil dc eerste bekl. vele vragen doen, die hem echter meestal weder geweigerd worden , omdat zij meer of min direct zouden strekken tot het onderzoek naar de waarheid der nu als lasterlijk geïncrimineerde aanklagt. Daarna heeft bekl. weder verschillende feiten gereleveerd , betrekkelijk de gevolgen van de zaak van Korstenbroek.
De daarop volgende get. is A. van Brederode , commissaris van policie, die verklaart, dat hij voor den eerste» bekl. eenige pogingen had gedaan om reeds gerezene geschillen te vereffenen voor bekl.
Daarna verscheen E. W. van Brederode , beambte lei secretarie , die verklaarde dergelijke pogingen in het werl gcsleld te hebben ten verzoeke van den eersten bekl.
Daarop verscheen Mr. D. C. van der Kernp', procureui generaal bij het Prov. Geregtshol van N.-Holland it audiëntie, die verklaarde, dat de eerste aangekl. heel getracht door den invloed van dien ambtenaar dc zaa administratief te doen beëindigen.
Daarna werd dc adv. generaal voor datzelfde geregtsho Mr F. F. Karseboom gehoord. Deze verklaarde , dat i beide aangekl. hem aan zijn parquet hadden gesprokci over de overname van een stuk , dat zij als vervalsch beschouwden.
De laatste heden gehoorde getuige is Mr. W. Goedkoo| griffier bij dit lsf, die omtrent de overname van dl stuk eenige inlichtingen gaf. De zitting zal Maandag e. k. ten 10 ure worden herva >a.\
Gaarne vestigen wij de aandacht op het ctablissemei van den heer L. van der Wurff. te Utrecht. Wij gcvi daarom plaals aan het volgende :
»De Heer Van der Wurff, sedert een kwart eeuw i' het vak van Natuurlijke Historie eu Anatomie werkzaafl bekleedt van af 1840 als zoodanig het ambt van Cust* bij het Kabinet der Ulrechlsehc Hoogeschool. Zijne op leiding in de wetenschap dier praktijk dankt hij aan d& gcachten Kenling, in leven Prosector bij dc Anatomie v»' Utrechts Universiteit, onder wiens ervaren oog hij ti*' jaren lang (1825 —1335) vlijtig arbeidde. Dc bedieni»! van Custos der Zoölogische Sociëteit, eeue allcrhclaof rijkste creatie van den zeer verdienstelijken Hoogleer»*' Van Lidth dc Jeude, te Utrecht, nam hij een doïjf jaren loljijk waar, even als hij met onderscheiding wcr>' zaam was bij de daarstelling van het kabinet van wij/" den Otid-Gouverneiir-Geneiaa! van Neêrl. Indië, Baron va° der Capellen, gelijk mede bij dat van wijlen den He van Klinkenberg. Overigens kende men gedurende dc lsa' stc tien jaren den Heer Van der Wurff als bekwaam Pr' seclor bij 's Rijks Veearlsenijscho >!, in welke betre» kiug hij al dc voorwerpen vervaardigd en gratis gclevtf1 iieeft, die op den Supplement Catalogus dier LandsiWl ling voorkomen, terwijl hij tevens de kostbare verzaff1' ling \au het Genootschap «Natura Arlis Magistra',', Amsterdam, met eene menigte opgezette voorwerpen," groot genoegen der Kundige Directie van dat vermaard ip 's Rijks Hoofdstad gevestigde Etablissement, h^ verrijkt.
»De Heer Van der Wuiff, op wiens keurige infl ting, te Utrecht , voor het publiek geopend, wij th»' de aandacht vestigen, beoefent zijn vak niet enkel, ï' als met vele anderen het geval is, uit het oogpunt *' Industrie, maar zijne kunstambilie wordt hooidzakt'l'j door zucht voor dc Wetenschap geleid en aangcvui)'1 Ken rijke groep van allcrkeurigst opgezette Oost- en W*1 Indische Vogels, door hem, in 1847, ter Utrechts"' Tentoonstelling van Kunst en Nijverheid heengezoiide' werd door Zijne Maj. wijle Koning 11.. die daarover i' vervaardiger persoonlijk zijne bijzondere tevredenheid! tuigde, aangekocht. Vier jaren vroeger had die alle Km1 en Wetenschap zoo kiachtig beschermende Vorst zes« nemend schoone groepjes van Oost- en West-Indisl'1 vogels uit dezelfde kunstenaarshand met uiterst veel *' gevallen aangenomen. — Een zeer gelukkig geslaa? proeve, om gips te beschilderen, door den Heer »' der Wurff op de anatomie van het Paard in toepassi' gebragt, vond een kuudigen waardeerder in den Heer' Jong van Ellcmeet, in Zeeland, iv wiens eigendom exemplaar (in zes afdeelingen, het spier en bloedvü'' stelsel, het ingewand, enz. van het dier allernaauwk' rigst voorstellende) is overgegaan. 11 Op de Tentoonstelling van Kunst en Nijverheid i 1849, in Delft gehouden, zond de Heer Van der W" een opgezetten Leeuw, liet Nederlandsche Wapen ' :schermende. Dit dier, in het Revolutiejaar 1830 i .Utrecht geboren, en levend in bezit geweest van «Nol'1 \Artis Magistra, trok dc algemeene oplettendheid' |Tentoonstellingbi zoekers tot zich, eu werd vervolgens v' het Museum van Natuurlijke Historie (e Groningen A gekocht. Wijlen Professor van Swindcrcn hield op i 5 December 1849, in den vooravond van des ovt'1'I Konings heuglijken geboortefeestdag, bij eene ope'l''| Vergadering van het Natuurkundig Genootschap dj 1 onder de voorstelling van dien Woudvorst cene merk*' 4%C rede -\all dezelfde Delftsche Tentoonstelling werdfin driehonderd verschillende fijne vruchten, door den Heer Van der Wurff uitstekend in was geboetseerd, als voorwerpen van smaak, door dc Commissie voor de Expositieloterij aangekocht.—Twee alierkunstigst. bewerkte Nieren (van Paard en Rund) , alle daarin aanwezige bloedvaten volledig voorstellende, en mede op de Tentoonstel'ing van Delft door deskundigen bewonderd, zijn voor het Museum van Gioningcn van den vervaardiger overgenomen. Van de oversehoonc collectie Champignons . door den Heer Van der Wurff laatstelijk in was bearbeid, maakten wij onlangs, als onmiddellijk in eene Rijks-Verzameling overgegaan , reeds gewag. ii Die in het schoone jaargetijde het schoone en aan natuur en wetenschap beiden even rijke Utrecht bezoeken, mogen niel verzuimen, er het Etablissement van den Heer Vau der Wurff te gaan zien, waar zij een schut zullen vinden van de fraaiste kunstbloemen en kunstvruchten, afgewisseld door allerlei rijke eoneliiliën, sierlijk opgezette zoogdieren en prachtige vogelsoorten, met ook nog een aantal osteologisehe en anatomische preparaten kortom, honderden van voorwerpen, deels aan de Wetenschap dienstbaar, deels a.n de luxe der elegante we reld gewijd. Voorzeker zal het publiek ons crkeetlük z.jn, dat, op ons woord af, dc Verzameling van der, Heer Van der Wurff gaat bezoeken, en, i„ de daad, d,l woord van hulde en aanbeveling meenden wij hem als Land- en Sladgcnoot, wel degelijk schuldig te zijn
Maandag 11. hield dc koninklijke Akademie, afdcelin-¦ taal- letter-, geschiedkundige en wijsgcerigc wetenschappen hare gewone vergadering. Aan het verslag van wit alstoen verhandeld werd , ontlccucn wij het rapport over bet voorstel van den heer Cobet, omtrent dc misbruiken van het hooger onderwijs, dat bij monde van den heer de Bosch Kernper uilgebragt weid. Na cenc uitgebreide inleiding splitste de rapporteur het voorstel in delen. Het eerste de misbruiken. Deze bestonden reeds eenige jaren na de oprigting der hoogeschool te Leyden en op een aantal andere plaatsen en overal werden voorstellen lot verbetering gedaan. Het eerste gedeelte van het voorstel is hel examen , vooral het slaats-cxamcn , of beter het staats-examen vóór de toelating op de akademie af te leggen. Dc examens, zeide spr. hoog te waardeeren door dc groote nuttigheid die zij bezitten. Spr. ging daarna dc nadeden van het staats examen na en somde daarna op, wat er vereischt wordt, ten einde de axamina zoo goed mogelijk aan hun doel te doen beantwoorden. Daaronder noemde spr. voornamelijk het toelaten tot cenc akademie zonder examen, liet tweede punt van hei voorstel bevattende de misbruiken. Werd daarna door spr. behandeld. Het gebruik der Latijnsche taal in de wetenschap werd door spr. nadctTig JTcnocmd. Ook de tcstimonia noemde hij hoogst nadcelig voor de jonge lieden. Een eindexamen zou "daarentegen van het grootste belang voor dc wetenschappelijke vorming zijn. Behalve deze bezwaren., bestaan er ing zoo vele gebroken op onze hooge scholen dat het hoogst noodig is die spoedig weg te nemen. Aan het einde van zijn verslag genaderd , zeide spr. ongeveer het volgende: verlangt de heer Cobet dat wij aandringen bij de regering op eene wedciherstelling van bet staal.- examen, dan moeten wij, op grond van de opgenoemde bezwaren, ons geheel daartegen verklaren; moeten wij het ei hier ruimer opvatten en verlangt dc heer C. dat dc akademie een adres aan de regering rigte omttent het bespoedigen van dc wet op het hooger onderwijs, dan stelt dc commissie voor: lv. dat de akademie een adres aan dc reguing rigte tot het uitdrukken harer overtuiging , dat er grooie behoefte bestaai aan verbeteringen in het hooger onderwijs; en 2° dat dit rappor! aan de andere afdeeling der akademie zal worden medegedeeld om daarna in gezamenlijk overleg nul deze dat adres le ontwerpen. De lieer Hollius stelde daarna voor. dat de vergadering iv de gelegenheid worde gesteld , beter kennis van het zoo uitgebreide rapport te nemen ; de beraadslagingen konden dan later plaats hebben. Na eenige discussien stelde de president voor het stuk le doen drukken en aan dc leden der beide afdeelingen le doen geworden Aldus wordt met algemeene stemmen besloten. Dcmcde decbng van den heer Roorda bestond in ecni.e gedachten over spreektaal en schrijrtaal, bijzonder iv onze moedertaal. Dc discussien over deze mededeeling worden , wegens het vergevorderde uur , tot de volgende vergadering uitgesteld. ° °
Volgens het Antw. Handelsblad zonde dc bekende* Vlaamschè schrijver August Smieders Jr., van wits p wij de Arme Schoolmeester, de Dorpspastoor en deOr geldraaijer in ons blad opnamen, door Z. M. den Koninder Nederlanden benoemd zijn tot ridder van de Fiken° kroon' ' (N. R. Ct)
Wij vernemen uit goede bron, dat Zijne Majesteit da ¦j-omiig na 's Bosch en omstreken bezocht te hebben, ook den Tielcrwaard met een bezoek wil vereeren, en zal af gappen bij Z. M. groot-kamerheer den baron van Ayl'va •"» lallandt op den huize Neerijnen. op aanstaanden den 23 dezer. (#, R c\,-}
Te Delft is in den nacht van 13 op 14 dezer, door middel van valsche sleutels en binnenbraak gestolen : 40 slcl in het vuur vergulde koppel-oa,'n'larcn > ?® P:lar vergulde beugels met oogen voor gibernes van ollicii-reii , 110 dozijn vergulde knooppn voor dc gibernes en reeven, 10 pond oranje stikzijde, alles ler waarde van ruim / 700.
Ontvangen uit L. een muutbillet, groot /"10,N°. 005, La. N. B. voor den ojibouw eener nieuwe kerk te Wijk, Maastricht.
Naar men meldt zijn op Vrijdag en Zaturdag, ten gevolge van den hevigen storm ,'vergezeld met onweder, twee Tjalken met sleeu gezonken, en wel een tusschen Urk en Marken, de andeie voor de haven van Mcdcinbük. De bemanning der beide vaartuigen 's l'ool' Urkcrvisschers gered en op het eiland Urk en le Medeinblik behouden aangebragt.
Vermits er volgens een uit Ncdcrlandseh Indie ontvangen berigt aldaar voor het tegenwoordige geene gelegenheid bestaat om geregeld lc voorzien in het doen al halen van Toint de (iallc op Ceylon en overbrengen n>ar Batavia, vau de bricvenmaien ,* die met den landpost iv de tweede helft van elke maand uit Europa worden verzonden, zoo zal de expeditie van hi'-r met dien post, zoowel over Southamplen als over Triest of over Marseille, voorloopig wordeu geslaakt. Er zal dus voortaan en tot na die kennisgeving slechts ééns iv de maand eene verzending van brieven met den landpost naar Ncderlaiidsch indie kunnen geschieden, te weten over Southampton lot en met deu Uden, over Triest tot en met den ödcu en over Marseiile tot en met den Uden van elke maand ; een en ander berekend op het vertrek uit Amsterdam, terwijl de verzending uit andere plaatsen zal moeten geschieden iv dezelfde evenre dig heid naar mate de loop der posten dit medebrengt. (Staats Courant.)
's GRAVENHAGE, 20 Junij. Z. M. de Koning benevens Z. K. 11. prins Hendrik zijn heden morgen ten ld\ ure uit de rezidentie naar riotterdaui vertrokken, om van daar met het stoomjagt dc reis naar's Hertogenboseh voort te zetten.
ROTTERDAM, 19 Junij. lieden middag heeft inhet gcmcentelandshuis van Scliiclaud a'hier de openbare aanbesteding plaatsgehad vau het verhoogen van Schiclauds Hoogen Zeedijk en zulks in drie percelen, onder dc gemeente Kralingen, Nieuwkcrk ad- IJzel en Moordrecht, iiet eersle perceel weid afgeinijnd door T. dc Waare, aannemer te Ainmerstoi, voor /' 3'JOd ; bet Iwcedc door Jan Mudde, aannemer te Lckkerkerk, voor f' 3050, en liet derde perceel door K. Sehoondcrwoeid, aannemer le Streefkerk , voor f' GGOO. ARNHEM, 18 Junij. Naar men uil een goede brun verneemt, heeft eergisteren avond ton 6 ure de plegtig. heid plaats gehad, van het leggen ik'jj ecrslcu siecns van bet grenskantoor te Zcvenaar. De Hoog Welgeboren heer van Nispen vau Pa.-meiden , burgemeester dier gemeente, daartoe door cenc kommissie uilgeiiüodi-d en ter bestemder tijd door haar afgehaald, werd op het stationsplein, dat, even als dc stad, feestelijk versierd was en waar, bij de aankomst eenige iiiuzieLaiifen hel volkslied deden hooren, door een der kommissarissen toegesproken, waarop het hoofd van het plaatselijk bestuur, met erkentelijkheid voor de eer, hein aangeboden vau dc welwillendheid tot bet oprigten der gebouwen van' wege de leden der Rijnspoorweg-Maatschappij, van lc krachtdadige medewerking van bet gemeentelijk en U dbestuur en van dc goedgunstige bëjfrachfiginglloor^ jü. onzen geëerbiedigden Koning gewaagde, lielwelk alles moirt uilloopen lot voorspoed en heil der mm, i\ i i ï . i j •. V otmeente. Daarna weid onder liet spelen der muziek dcc...„,„ . , , , , ' ""t-cus.e sieen gelegd, waarop de burgemeester nog even W woord! voerde en onder het herhaald gejuich der talrijke menigte de plaats der plegtigheid verliet. rj ri ) — 20 Junij. Men verneemt dat het verzoek om gratie, Z. M. dc koning aangeboden door Hendrik Beekman! die bij arrest van het Provinciaal Geregtshof alhier van 1 Febr. dezer jaars. ter zake van brandstichting veroordeeld is tot de doodstraf, dezer dagen is afgewezen en dc veroordeelde reeds op Vrijdag den 22sten dezer zijne stral in het dorp Apeldoorn ondeigaan zal. liet schavot en toebchooren worden uit Amsléidam derwaarts overgebragt. 'sIIERTOGENBOSCH, 19 Junij. Met de opening van de tentoonstelling van landbouw, en nijverheid welke heden morgen ten 10 ure met veel plegtigheid plaats had, hebben de feesten een aanvang genomen. Van af het eerste oogenblik is zij steeds duik bezocht. Op dc tentoonstelling zelve komen wij nader terug. Uitermate groot- is de drukte en het getal herwaarts gestroomde vreemdelingen.
Men leest in dc Tweede Editie van het HajidehlAad: PARIJS, 21 Junij. De Moniteur bevat het keizerlijk decreet, waarbij de Kamers tegen denSden'Jui'ij worden bijeengeroepen. Men herinnert zich, dat bij dc'sluiting der vorige zitting de Regering heeft doen voorzien , dal financiële maatregelen eene spoedige bijeeiirocprng noodzakelijk zo-uien maken.
WEENEN, 21 Junij. Tot gezanten van Busland zijn definitief benoemd prins Gortschakoff te Weenen , de heer v. Titoff te Stuttgardt , en dc raad van legatie von Fonlon te Uaiiover.
---

