BELASTINGSTELSEL.- ACCIJNSEN.
De beslissing is alzoo in de T_-<wi v Uden Junij 11. gevallen! Tien zittb f -.mer der Staten-Generaal den redevoeringen. Het sectie-onderzoek . „-Zljn besteed enkel aan gemaalgadermgen juist dat der Weener pJ? j gerekend beslaat bet getal vergeven in meer dan vijftigerlei {.IX vferentlen ! Bijna 50 vellen folio druks .was gezegd. Maar wat eïeer is in S ,erug> wat reeds door anderen een accijnsmiddel: bij eene _eW «T"!! dlscassie over de afschafeng van grondige beschouwing en waanw als deze' waar bet aankwam op inwendigen toestand van di. l .ë, 7,aa ons belastingstelsel, van onzen Wijze van verdeeliné en d™*tS heia der mindere klassen, van de ons belastingstelsel en var, „•• °nzer lasten, van de geschiedenis van *>o bij uitnemendheid e.™^"* ,w_|rking i -kortom, bij eene discussie verschijnsel, dat on »»• . omisch-financieel, daar ziet men het treurige verhandelingen der l„Z -„ge Ultzonderingen na, meest al die langdradige en inslag hebben- nolit-i* Van de afschaffing eigenlijk tot schering schuldigingen, ma_t *Te en niet politieke uitweidingen, verwijten, be- Weder in heftigen to!?160 ' dan eens in — quasi ~~ beleefden, dan •"« gerigt tegen hot •'• SOms ook aangelegd met alsem en bedreiging. der door het mln-t -niSterie' dan tegen de eonstitutionelen, dan weegen geestverwant"6 tege" auderen» tegen vrienden en bestrijders, *arring, valsch t Cn PO^^eke tegenstanders gelijkelijk. Kortom, verboogen toon link ndP'mt> individualisme, vertoon, bekrompen blik. Vftn druk op dt v? regts' volksgevlei en volksmiskenning, ontkentenis Jat toevallig „f(mJddel i overdrijving van druk op het ander middel, hakken voor omS,geschaft zou worden; zwakheid, weifeling, transactie, discussie; weêloo and'gbeden of berekeningen vreemd aan de zaak in •«consequentie • ifen ' ouerloopen ; consequentie-betoon door volhardende een onzer laatste 'PJ11 homogeniteit van inconsequentie, gelijk wij het in g°elijking zoo mo*rï...elen °ver de wet voorspelden ; meermalen zelfs veren toch wrevel en •¦ • Tan inconsequentie als voorbeeldig staatsbeleid, "ouele partij, d;e W'gheid over het consequente standpunt der constituy^g > daartoe mnP ?," Jaren °P hervorming van het belastingstelsel aan«luuehjk (daargelat^ e'énen staP deed en waarop de Regering haar «reefde wat den Tol, ?» het obJect) heeft moeten volgen, neen voorbij Van waar dat » Sjken omvang betrof, van waar dat mdiv-? ,-lg verschijnsel in ome parlementaire debatten? Punt, dat vroee 'fa,uahsme, die beperkte blik en dat persoonlijk standorengen? Van waar _¦ het Parlementair beginsel in discrediet moet vat op <ien a_hl r aie politieke afwijkingen en uitweidingen; vanwaar Helaas, wy hT°™ schuiven der zaak? t_i 'i daarin gewon a .n,let ver naar de onzalige oorzaak te zoeken. vat der in ApFil \£vi „*.deze Kamer nog een aantal bestanddeelen berging. Bic leden wii l .1 go^dienstleuzcn opgezette staatkundige bc'"andere gelegenheden !r, het gezien bij de kerkwet, biJ de armenwet ["*?• beschouwen _nLden > geboren «{«partijschap, leven door jevensbelang bij het g^ndè\ "ï* de oogen der partijschap, hebben een «M*IT ?™ **%£** of U.den Van partijschap. En , waar blijft dan handeC'' &1 de studie en £S'aathlli^oudkundig vra_gstuk met al den Men leze ¦ voorbereiding, die er toe noodig is, te beten?»] ? he eerste geUdV°earimgen na, zoowel van de anti-revolutionnaire bekee-inqnd-même. thans ]„ V\n dle fractie van leden, vroeger minisüinf _ B.of8'.of zo° als * Verscbrikkelijk verbolgen en opposiet over de jne desertie naar het onn ,%eggen over den afval van het ministerie en 'ge getrouw gebleven ust?tutlonele kamp. Men leze ook die vansombn_ naliteiten, veel ho_ v'.l.nden, en men zal zien: veel politiek, veel "etpredikatien, Veel „f .areiglng. veel retrospective beschouwingen , veel «Bi'Jks zoowel tegen ,i„Kondlging van zonden- of strafregisters, veel smanet, trots de po|iri ue oogenblikkelijke rigting van het ministerie, omdat ner constitutionnele »„ o.ntkentenis, wel degelijk is in de goede rigting ne economische pu_.tP6PoSltie' als tegen die oppositie zelve; maar over weinig ter zake dienen?' boven aangeduid, bitter weinig, althans bitter getoetst.... meer aa„A De afschaffing van het gemaal werd eigenlijk ¦eedenten van dit nxmi^ Programma van April 1853 en aan de antene eischen van het alge T'!*' «» verband tot dat beruchte stuk, dan aan «er ervaring op staattfnUi_!__ b,elang of aan de lessen der wetenschap en v« ._-_ _¦ noudel'Jk gebied! m toch, die debattp - tt^rf^f ZUIIeD n°S laDg hebben eene' al U ver Su en dan h^t St,Dgstel^l zVnV°0r zoover er «tellingen en redemiddenklasse is £r ÏZ{eTht** degS_Tr_ °/°^?flJd' voorv z?0" achtige theoriën .at^?1?,»^^14 der mindere en kleine ffieerd, kan het inSad 20° P JakSSL""^ ** »"" Tf' om dé natie in staat te SS e» daS Tolk«leTen «B« gedeclade gevoelens van een aUl^Ve*» onb -«gen Thf tTSL^ ir' niet om gewone uitgavT^ »™l^£™ • -a-"" ten e laten voortduren, maar wanU' d3^n en dLdoor zware las- zelve geroepen worden, om de.ui ger,oePen worden, door de «e sia„boomen te helpen wegnemen, die h?er de/ natie te verligten en Zakl*™^ sï"n- Neen' die discus.^ e°,daar Ie vrije beweging Sezon_ eff?'_z'-ln DOg zo° onnuttig "iet, \3T vo»r zoover zij de wond verstand haar eigen, meer en méér tot _ e natie za' > met het VoLtare„be,langen slecht behartigd worden door b_ oVertuiging komen, hoert_nd,S-el3 «». Politieken en personelen aard *?• *« onder allerlei Bchnffi? SUg °?k iDgekleed en opgesmukt, spreken L f Van rekening, ehaffiug ksten BeMfinK en deS ™ stemmen tegen afdc_Z' dat,slands fina°eien «"MooLS en LtTt^x^ TaQ 00r- Pottend en half medeiijLnd ZT *" de„an«-revolutionaire^lédenlial r "iet schaamden Zer op^KS,(oftdwon zij zicbtoeh vroegere" Wk dat nu reeds, voor een ™,°f,*! voet mede te staan)--ia da" •popen is, zal door eu J^,^„ t^' de begoocheling van 1853 ont Broote belang leeren w^rdeere^oT ___ T*?.Weg het booge n_ten he digen kundige mannen, van Über_?e T- ° Staten-Generaal af te vaardie onze grondwettige instellingen en' £$£_\l verdraagzame denkwijze tot geen prijs terug wiUen tot diapathieeu famn-Wl"en-ontwikkele" "^ of tot de volharding, geldverspilling on l _ van 1815-30, slagtigheid, behoudfzil en oZ^dtlaZTZ maT I_*& UVCe" ingenomenheid met al wat ten openbaren nu te en Tot w?'-^ b'j groote «rijvigbeid kan strekken, niettemin ernstL _t,Lv„,v ?°" derv°lksbegaven van den staat, iv verban" tot onzè^a^twfr toeZ'en ,¥ de uit" belangen; kortom, mannen die de innige?vertui_inJllnt welbegrepen Baande hervorming, voorwaarde, levensbeeinlelkf^^ b e°' dat door- Sd, vooral ook op het gebied van volkfwJ, » .° .tcgenw°ordigen Wndel en industrie, vol-_To-eding™!2>l^^« materiele gesteldheid, rigting toch heeft de natie te danken •lL ,£ Ttolk,f P^edmg. Aan (lang vóór de Parijsche gebeurtenissen «ptw staatkuDdige hervorï'4 weuln daaruit voortgevloeid; daarna Te ttïïl?ereea) en de orga***> scheepvaartwetgeving met hare nu algemeen erkendeVan °n.Ze handel pavoor's lands bloei en welvaart; tegelijkertijd bezuini_W gunst,ge gevol-s?fc rigtiger koloniaal beheer, uitsparing van schatten gvroe_-PrilTV°_di- van enkele ten beste gegeven; en eindelijk .l'elllvl IoV besCher" ftere regelingen tot verbetering op het gebieden wetgeV_n_ el; °° V_ e r>r, Iv weder een begin, een krachtig begin Jffi.!?' C««gstelsels, dat, terwi Ihet tot beginsel zeid^f te hebbenbpTgl S Cftww naar «evenredigheid van het vermogen, in de praklk zinh ai .ft leeren kennen als: I°. belastende het onvermogen • 2» S» ïik e,h C« vermogen, en eindelijk 3». net drukkende «^^l^ tot^aj aoodat, moet al de grondslag z*jn om ieder te doen badS ,Ce, lasten, voor de bescherming van staatwege genoten, dan S _4lrï?mder retributie ten eenemsle onevenredig wordt geëi scht ende W*** en middenklasse voor die bescnermmg (die daarbij «Mccc" yeel kost) proportioneel meer moet.betaleaidan de welhebbenden ( ÏS^ fjken - da» de groote fortuinen,' bnv!tend.ten zeer zeker oneS Sde„ekng hebben bij en genot van de bescherming met de daaraan ver. > -fn , 'taatsambten en staatsuitgaven (1). S ;,p'et "kiezersvolk" heeft bij al die vraagstukken groot belang. Men HenfL^e ."aestien, om zoo te zeggen, niet meer onderstoelenen :;N_-f.n Biven 5 men kan dat alles niet meer van de administratie doen Stat 'of d°or de bureaucratie laten beslissen. De natie hoort en leest m*9l de pwedige stappen vau dezen, »lf 4» WQnkelwegen of den afval van genen, met meer belangstelling na dan sommigen wel denken. Lange redevoeringen, hoe fraai ook bewerkt, kunnen haar gezond verstand niet op het dwaalspoor brengen. Zij houdt meer van feiten en ook cijfers. De census van kiezer voor de Tweede Kamer is hier te lande hoog genoeg, om bij het //kiezersvolk" het oordeel des onderscheids te onderstellen tusschen vertegenwoordiging van partij-belangen of persoonlijke inzigten en behartiging van de publieke zaak en van het algemeen welzijn. Of meent men, dat het «kiezersvolk" gesteld is op de budgetten van vóór 1848, of op de vrijwillige leeningen van 1844, om den berooiden toestand van vóór 1840 met de penningen der natie weder in orde te brengen; of op het getrapte verkiezingstelsel ook van vóór 1848, dat nooit bij magte is geweest om financieel wanbestuur onder de oogen te zien, veel min krachtdadig te beletten; of eindelijk op het voormalig koloniaal-financieel-beheer, zorgvuldig verborgen als het was in een mat-glazen huis?
Neen, driewerf neen; wij hebben het meermalen gezegd, het behoud heeft voortaan uitgediend en de reactie nog veel meer; en het is alleen omdat zij beiden, en in 1848 bovenal in 1853, eene dubbelzinnige rol bij de verkiezingen gespeeld hebben (eerst met een half-liberaal en daarna met een godsdienstig masker voor), dat het er toe is kunnen komen, om door middel van diezelfde regtstreeksche verkiezingen en van dat zelfde «kiezersvolk" eerst eenige en later maar al te veel aanhangers in de Tweede Kamer te doen zitting nemen. Julij 1854 heeft reeds veel hersteld; Julij 1856 zal nog meer zuivering aanbrengen en zoodoende de thermometer der volksopinie, schokkend opgestuwd tot het bloedwarm der geestverhittende hartstogtelijkheid, weder terug brengen op het matige peilmerk eener gezonde, frissche en verfnsschende luchtgesteldheid. En daarom ook, wij herhalen het, zijn de gevoerde discussien over het gewigtig onderwerp der belastinghervorming niet alleen nu, maar sedert het voorstel der 9 leden in 1853 en bij de opvolgende begrootingen gevoerd (ontdaan echter van de ballast der partijzuchtige in- en uitzigten) van veel waarde; en daarom stellen wij ons ook voor, ze van tijd tot tijd te ontleden en bij te lichten, zoowel in haar negatief karakter van gemis aan staathuishoudkundig stelsel, als in haar positief element van reagerende politiek, ook op staathuishoudelijk terrein. De duistere nevelbeelden, zoo als men meermalen van dien kant de van den arbeid" en de bevordering van »de productive kracht der xiatie" noemde, zullen dan misschien een meer bepaalden vorm aannemen en de «heldere" denkbeelden van t/historisch vereenzelvigde" belastingen en van nverduring" van het voorwerp als men er de belasting afneemt, zullen dan welligt beter in hunne waarde en praktische bruikbaarheid door onze lezers kunnen worden geschat.
Voor dezen oogenblik bepalen wij ons tot de bloote opgave hieronder van de stemming, onder opmerking echter, I°. dat de Heer v. Bosse, eerst na verwerping van een door hem voorgesteld amendement, dat minder juist begrepen en eigenlijk alleen bestreden werd uit het oogpunt van twijtel nopens strekking en bewoording, zich verpligt heeft gezien tegen de wet in haar geheel te stemmen, ofschoon hij door aanneming van art. 1 getoond heeft de afschaffing van het gemaal te willen , gelijk niemand anders verwachten kon van den kundigen mede-voorsteller van twee ontwerpen tot afschaffing van belastingen en van den schrijver der voorrede tot de vertaling van Henry Dunckley's bekroond prijsschrift over de vrijheid van handel en scheepvaart en haar invloed op nijverheid en volkswelvaart. Het is in die voorrede, dat de Heer van Bosse oms accijnsstelsel beschouwt als de hinderpaal van vooruitgang, als oorzaak van verduring der eerste behoeften van het leven en van den arbeid, en ak de noodwendige strekking hebbende, om het arbeidsloon te verhoogen, niet door het cijfer van hetgeen aan den arheider wordt betaald boven het natuurlijk peil op te drijven, maar door hem te verhinderen zijne levenswijze zoo in te rigteu, dat hij met gelijke kracht en lust als elders zijne taak kunne verrigten (2). Hierop lettende en ook op de redevoeringen door hem ter regtvaardiging zijner uit te brengen stem gehouden, zij men alzoo voorzigtig om uit die stem geene verkeerde gevolgtrekkingen ten aanzien van het beginsel af te leiden, waartoe de oningewijde ligtelijk zou kunnen komen indien hij , hoewel met een allezins te billijken gevoel van leedwezen, den Heer van Bosse bij deze belangrijke stemming in gezelschap ziet van al de anti-revolutionaire leden en van dat gedeelte der conservativen, dat zich nog ten minste gelijk bleef, en evenmin nu als in 1853 van vermindering van lasten wilde hooren, ofschoon h.t velen niet aan allerlei betuigingen ontbrak, om aau afschaffings-gezindbeid te doen gelooven. De overige tegenstanders waren de HH. van Foreest, Kien, de Kempenaer, van Lennep, de Brauw, Taets van Amerongen, Hoffmann, Hoekwater, van BapparJ, Kochussen, Elout, Sander,v. Goltstein,Mackay , Stolte, Delprat, van Deinse, van Franck, van Beede van Oudts hoorn, van Lijnden en Wintgens, (te zamen 22). 2°. Maar, en dit is onze tweede opmerking ten aanzien der stemming, aan den anderen kant zij men ook voorzigtig met de waardering der voorstemmers. Daar zijn er onder, die alles behalve reden gaven, om onder de liberale partij gerangschikt te worden. Het tegendeel is waar. Het zoude niet moeijelijk vallen er eenige met den vinger aan te wijzen, bij wie de motiven, welke tot hunne goedkeurende stem hebben geleid, in verband met vroegere verklaringen , blijkbaar weifeling en transactie en verrassende wending te kennen gaven, of wier ongemotiveerde goedkeuring van het ontwerp, met het oog op hunne vroegere parlementaire houding, niet minder verwondering moet baren. Het is dan ook blijkbaar en bepaaldelijk tegen dezen groep, dat de polemiek van de Nederlander in voce «politiek zelfbehoud", "transactie", //welberekende staatkunde", «vlottende leden", sedert eenigen tijd zoo herhaaldelijk en zoo onbarmhartig was gerigt; en inderdaad, wat sommige redevoeringen ons te lezen geven, is wel geschikt om te doen gelooven, dat het behoud van dit, ten opzigte van zijne vrienden zoo trouweloos ministerie, of beter gezegd, de wering van een ministerie in eene andere politieke rigting, hun eene opoffering (altoos uit de schatkist) van circa 3 millioen waard is. Duur ministerie voorwaar ! Duur offer der vriendschap ! Hoe dit zij, wü geven de lijst der voorstemmers gelijk zij in het Bijblad is opgenomen, terwijl wij de waardering van het uitgebragte votum aan totZr>!elzcrs overlaten; zij zijn de Heere a : Van Zuylen v. Nyevelt, Sloet Storm v !.SVV" Hoëvell> Meijlink, de Lom de Berg, Nolthenius, Hengst, Poorter ' R r.avesande, Thorbecke, Hoynck v. Papendrecht, Beens, de Cate Gédefroi e,irsV?Hcher v- Domburg, Bosscha, Dullert, Blaupot ten ninck v d Oi* tt p,enV Huenenin, Westerhoff, Bots, Schimmelpen- ReTnestéinDi^ lfrkerk'Aüemaen^ *• ?oe]- v- d- Veen, v. Heiden w£S» ' ttJ- V' Akerlaken, Ter Bruggen Hugenholtz, van Domméf" Pon»' ,S6n V> Sevenaer, Bieruma Oosting, Storm, Jespers, S (Lrö.'ft'd?rsVeldt- Gevers v. Endegeest, v. d. Linden en de Voorzitter (Boreel v. Hoogelanden) (te zamen 43). schouwinlLf^?.6 artikelen behandelen wij sommige zonderlinge beliggen,2 het BrblgCn bestri->ders- Bastlat's *ophisme> économiques
opmerkeUH- l '" wardij van de Atheensche wet te treden, is toch .Ta lni 'rl'o r.e3toaardig en philantroptsch haar grondbeginsel was. ietti^ait „.. - n d«B"o»' *«* Athéniens en quatre classes. Elle assucinn ZiiT Paiement,d'm taUnt d'impêt, ceux qui retiraient de leur terres PwaiZT,,^™ d,efruit> ceux *.<»' «» retiraient trois cents mesures, mine. Tn df^ftalent > d'autres, moins fortunés, abandonnaient dix considerê „ 9ua'rl'eme classe »« payait Hen. La législation athénienne avait oe doit J"e-, ° .CUn. aun ne'cessaire physique égal, que ce ne'cessaire mais moins que le' qJie Sutile vient 6nsmte> Qxt'il convient Vimposer, (^Voorrede lfiUV*™dustriel:l<>«' commerciale par Emile de Brouwer).
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De Koningin Wft' Maa*?daS 2 JnliJ We» Avonds). het paleis te _7oV„w' T&X"* het oTerlijden van Lord Raglan, een op - TerstondBeve°feestelüken maaltijd afgezegd, bert zich n„_-n„ vernemen van lord Kaglan's dood heeft Prins Al- Hr. Ms 1«o„k ,¦ ¦ wo?ine der weduwe begeven, om eenen brief van *"• «t«. leedbetmging af te geven.
«J-gg» over het vorige jaar een batig slot van 7,741,588 £ is verkregen Sein Vo°raOnLTTkiDg T*? °°rlog' alB hoogBt gunstig ï_3e_eschÓ?wen'. „_£ ,k- de waaTrfbuwir>g autoriteiten tegen het hervatten der volksvergadering in Hydepark, waren daar gisteren, minst gerekend, 15ü1,000 personen bijeengekomen, om de redenaars tegen de ZÖndagwet te hooren. De zeer talrijk opgekomen policie mogt dit niet dulden, doch naauwelijks beproefde zij het, om eenige der volksleiders in verzekerde bewaring te nemen, of er- hadden onderscheiden vechtpartijen plaats hetgeen echter niet belette, dat meer dan honderd der meest weerspannigen naar de gevangenis werden gebragt. Toen zij heden voor de regtbank zouden verschijnen hadden er zulke verregaande wanordebjkheden van de zijde der talloos zaamgevloeide volksmassa plaats, dat met de zaak niet „_w w.ordeii voortgegaan. Er werden wederom eenige arrestatien bewerkstelligd. Gedurende beide tumulten zijn verscheiden personen gekwefct Men zegt, dat aanstaanden Zondag eene nieuwe demonstratie in Hydepark zal worden ondernomen. (Dit voornemen zal wel niet tot uitvoering komen, wanneer het algemeen bekend wordt, dat het wetsvoorstel tot strengere waarneming van den Zondag, door Lord Grosvenor is ingetrokken.) — In het graafschap Sussex wordt tegenwoordig krashtdalig gewerkt aan het versterken der kusten. — Te Manchester is dezer dagen in 96-jarigen ouderdom overleden zekere Joseph Gilman.die gezegd kan worden van zijne jeugd af aan een krijgsmansleven te hebben gevoerd, hebbende hij meer dan 100 gevechten op verschillende punten des aardbols bijgewoond en onderscheiden wonden bekomen. — De schepen Gipsy Bride en Seriogapatam hebben te zamen 60,000 oneen goud uit Melbourne aangebragt. ~ M-r' de Africa zijn berigten uit New-York tot 19 en Halifax tot 22 Jun-j ontvangen, benevens 811,142 dollars in specie. De stoomschedTkust ' CU America wafen deels aingekomen, deels nabij De handelsaangelegenheden in Amerika verkeerden in zaer gunstigen toestand, en de graanoogst beloofde voorbeeldeloos overvloedig te zullen uitvallen. ° Een kustwachterschip had een vaartuig aangehouden, hetwelk een 60tal personen aan boord had, die gezegd werden voor de Krim te zijn aangeworven. " Onder de Knownothings te Philadelphia was oneenigheid ontstaan, 'ad.ef at 3kagnerlgtn°ordel,Jke <"** «** had afgescheiden « •« De berigten uit Mexico van 5 Junij melden, dat de insurgenten tot nabij de hoofdstad waren gevorderd. Het bevestigde zich, dat zij Monterey en andere plaatsen hadden bemagtigd, terwijl Santa Anna voor deovermagt had moeten terug trekken. Van Havanna wordt gemeld, dat de nieuw op te rigten bank weinie ondersteuning van de kapitalisten had te verwachten, in weerwil dat de kapitein-generaal in eene desbetreffende vergadering eene aanbevelende rede had gehouden. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 6 Mei ontvangen , die echter niets opmerkelijks inhouden. Daags te voren was een nieuw en verhoogd toltarief voor de kolonie in werking gekomen. Van Natal had men dd. 19 April vernomen, dat er pogingen werden in het werk gesteld om Chinesche arbeiders in te voeren. -Blijkens de laatst ontvangen overland-berigten liep te Hongkong op 10 Mei het gerucht, dat de Keizer van China Hien-fung was overleden.
---

Duitsched Post.
WEENEN, 1 Julij. Volgens een telegrafisch berigt is de Keiz-r eer. gisteren in welstand te Czernowitz aangekomen »=«i.i ctr— De Heer Thouvenel werd eergisteren middag door baron Bour queney aan den graaf Bugl voorgesteld en ter eire van hem gaf d_ w^dogeZanf l'Strn °P Zijn landg°ed te Hietzing ein groS diner S«^^=tïXe^^^f^X naaT S.nSSin^ boot Solon aangekomen, om hem derwaarts over £ brengeu ""' —De Oostenrijksche soldaat blijft 8 iaren in «__£_i:n. _• afloop daarvan blijft hij nog 2 jaren al^erve to beSklng voor Z geval dat het leger op voet van oorlog gebragt wordt* De tLns door den Keizer uitgevaardigde verloven der reserve , verminderen het effectief van het onder de vanen geroepen leger met een vijfde. Het besluit der Oostenrijksche regering tot vermindering vau het leger, brengt geene verandering in hare staatkunde. Oostenrijk heeft thans aan zijne geallieer den definitief te kennen gegeven, dat het aan den Taurischen oorlog geen deel neemt. De expeditie naar de Krim vond van den beginne af aan als eene al te gewaagde onderneming, geene goedkeuring bij het Weener; kabinet. — De cholera heeft in Galicie sedert het begin van den zomer een zeer hevig karakter aangenomen. — Volgens berigten uit Italie is de graanoogst, die aldaar begonnen is, zeer gunstig. Nog voordeeliger en geregelder staan de rijstvelden welke echter eerst over drie maanden tot rijpheid komen. De opbreugst van den zijdebouw daarentegen schijnt ongunstig te zullen uitvallen ¦ de prijs van de zijde blijft nog steeds op hare buitengewone hoogte staan. BERLIJN 3 Julij. (des ochtends) De Fransche gezant .al omstreeks de helft dezer maand de reeds lang voorgestelde verlofreis ondernemen tenzij de staatkundige gebeurtenissen zijne tegenwoordigheid alhier noodzakelijk maken. — De Prinses Karl van Pruisen is over Weimar naar Schlanzenhad vertrokken. ë — De minister-president is van zijne reis teruggekeerd. — Op klagten van de industriëlen uit het tolverbond over willekeu_i_e toepassing van het tarief van de zijde der Oostenrijksche tolbeambten heeft men onderhandelingen aangeknoopt om in die bezwaren te gemoe te komen. _,__._-. — De beroemde Kaulbach is thans bezig, om een nieuw fresco te schilderen in het museum. Het stelt den slag der Hunnen voor. Hij denkt het voor den herfst te voltooijen. — De Heer de Bianco, oud lid der Eerste Kamer, is te Keulen overleden. • ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 July. Onder de zaken, waarmede zich de bondsvergadering in hare zitting, die morgen begint, heeft bezig te houden, zijn vooral belangrijk de verkiezingen van de voorzitters der beide kamers (stendenraad en nationale raad) en van twee nieuwe leden vau den bondsraad. Tegenwoordig is Dr. Escher (uit Zürich) vice-presulent van den nationalen raad, en de Heer Eornerod (uit Waadland) vicepresident van den stendenraad. De candidatuur van den Heer^r°^;[<Z wordt van geene zijde ernstig bestreden, daartegen zal die van iJr^seoer grooten tegenstand vinden ; waarschijnlijk zal de laatstgemelde de zege behalen, maar met eene geringe meerderheid. FRANKFORT, 2 T-TEH^^^^^^ &? IZTZdl^ZtTadt^m, /enaat heden Frankfort, o^ naar Weenen terug te keeren^^ ? beweerd, dat Oostenrijk H- In oudenctodene «fi d_ bondsvergaacnng zoude doen, welke ten eerlang nieuwe voors'e0'ud!ng Van het Duitsche verbond ten a_n,i_„ tTooSeTersMgei zoo al niet ,pheel dan toch meH7v^_ trTfir^u onjuist. Hetgefn tot di. 8^ rAeven te bobben is , dat Oostenrijk, naar men verzeker vS "*>** g "eerlang cene mededeeling te doen aangaande den staat w^T™»"8 verwikkelingen, maar opzettelijke voorstellen ïnllen da_rhi _^? fhe wQtden. ¦ «*arblJ n»et gedaw
---

