Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 Julij.
na_n JeizerlÜk besluit, op voorstel van Prins Napoleon genomen , is bede tL. daSeliJks 1500 man van de bezetting der hoofdstad kosteloos tot e_tentoo_stelling ?nnen worden toegelaten, heeft geoiiend °-ermg' waarmede de Keizer de zittingen van de kamers de arbeidende kw".^ der straten aangepakt en vond onder tj„ . ttlao!,e »cic lezers. gevend ligchaam'T2™' Wel,ke B'steren van regeringswege aanhetwethet aangaan eener «"geboden, strekken, gelijk vermoed was, tot van 140 nfif) Z ? leemng van 750 millioenen francs ; tot het oproepen belastingen _TaD. ¦ HSting van 1855; tot het verhoogen der indirecte den geheel» •• tiende ; tot het leSgen eener belasting van 1 tiende op spoorWeo». n Pr'JS V°°r het vervoer van reizigers en goederen langs de 34 od vxr ' 6U to' verhooging van het regt op de sterke dranken van —De * Per hectoliteron de ™*ki;„ïwe fi.nanciele ontwerpen hebben een zeer gunstigen indruk _ u . opmie gemaakt. met het6 n?6",1"1 ligchaam heeft in de bureaux een begin gemaakt leenim. -„ ? ,- . der ingediende wetsontwerpen. Die betreffende de de „„LL. "gtwg «Un zonder tegenstand goedgekeurd. Dat betreffende ee_eve_ ™_ P , belastingen heeft tot eenige bedenkingen aanleiding de en_w • g"°oft echter ' dat 00k dit zal worden aangenomen. Al "t-^commissien zijn reeds benoemd. van T_£eg^I"gs,w?,ge, wordt verklaard, naar aanleiding van de benaming had ee£"™ k» «. hetwelk de A*s™blée Nat. aan den Constitutionnel ting r"ffl, ™J ne overnemen van een brief uit Sebastopol, datderegeuit Sebastrmni °™cleel orgaan heeft en dat bovendien de bedoelde brief — Diplom VT overdrevens en onwaars bevat. Keizer AlevTnd» TTme,dedeelinSen ste']en den staat der gezondheid van ~ Het kamd' "o"1-8 zeer bedenkelijk voor. "~ Bij besluit lanIan _?alnt-omer zal met 5 a 6000 man worden versterkt. tot ProfeSSenr ir. __* _ , mil!ister van staat is Mlle Rachel benoemd — Mevrouw dn?Cmatle aan het C°nservatoire. nagelaten het™»!? u,*"rdm heeft een stuk in een bedrijf en in proza gevoerd én ten ,-, f„ D,g 0p het Tbé^e du Gymnase zal worden opv Jf bedriiven __ • : Une femme qui déteste son mari, en een in ofschoon .Por verzen, getiteld: Les ridicules pernicieux, hetwelk, n zeer ver gevorderd, echter niet geheel is voltooid.
— Het groote spektakelstukLaCWm.e, dat tegenwoordig in de Hippodrome gespeeld wordt, vindt weinig bijval, en de episoden Sit den oorlog in de Krim, die men hfer het pnbliek opdischt, worden slechts met gelach ontvangen. "
— De regering doet het meest naauwgezette toezigt houden op de Spaansche Grenzen.
_ —• Dit een telegrafisch berigt uit Madrid blijkt, dat de maarschalk Espartero zijn ontslag aan de koningin heeft aangeboden, doch dat hierin niet door H. M. is bewilligd; wat tot deze crisis aanleiding heeft gegeven, wordt echter niet gemeld. Dezelfde depêche berigt, dat decortesden2dendezer beraadslaagd hebhen over het ontwerp nopen 3 eene gedwongen leening en dat men vermoedde dat dit ontwerp den volgenden dag zou worden verworpen.
— Men meldt uit Ronn», dat de pauselijke regering haren nuntius te Madrid , Mgr. Franchi, heeft teruggeroepen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 4 Julij.
Eerlang zal eene groote promotie bij het leger plaats hebben. — Een der oudste chirurgen van Brussel, de Heer Burger, is overleden. Men begroot het aantal door hem bewerksteligde verlossingen op ruim 40,000.
— De Belgische loodsboot N°. 10 heeft den 24sten Junij op de hoogte van Portland N.N.0., op een afstand van 16 alB mijlen in zee, ontmoet en aangehouden eene sloep, waarin zich een knaap in bewusteloozen toestand bevond. Na den knaap kleine hoeveelheden warme koffij te hebben toegediend, kwam hij tot zich zelven en kon hij de reden opgeven waarom hij zich zoo ver in zee bevonden had. Hij verklaarde John Thomas Walters en de zoon van den scheepsbouwm. Walters te Portland te zijn. Dea 21sten des middags, nam hij de sloep om een zeetogtje te doen, doch het was hem niet mogelijk terug te keeren en toen de nacht inviel, werd hij nog verder zeewaarts gedreven. Gedurende drie dagen en nachten, welke hij op zee rondgezworven had, had hij niets gegeten of gedronken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 Julij.
De Fransche Moniteur behelst een betoog, hetwelk eenigermate kan worden beschouwd als eene toelichting van de aanspraak, waarmede de keizer gisteren de zitting van de wetgevende magt heeft geopend, en wel hoofdzakelijk van de zinsneden dezer aanspraak , welke betrekking hebben op de door Oostenrijk gevolgde staatkunde. De strekking van dat betoog is geenszins ter gunste van het kabinet van Weenen. Ten aanzien van het laatste door de Oostenrjjksche regering aan Frankrijk en Engeland voorgelegde voorstel tot schikking, wordt in den Moniteur verklaard^ dat het genoemde voorstel, wel is waar, gegrond was op het beginsel der beperking van de Russische marine in de Zwarte Zee, doch niettemin als onvoldoende moest worden beschouwd, omdat het geenzins het kenmerk had van een ultimatum, van welks verwerping de voortzetting van den oorlog afhing. Naar het oordeel der Fransche regering, was het onnoodig om over een zoodanig voorstel te beraadslagen, eensdeels omdat men wist, dat Rusland het beginsel bepaaldelijk zou afwijzen;anderdeels omdat Oostenrijk zich niet had verbonden hetzelve, des gevorderd, gewapenderhand te ondersteunen.
i/Overtuigd (dus eindigt dat betoog) dat, in vereeniging met het Engelsche bewind, al het mogelijke was gedaan ter bevordering van het slniten van den vrede, kou de regering des Keizers geenen anderen staatkundigen weg bewandelen, dan dien, welken zij tot heden heeft gevolgd. Het doel, hetwelk de beide mogendheden zoeken te bereiken, is reeds bij het uitbreken van den oorlog aangewezen in het tractaat, waarbij op hare alliantie het zegel is gedrukt. Frankrijk en Engeland beoogen niets anders dan de vestiging van het Europesche evenwigt, op grondslagen, hecht genoeg om het te beveiligen tegen eene eerzucht, welke reeds sedert eene zoo lange reeks van jaren voor dit werelddeel een onderwerp van onrust en bekommering is geweest. Het bewind van den Keizer zal de taak, welke de Voorzienigheid aan hetzelve heeft opgedragen, met die gematigdheid voortzetten, van welke al zijne handelingen, sedert het ontstaan van deze ',,ZOJ *JaDg geduurd hebbende crisis, de onmiskenbare blijken dragen, riet heelt het zwaard getrokken voor eene zaak, die, als alle sijmpathien vereenigende, ook de vaandels van alle natiën behoorde te vereenigen, en het zal mets verzuimen om de reeds geslotene alliantien vruchten te doen dragen, en nieuwe alliantien te sluiten; maar al moest het alleen met Engeland tot aan het einde van den strijd de zwaar drukkende lasten dragen, dan stelt het een vol edig vertrouwen op de militaire deugden der beide legers, op den vaderlandslievenden moed der beide natiën en zal het, men behoeft er met aan te twijfelen, het beoogde do_l bereiken en aan de vraagstukken, welke de diplomatie hangende heeft gelaten, eene oplossing geven, overeenkomstig met het nationale eergevoel, met de wenschen en de belangen van Europa." Uit het artikel in den Moniteur, in verband met de openingsrede van den Keizer, blijkt duidelijk, hoe de Fransche regering over de verpligtingen van Oostenrijk denkt. Daarentegen wordt te Weenen de zaak uit een geheel ander oogpunt beschouwd en het Oostenrijksche kabinet heeft reeds uitdrukkelijk te kennen gegeven, met name in de depêche van den graaf Buol aan den Heer v. Hiibner van 20 Mei, dat het tractaat van 2 December niets meer van de Oostenrijksche regering vorderde, dan zij werkelijk gedaan heeft.
De Engelsche dagbladen deelen de depêche van Lord Raglan van den 19den Junij, betreffende de gevechten van 17 en 18 Junij, mede. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat de mislukking van de aanvallen tegen de Russische werken grootendeels toe te schrijven was aan de onderstelling van de legerhoofden der geallieerden, dat het vuur der Russen grootendeels tot zwijgen was gebragt, en dat de onderneming met hoop op goed gevolg konde volbragt worden; maar dat het resultaat deze verwachting heeft teleurgesteld en bewezen, dat de hulpmiddelen des vijands geenszins uitgeput waren, en dat hij nog bij magte was door zijne schepen of zijne batterijen, de aanvallers te vernietigen. Bij deze depêche zijn nog twee andere van den admiraal Lyons gevoegd, aangaande het deel, dat de vloot aan den strijd heeft genomen, maar zij bevatten geene nieuwe bijzonderheden. De dagbladen bevatten bij voortduring brieven en bijzonderheden aangaande de jongste gevechten van den 18den Junij, welke echter zoo verward en in vele opzigten zoo tegenstrijdig met elkander zijn, dat v/xj ons van de mededeeling dier berigten onthouden, te meer daar wij weldra met de officiële rapporten betreffende dien bloedigen strijd, hetzij van de zijde der geallieerden, hetzij van de Russische zijde, zullen bekend worden. Eene telegrafische depêche van den generaal Pelissier van den 3den Julij (zie hieronder), meldt, dat de begrafenisplegtigheid van lord Raglan met grooten luister heeft plaats gehad door de geallieerde legers; de naderingswerken werden met goed gevolg voortgezet; de gezondheidstoestand was gunstiger. Volgens de laatste door de Fransche regering ontvangene depêches is de cholera in de Krim nog niet verminderd; men spreekt van ongeveer 1000 gevallen per dag. De generaal Simpson, die thans, in plaats van wijlen lord Raglan, het bevel voert over het Britsche leger in de Krim, heett in der tijd aan de veldtogten in Spanje en inde laatste jaren aan de oorlogen in bcinde als tweede bevelhebber (onder sir Ch. Napier) deelgenomen. J_ij Ouatrebras is hij gekwetst. Hij woidt als een bekwaam en voortvarend veldheer geroemd, en heeft reeds eenigen.tijd, als hoofd,«« den staf, met de Fransche bevelhebhers in de Krim in naauwe betrekking gestaan. Het schijnt thans stellig te zijn *ftfe genend Sm, on de 0 , van lord Raglan zal zijn, ten minste al de Engelsche dagbladen spreken in dfen geest Ie general Brown keert wegens ziekte naar Engeland terug DeeCoHstÜutitnnd kondigt eene belangrijke verandering in de kom mandementen bij het leger in de Krim aan. De generaal Bosquet dte Zs loeien door den generaal Pelissier was afgezonden, om het bevel over de troepen, welke gelegerd zijn aan de oevers van dén T^bJ, ffch te Seinen, had den 21sten bevel ontvangen om het M, ??' °? ge„ en hij is op nieuw belast met het opperbevd W^" iSfaJ" de regter zijde. .-_*« uevei over den aanval op Een brief uit Kamiesch bevat bijzonderhedpn __? . _ , van 11 tot 14 dezer de ongelukkige 2_ K^, °vmt2",t den brand' die _-iu_._rge stad Kertch heeft vernield en spreekt fan de maatregelen, die genomen zijn, om Anapa insgelijks te vernielen. Ali Pacha is den 24sten te Konstantinopel aangekomen en had reeds 1 zijn post van groot-vizier aanvaard; men verwachtte veel goeds van zijn . bestuur. . c De Fransche dagbladen bevatten een rapport van den vice-admiraal Bruat, betreffende het aandeel, dat de geallieerde vloten aan den aanval tegen den Malakofftoren en den Redan genomen hebben. De genoemde ] vlootvoogd deelt natuurlijk geene bijzonderheden omtrent dezen aanval mede, maar geeft te kennen, dat de mislukking der onderneming tegen den Malakofftoren niet uitsluitend moet toegeschreven worden aan de 1 sterkte van gezegd werk, maar ook aan de omstandigheid, dat de Fran- < sche troepen bij dien aanval aanzienlijke massa's Russische troepen aantroffen, welke zich gereed maakten, om den Groenen Heuvel en de zoo- i genaamde Witte Werken aan te tasten. Indien dus ons oogmerk, zegt * de vice-admiraal Bruat, niet bereikt is, is dat des vijands het nog min- 1 der, en, hoewel teruggeslagen, hebben wij het offensief terrein niet ver- 1 laten. Niemand twijfelt, dat wij er ons kunnen handhaven en dat wij < eerlang weerwraak zullen nemen. s Een brief uit Petersburg begroot het aantal projectilen, welke bij het J laatste bombardement in Sebastopol zijn geworpen, op 20,000 kogels en ; 10,000 bommen. 6 r v ' ö 1 De Russische Invalide van 25 Junij bevat eenige nadere mededeelin- 1 gen van Prins Gortschakoff omtrent deu aanval der geallieerden op den ' 18den Junij tegen de bastions 1, 2en 3en het bastion Korniloff. Daarin « wordt onder anderen gezegd, dat het aantal troepen, hetwelk de geallieerden i in dit gevecht bragten, 35,000 man zonder de reserve bedroeg, dat de ] Franschen op den regter-vleugel en het centrum en de Engelschen op den 1 linker-vleugel aanvielen. Onder de Russische bevelhebbers , welke vooral bijgedragen hebben tot het gelukkig afslaan van den aanval, wordt < behalve den opperbevelhebber van het garnizoen, den graaf Ostén-Sacken ' en den admiraal Nachimoff, nog de generaal Chruleff genoemd, die het bevel voerde over de geheele linie, welke door den vijand Werd aangevallen. Het verlies der Russen gedurende het bombardement van den ' 17den tot den 18den Junij en gedurende den stormloop wordt opgegeven als volgt: 1 staf-officier, 4 officieren en 530 soldaten gesneuveld; 6 stafofficieren, I 42 officieren en 3378 soldaten gekwetst. Het verlies dcs vijands was zoo aanzienlijk, dat het den Franschen aan draagbaren ontbrak omhunne dooden ' weg te voeren en dat de officier , die deze operatic bestuurde, genoodzaakt was, de Russen te verzoeken, dat deze de vijandelijke lijken mogten begraven, die zich in hunne vestingwerken bevonden. Men meldt als zeker, dat 24,000 man van de Russische keizerlijke garde den 20sten Mei Warschau hebben verlaten en dat deze versterking den 15den Julij te Perekop verwacht werd. Uit Weenen meldt men, volgens berigten uit de Krim van » 30 Junij, dat de op den 2Ssten Junij op vele transportschepen in de » haven van Balaklava ingescheepte troepen ten getale van 30,000 man, i welke naar men dacht tot eene expeditie naar Odessa bestemd waren, i weder ontseheept zijn te Eupatoria, om van daar tegen de Russische legermagt bij Simpheropol te ageren. Eene hier achter geplaatste depêche uit Stockholm, meldt, dat een Engelsch eskader de in de golf van Finland gelegen vesting Wiborg heeft gebombardeerd en vernield; een ander berigt uit Hamburg deelt hetzelfde berigt mede, omtrent het in de golf van Bothnie gelegen stadje Nijstad. Men zal nadere tijdingen behooren af te wachten, ten einde te kunnen weten, of hier eene naamverwisseling heeft plaats gegrepen, of dat werkelijk beide steden zijn beschoten. De ontwerpen voor de verstrekkingen voor de departementen van Marine en Oorlog hebben in de afdeelingen der Eerste Kamer van de Staten-Generaal geene aanleiding gegeven tot bezwaar. Ten aanzien der voordragt wegens het vermissen van personen bij scheepsrampen, zijn eenige bedenkingen geopperd, met betrekking tot het voorschrift der artikelen 549 en 550 van "het Burgerlijk Wetboek, waarop door den minister van Justitie is geantwoord. Ook ten aanzien van het vervoer van buskruid, ,enz., zijn aan de Regering eenige bedenkingen medegedeeld, welke door Z. Exc. den minister van Justitie zijn beantwoord. Uit dit antwoord blijkt, dat de Regering de voorkeur geeft aan eene partiële voordragt, als de onderwerpelijke, boven eene algemeene herziening van de wet van 1815, welke nu sedert veertig jaren verbindend is geweest, zonder groote bezwaren, en waaraan de belanghebbenden gewoon zijn. Ook koestert de Regering geenszins de vrees, dat de gemeentebesturen , uit overdrevene bezorgdheid, locale belangen op het spel zullen zetten; eene ongelegenheid, waartegen dan ook door de Regering des noods kan worden gewaakt. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw Mr. J. J. van Lelijveld van Cingelshouck, raadsh. in het prov. geregtsh. in N.-Brabant; tot regter-plaatsverv. in de arrond.-regtbank te Deventer Mr. J. van der Sleyden, advt. aldaar. De Courrier de la Meuse meldt, dat de Heer de Villers de Pité, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, voor Limburg, en kamerheer des Konings, benoemd is tot kommandeur der orde van de Eikenkroon. Van regeringswege zijn, ten behoeve van eenige der kamers van'koophandel en fabrijken verzonden eenige opgaven wegens: a. het koper, uit Londen en Liverpool uitgevoerd, en den kopererts in het Ver. Koningrijk ingevoerd, met aanwijzing der hoeveelheden, waarvan regten zijn betaald, en der landen van waar de invoer is geschied; voorts wegens het in- en nitgevoerde koper, tin, zink en zinkerts, mitsgaders de havens van in- en uitvoer; b. den in- en uitvoer en het inlandsch verbruik van vreemden wijn in het Ver. Koningrijk, en de daarvoor betaalde regten; den in-en uitvoer van rum, brandewijn, jenever en andere geestrijke dranken uit Jersey, de Britsche koloniën en het buitenland; waarbij ook wordt opgegeven welke regten daarvan zijn betaald, hoeveel als proviand en voor het gebruik der marine is verscheept, en hoeveel van iedere soort dier dranken in entrepot was opgeslagen; het een en ander over het jaar, geëindigd met 5 Jan. 1855. De Nederiandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank hield in de kerk der Vereenigde Doopsgezinde Gemeente alhier, gisteren avond hare bijeenkomst ter opening van de jaarlijksche algemeene vergadering. Eene talrijke schare van afgevaardigden en genoodigden woonde deze plegtigheid bij, die tevens vereerd werd met de tegenwoordigheid van een aanzienlijk publiek van allen rang. Na eene korte voorafspraak van den voorzitter , Mr. C. C. E. d'Engelbronner, voerden achtereenvolgens de Heeren Mr. J. J. L. van der Brugghen, van Nijmegen, Prof. P. Harting, van Utrecht, Prof. P. Hofstede de Groot, van Groningen, en Ds. L. Vroom, van Zwolle, eene korte wijle het woord over de zaak der afschaffing. Eerstgenoemde spreker beschouwde de zaak der afschaffing als eene zaak des Heeren; de tweede verdedigde haar tegen de, dikwerf tegen haar gerigte, beschuldiging als zoude zij het werk van drijvers zijn; de hoogleeraar Hofstede de Groot behandelde het thema: de jeneversnood erger dan de watersnood; terwijl de Heer Vroom , naar aanleiding van het voorstel tot enquête van den volksvertegenwoordiger Rochussen,_ deed uitkomen hoe de zaak der afschaffing meer en meer werd en inderdaad wezen moet eene volkszaak, en zulks in tegenstelling der bewering, voorkomende in zeker adres uit de stad Sneek, bij de Tweede Kamer ingediend, als zoude de afschaffing alleen de vrucht zijn van valsche philanthropie. Met eene hartelijke en warme toespraak van den voorzitter, waarin deze de aanwezigen opwekte tot deelneming in de vereeniging, werd de vergadering gesloten. Gedurende de maand Junij zijn binnen de gemeente Amsterdam geboren 582 kinderen (behalve 46 levenloos aangegevenen), overleden 548 personen, gehuwd 166 paren, echtscheidingen 3. Onder den titel: Uit de Havana, ondervindingen en opmerkingen over het fabriceren der echte sigaren, enz,, is bij den boekhandelaar M. P. Lughtente Kampen een uit het Hoogduitsch vertaald werkje verschenen,hetwelk de vrucht is van de veeljarige ondervinding, door een Duitsch handelaar op Cuba opgedaan. Het bevat nuttige wenken voor tabak- en sigarenfabrikanten en is tevens eene onderhoudende lectuur voor liefhebbers van het rooken. (Zie Advertentie.) HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ. STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, benevens de opbrengsten, «edurende de maand Junij 1855. 6 Aantal Opbrengsten van VEKIBEK VAN Personen. Reizigers. Goederen, enz. Amsterdam 21947 ƒ27889.85 f 5831.35 tt i___ 98fi // 431-10 // liS.DZ Eet ::: : • ™li l mw.™ * i«e.9o STvSSta-i. . • "« - "«j-S ;; !_:°_6 Srbe-k: :: J «5 S:S Piet-Gijzenbrng ... 726 593.90 EST4: :: : : «ïï \ nK$ > "g-g_ Voorschotel .... 650 <> 507.80 r 46.89| Nienw-Oosteinde ... 334 v 320.05 13.J4 'sGravenhage. . . . 20256 w i 72*"'2 " 2/0,35 Rijswijk, . . . . . 436 » 327.35 " 21.35 Delft ...... 9145 •/ 5199.60 * Schiedam 5757 » 3299.60 » Rotterdam 19199 " 20929.75 " 3020.99* Bijzondere ontvangst . . — » 1585.— u -~ ƒ105636.90 f 16571.20 Totaal 111453 ƒ 122208.10 Bedrag der vorige opgave 378519 w 451505.60 Toteal-Genera»! A 89972 ƒ 573713.70
Wij zijn met zekerheid onderrigt, dat de hooggeachte commissaris des Konings in deze provincie, zijn ontslag als zoodanig aan Z. M. heeft gevraagd ; zijn reeds gevorderde leeftijd van ruim 69 jaren, 6chijnt daartoe de eenige aanleiding te zijn.
Heden namiddag ten 1 ure is de eerste nieuwe haring hier aangekomen- De prijs is/700 per torn
* 'SGRAVENHAGE, 5 Julij. Heden wordt alhier op de gebruikelijke wijze de veertiende verjaardag gevierd van H. K. H. Prinses Maria, tweede dochter van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden.
— De adressen, Dingsdag jl. by de Eerste Kamer der Staten-Generaal ingekomen, waren de volgende: I°. Een adres van A. F. Funnekotter e. s., te Delft, tot ondersteuning van het wets-ontwerp tot wijziging der wet op het vervoer van buskruid, enz.; 2°. vier adressen, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp tot verhooging van de opbrengst van den suiker-accijns, als van de leden der kamer van koophandel en fabrieken, te Amsterdam; Bussemaker Hellenbroek c. s. en Wijthoff en Zoon, suiker-raffinadeurs te Amsterdam, en H. van Oordt en Cie., suiker-raffinadeurs te Rotterdam ; 3°. een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Groningen, houdende bedenkingen tegen het met Frankrijk gesloten tractaat tot wering van den nadruk; 4°. een adres van den raad der gemeente Lisse, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp betreffende de provinciale en gemeentelijke indeeling in het Haarlemmermeer, en s°. een adres van J. de Jongh c. s., notabele ingezetenen der gemeenten Simonshaven en Biert (Zuid-Holland), houdende bezwaren tegen het ontwerp van wet tot vereeniging der gemeenten Geervliet, Biert en Simonshaven. — Heden morgen ten 1% ure is de nieuwe haring uit Vlaardingen in de residentie aangebragt en zijn de gewone geschenken aan H. M. de Koningin en den commissaris des Konings dezer provincie aangeboden,
* HELVOETSLUIS , 4 Julij. Heden avond arriveerde hier ter reede van Lerwick, Zr. Ms. stoomschip Sindoro , komm. luit. le. kl. M. Cazaux, brengende de eerste nieuwe haring (90 ton) en zeer gunstige berigten aan gaande de visscherij.
De Sindoro vertrekt over een dag of vier naar de Middellandsche Zee, eerst zoo men zegt naar Cadix, om van daar de reis met Zr. Ms. fregatschip Doggersbahk voort te zetten.
* ENKHUIZEN, 4 Julij. Gisteren is alhier bij eene herstemming tusschen de Heeren J. F. Pannebakker en P. N. Roldanus, laatstgemelde met eene geringe meerderheid verkozen tot lid voor den gemeenteraad.
* WAGENINGEN, 4 Julij. Van hier kan men met genoegen mededeelen , dat de aardappelen, het brood der armen, buitengewoon goed staan en een ruimen oogst beloven en van de ziekte nog geen het minste verschijnsel zich voordoet. De rogge , ofschoon niet dik staande en weinig stroo zullende opleveren, belooft nog eene goede opbrengst. Ook de tarwe, hoewel door het vloedwater overstroomd geweest, zal bij gunstig weder nog een redelijk gewas opleveren en de boekweit, die zeer kort geleden gezaaid is, begint zich voordeelig reeds te vertoonen.
* HARLINGEN, 4 Julij. Van wege eenige liefhebbers had hier heden de aangekondigde harddraverij plaats. Acht paarden dongen naar den prijs, eene fraaije pendule, die behaald werd door het paard van den Heer D. Hiddenga, te Wijnaldum, terwijl de premie, twee schoone bloemva zen, ten deel viei aan den Heer Bruinsma, van Tjummarum.
* GRONINGEN , 4 Julij. Hoewel door de sedert een paar weken ingevallen warmte en regen de verwachting op de te velde staande gewassen en vruchten vrij wat gebeterd is, valt het echter tot nog toe met de hooilanden, die men begonnen is te maaijen, bijzonder schraal uit, gelijk ook de weilanden veel te wenschen overlaten.
— Uit deze provincie zijn ten vorigen jare als landverhuizers vertrok' ken 312 personen.
* ZWOLLE , 4 Julij. Dat in sommige afgelegene dorpen, waar het onderwijs der jeugd nog op lagen trap staat, somwijlen nog aan betoovering wordt geloofd, heeft dikwijls in de beschaafde kringen verwondering verwekt; maar hoeveel hooger moet die bevreemding stijgen, wanneer men verneemt, dat men in deze stad, alwaar jaarlijks duizende guldens worden besteed, om vele honderde kinderen behoorlijk onderwijs te geven, waar zoovele geestelijken zich beijveren, om het.verstand der mindere klassen te ontwikkelen , nog voorbeelden ziet als het volgende: Een driejarig kind van den timmermansknecht V. D. 8.. in de Goudsteeg alhier, is sedert eenigen tijd ernstig ziek, geneeskundigen bezoeken het dagelijks, doch het wordt steeds erger en verkeert gedurende verscheidene dagen in eenen toestand, als tusschen leven en dood; de ouders willen, dat de geneesheer hen inlichting omtrent de kwaal van het kind zal geven, en daar hieraan niet wordt voldaan, begint men te zeggen, dat het kind betooverd is ! Spoedig heeft men iemand op het oog, die, als hebbende zich eenige malen naar het kind geinibrmeerd , voor de toovenares wordt gehouden , en om zich hiervan te overtuigen wordt voor 45 cents een zwarte kip gekocht, deze levend in eenen pot met kokend -water gestoken, en terwijl zij hangt te koken komt de bedoelde persoon in den winkel, om genever te halen , en dus is deze de toovenares. Veel redenering was er noodig om den man, en vooral de vrouw van hare verkeerde zien- en handelwijze te overtuigen, en het is wenschelijk , dat de krachtige toespraak van verstandige lieden hen hunne dwaling doen inzien en overtuigen, dat ineengedraaide bedveren, enz,, die men onder het kind gevonden heeft, slechts eene natuurlijke oorzaak hebben.
* SMILDE, 3 Julij. Betreffende de te veld staande gewassen zijn de berigten vrij gunstig. De bekende .ziekte onder de aardappelen bespeurt men tot heden gelukkig niet. De veen-boekweit, een onontbeerlijk product voor deze gemeente, staat voordeelig en belooft eenen goeden oogst. — Velen ijmkers uit dit gewest halen de bijen weder uit de provincie Groningen terug, ten einde de korven ergens anders op te zetten. Op sommige plaatsen legt men zich meer en meer op de bijen-teelt toe. — Het verslag betreffende de Drentsche kanaal-maatschappij , zal Donderdag e. k. in de staten-vergadermg aan de orde gesteld worden.
* MIDDELBURG, 4 Julij. Gisteren avond had in de gemeente Serooskerke een droevig onheil plaats, ferwijl een rijtuig dit dorp passeerde, wilde een boerenmeisje,^ omstreeks 15 jaar oud, achter op hetzelve klimmen, toen haar voet onverwachts uitgleed, en zij daardoor met het geheele ligchaam zoodanig tusschen een der achterwielen verward geraakte, dat het rijtuig eensklaps bleef stil staan. Zwaar gekneusd is zij naar de ouderlijke woning vervoerd, en verkeert nog niet buiten levensgevaar.
'SHERTOGENBOSCH, 4 JullJ- Zondag avond zijn de zonen H. en L. van den Heer J. d. 1,..-- alhier, tx* eene som van .6 _ 17 duizend guldens, bestaande grootendeels in effecten (Certif. 4 pCt. Rusland) uit eene secretaire te hebben genomen, met eene tilburry den weg van Utrecht ingeslagen, om zich, volgens men zegt, na te Amsterdam specie voor de effecten te hebben gekregen, te Rotterdam naar Amerika in te schepen. De oudste der zonen, H., heeft reeds eenigen tijd in Amerika doorgebragt en was slechts sedert drie dagen binnen deze stad terug. Of hun de ontsnapping zal gelukt zijn en zij reeds de volle zee bereikt hebben, is nog niet bekend. (Noord Brab.)
§ NISTELROODE (Nook«-Bkaband) , 2 Julij. Men zal zich herinneren , dat in den zomer van verleden jaar drie personen in het veld alhier door den bliksem werden getroffen, welk voorval ook in dit blad is vermeld; twee derzelve bekwamen belangrijke brandwonden, terwijl de ander onmiddellijk nevens hen dood ter aarde viel. Thans verhaalt men, dat de personen, die door den bliksem getroffen zijn, de verwonderlijke kracht bezitten, om hunne natuurgenooten te genezen, die door de jicht worden gekweld; de toeloop naar hen is zeer groot, rijken en armen rijden of strompelen daarheen; zelfs de meest lijdende, die uiet dan niet behulp van krukken zich konde bewegen, werpt na eene kortstondige behandeling dezelve weg en keert met dankzegging naar zijn huisgezin terug.
* MAASTRICHT, 4 Juüj. pc zomer-vergadering der Prov. Staten van Limburg zal slechts van korten duur zijn. Buiten en behalve de prov. begrootingen voor 1856 is het te verhandelen van weinig aanbelang. Heden geeft Z. Exc. de Heer nommissaris des Konings aan de leden een groot diner. ™w
— Bij de verkiezing voor een lid van den gemeenteraad in plaats van wijlen den Heer burgemeester Wvnandts, zijn heden 271 van de 273 geldige stemmen op den nieuw benoemden burgemeester de Heer H.J.W. van Aken uitgebragt cenoemueu
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'«nis mnL m' In b'JzonderhS ' komn>andant van het Engelsche de Ln^- sPrek<* nu niet Zaeden »">ti_nt deze bedroevende gebeurvcofSn 6 booil^p hfcvd°Ch hÜ T_.e«de,er WJ' dat h« Van boodseh^.' -_?u Baf de loni v, c*l,TBn.Sen> welke de lord-kanselier zonde •^SSS,;*!***l»^ na W ™ lezilig an de vol*Sende koninklijke veldmn..f Wensten AA* •M-'ln overweging nemende de groote en delte**B* van Hr T Wijlen Fitzrov Jaraes HeMy lord Raglan, sten _tden in de K__^\Ms- leS« ;*het Oosten, in den loop der lijangn i 6n a]s vroege™ bewezen, en wenschende, ten einde deze dienen„! Sa.n ziJne weduw» _; jennen, eenig uitstekend bewijs van hare elT°'ger Biéhard WTP_Emillla„lïnr|ette ]a^ 1™ en aa« tfn *oon Wgenaam van genood ryJ°rd Eaglan' mannelijken envermoedelijken 2? he< Hnis der T^?n PltZr°y James Hem* m¦ te geven, be•Jï,;r°dmp^doel p^doelmd°r te bereid" mBatregelen te beramen> die noodig VODTart\^odsehrr-Da kennis>.dat biJ volgenden [dag zoude In h a hield ziel TfP overweging te nemen, de vtJI Huis der f}__f Hnis met Plaatselijke aangelegenheden bezig. stel SL|e«Bt of &fTenten heeft Lord Goderich aan Lord Grosvenor Lordr de bet 4.I00rnemens was te bliJ ven volharden bij zijn voordoe. „ rosvenorL? en van den Zondag. J J maatre?Prn„.<ie arme £°rdde' dat,hiJ ziJn Toorstel had ingediend, met het dan ook cL \f verkeerd K 6" een feest"en rustdag te geven. Doch dit is een den, dat T.d<: ged_cht„ grepe.° enbelagcbeliJk gemaakt wordt. Het was De HeerVlJOe voorl ppo,sltie' die hÜ vreesde te zullen ondervinhem, aat w^r was d gVhaBS introkregeldheden ' dit hesluft • d hiervoor erkentelijk, alleen speet het ¦vervolgens br yde.parl. le} vroeger had genomen, opdat de ongepersonen wed • G- Greme' plaats zouden bebben gehad. Hij vroeg Sir G. fir_!r 1B Vriiho:a \of men voornemens was de gearresteerde waren aWenLêaf l* Wnl8 stell^belegd, hif dV «,' Waarbü e dat na gehoord te hebben, dat plakkaten Er waren 104 £° cic heeft v m°nster-vergadering in Hyde Park werd dadigheden werd °nen in h« i?oCllt maatregelen van voorzorg te nemen. zegde rostverstno _ gePlee_d *_enis genomen, doch slechts toen geweldgeenregtopbe^v. ers gearre», n heeft niet meer dan 71 eigenliJk ge" gens in deze 2a _.erming van t rd; de overige zijn zakkenrollers, die , Alsnu werd 5 UltsPraak t Huis hebben. De justitie zal overihet Huis der t d_or *mWe.Jdo«» hebben, gen te 2ullen vooreel. dent dezelfde koninklijke boodschap als in hAde behand°Brrtellen Wh. L°rd Palmerston zeide daarna mor" m Hnis uiteer,llnS Van nn_ overweging te nemen. _ — De Kon' eenige plaatselijke aangelegenheden ging Vl*»nderen «.S der Beleen • wiJ'd naar R .-.""ses Charl W act twee ziJner kinderen , den Graaf van — Ü» .rUck'ngham.p_i'otte> hier aangekomen en heeft zich onvergeldCeno^">ke^ Jfe b^eyen. Werden vriiß_ J Onvenno_o .epark zij'n heden meerendeels tot geringe —De _jSvipr°ken. ë tot gevangenzetting veroordeeld. Enkelen allerlei wiizp^'vmg van •¦ .... OP als noodL^'derd ° Jwilhgers voor het Britsche leger wordt op in de Krim doof -*0' iSS« T DOg niet zo° veel manschappen en de ijver vl JulllnS der verhezen, die de Britsche troepen bevolking6^ de _^ <* gevechten lijden. De lust voor de krijgsdienst maken; fn*£^_^oot.^I0^ °torl?g_geTOer. WOrdt' z«» «nder dé soldij, enz., C**;. «e ö?Ï ZJJ de k der werf-offlcieren gemakkelijk ¦^n werk broode*llWlnaen, z«5ir ?ltl°™g van hoog handgeld, dubbele "lt gedwongen Z* Mgeham^tlB handw«tslieden, die door gebrek ««Wel, eerder dgan d\ri-ig^d&f/erz,wakt **¦¦ Evenwel isdelfkeer sterke ge.talB^kte^tV j.O Zo° Sterk' dat ieder aDder sterkte der in den oo.t ho,lden *?g komt' om de Engelsche landmagt d^tS^H^^^Wb«tó1I? Dieial te oneTenrediS ï" met de de s raffehngen, die uit h? enten van i^^he troepen. Zoo werd in de zitontslagen en onder de: _LBeTangenis_" Maaudagin overweging gegeven.om dienst te bezigen. ZÏÏff der p 0&&wegen« goed gedrag voorwaardelijk kolomen gebragt en aldaar pers°nen wf !teld worden, voor de krijgstetie door de tegenkanting 2 voete„ vroeger naar overzeesche heden in het moederland .-¦kolonialeLge?,teld; doch sedert de depor>n Engeland in werking r_njgelate*n; (Ut °^in-S belet «»'', worden die Uagten op over het ve'rm^ Voldoet slech, el is sedert eenige Jaren "¦egtsgeleerden van naam ™ X 6ren van "S^s van alle kanten rijzen verklaard, dat de v.orw^d i^°g,e 1 en door h-!"'d vanpersonen en Z,fjk losëela'en «Vaff?eden wordt openlijk Wijzende, vroeg een d«gi f6ren Zeer gevaar-fwel-»nSen voor de veiligzaam zou zljngdat dp «i *er VaU het HnltZ ?Jn- Op deze klagten b«d, hetwelk eenen nvraffehng^ het tijdvak ords' of het niet mad"">«' nitmaken f„ i,e7frgailg mtde gevangenis to_dll°rWaardelijke vrijva" in de i°„ kfer en onder kr|gstucht d.^germaa*schapp'j vonden; het ch3J Z6'Ve- Dit denkbeeld heeft eo_ibraSten ln Plaat« »»« de8 te meer VoOrT_ ?e maa^happij weUigt*_W\V geen biJyalge" opneming van tn-i,*_ • ?et leSer; men vreesdp _?. * onaannemelijk, nieren, zoodat vn„h.nisboeven » het oog dPr h» H^^dienst door dé — Mét deWohp n ëeen eerlijk man mPP-_?olk,ng te zullen vervoortgegaan van nieuwe t^S» f dle?st zou willen nemen, naar hel toénee_<lÏ!rland Staan »3 «fSIT,!^ wordt ijverig andere havens *e worden^tagesoW man Sereed, om -erheen te gaa_J\*meel.of minder taïri___°feept_ Ook «« Liverpool en ment ligte d* "'_ aar B°mbay is beve? detachementen gereed om — Eel brte8fg0u"ae^.07er Sü'^ naar de jfriT t^' °m daad van buit!"11 het legerkamp voor Seba^nM doen Tertrekkenhet 19de re^genw.°?e »'e«el^ktotott^ol__Sl_ï.dïTolgw,de pas bemagtigde b aders bevond zich _etl_! f°ldMtJoh*al.yonsTan d^rvUand&fe^^^^ ve=:^^^|^ng^ _nude barsten, toen de moeder £*"»<* &. datTO^feSS een oogenblik te bedenken.dek„ mwa • een kolossalp l-o^i j • a wierp, waar zij kort daarna, b°m °Pvatte en haar over d]'b f'2-Ch -Men zal _ieh herinneren?l^ »cbade te veroorzaken i" e"Dg tent voor Sebastopol ten gevolge^'.eenigen tyat (Ja?;™^ * geladen pistool, door zijnen broeder TerdeLon7oo™igUg oxZlZ*Z2'jne men, dat de overgebleven broede?aan °dgescho'em S, vlrn° 6e? was de laatste der drie zonen van den te Pd-\°lera iAezll" T Gavin, zijnde voor drie jaren de oudsten^ MaT ff«»»*S Hr" , -- Men heeft berigt ontvangen, dat Dr. _LtonMadras Verleden UUSnlei?angÓZUn geVaDgen ~e*> '^S^WléS — Te Sheffield is een huis, handelende in staal™ een passief van nagenoeg 40,000 £. "Malwaren, gefailleerd me. ..— De met de laatste mail aangebragte berigten uit wio £m vrij belangrijk. De Staatscourant van Boïota van ,1 £T"G,ranada gewigtige dekreet, dat aan J. Gooding en R v^" X_4 Me; behelst L^Ppij.die'zü vormen zullen, een privilegie tol 99^"^ maatlyt ter opening van een Inter-oeeaansch kanaaÜn de ZZnïTcT™ vfn den Atlantischen en Stillen Oceaan Na zeer I^"°° aïtVwen voor handel en scheepvaart in lxT_^_^_t^S. boeten d,at % onderaemers "»* rege™g van Nieuw- 0a K en 6 !o? pCt- Toor de eerste -20 ->aren' 5 PCt; Voorde volgende 25 jaren sonde? Voor de ]aatste 49 Jaren Van deJaarllJksche liquide opbrengst i-enten 6enige kostea in rekening te mogen brengen voor gepresumeerde foruig «n *het gebezigd kapitaal, noch iets voor reserve of amortisatie*on_ Van Ii 35 bePaalt» dat de maatschappij binnen zekeren tijd eene **n 119,160 pesos, zonder intrest, ter dispositie van het gouverne- ment moet stellen tot waarborg ter vervulling harer verpligtingen. Art. 37 reserveert het 10de gedeelte der aandeelen voor Nieuw Granadasche kapitalisten , die deel aan de onderneming wenschen te nemen. Het opperste geregtshof te Bogota, heeft eene ordonnantie der provinciale wetgeving van Panama vernietigd, ten gevelge waarvan de scheepskapiteins, die passagiers te Panama innemen of ontschepen, thans ontheven zijn van de betaling van 2 pesos per hoofd, dat tot nu toe gevorderd werd.
Het provinciaal bestuur van Riohaehe is gemagtigd eenen nieuwen weg aan te leggen tusschen die provincie en Maracaibo in Venezuela. Voorts blijkt uit een verslag van den gouverneur van Riohaehe, op aanzoek der regering uitgebragt, dat de exportatie van brazilhout door den Europeschen oorlog geleden heeft, hetgeen echter ruim werd vergoed door de vraag naar andere iDlandscho produkttri als dividivi, verfhouteu enz., waarin de handel zeer levendig was; hij deelt den minister tevens mede, dat er goud- en kopermijnen ontdekt zijn, en zich vereenigingen van spekulanten gevormd hebben, om dezelve te exploiteren, en wanmeer het mogt reusseren, zooals zeer waarschijnlijk is, dan zal de beweging der industrie grooter zijn, er zullen emigratiën plaats vinden, de consumtie van vreemde goederen zal toenemen en tevens ook de tolïnkomsten; niet minder aanzienlijk zullen de opbrengsten der andere takken door de algemeene circulatie worden, en voornamelijk die der onbebouwde gronden of van het nationaal eigendom , welke alsdan eene waarde in die provincie zullen verkrijgen, die zij thans bijna geheel missen.
De gewone zittingen der wetgevende kamers geëindigd zijnde, zoo is de buitengewone zitting onmiddelijk geopend, ten einde de gewigtige aanhangige wetsontwerpen af te doen. De viee-president der republiek, na _in zijne boodschap over de binnenlandsche aangelegenheden uitgeweid te hebben , laat zich omtrent de schuld op de volgende wijze uit: »Ik behoef u niet te zeggen, daar ik de hooge moraliteit van het congres ken, en daar de eerlijkheid het essentiële punt is van de regeringen als de onze. dat geen maatregel genomen zal worden ten koste van de regten der nationale schuldeischers." Er is voorts aan het congreseene organieke wet op de binnenlandsche schuld aangeboden, alsmede eene wet. // Omtrent de erkenning, regeling en amortisatie der buitenlandsche schuld," waar omtrent de beraadslagingen in het huis der vertegenwoordigers niet alleen reeds zijn begonnen, maar waarvan de tweede lezing reeds heeft plaats gevonden en men spoedig tot de derde lezing zal overgaan. In de stad Colon op de landengte van Panama, zal ter nagedachtenis aan Christoph Columbus een bronzen standbeeld worden opgerigt.
---

Duitsched Post.
WEENEN, 2 Julij. De Keizerin zal morgen van Possenhovenalhier aankomen. De reis van HH. MM. naar Venetië is op 25 Julij vastgesteld. J.e uostenrijksche minister van financiën, baron v. Bruck, heeft 2, den Keizer «en voorstel gedaan over bézuini_„gnl huishouding van staat. Naar men verder verzekert, houdt _Li£_tV" __U -Z'C>h JhaDS °°k beziS me» het vervaardigen van een veelomvattend financieel plan, ten doel hebbende om het evenligt tusschen de uitgaven en inkomsten te herstellen.
— Prins Gortschakoff heeft eergisteren zijn zomerverblijf nabij Baden betrokken. J
— De Hr. v. Titoff vertrekt morgen naar Stutgard en de Pruisische gezant, graaf v. Arnim, zal heden vertrekken en wel naar de badplaats Kissingen.
— De verloven van de reserve zijn niet, zoo als sommige bladen melden, eerst den lsten Julij begonnen, maar hebben, ten deele, reeds twee weken vroeger een aanvang genomen.
— Naar men verneemt, heeft de graaf Nadasdy, die in de Hongaarsche verwikkelingen betrokken is geweest, en welken te dier zake eene tweejarige gevangenisstraf is opgelegd, kwijtschelding van deze straf erlangd tegen betaling eener geldboete van 100,000 florijnen. — Uit Bucharest meldt meu, dat de Oostenrijksche bezettingstroepen in de Vorstendommen zich van dag tot dag aldaar beter te huis bevinden en dat de verstandhouding tusschen de troepen en de inwoners beter wordt.
— De 26sten Junij is de Koning van Portugal met talrijk gevolg van Civita-Vecchia te Rome aangekomen. Den volgenden morgen maakte hij zijne opwachting bij den Paus. De Koning was langer dan een nur bij Z. H. Ook de kardinaal Antonelli ontving een bezoek van den Koning. De Hertog en de Hertogin van Brabant bevinden zich sints den 25sten te Rome en hadden den 26sten een plegtig gehoor bij den Paus.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Julij. De wervingen voor het tweede Fransche vreemden-legioen gaan thans beter sedert het bekend is geworden, hoe trouweloos Engeland te werk gaat ten opzigte van zijn vreemdenlegioen. Het Fransche legioen neemt dagelijks met 13 _ 20 rekruten toe. — De Sardinische kapucijners, welke gelijktijdig met de Lombardische kapucijners uit het kanton Tessino gebannen zijn, hebben zich met de schadeloosstelling, welke de Tessinesche regering hun aangeboden heeft tevreden gesteld.
FRANKFORT, 3 Julij. De Koning en de Koningin van Beijeren zijn eergisteren te Neurenberg aangekomen, waar zij eenige weken zullen vertoeven. — De Koningin van Wurtemberg is van de badplaats Homburg naar Stuttgart terug gekeerd.
—De president der bondsvergadering, Baron v. Prokesch-Osten, heeft ter gelegenheid van zijnen terugkeer, Dij de leden van het korps diplomatique bezoeken afgelegd. — Mgr. v. Richarz, Katholijk bisschop van Augsburg, isin 71jarigen ouderdom overleden.
---

