ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Zon d a g 8 Julij WOrilt het 11,,7£""^™^^^^^^^™ Jaar verzouden. " u,le &«mmcr dezer Courur.t vo >- d't „SS——- * ™Eiu a»DEISBtiI) „;.
BIEDERICBS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ïn öe 'm__ m' Wo«nsdag 4 Julij (des Avonds). voorgesteld, efnl^J164 Huis der Lords van gisteren heeft lordPanmure wodschap betreffendfi^i11 £e K°ningin te "gten, in antwoord op hare r'ng wordt greven i t „Raglau' in welk adres H. M. de verzekev<m maatregelen nm' v! ; Huis §aarne wil medewerken tot het nemen c gelegenheid _____„.L,il * boodschaP be°og»le doel te bereiken. Bij fee loopbaan preker aan de hooge verdiensten en de roemaoedig soldaat een lil r_glan en zeide' dat de natie in hem een stouthoo te verder.'dat hE w • felhebber en een edel bnrg«r verloor. Hij btraugway., CamPbolf f.Tda nagedachtenis van mannen zoo als Cathcaii, t)Svfland T4root tlT' Esteourt en anderen, die de lijst der helden Gal W Da sPr^eaBa° lhebbctl > «» eere zou houden. C.xiZ7' Bca»fcrt ffl,eCnT°l£? de Lords Derby, Hardinge.Cardigan, Het vB6- ir.enffi.er^.Granville,Brougham en de Hertog van uiteen I?orstel van Lord v. aan de verdiensten van den overledene. Iv hP?nJ-. Panmure werd goedgekeurd, waarna het Huis del l _ der G KSP' Cd.ehap.Wei'd di°n dag iv kommitte' me'le behannaLelif 6 voorf d? JBn ven droevige« pUg* *e moeten kwijten, len, dat aa°nor^w5,%c~ van het Huis zoude wegdragen. Hij was en aan den t 7 een , n"lg aan Hn Ms, wenschen, voor te stel overlijden cl !iBeaw°oröi«en Tl!e!lsioen zal worden toegekend van 1000 £, over de verLtT8 2°°n &&£ sl™ een ™ 2000 £, hetwelk bij De motL li?" .Wl *Ü& r^ Hij achtte het overigens onnoodig 'Prekende Jï onJe«teuna rt7;ol:d RaSl»n ni* te weiden. Sir d? £adevaan Lord &J,*»' den Heer Disraeli, die in eene wel- Bteunden h^t vL?JTS' ad"vaal rdie^ten hulde bragt. ..De Heer Gibson ii"10' Warmte. aleott ca Lord; John Bussell onderdes'taatkwatl4tkf?_ïernee^n 0°i3idtUM?Mele g^genheid te baat, ze:de •f'emde van hart„ thans ten od? ? Cbtmg te yragen met betrekking to! jegend was nB • 0r de motie . Van üst Oosten gevolgd wordt. Ili' hiJ van Lord J„h'rcT?Jaire van _r!„f1Seende- dat Lord BaSlan slecht bc' v°or zoo ver l, , l,Bsel' eehi»» t u°l ter sprake brengende, verzocht de baitenmori u , betrof, juist ™ °Pht,Mering, daar deze die circulaire, Lord p?, 'ëhede" te ke«chgevonden had. Ook zinspeelde spreker op den Heer Pik'iton vond de <?_!_ , Alsnn werd_n.aailSevoer"de on_!ülleid niet Seschikt om over. het door klaren zoude o/0?. v«>eg d^f?**™ ï™sioQnca aangenomen. hij had ge4^'jne tegenwoo^- n-L?rd Jobn Etlsse!1' dat hij zich ver • Lord ëSol n T"* W ZZr g* ï™'^ dezelÖe waren' als ** welke de kwestie j Busse,l zeide A conferentien, sprake zoude L"aatkunde van lmj Zij" an*woord uitstellen, toi De Heer Eich reS°nnS bePaalde'P ia het Huis ter van het stelsel »_„ d a'snu on * _ Hij toonde het 12..?°?' en vit!.? eene T'-e te, doen tot af^'^ffing een der leden e°^ _'jke e» b*_lo!l°PJatl °ffi<^plsatsen bij het leger tegenwoordig &het Huis Slmat'Se bi«van aan. Op voorstel van —De zoon *an - UUecn' daar er slechts 32 leden meestaatsbetrekkingTi W?,len Lord *R , -- De mtCS hi« mntitE UUH HaEOVer' waar hÜ «^e voor de regtbank ktT leerde HH I enbeschuldigden, nadat doo!?' *"* tó^Sï. ' -P_ul en Bate 3 is Mfe» dat zg tegen borgtogt 0D vde v^dedii„ "nde gebragt, en werden de gevangenis teruggebragt „nje v°etenTo' UCuteloos was voorgesteld. vo- ö^ra^Bt^ «wssrï1 'Jls overleden 1273 van elke maan& g V3D de reSeHng i?*« «?e week te voren, - Hét transportschip Lord B»_.ißT, ? _, IreSwters op het einde StS'SeS.^"- n 4 i,n, hËcbge;kamp V°°r Sebast^l wordt cc , Waren6d°" bè__gsf rmet^n^Tf s™ 'Mtti*' de Wfc der .- Met den W»™ P,Sto°lsohot van h^ le^ni hï.!iwM den ga"Ê s,r John Bowr nl rn'ff110,1!?611 °v«landport heeft 'men beroofdstand cebC g »mot den Koning van SMi l,f '• n vernomen dat *1 g«ves%f'Wo.d:„te^ hHWeik «« ÏfkockTent^^f^^ 7* ** aBrSz^QX£s —
---

Duitsche Post.
bijzondere, uit drie „„» Ke<zerg blijft on __„ ,?,'Jenb,ir*. begeven. daar de onverl^T'^i"^ > vermoeijenis.en der reis h«_ _, heid van <ïe_ vorst *i. t - ¦de•,? Keizer» te verrigten. ffi*/ »* ** «öodigèn — Aangaande de reis des K* ¦ uezaktr Radoutz ontvangen; op laatstgenoemde1 IfiÜl^i nit Camowitz er July aangekomen. faenoemde plaats is de Keizer den later — De Hertog van Brunswijk is _i.* Tan Kobnrg-Gotha naar Praa ve^öS en de Hertoe v. Armm, heeft, naar men verneemt,™" .P™sischc gezant de Br singen aitgesteld. cm ¦ 2*" reis naar de SfaatS __£ —De hertog van Newcastle k_u T . * IV!S geeft zich naar Konstantinopel. -^°Men alhier aangekomen' en K» — De Hanoversche gezant, baron T st„u OP zya post alhier aangekomen en heeft een ,„_Se?' -is gieren wedei den minister van buitenl. zaken gehad. la«gdung onderhoud r, — Prins Metternich is naar Johannisbeiw vort™*-.! — De tegenwoordigheid van den graaf v nh't_k. T *eeds de komst van een aantal aanziende lem_)a.-ZL -. $Spm* fceef, ïtorts ten gevolge gehad, zoo als de herto» vTt""frankrijk deri«rté Mean, de gravin v. Bréan,Jle Roy, Chaumont' *n_markies da !l «otirbon-Legnère, enz. "aumont, Rourbon-Chalu-,, A •_" Ainga».nde de gruwelen door de geallieerde frn«,m,->* rr fcven, verneemt men de volgende uit echte bronnen^" uttn^&' v^n- Terwijl de Franschen, die van den eerstenlJ'CtïVmlQr > Kertch door de krijgsbenden der verbonden mogeldheden .n?** >°?digdheden in klinkende munt betaalden, en ook vooi _ \2v Unn< "eL__gezetenen zooveel mogelijk waakten, Pleegden de E_Llscfn_ dek Rijkste euveldaden jegens personen en bezittingen in dTstad Tnmirt *Z_s9*» de lurken in den omtrek als eene wilde horde ku^zii de wd?n de buitenverblijven, mishandelden de bewoners, misbruikten pasjes en vrouwen. Men zag Engelsche zeesoldaten'en mat™ J-er, ,:1.les en ander huisraad vermeien of weg voeren, winkels plur.d»-a<-nde*' kerken niet vefschóoifefi, nit weke zelfs officieren met de br:;*.- ëaarindenmor,d,heiligen-hselden eu andere kostbare voorwerp;* _fII- De Engelsche matrozen, die meest allen fn staat vui: «•nsehiip verkeerden, mishandelden vrouwen en meisjes, en wee dun ongelukkigen huisvader, die zich voor de zijnen wilde te weer stellen! Verscheidene vrouwen werden door hen aan boord der schepen gesleept en de woning van den gouverneur werd in een bordeel herschapen. Eene minne met haren zuigeling aan de borst werd door de matrozen weggevoerd ; de schrik beroofde de moeder van het verstand. De Turken , die in geringen getale de stad bezochten, stelden zich ruimschoots schadeloos door de schandelijkste buitensporigheden in de nabuurschap, waar zij even als te Jemkale, vereenigd reet Tartaren op echt kaoibaalsehe wijze te werk gingen. Aau een meisje, hetwelk de ouders voor hare oogen zag vermoorden , omdat deze de onschuld van hun kind wilden verdedigen, gelukte het aan de klaauwen der ¦ftpestewrd- te ontkomen; De echtgenoot van den Griekschen geestelijke, de dochters van den koopman Beliajeff, de zusters van den schoolmeester Koltschan en vele andere werden de slagtoffers van hun brutaal geweld. Overigens werden onderscheiden moorden gepleegd, enz. bijelnfom_tNg;houaael(deS ™lt*™* heeft heden eene „„3„0n?e rege™S heeft hare meening nog niet te kennen gegeven ten Ti,f? ed!tl!°gen van ket Oostenrijksche kabinet, betreffende de hïï,-^nn_8T?fdeJ,ng mte dienen voorste»en. maar heeft zich hare besliss.ng voorbehouden. -7" ?e-£™.s./an Pmisen is van Posen alhier teruggekeerd, en heeft zich onmiddellijk naar zijn kasteel Babelsberg begeven! ZWITSERSCHE GEENZEN, 3 Julij. De buitengewone zitting der bondsvergadering is gisteren te Bern geopend en de beide deelen dezer vergadering, de nationale en de stendenraad, ziju overgegaan tot het verhezen hunner voorzitters ca vice-voorzitters. In den eersten raad is als voorzitter verkozen de Hr. Escher, behoorende tot de gematigde radicale party, en de Heer Bloesch, van Bern, tot vice-voorzittei, deze laatste verkiezing werd hevig bestreden. In den stendenraad is de HeerFornerod (uit Waadiand) wt voorzitter en de Heer Schwarz (uit Aargau) totvieevoorzuter gekozen. Al deze keuzen zijn eene volkomene overwinning voor cic raiikalen. De nationale raad heeft vervolgens de commissie benoemd tot onderzoek der Tessinesche kwestie. a~Z **.4 werfdePot is thans velen tot aanstoot en men verzekert, dat in de bondsvergadering een voorstel tot opheffing er van zal gedaan worden. i,-aar om meer dau eene reden valt het te betwijfelen of dit voorstel tot Deslu't zal verheven worden. — Tot dus ver zijn reeds 1200 man van het Britsche vreemden-legioen naar Dover gegaan, uitmakende 9 kompagnien. Binnen 8 dagen zullen oe i_ kompagnien van het lste regement van dat legioen voltallig zijn. i_eeds bevinden zich verscheidene, deels zeer bekwame officieren te Dover en nog meerdere worden aldaar verwacht. ,--.rJr8tl»?ea!!Ve-d'Tt,d_ ëklm% voort- Het «£ de Ge'è»<> bevat zelfs een art.ktl, waarin als het ware op ecu oproer gezinspeeld wordt.
FEANEFO-IT, 4 Julij. De graaf v. Eechberg heeft zijn vertrek naar Weenen eern^e dagen uitgesteld. J »¦=«•««" -- üe graaf v. Araim, de Pruisische gezant te TVeenen. heeft te Kissingen vertrekken gehuurd voor den tijd van zes weken. Hij wordt er nog deze week verwacht, •' , \
. — Het groo&e-loge'iike hof van Sak.en Weimar heeft zich naar het gasteel Wuhelmstbal begeven, waar het twee maanden zal vertoeven.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 4 Juüj De ministerraad is heden vergaderd onder voorziiting des Keizers. — De senaat heeft giiteren eene zitting gehouden, waarin de afdeelingen zijn gevormd. Vervolgens zijn in de bureaux de verschillende commissiën benoemd. — De raad van state is thans onledig met het onderzoek van een ontwerp, volgens hetwelk Frankrijk en Engeland de nieuwe Turksche leening zullen waarborgen. — Het wetgevend ligchaam heeft gisteren geene openbare zitting gehouden. In de bureaux werd het onderzoek voortgezet van de ingediende wets-ontwerpen. — Bij een keizerlijk decreet van den 23sten Junij wordt de bevoegdheid, toegestaan bij decreet van 21 October 18»34, verlengd tot 31 De cember 1855. Tet dat tijdstip mogen de vreemde schepen alzoo graan. meel, rijst, aardappelen en drooge groenten tasschen Algerie en Frank rijk vervoeren. Onverschillig de datum van hunne aankomst, zullen dc vreemde schepen in dit voorregt deelen, wanneer zij slechts vóór deri 3lsten Dec. 1855 met hunne ladingen vertrokken zijn. — De keizer heeft heden te Vincennes de proefnemingen bijgewoond, welke plaats hadden met ten nieuw soort van geschut. — Eerstdaags zal een begin worden gemaakt met de toebereidselertot viering van den naamdag des keizers.
— De Oostenrijksche gezant heeft heden eene conferentie gehad met den Heer Walewski, om verklaring te vragen wegens de zinsnede, in dc troonrede voorkomende, welke op Oostenri'k betrekking heeft. — Men wil alhier weten, dat het onderhoud van den Heer de Thouvene! met den graaf Buol, te Weenen, zeer voldoende is geweest en mei» voegt er bij, dat de jongste mededeelingen van het Oostenrijksche kabinet dit «elfde karakter dragen.
— De Heer dc Bourqueney heeft eene telegrafische depêche gezonden, waarin hij meldt, dat de zinsnede van 's Keizers troonrede, op Oostenrijk betrekking hebbende, ep het Weener hof een ongunstigen indruk Êeeft gemaakt.
—De Tresse d'Orient verzekert, dat de schout-bij-nacht Bau.lin hei opperbevel zal overnemen over het eskader van de Levant in de -plaats van den admiraal Le Barbier de Tinan.
..— De electrische telegraaf zendt thans handels-depêches en andere bijzondere niet staatkundige depêches naar Eusland. De Moniteur bevat het tarief daarover. Eene eenvoudige depêche van 25 woerden var» b_58/-aar Warschau kost 35, naar Eiga en Odessa 42., naar Peters — De' ?ear Moskatt VI frs- Orléanist, toTT!08 Taa den Heer Ldonce de Lavergne, een bekeé'd een slechten indrukte !ik-¥!em!e van wetenschappen, heeft bij de regering ____¦ _-_~__*fr " _.!_ ___> gezigt heeft verioren°.VC3'"IBtl' Üat de beroemde vioolspeler de; Bcriot het — In hè. dennrtrpJ.arTeJan den -nieuffen oogst aan do markt. de ingekomen be .Sn" Tg** U deJT bijna &**&¦ Vo]SenE fj p ' oengtcn is die zeer overvloedig. afttammelinTv?rj rocldt' dat in het kanton Freiburg een Prancois Bflipf™ tv dlcJit,cr Boilean Scst°rven is, namelijk zekere Heer kinderen wonen ' -eus,- broudcr WM reeds in 1848 overleden. Hunne — Üit Tt ï- °?g m die s'reken. rijke arrestatie "___ belargrÜke berigten ontvangen. Te Napels zün talsonen, welke bëv-fn^T ter fl° ™,n» .staatkundige redenen. Op de pernaauw gelet? aan als betrekkingen te hehben met Sardinië, werd va«dsd,Pw.rrb.ikeelpre?fïNl.g heeir.dCn 3°Stcn feU een bes!tó n;'ge" afgescheiden, terwii mer i TV',U ?olog,?a/an de Bank te Eome word» Wald voo, EoioVi rl Ju\de W'^ van eene Bank wordt be- Bank der vier ofatié ICrrara' BavenM en ïorli, onder den naam Ü_
te »«aë^R™_™* *«»&. Het aantal leden der Cortes, wcllu f f horst zullei mo-Ten '? verminderd, dat de zittingen van het congres f refi.ni]c „«n »£ten. worden De regering, welke echter de.kwestie,. H"S de niéestnabi wonen "^ancien wcnscht «f te doen, is voornctf*a anmv(l7i '™W -«gage leden op te roepen, opdat het vereischt De Cortes'hmi besluiten ie kunnen nemen Tl°P de »*«e ;;^.,^teh Jnnij bepaald, alt al de kieswetten, de «aken van de consfitnTjL Af _dé We- °P de drukpers-vr«heid, deel nitu'!faVen van de r,.' C oVer!gé "rganïeke Wetten, die geen deel ¦"--•¦vorpen worde? t"''-r,'r'oe.r'V l"m de koninHijke (bekrachtiging st<d van den h£_ i.' • ('czel-rde fitting verwierpen de Cortes een voor¦^etl ffd af te se-hLr™ -J?' de str«kking hebbende om den ataatkundieene büeenkónot i,lt zelfden dag heeft de minister van financiën millioen realen 1..^- „n,et -le belanghebbenden b.j de leening van 40 «i tcaien, waarbij de minister eene hernieuwing der overeenkomst voontelde, ten einde te beletten, dat de aan die belanghebbenden ten onderpand gegeven effecten (120 millioen tegen den koerf ran 32pCt" ir mloop zul en worden gebragt. Vermits die bijeenkomst echter niet genoeg zaam voltallig was, is het daarbij tot geene beslissing gekomen. De Heer Louis Drucker heeft in den avond van 30 Junij Madrid verlaten, om over: twee maanden terng te keeren. Hij neemt de hoop met zich mede, dat het ten aanzien der certificaten vim counons tot eene schikkino- met de bpaansche regering zal komen. De Heer Drucker heeft vóór "zijn vertrek nog een onderhoud gehad met den hertog der Overwinning, waarin deze m zekeren zin zijn woord moet verpand hebben, dat hij de eischen der houders dier certificaten zooveel mogelijk zal trachten te ondersteunen. Men mag daarbij echter niet uit het oog verliezen, dat de schatkist zich nog altijd in den meest erbarmeiijken toestand bevindt. De redering heelt zelfs geen geld om aan de gewone behoeften het hoofd te bteöen, veel minder om op de financiële maatregelen van vorige ministeriën terug te komen. Alhoewel de Carlisten in Catalonie uiteen gedreven werden, is de regering nog altijd tegen hen op hare hoede, vermits zij in den eigenlijken zin des woords nog niet ten onder gebragt zijn. —De generaal Gurrea is van zijne expeditie tegen de Carlisten te Saragos3a teruggekeerd, en aldaar door de bevolking met grooten jubel ontvangen. Eenige benden oproerlingen zijn in de omstreken van Pampeluna ca Burgos verschenen.
---

BINNENLAND.
AMSTEEDAM, Vrijdag 6 Julij. Wij hebben reeds gisteren den voornamen inhoud medegedeeld van onderscheidene officiële rapporten betreffende den mislukten stormloop tegen Sebastopol op 18 deser, als dat van den Russischen opperbevelhebber, Prins Gortschakoff, van den opperbevelhebber der Britsche troepen, lord Eaglan, alsmede die van de Engelsche en Fransche vlootvoogden Lyons en Bruat. Thans is ons ook het rapport betreffende die gewigtige gebeurtenis van den opperbevelhebber van het Fransche leger generaal Pelissier, bekend.
Over het algemeen behelst dat verslag niets van eenig belang, hetwelk met reeds van elders is bekend geworden. De generaal erkent, dat de aanval tegen den toren van Malakoff en de Eedan-batterij is mislukt, eensdeels ten gevolge van de hardnekkige verdediging der Eussische bezetting , doch ook anderdeels omdat de aanval niet gelijktijdig heeft plaats gehad door de corpsen, welke daarmede belast waren geworden. Volgens den generaal Pelissier, heeft de divisie Mayran de voorwaartsche beweging te vroeg begonnen, hetgeen waarschijnlijk moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat de bevelhebber van dat corps eene sterk lichtende bom heeft-gehouden voor het afgesproken sein, bestaande in eenen vuurpijl. Hij komt er onbewimpeld voor uit, dat door die te vroege beweging de kracht van den aanval geheel is gebroken geworden. Hij had zich nog gehaast, om, door het spoedig oplaten van de vuurpijlen, de beide andere kolonnes zooveel mogelijk bij tijds te doen oprukken \ ter ondersteuning van de divisie Mayran, doch daar het sein moest worden gegeven vóór het bepaalde tijdstip, was de divisie-generaal Brunet niet gereed met zijne voorbereidende maatregelen, zoodat het corps van dien bevelhebber zich eerst eenigen tijd na dat van eeneraal d'Autemarre m beweging heeft kunnen stellen. Het verlies bedroeg, volgens den generaal Pelissier, in den avond van den 18den aan officieren 37 gesneuveld en 17 gevangen; aan onder-officieren en soldaten 1544 gesneuveld of vermist.
Voorts waren destijds in do ambulances opgenomen 96 officieren en 1644 onder-officieren en soldaten. Het getal gekwetsten, die niet in de amoulan.es zijn verpleegd, wordt door den generaal Pelissier niet opgegeven. "*>
Aan het slot van zijn rapport verklaart de bevelhebber, dat de troepen vol moed zijn, en van begeerte branden om den vijand het geledene verlies betaald te zetten. Uit dit rapport van den generaal Pelissier blijkt thans ook met vo'le .?„_w? i 'aa V?n twee van de drie generaals, welke den aanval le™£hrt todden- de generaals Brunet en Mayran (deze eerst den volgenden ïivtp erS Zijn ; baitendien is ook nog gesneuveld de verdienstelijke en algemeen geachte luit.-kolonel der artillerie de Labnussinière. <trn_l hp\p__ rf aV 1,e,-,offic:<;!e rapporten betreffende dezen Moedigen .^l_pW. aarU' bhjkt duidelijk, dat verscheidene oorzaken hebben vflilrCL,0"1 <¦?. onderneming der geallieerden te doen mislukken; vooniamelyk echter schijnt deze mislukking ctó.raan te moeten toegeschreven worden dat de legerhoofden der geallieerden in den waan verkeerden, dat de middelen yan verdediging aan de zijde der Russen verzw__t-_h ontoereikende zouden zyn m welke verwachting zij echter lot hunne schade vreeselijk teleurgesteld werden, terwijl hierbij nog kwar-, datdeßu=SHi volkomen op hunne hoede en geheel en al voorbereid waren op de bestorming, hetgeen de geallieerden ook anders verwacht hadden, maar hetgeen niet weinig bijdroeg om den strijd allerhevigst onbloedig te maken. De generaal Pelissier schrijft, zoo als men nit zijn rapport ziet, het mislukken van den aanval ook daaraan toe, dat de generaal Mayran, misleid door den schijn, zijne beweging begon voor dat het afgesproken sein gegeven was. Overigens doet dit rapport een op handen zijnden nieuwen aanval voor_ie_.
Men heeft de opmerking gemaakt, dat de generaal Pelissier in zijn rapport wederom alleen spreekt van de gekwct;!en, die naar de ambulances zijn gebragt. Een brief van een regementsarts zegt, dat hij 130 gekwetsten van zijn regement onder tenten behandelt, omdat in de ambulances geene plaats meer was. Het getal gekwetsten bij het gevecht van 18 Junij moet derhalve veel aanzienlijker zijn dan de generaal Pelissier opgeeft. Wanneer men de verschillende opgaven der wederzijdsche legerhoofden nopens het geleden verlies bij den mislukten stormloop op den 17 en 18den Junij vereenigt, dan komt men tot het resultaat, dat op die beide dagen ongeveer 10,000 man buiten gevecht zijn gesteld, een getal, dat grooter is dan de vereenigde verliezen, welke geleden zijn door een der groote veldslagen van het eerste keizerrijk. Men maakt bovendien de opmerking, dathet cijfer der gesneuvelde of gekwetste Eussische officieren betrekkelijk gering is in vergelijking van het aantal Engelsche en Fransche officieren, die gesneuveld, gekwetst of gevangen zijn.genomen (250 bedragende). Men houdt het er voor, dat dit ontzaggelijk verschil voornamelijk is toe te schrijven aan het verschil in de uniformen, welke aan de zijde der Franschen en Engelschen veel meer in het oog loopen, en dus meer aan het vijandelijk vuur blootstellen, dan aan de zijde der Russen. W*tj hebben reeds gisteren de depêche medegedseld, welke de vernieling van Nystadt in de Bothniesche golf door de geallieerde vloten in de Oostzee vermeldt. De andere depêche betreffende eene vernieling van Wiborg berust op eene vergissing. Een rapport van den schout-bij-nacht Seymour geeft verslag van eene verkenning in de baai van Narva, welke geëindigd is met eene kanonade van 2 uren zonder eenig resuitaat. Een brief uit Odessa, voorkomende in het Russisch gezinde dagblad ie Nord, meldt betreffende de door de geallieerden aangerigte verwoestingen in de Zee van Azof, dat handelshuizen van Triest, Marseille, Liverpool en Konstantinopel het meest geleden hebben door deze ontzaggelijke vernietigingen van granen; de verliezen der Eussische onderdanen moeten onbeduidend geweest zijn, daar de uitvoerhandel zich bijna uitsluitend in handen van vreemdelingen bevond. Het J. de St. Pétersbourg bevat een rapport ven den opperbevelhebber van het Kaukasische leger, den generaal Muraview, gedagteekend van 14 Junij, meldende, dat de Eussische troepen de aurksehe grenzen zijn overgetrokken en een gedeelte van het pactabk Kaw^hebben bezet. De Eussische magt had zich in den omtrek van Alexanuropol en Akalkalahi verzameld en was in kolonnes onder den graaf Kyrod, den Prins Gagarm en den generaal Kowalewsky op lurksch grondgebied getrokken , het punt van samenkomst dezer dnc kolo_-.cn was het dorp Zaim, gelegen aan de rivier Kara-Tcha. in de nabijheid van Kars. Te gelijk bi het verslag van de_e gelukkige onderneming deelt de generaal Muraview een verslag mede van eene welgelukte verkenning van 29 Mei t.m'hfn het sandjak Kobulet, volbrngt door het dofncW -,1„ l ¦ Umj Het J. de St. Pétershmirq hevet een brief van dr ¦" ¦ n. b,our *r' * ra_l v. Berg, in antwoord op den brief do- -' 'Sl;"Ê" fende de veelbesprokene zaak van de Co's'ack en -?"*¦ betr-g--het gedrag der Eussische troepen, welke dat Wh£ SÏÏ' Ue* h,-°*? te regtvaardigen. Het Russische Tp.ovL ._ vaartuig hebken bon».-:»,»:(1, karakter hal J e Tijandel'Jke bedoeling en geen parlèuiéntaiï Eene depêche uit Weenen van eergisteren -meldt, dat de Heer Thouvenel naar Triest was vertrokken om zich naar zijn post te Konstantinopel te begeven; berigten uit de Krim van 29 Junij melden, dat de geallieerde legers nieuwe vesterkingen hadden ontvangen. De Times meldt, dat de generaal Simpson tot opperbevelhebber van het leger in de Krim is benoemd; de generaal Knollys, kommandant van het kamp van Aldershott, js tot chef van den staf benoemd; de kolonel Markham, die tot het Indische leger behoort en een goeden naam heeft verworven, zal het bevel over eene divisie op zich nemen. De kolonel Pakenham is tot adjudant-generaal benoemd.
Bij koninklijk besluit van 4 dezer is bepaald, dat tot uitbreiding van de kom der gemeente Arnhem, ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, en ten name van het gemeente bestuur van Arnhem, zullen worden onteigend eenige eigendommen in die gemeente, welke door het gemeente-bestuur niet in der minne konden worden verkregen.
Op last van^ Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken, na bekomen magtiging van Z. M., zijn de Heeren C. J. Feith , referendaris bij genoemd departement, en Schróder van der Kolk, inspecteur vande krankzinnigen-gestichten hier te lande, vertrokken naar Duitschland en Zwitserland, ten einde aldaar die gestichten op te nemen, en na te gaan In hoeverre de aangetroffen verbeteringen hier te lande kunnen worden aangebragt. (£7. C.)
Volgens opgave van het Ministerie van Finantien, is aan de verschil' lende kantooren van 's Eijks accijnsen, over Junij jl., ontvangen aan suiker-accijns , in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van ƒ 69,833.78_>
De boekhandelaars A. C. Kruseman te Haarlem, J. H. Gebhard en F. Muller, te Amsterdam, bestuurderen der Vereeniging ter Bevordering der Belangen des Boekhandels in Nederland, hebben thans ook aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal een adres ingediend ter zake van het traktaat met Frankrijk wegens nadruk. Zij herinneren daarbij aan het adres, ter dier zake door hen aan de Tweede Kamer ingediend, waarvan zij copij overleggen en verwijzende naar dat adres , komen zij echter nog kortelijk op drie der voornaamste punten van bezwaar terug. Vooreerst wat aangaat de onduidelijkheid in het tractaat heerschende, ten aanzien van het geven van vertalingen van Fransche werken, ten tweede de ongelijkheid van invoerregten, ten derde het herdrukken van reeds bestaande werken.
Wat aangaat het eerste punt: De vertalingen, zoo wederleggen zij geenszins de aangevoerde argumenten, maar wenschen alleen aan te toonen, dat de onzeker heid der jurisprudentie over het al of niet geoorloofde van het geven van Hollandsche vertalingen, voor hen gelijk staat met, ja erger is dan een verbod. Immers vier Fransche geregtshoven en voorts beroemde schrijvers hebben het geven van vertalingen zonder toestemming van den schrijver niet geoorloofd geacht, eenige theoristen en niet één geregtshof het tegendeel; in het tractaat ontbreekt eene stellige verklaring. Zij achten alzoo met eenigen grond te mogen vreezen, even als vele leden der Tweede Kamer, dat eene mondelinge verzekering van den tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken hieromtrent de latere uitspraken des regters niet binden zal.
Het tweede hoofdbezwaar geldt het hooge regt door Frankrijk gelegd op boekwerken uit Holland ingevoerd. Zij doen opmerken, dat in de tractaten tusschen Engeland en Frankrijk, van Engeland met België, en van Frankrijk met Oostenrijk, eene wederzijdsche gelijkstelling van regten is opgenomen. Dat, indien dit differentieel regt al in 1859 gewijzigd wordt, de boekhandel hier te lande gedurende die 4 jaren de schade dier hooge regten draagt; en dat indien zij niet thans veranderd wordt, het hoogstwaarschijnlijk is, dat bij de vernieuwing van het handelstractaat in 1859, dit om genoemd bezwaar zal worden verworpen, en eindelijk 3°., dat alhoewel het bedrag der uit Holland en Frankrijk ingevoerde boeken tot heden gering te noemen is, het hoogst waarschijnlijk, ja zeker kan geacht worden, dat die invoer oneindig grooter zou geweest zijn, indien daaraan niet zulke bezwaren in den weg stonden.
Zij verwijzen ten laatste op het groote bezwaar, dat het tegenwoordige tactaat aanbiedt ter zake van herdtukken van reeds bestaande werken, waaromtrent in het tractaat geene de minste reserve gemaakt is. En echter is dit bezwaar opgeheven in andere dergelijke tractaten door Frankrijk met andere landen gesloten. Indien dergelijke verklaring moest gemist worden in de overeenkomst met Holland, en ten onzent alzoo alleen zou kunnen uitverkocht, maar niet herdrukt worden , hetgeen reeds als letterkundig voorbrengsel bestaat, zouden, om slechts één voorbeeld te noemen, onze scholen en gymnasiën weldra verstoken zijn van het gebruik van leerboeken, anthologien, enz., en alzoo, behalve een wettig verkregen eigendomsregt van den uitgever, evenzeer het onderw'rjs in talen en wetenschappen, voor een belangrijk deel worden verkort en belemmerd.
Gisteren werd de vergadering van de Nederiandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank, die den vorigen avond door eene openbare bijeenkomst was geopend, in het lokaal de Eensgezindheid voortgezet ; en bijgewoond door een groot aantal afgevaardigden en correspondenten van verschillende oorden van ons vaderland. Uit de mededeelingen, die de voorzitter en secretaris in den aanvang der vergadering deden, bleek het, hoe zeer de zaak der afschaffing meer en meer algemeene belangstelling ondervindt; tot voorbeelden stippen wij aan, dat op een 100-tal vaartuigen voor de groote vaart de geschriften der vereeniging worden gelezen ; dat door toedoen van den minister van justitie, in 's rijks gevangenissen bibliotheken zijn aangelegd, waarin de geschriften de afschaffing betreffende gevonden worden ; dat door de hooge regering vrijdom van zegel verleend is voor alle advertentiën, die de vereeniging betreffen, voor alle afdeelingen, enz.
Tot hoofdbestuurder werd gekozen de Heer Mr. A. de Vries, lid van de arrondissements-regtbank te Amsterdam, en tot secretaris herkozen de Heer Dr. W. Egeling te Renkum. Verder werden de verschillende voorstellen zoo van het hoofdbestuur als van afdeelingen en correspondenten behandeld, hetgeen aanleiding gaf tot hoogst belangrijke beraadslagingen. Na afloop der vergadering, vereenigden zich de leden in den Fransche Tuin in de Plantage, tot een vriendschappelijken maaltijd.
Wij vernemen met genoegen, dat de wedrennen en harddraverijen der Larener-Hoogte-Sociëteit, op 14 dezer te houden, een aangenamen dag aan de liefhebbers van dat vermaak beloven. Er moeten reeds een 35tal paarden voor de diverse wedloopen ingeschreven zijn en bij het bestuur schijnt het voornemen te bestaan, ooi den ledigen tijd tusschen de wedloopen aan te vullen door volks vermakelijkheden, als zak- en hardloopen, czelrennen, enz.
In onderscheidene gehuchten der provincie Drenthe beslaat nog de gewoonte, dat de bijschoolhouders bij de ouders der schoolpligtige kinderen bij beurten ter maaltijd rondgaan. Gedep. Staten, overtuigd van het wenschelijke, dat dit schadelijk gebruik algemeen ophoude, zijn er op bedacht geweest, om pogingen aan te wenden, om fondsen te vinden, ten einde niet alleen aan de onderwijzers, die tegenwoordig nog aan de huizen rondgaan om te eten, toelage te verleenen, maar ook, om eene ruimere vergoeding te geven aan hen, die ditzelfde vroeger deden, doch, in de plaats daarvan slechts ten deele zijn schadeloos gesteld. Zij hebben zich tot dat einde gewend aan de besturen der betrokkene gemeenten en aan den minister van binnenlandsche zaken, met het gelukkig gevolg, dat tien besturen zich genegen hebben verklaard tot het verleenen van bijdragen aan 25 onderwijzers, te zamen ten bedrage van ƒ 1086, en dat de heer minister voornoemd, van wien zij ten dezen de meest bereidwillige mede werking ondervonden hebben, eene som van f 660 's jaars uit 's rijks kas ten gemelden einde heeft toegezegd. Gedep. Staten vertrouwen, dat door dezen maatregel in het belang van het onderwijs veel goeds zal worden uitgewerkt.
Men is in staat gesteld mede te deelen, hoe vele bijbels nieuwe testamenten en gedeelten daarvan van 1844 tot 10 Maart 1855 in Nederland door het Britsch en buitenlandsche Bijbelgenootschap zijn verspreid. Dit getal beloopt 64,443 bijbels, 285,635 nieuwe testamenten en 6707 gedeelten, makende te zamen met nog 18,153 te Breda verspreid het verbazende aantal van 374,938, behalve de bijbels, nieuwe testamenten enz., welke het Nederlandsch Bijbelgenootschap heeft doen verspreiden.
Wij zijn weder in staat gesteld de gewone jaarlijksche opgaven te doen betrekkelijk de statistiek van de bevolking der gevangenissen in Nederland , thans bepaaldelijk over 1853. Wij deelen hier de slotsom mede. De bevolking op 31 Dec. 1853 beliep 4206 (strafgevangenissen 2325, huizen van verzekering 1206, huizen van arrest 509, huizen van bewaring 166). Op 31 Dec. 1852 bedroeg het geheel getal 4118, dus 88 minder, welk verschil zich minder of niet bij de strafgevangenissen last opmerken (in 1852 2338, dus eene nagenoeg gelijke bevolking als die van 1853 opleverende). Het getal gevangenen , gedurende het jaar bij afwisseling aanwezig geweest, beliep in 1853,22,393 (strafgevangenissen 3142, huizen van verzekering 6840, huizen van arrest 5882, huizen van bewaring bOJH). In 1853 zijn er bij afwisseling 1122 personen meer dan in 1852 gevangen geweest. Intusschen bleef het cijfer van 1853 verre beneden dat van 1846 en 47, daar zich in het eerste jaar 1899, in het laatste 5417 gevangenen meer dan in 1853 afwisselend in de gevangenis bevonden.
Wij vestigen de aandacht op een dezer dagen bij de Boekhandelaars Gebrs. Behnfante te 's Hage uitgekomen werk, getiteld: Wetgeving be treffende de nalatenschappen vroeger door de Wees- en Momboirkamers beheerd, enz., met eene voorrede y__a- Mr- D. H. Levyssohn, Advocaat bij den Hoogen Raad. Het boek h^gSt;'bóhalye de voorrede van Mr. D.H. Levyssohn, waarin vele wetenswaardige* bijzonderheden voorkomon, beueflende de geschiedenis d|t W«è9-».9*aMo^rkamer» hier te lande, «ene lijst dezer weeskamers, met aanduiding van haïe keuren en octrooijen, van de hand van Mr. L. Ph.C. v.d. Bergh; vervolgens een afdruk van het koninklijk besluit van 1 April 1835, betreffende de vereffening der boedels en nalatenschappen, onder de voormalige wees- en momboirkamers berustende; verder de wet van 5 Maart 1852, houdende regeling der zaken van de voormalige wees- en momboir-kamers, waarbij tevens zijn gevoegd alle stukken, die daarover bij de beraadslagingen in de beide Kamers der Staten-Generaal zijn gewisseld, alsmede de tot uitvoering dezer wet genomene koninklijke besluiten, de verslagen der commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers over 1852, 1853 en 1854, en eindelijk in eene Tweede Afdeeling de oproepingen van de algemeene commissie, betreffende verschillende wees- en momboirkamers. Uit deze beknopte inhoudsopgave zal men zien,dat het boek allernuttigst is voor allen , die, uit welken hoofde, belang hebben te weten welke gelden zich nog onder de oude wees- en momboirkamers bevonden.
Bij den Boekhandelaar H. Nijgh te Botterdam zijn onder den titel van Humoristisch Album de eerste bladen verschenen van een tijdschrift, dat uitsluitend aan boert en luim is gewijd. De schoone typographische uitvoering, de onderhoudende tekst en de geestige plaatjes verzekeren aan deze nieuwe onderneming van den ijverigen uitgever een goed onthaal bij het publiek. Wij moeten erkennen, dat wij bij het doorbladeren van deze eerste aflevering herhaaldelijk en hartelijk hebben gelagehen.
* 's GEAVENHAGE, 5 Julij. In de zitting der Prov. Staten van Zuid-Holland van heden is op nienw met 47 van de 68 stemmen tot buitengewoon lid van het collegie van Gedep. Staten benoemd de Heer H. C. J. Hoog, die deze betrekking wederom heeft aanvaard.
* VOORHOUT, 4 Julij. Met den hooibouw ziet het er in dezen omtrek niet best nit. Niet de helft van het hooi in gewone jaren zal er gewonnen kunnen worden. Men hoopt algemeen, dat de tweede snede gelukkiger zal uitvallen, waardoor het anders te wachten algemeen gebrek aan hooi in den volgenden winter eenigzins verminderd zal kunnen worden.
— In den Haarlemmermeer-polder klaagt men zeer over het hooge loon, dat men vraagt voor het zigten van het koolzaad. De arbeiders eischen ƒlO a 12 van het bunder, voor hetwelk men vroeger niet gewoon was meer dan ƒ 5 te betalen. Vreemdelingen kunnen voor dat werk niet wel gebezigd worden, omdat zü het niet verstaan of er niet handig genoeg.mede zijn.
* NIJMEGEN, 3 Julij. Zekere Theodorus Verbnrg, oud ruim 50 jaren, sjouwer hier ter stede, werd gisteren het slagtoffer eener ongelukkige caprice. Terwijl hij in beschonken toestand langs de Kade van dezer stads Binnenhaven waggelde en de jeugd met zijne grimassen vermaakte , gaf hij, onder de handbewegingen dier verrigting, luide zijn voornemen te kennen, te gaan zwemmen. Door de hem volgende jongens daarop uitgejouwd en van snorkerij beschuldigd, wilde hij al aanstonds deze aantijging van lafheid logenstraffen en begaf zich dan ook werkelijk met éénen sprong , gekleed als hij was, te water. Hoezeer alsnu geapplaudisseerd, geraakte de man van lieverlede in de diepte en verdween. Men meende, dat hij duikelende zijne grillen voortzette, doch zulks te lang aanhoudende, werd Weldra uit den borrelenden stroom de angstige gevolgtrekking gemaakt, dat zijn leven in het spel was. Onmiddellijk aangebragte hulp kwam te laat. Een kreet van ontzetting verving de luidruchtige toejuiching van zoo even. De ongelukkige werd opgehaald, maar was... een lyk!
* NIJMEGEN, 5 Julij. In den avond van 25 Dec. 11., werd op den Rijn, voor de tolkamer te Lobith, door de ontijdige beweging der raderen van de stoomboot Stadt Bonn, der Neder- en Midden-Rijn stoomboot-maatschappg, gevestigd te Dusseldorp, eene roeiboot, waarin twee rijks-sloeproeijers, die tegen die stoomboot op zjjde lag en die den visiteur der in- en uitgaande regten aan boord had gebragt, vol water geslagen, zoodat zij kantelde en omsloeg, waarbij de roeijers in den stroom zijn gestort, met dat ongelukkig gevolg, dat van een hunner, genaamd Gerardus Publiekhuizen, oud 46 jaren, sedert niets meer werd vernomen, daar hij meer dan waarschijnlijk zijn graf in de golven vond. Op gisteren echter is onder Pannerden een drenkeling aangespoeld en opgevischt, welk lijk bij de door de plaatselijke autoriteit bevolen schouwing voor dat van den bedoelden, in officio verongelukten ambtenaar is herkend.
* KAMPEN, 5 Julij. Heden namiddag omstreeks half een ure werd in de gracht bij het Broederbolwerk het lijk gevonden van een arbeider uit het naburig Brunnepe; de oorzaak van dit ongeluk is niet bekend.
— Eergisteren is weder een aanzienlijk aantal jongelingen van het instructie-bataljon ah korporaal naar de regementen vertrokken.
— De nieuwe aardappelen beloven eene goede opbrengst; aanvankelijk worden dezelve voorf 6 per mud verkocht.
HARDENBERG, 5 Julij. De schaarschheid en dnurte der eijeren wordt, naar het oordeel der handelaren in dit artikel, veroorzaakt door het om - komen van circa 20,000 hoenders , alleen in de Betuwe, door de overstrooming ; bovendien vooral ook door eene ziekte onder de hoenders in het graafschap Bentheim en Munsterland, van waar, gelijk men weet de meeste groote verzendingen uitgaan.
* DIEVEEBRUG, 4 Jnlij. In het naburige Leggels is de landbouwer H. door eenen stier, welke hij uit den stal wilde leiden, zoodanic cestooten, dat hij oogenblikkelijk is overleden. b 6
Wft a ,^lnS van de Provinciale Staten van Noord-Holland van 5 Jnlii rmti Heer Teding van Berkhout, met rapport uitgebragt over het ontwerp-reglement ovtr het bestuur van den Assendelver Veennolder ïoo als gemeld was, maar over het Noordeinder-meer. veenPolder, * LEEUWARDEN, 5 Julij. In de heden gehouden vereaderin. dc. Provinciale Staten, zijn weder de gewone jaarlijksche mot hL(thans voor 1856) van/ 500 voor het wis- en zeevaartkuX' ™ x ™ 'e Harlingen, en van/ 150 voor dat te Nes op Ameland gtoT,J„ geworden. Voorts is de Heer Fonger de Haan herkozen »l. toeg.ken.d lid van Gedep. Staten voor 1855/56? nerKozen als suppletoir
---

