VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG nº.
INGELAND. Zitting van heJnSPH!^*^*^*?*^*^*^*^*^*^*^*^*^*^*^*^*" de Oost- en Zwartene. HoutCS'i7.*•*&**• Berigten uit Duitschland. Weener p-.ri.iJi i Noord-Amerika. *kaw___«. ReVs des Ke!zé fst ". /rafforter beriS^generaals Nieuwe brochure? l-S^o^^'1*?- Aantal gekeuvelde d'ge verbouwing van de Mieren" gw gSla.,-der tol««toi. Uitwra- Komplot. Onlusten te Barcelo..Z'r aent100 ns Zonderlinge Ttier België. De Belgische Tut p" T Spaansche >>er|ten Binnenland. BewdslaS __d.v^Tt* tentoo^elling. t Aanneming der wet op de iniêw vfn* der Staten Generaal. d r o._""en t6gen *¦ VerwerpTng der w " ?aari7m<™eer.polder met wet lbTKn biJ dc «eomagt met 22 teZn 8 e gellDS Van *f» op het ontslag der officieren bii , !gf , stemm™- Aanneming der «ging van het 3_de hoofdstuk 1. I landmag' en van de wet tot wijeeuigmg van gemeeSto _« . " bL,Sroollag en de ontwerpen ter ver¦ "«stuk voor bffinenl ,-t er Verh<*>g-Hg van de begrooting van het ht d„ Wer^aamhed " , k^ Voor ,855- Oostersche kwestie. Overzigt 'J*e fluiten T!,0-611. derEe«te Kamer van de Staten-Generaal. Kouinkv, Tentoonsteliinr .SlDfen Tan den minister van binnenl. zaken. Ongeverkoop Dg '™É> te Antwerpen. Artikel in de Revue des Deux Mondes. ''.ten. Brand té Prnit" «r 6 schilderi)en te Weenen. 's Gravenhaagsche bc,' -''Pendam Mn;. • i Vatei'land. De ansjovisvangst mislukt. Zelfmoord '«'tig voorval on ».,«"?' uit Utrecht. Ongeluk te Leeuwarden. Nood- Etelhng te Dey^ «e stoomboot tusschen Zwolle en Amsterdam. Tentoon«termg der Prov er- «niustnele ondernemingen te Dedems vaart. Vergale Breda. Brand .«n» ™sen. Examen voor de militaire academie I andelsberi^nte Grave. Ongeluk te Zevenbergen, vertik' en Beurstijdingen, slheepstijdfigen. Rivier- STatSG Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Ad- Sc^TP^'^2l verw^selde echtparen. bCHAAK_pEl,. Mw. Laumit, geb. Lnguet.
---

DE VERKIEZINGEN VOOR DEN GEMEENTERAAD.
Periodiekje.e maal sedert . X: getreden raad'i ,8 P'aats wl ""roering der Gemeentewet moet de ting nog zoo wn' V(5"r twep ¦ van een derde deel der in 1851 in functie ben in den re» f dat de k' Jaren Was bet verstreken tijdperk der zitmoeten herkiezen tÏ de aftrèS" hier gelijk elders, gemeend hebverwacht. Men WÓ ns aas ri.enden , die zicb herkiesbaar stelden, te heid, wat men van ij?"""* het uil? de toegeeflijkheid niet meer worden medewerkt tot de h..u- der raad.l.T .genoegzaam , en weet metjuista>s Privaat-nersoL. rklezinS "an „den heeft te verwachten. Wie thans e» aan de eischen i echter in wnnea' die > hoe achtenswaardig ook aan al het tiidvprii» den tijd v_nmeenteraad niet aan hunne roeping neerde keuze. es' Wn "1 de 2h ' hiJ maakt zich zelfmedepligtig Hit is ___ h "-fte gevolgen van zoodanige onbercdehoogst kritieke fi°°^- "»*» te Am e '"«ende maatreee.. _°lele omstandXjdani het geval, omdat de stad in S"1 af> «f men .Il >'P knanm ï^tn '«keert, en omdat alleendoor**•» daarop kan ,? doortasten en _. n,.re«*gen; maar, alles hangt er nu Eene herkiezinl teSenw°ordiKevil?"* weg men daarbij zal inslaan? goedkeuring Van £ .Van het aftreden*'l^ van grooten invloed ziJn' heeft gedaan nf het Been de erooL Personeel staat gelijk met eene laten hetgeen v nagelaten; d i Meerderheid in den raad tot dusver me-Mewet »„» , To°ruitgan~ "' Vasthouden aan het oude, achterwege ?m de groote »ta.l ?gelijk vereni..getUigen ; de elders hooggeprezen geingenomenheid t. lAm»terdam »*l v ' eu geene poging onbeproefd laten, ste levensbehoeften enneu Kev.n . werkmS te onttrekken ; hooge langrijke wijzig;,:" •en zich tt" f*et het accijusstelsel, vooral op de eerdoen ter verel_vo,._en. v°oral tl» ,en tand verzetten tegen elke bealles laten op den n, .Pne van £?n. e.ll£e dlrect<*- eigene belasting; niets gel betreffende conv» -a v°et •ad ."nistratie en tot bezuiniging, maar leening, gemeente-in_?1.I.Va'» schn.^ t.gen elken doortastenden maatreheeft daarin veranderd n&en, en, ' a'gemeen armbestuur, bank van heerschende geest „„/ te wee_;_ ?*aar alles tegenwerken wat ten doel eenige drijvers , meest l" A,n«erd* b!enSen- Deze is zoo ongeveer de aan ww „ok enkele sed"°g «fC?» gemeenteraad. Vooral zijn er ** den geest van %_s£* .'B5l ££f™ den voormaligen raad , maar den geest van reactie t_?T? teK» de\ Cdeu zich aangesloten, Vraagt men bewijs voor _ Uite™e dri.. UWe gemeente-instellingen en mt de beraadslagingen over f? st^gèn *'- ?aam onderling verband toch "_,. e,angrtfkê _S Xul,en er eenige leveren leveren, en uit welker besïi,._,k Verscheia ""/«werpen, die bij genoegdamschen raad, de kracht der g men dus den'"1 Van -^schouwing open de meer gematigde en meefv0-^ d^vers StiT\y™ den Amsterden kennen. g nmeecvriJzinnignerJ jolgzame meerderheid Op den 16den Maart 1854 werd. n raad kan lee- s^^-Tfe^sa.^*» -.---» feester) achtTdTe we??„ t gemeen.e-wet; de I^er B?feheid *™ '»et goedvinden LH _f,m_nig °Pzlgt een meesterstuk Jhans bt"-gef«eld. Na laügdultlS.el.dam met a"e andere geme 't™'" ontoch *" de bewuSteSlvg00r a be.atie Werd met PkSTwSÏBI was tten stemmen vwkW Al?sterdam verandering mo«Z 6ld be'loten, Santhagens, Boeie„ zlcbdaartegen :de _f_t_^Ri. _. e-.gala,. ; slechts Van Rosenbure !i / TOOy* HeUe, G. Schimm!!^ • e .fait" Warnsinck, «elde wijzig.n|e~ *_. I™i1™ina«' (?) intusschen IDCk' C°o1' Rntger heiligt als een„ _. 'e- de verste strekkhif h?_ Werden tocfl de voorse- VanmeerbelaL u^t i?erheid van &™lt£_'u* he} laatste v00"tel geus gehouden ovm d» *,bei?ad*laging, on 2_ WIS g°edgestemd. ding ?an het rapport Lherz,eninB va.,' hS b?,^11 1854 ™ vervolde «trekking l-Sf^ fei'ÏÏÏÏ?'^ hetwelu^^f,S»W*Uel . naar aa„,e . ten zooveel mogeliik tei h___ltaan<ie accünsstellki J„k men zich herinnert, magt, tot bestendiging16,£^1** en de ZSXrt&ST? levenshehoef-' op de tarwe, in te rolen Van 233- opcenten on d?"n *«sevcnde leden te doen uitkomen neen^Jzullen, om deTevoefens de_ t.-"^Cijns De Heer Santhagens whT ,.eknoPt résumé ge^ven van ifd.r Vldfle levensbehoeften zoo min mL?,TtT™ e«Wed_gen" hf u r°pelef' delijken omslag of dergelyff'^easten maar d'aar'hy'ook egen he'of6 andere leden nieuwe indirecte beW belasting is, stelt bii r^V • Heer Broms stemt daarmede ï.**^? voor op thee.tabak T eeß.ge Engelsch belastingstelsel.. De He".^^ d_-rin%rteetpaab^gCnvan het ¦¦'ag, welken hij, hoezeer in theorie bilhjk 'V,8 tegen eenhoofdehiken nm JJHIk acht; hij is ook tegen het verp._.^ne«^r voor AbbS^ «tsting en er schiet b,j hem dus niets over Ïf*,druk der indirecte be *',ng te nemen; desniettemin bepleit hij de Yl aceiJnseui„ be cher' Casting op schapen- en varkensvleesch, op zoo_antaffing der gemeente" evlke accijns op eerste levensbehoeften zou-len grfde-T gr^dHn' teget *e*re die ook van rijkswege worden afgeschaft De Hp„i^ns Toor 2-doelmatigheid der accijnsen op eerste levenshewl Koenen bepleit *'<* tegen hoofdelijken omslag. Vanden Verklaa^ "n.riijk niet anders verwachten tlan eene verdedi_in» ,g u n,men na- Snsstelsel en eene onbepaalde afkeuring van all? I5™ het-.hestaande voor Amsterdam. De Heer Bienfeit is L _e£ë6ne. dllecte herst. levensbehoeften, die hij meer en meer wenscht te _SSlT_i.0p de e"'3 vooral met de ttirwe het geval. De Heer Wa ns__ck °nntheven' andlWethoüder) stemt met hem in; maar hij wil iutoeC te tel' tin "0g C-? van verbruik. De Heer Boot (toen nolg °? V&«") heeft wel bezwaar tegen het hoog opfen d'er'be«eenh ? de tarwe, maar ziet toch geen ander middel hii Hn.ft > .en°tdelijken omslaS' zelfs nietinsubsidlaireinate,aanbev;ien Daar 'olijke» kom. de Heer Cool er rond voor uit, dat hij het heffen van hoofv as«n£s.S ?g is 'oegedaan, ende gemeentewet ten aanzien van het o°thet__ ?.sel geheel wenscht te zien nageleefd. De Heer Fahi„s is weder "accijasstelaelenacht, met dea Heer van Bosse, hoofdelijken omslag
schoon in theorie, doch in Amsterdam voor geene toepassing vatbaar; evenwel ondersteunt hb' de voorstellen van den Heer Santhagens.die strekken om de accijnsen op eerste levensbehoeften te beperken. De Heer Wiardi Beekman geeft ook de voorkeur aan indirecte belastingen; toen hij min kundig was (zegt hij), was hij eeue andere meening toegedaan; maar .de ondervinding is daar , welke leert, dat, afgescheiden van de praktijk, de voorstanders van het stelsel van directe belastingen hebben schipbreuk geleden, en de strijd reeds in theorie ten voordeele der accijnsen is beslist geworden." Dit zeide hij in Maart 1854; wat zal hij nu, na de voorgestelde afschaffing van het gemaal van rijkswege, in Julij 1855 wel zeggen ? Zeer voorzigtig laat de Heer Asser zich uit; hij meent, dat Amsterdam behoefte aan directe en indirecte belasting heeft; verdeeling van lasten is goed; er is reeds eere goede schrede tot bereiking van het oogmerk der gemeente-wet gedaan; zelfs de voorstanders van directe belasting moeten daarmede tevreden zijn : — ja, mits men het stelsel der gemeente-wet goed in toepassing brenge! De Heeren van Marselis Hartsinck, Cats Bussemaker en Backer zijn voor indirecte belastiug; de eerste vindt die vooral in de steden zoo goed ! de tweede gekscheert met hen, die de opcenten op het gemaal willen verminderen; de derde acht de naleving van art. 240 der gemeente-wet den ondergang van Amsterdam, verderfelijk voor het financieel stelsel en voor de ingezetenen zelven; de accijns-belasting op het gemaal is niet voelbaar! Een waardig drietul, waarvan de een den ander de loef afsteekt. Het argument van den Heer Momma voor het behoud van den accijns op eerste levensbehoeften is, dat alle ingezetenen meer of min in de belasting moeten dragen; ook de Heer Karseboom hecht voor Amsterdam uitsluitend aan indirecte belasting ; hoofdelijken omslag acht hij onraadzaam. De Heer Heije daarentegen verlangt beperking van het accijnsstelsel, inzonderheid ten aanzien der eerste levensbehoeften.
Ziedaar de gevoelens opgesomd van hen, die zich bij deze gelegenheid hebben verklaard. Wij zullen later zien , hoe het bij de stemming is toegegaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 7 Julij (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
_ — In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren verklaarde sir G. Grey, op eene vraag van sir J. Shelley, of de regering een onderzoek zou instellen naar het gedrag der policie bij het gebeurde in Hydepark, dat hij bij elke klagt dienaangaande het als pligt zal achten een streng onderzoek in te stellen. Tevens verklaarde hij, dat hij betreffende die zaak een groot aantal stukken had ontvangen, in sommige waarvan het gedrag der policie gegispt wordt, terwijl weer in andere wordt gezegd, dat zij zich onderscheiden heeft door gematigdheid en lijdzaamheid. De Heer Duncombe zeide, dat de regering eene commissie behoorde te benoemen tot onderzoek naar de klagten van het gedrag der policie op Zondag 11. Het publiek zou niet tevreden zijn met eene bond fide en eerlijk onderzoek, waarop Sir G. Grey antwoordde, dat er een onderzoek zou plaats hebbeu, en wel een eerlijk en voldoend onderzoek. Daarna vroeg de Heer Gibson opheldering betreffende het verschil vim gevoelen tusschen Hr. Ms. ministers en hunnen collega, lord John Russell, den gevolmagtigde op de Wcener*«onferentien, ten aanzien van Oostenrijks voorstellen. Hij betreurde het, elat het Huis niet in het bezit was van al de stukken betreffende het gebeurde te Weenen. Het Huis had, zijns inziens, er aanspraak op , dat de regering hare gevoelens betreffende de staatkunde, in de Oostersche kwestie te volgen, openhartig bloot legde. Hij voor zich geloofde, dat lord John Russell naar Weenen is vertrokken met een voornemen ter goeder trouw, om een eervolleu vrede te sluiten, maar zijne ambtgenooten schijnen andere inzigten gehad en gewenscht te hebben , dat de kansen tot het sluiten van den vrede vermeden zouden worden. En hoe kon nu Lord John Russell zijne betrekking blijven vervullen met de gevoelens, die bij te Weenen aan den dag gelegd heeft? Indien hij van gevoelen veranderd is, dan moest hij het openhartig bekennen. Ten slotte waarschuwde hij de regering, dat er een dag van vergelding zou komen. Zij had de bloem van het Britsche leger zoowel als mulioenen schats opgeofferd en de weg, dien zij gevolgd heeft, was juist berekend, om groote rampen over het land te brengen, die alle op hare hoofden zouden nederkomen. Lord John Russell begon met te antwoorden, dat het doel van den oorlog voldoende bekend was bij alle standen der maatschappij; hier heerschte dus volstrekt geene duisterheid ; maar hij gaf toe, dat hij immer van meening was geweest, dat het bereiken van dit doel vele moeijelijkheden iv zich bevatte wegens de ontzettende magt van Rusland. Het einde van den oorlog moest, zijns inziens, niet alleen een tractaat zijn tusschen de geallieerden en Rusland; maar er moest een algemeen tractaat zijn, uit kracht waarvan alle mogendheden van Europa de verbindtenis op zich zouden nemen, om de integriteit en onafhankelijkheid van Turkije te waarborgen. Daarna trad hij in bijzonderheden, omtrent zijn gevoelen over de Weener conferentie, ten aanzien van het derde waarborgpunt. Graaf Buol was van oordeel, dat de beste wijze, om tot eene schikking te geraken, was, om van Rusland eene beperking van zijne zeemagt in de Zwarte Zee te verkrijgen; maar hij (Lord J. Russell) gaf daarop te kennen, dat er ook nog een ander middel was, namelijk dat van Turkije te versterken, in plaats van Rusland te verzwakken. Hij stelde daarom voor, dat er eene bepaling zou worden gemaakt voor een tegenwigt, waardoor, indien Rusland zijne zeemagt in de Zwarte Zee vermeerderde , Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en Turkije dit in evenredigheid evenzeer zouden mogen doen; en verder, dat er een tractaat zou worden gesloten, waarbij Oostenrijk, Groot-Brittannie en Frankrijk de integriteit en onafhankelijkheid van Turkije zouden waarborgen, en dat Rusland van die waarborging deelgenoot zou worden. Het scheen hem toe, dat deze bepalingen voldoende veiligheid aanboden voor Turkije en zijne gevoelens waren niet veranderd. De Oostenrijksche regering had aangeboden, aan Rusland het alternatief te stellen om bf genoegen te nemen in dit voorstel, öf zgne zeemagt in de Zee te beperken; terwijl, zoo Rusland weigeren mogt, dit dan van on"/"."* belli zou worden beschouwd. Zijne collega's echter waren handeling ' dat het voorstel geen veiligen waarborg voor verdere ondervan het be_.tunD ' 0p de vraag waarom na dit gebeurde hij lid bleef gehandeld hobi.r' moest hij antwoorden, dat hij door zijn aftreden niet zou volgd, endarwelk7oeorn"°mStigdegedragslijn'welke hij immer had ge" kwestie bii Kot i . JQe gevoelens mogten zijn omtrent deze groote vm het l_.ht!t . P_.g.' aohtte ziJn aan het tegenwoordige hoofd stoMUteit te v™kkÏÏVen &™> <* niet' door -«*e verlaten, zijne bij z.i_^etLC .bden gisPte het gedrag van den vorigen spreker zeer, die bie_dm._ , Van Weenen dadelijk het Huis met alles had moeten waarin hon Plaats daarvan , heeft hij redevoeringen gehouden, men seloovo "Pgegeven werd van de aanrandingen van Rusland, zoodat eenigen vredo ,_ M!_est' dat hij teruggekomen was, aan het sluiten van terugbrae-t hot n ¦pende > hoewel hij zeer goed wist, dat hij een voorstel bepleiten Verl a aan Graaf Baol verklaard had in het kabinet te zullen veroveren waar" bi^ de dwaze volharding uitkomen om Sebastopol te zou slagen H.jU •'T u' volgens verklaring van krijgskundigen, toch niet ministerie on te " i^- Huis aan om niet tegeu eene verandering van aan het roer Jl ZKU' u voor zich zou veel Uever zien, dat de tegenpartij welke gelelnnei'/.. tj *_e.reurde'zijne in der tijd uitgebragte stem, bij verandering i _t . ministerie Derby gevallen is ,en waardoor eene ïevens is kome„ ? . ' dle het land op mulioenen schats en duizende Pa] staan- Heer Cobden^mn^t T,«dedigde het gedrag van Lord John Russell en de \s> hij voor zich tt n. ?V>etreuren, dat het bestuur niet in andere handen dersteunen, die do , overtu'gd , dat het land geene regering zou ongelukkig einde brengen zou ""^ "^ kraCht voortzetten en dien tot een John RusselUonb^n -WaS 0<_. van meening, dat het gedrag van Lord met de strikte eerVm?^!. V 5" Oostenrijks voorstellen niet bestaanbaar was De Heer Di,s ¦, ' ,1C een staatsdienaar moest kenmerken, ner conferentie 1„ ™\ ,* dat Lord John Kussell's gevoelen in de Weemaakt hebben S \ n_™ .op de kabinetten van het vasteland moetge- u' alsol h_ door het aannemen van dat voorstel de staat- kunde van zijne regering vertegenwoordigde. En waarom ratificeerden zijne collega's niet hetgeen hij verrigt had? Wanneer een lid van een kabinet gezonden wordt, om over den vrede te onderhandelen en daarin voorloopig slaagt, en dan, hoewel zijne handelingen niet geratificeerd worden, toch in het kabinet blijft, dan heeft het Huis aanspraak op eene openhartige opheldering door de regering van de redenen, welke haar bewpgen hebben, bet werk van hunnen ambtgenoot niet aan te nemen. Sir G. Grey antwoordde , dat Rusland nimmer in het voorstel genoegen zou hebben genomen, daar het een beginsel bevatte, hetwelk de beperking van zijne zeemagt iv de Zwarte Zee voorschreef; Verder ontkende hij , dat het kabinet verdeeld is. De ministers wuren eenstemmig in hun gevoelen over het regtvaardige en noodzakelijke van den oorlog ; en dus ook over de voortzetting van denzelven.
Nadat nog eenige sprekers het v/oord hadden gevoerd, is het Huis ten 1_ ure uiteengegaan.
— De aanvoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week ca. 430,000 £en de uitvoer 584,000 £ bedragen. — Heden in den vroegen ochtend is de groote disteleerderij der HH. Watney in brand geraakt, waardoor ten minste voor 40,000 £ schade is veroorzaakt; heden avond was de brand nog niet geheel gebluscht. Later in den middag hebhen op nog twee andere punten der hoofdstad belangrijke branden plaats gegrepen.
— Aanstaanden Maandag zullen weder twee stoomschepen met kavallerie naar de Krim worden gezonden.
— Volgens berigt uit Gibraltar is op 24 Junij aldaar op strand geloopen het geheel in brand staande barkschip Ashley, hetwelk met 800 ton steenkolen naai Konstantinopet was bestemd. — De Times meldt uit Stokholm van 3 Julij, dat uit Finland een levendige handel met Zweedsche havens wordt gevoerd, zoodat de blokkade der Botnische golf bf niet is ingesteld, bf niet krachtig wordt onderhouden.
— Berigten uit New-York melden, dat zekere Dr. Humboldt een middel heeft gevonden om de gele koorts door inenting te voorkomen. De proef is met volkomen goeden uitslag genomen op eenige duizende Spaansche recruten, die pas uit Europa op Cuba waren aangekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Julij. In diplomatische kringen wil men weten, dat de zending van den Heer de Thouvenel niet de gehoopte uitkomst heeft gehad , wat betreft zijn oogmerk, om het Oostenrijksche kabinet te bewegen tot eene wijziging van het December-verdrag. De graaf Buol moet namens zijn vorst verklaard hebben, dat Oostenrijk geene reden had, om. verder dan de vier waarborgspunten te gaan. — Ons korps diplomatique krimpt dagelijks meer in. Op zijn vertrek staat thans ook de Deensche gezant graaf Bille Brahe en wel voor een geruimen tijd naar Kopenhagen. Prins Gortschakoff zal den 14dennaar Stutgart vertrekken. Inplaats van den naar zijn vadeiland teruggekeerden Portugeschen gezant Soares de Deal is de baron da Silva tot zaakgelastigde van Portugal benoemd. — Men verzekert, dat eerstdaags uit Londen lord Schrewsbury alhier verwacht wordt met eene bijzondere zending. — De baron v. Bruck is voornemens eene geheele reorganisatie te brengen in het personeel van zijn ministerie van financiën. — Volgens den officielen staat van de bank op 30 Junij, bedroeg de voorraad zilver 47,924,284 fl., de iv omloop zijnde biljetten 395,266,252 fl., de portefeuille 83,642,955 fl., de voorschotten op staatspapieren 85,648,820 fl., de vaste staatsschuld 62,047,981 fl., de gebypotbekeerde staatsschuld ia onveranderd op 55 millioen gebleven. In het eerste half jaar heeft de bank een dividend van 30 fl. per actie gegeven, in weerwil dut 448,979 fl. op het tweede halfjaar waren overgedragen. —De minister van onderwijs, de graaf v. Tiiun, beeft eene dienstreis naar Italië ondernomen. — De terugkomst van den opperbevel hebber, baron v. Hess, met zijn geheele hoofdkwartier van Galicie naar Weenen, wordt uiterlijk op Maandag te gemoet gezien. — Uit Triest wordt gemeld, dat aan de Lloyd-maatschappij nieuwe en veelomvattende privilegiën ten opzigte van de scheepvaart op de Po zijn toegestaan. — De Triester Z. dringt er op aan, dat Engeland de schade vergoede, welke onzydigen, met name Oostenrijkers, geleden hebben door de expeditie in de zee van Azof. — Uit Milaan wordt gemeld, dat aldaar den 3den de hertog en de hertogin v. Montpensier zijn aangekomen. —De bekende walscomponist, de Heer Strauss, vertrekt tegen het einde dezer maand met zijn orkest naar Parijs, om gedurende de tentoonstelling altlaar concerten te geven. BERLIJN, 8 Julij (des ochtends). De Prins van Pruisen is gisteren avond naar Petersburg vertrokken om aan de Keizerin-moeder, ter gelegenheid van haren geboortedag op 13 dezer, de gelukwenschingen van hare bloedverwanten te brengen. De Prins i 3 slechts van een adjudant en een secretaris vergezeld. — De koning is thans geheel hersteld. — Tusschen Pruisen en Oostenrijk wordt onderhandeld over eene nadeae regeling van het grensverkeer. — Onze gezant te Weenen is Dingsdag hier aangekomen en eergisteren naar Baden vertrokken. — De Prins Peter van Oldenburg is den 25sten Junij van zijne buitenlandsche reis te Petersburg teruggekeerd. — Te Reval is (Je hoogbejaarde gepensioneerde Russische admiraal Igelstrom in den ouderdom van 85 jaren overleden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Julij. In de zitting van eergisteren bragt de Heer Gonzenbach de zaak der wervingen in den nationalen raad ter sprake, en hing een tafereel op van de schaamtelooze wijze, waarop thans die wervingen door het geheele land plaats hebben. Hy deed het voorstel, den bondsraad uit te noodigen, om de eedgenootschappelijke raden berigten omtrent die zaak te laten geven. Het bedoelde voorstel evenwel werd verworpen, maar daarentegen een voorstel van den Heer Hungerbüchler met 75 tegen 26 stemmen aangenomen, waarbij de bondsraad werd uitgenoodigd, over de handhaving van het verbod tot werving voor vreemde krijgsdienst berigt uit te brengen. Een voorstel, om aan de Zwitsersche gezanten te Parijs en te Weenen een hoogeren rang te verleenen, werd weder ingetrokken. Dr. Escher heeft, wegens der» staat zijner gezondheid, bedankt voor de betrekking van voorzitter van den nationalen raad, zoodat eene nieuwe keuze noodzakelijk is. — De overste Bontemps heeft de hem bij herhaling aangebodene betrekking van kommandant van het Britsche vreemden-legioen, geweigerd», in weerwil van de schitterende aanbiedingen van de zijde van Engeland. Zijne weigering berust hoofdzakelijk daarop, dat de Engelsche gezant de door hem verlangde voorwaarden bij het aanwerven van manschappen voor bedoeld legioen niet wilde toestaan. Hij verlangde namelijk, dat men hun het bedoelde handgeld van 150 fr. zonder korting uitbetaalde. — De door den Keizer van Brazilië tot consul-generaal in Zwitserland benoemde Don José Guimarens , is te Bern aangekomen, alwaar hij zich zal vestigen.
FRANKFORT, 7 Julij. In de zitting, welke de bondsvergadering eergisteren heeft gehouden, heeft de Heer v. Prokesch Osten bij het weder aanvaarden van het voorzitterschap, eene aanspraak gehouden, waarin hij onder anderen zijn leedwezen betuigde, dat hij met, gelijk Uij bi) zijn. vertrek had gehoopt, het berigt van het herstel vanden vrede, te Frankfort had kunnen aanbrengen. . ___«„„ ?„_ /-»_ . - Men verneemt, dat uu werkelijk eene mededeelmg™ Oostenrijk betrekkelijk de Oostersche verwikkelmgenop handen is. Daarin zal in algemeene trekken de tegenwoordige stelling van Oostenrnk tot. de Oostersche kwestie worden ontwikkeld. Men wil ook, dat daarbij zal gevraagd wordeldë goedkeuring vau de tot dusver door Oostenrijk ge. foLde gedragslijn en dat door den bond de vier waarborgspunten als len onafehldelnk geheel worden erkend en overgenomen. _ Men twijfelt in goed onderrigte kringen dat aan de Darmstadtsche bank reeds vergunning zou zijn verleend tot oprigting van een biikantoo_" te Berlijn. _ _ Te Leipzig ]3 de Noord-Amerikaansche consul in dip _to_ ..„ti Fiügei, bekend door zijn uitmuntend woordenboek i__t -u i 1 r Puitsche talen, overleden. »uen_oe_. der Engelsche en
---

