INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Raglan. Brieven SfflrihT*01 "" ?RT™J-fD-WWteener',?er!ijner m F™kforterberigten. buf^Konkk^^f6!6-/^,64 tooneel des oorloSs Brief uit Luxemven voor .aw H, be^uite"' Bekemng van de staatsinkomsten en uitga kundig a ,°-r de rl£enkaluer goedgekeurd. Inrigting voor genees_?_. _!,g _ onderzoekingen. Wedrennen en harddraverijen de? Larener-Hoogtew,l Ws trravenhaagsche berigten. Wedstrijd der Yachtclub te Bott-ruam. Komst van veroordeelde mariniers te Schiedam. Ongunstige druivenoogst in het Westland. Sluiting der Prov. Staten van Groningen. te Smilde. Kwijning onder de jonge vrouwen te Hardenberg. Ontvreemdingen van de deserteurs der kolonie Ommerschans. . Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivieroerigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien.
Fransche Letterkundk en Kunst. (Achtste brief). Ingezonden Stukken. Over de Maatschappij Tot Hulp in Lijden en Ouderdom, te 's Gravenhage. Over de Tentoonstelling van fokvee te Parijs. Over het onvervuld blijvender lagere School te Dalfsen. Over een Artikel in de Revue des Deux 'Mondes. Brief uit Almelo. &£___£_£ To™™™'
---

EEN WOORD AAN DE AMSTERDAMSCHE KIEZERS.
Een gevoel van meewanghe.a bezielt ons, wanneer wij zien, hoe weinig middelen er worden _angewend ; om don openbaren geest der Amsterdamsche kiezers op «e wekken en bij hunne dure verpligting, om een waart.Sbenalen '6 maken VaU hunne regten, Tot dusver — en het is slechts e-en dag vódr de verkiezing van 14 leden van den Gemeenteraad — z,jn wij- het eenige orgaan der drukpers in de Hoofdstad des Kijks , dat de kiezers toeroept en opwekt om van hun verkregen regt een nuttig en doelmatig gebruik te maken. Er is naauwelijks eene enkele vereeniging van kiezers, die eenig blijk van zelfstandigheid en waardeering geeft van het kiesregt. En toch, is er e'e'ne gelegenheid waarbij met kracht en volharding bij de kiezers moet worden aangeklopt, om niet slechts gebruik, maar°een goed, nuttig, betamelijk gebruik te maken van hun regt, —om eerlijk, gemoedelijk, met burgertrouw hunne verpligting als staatsburgers na te leven, — dan is het thans, nu de kiezers geroepen worden, om meer dan een derde van den gemeenteraad te vernieuwen ,om mannen te kiezen , die zes jaren lang hunne belangen, de belangen der gemeente, de algemeene belangen zullen kunnen behartigen of veronachtzamen. Is er een tijdstip, waarop alle bezwaren moeten worden ter zijde gesteld, alle uitvlugten van convenientie weggevaagd, om aande verkiezingen deel te nemen, dan is het op dit oogenblik, waarop, zeven jaren na vLIT ,etshe .leni"g yau 1848' van Regeringswege en doordewetgeri-k.beW._ eDe krachtige schrede gedaan om, door afschaffing van de rtellen omdon?_ . ge-maal' Voor elke gemeente de gelegenheid open te toe te^igenpn ?atlgeVoorzienlngen' zich den zegen dier afschliffing den arbeidenden1. . mJverheid nieuwe bronnen van bestaan te openen, te verspreiden en Ten _.Fv'6,heffen' mee,rdere welvaa? In de gemeente En wat zien w' • armbedeeling te verminderen. De vrijzinnige V°U "" Amsterdam, in de hoofdstad des rijks gebeuren? invloed? — ontbon^T^'™61"81118 " _ b'j Bebreke yan deelname of op het laatst.goofenhlifl_r'an<i '" oranJe liet eerBt niets van zich hooren; blijft tot aanprijzing ir ?° laat' dat er schier geene gelegenheid overwaarop, met beho d atkeuring, geeft zij openbaarheid aan hare lijst, nieuwe namen ge_l Van de meest behoudende elementen, een drietal Bicker, Buchler ï^' 's' z'^ winen namelijk in plaats van de Heeren en Jacob Swart p* _. erk^oven >de Heeren de Geer, J. F. van Lennep den raad missen • _°Z?n zien' den Heer Buchler zouden wij ongaarne in omstandigheden ' s van den Heer Swait zoude ons onder andere lijst niets dar, . aanfenaam geweest zijn; nu kunnen wij in de geheele De Kathni-i. nte mengeling. zonder eenig stelsel, zien. Tiid AW_ö*e„vereeniging Regt voor Allen laat door het dagblad de „niet'™;\ llandsche Cowant, verklaren, .dat zij hare ondersteuning //well_r. _gBVtn aan de meeste aftredende leden van den Gemeenteraad! iim» _ openbale handelingen door haar niet kunnen worden goedgekeurd • «dpn •.. Z" het' Tan den anderenkant, weinig oirbaar acht, hare vrien___T_v. ,e,noodlgen zelfstandig deel te nemen aan eene werkzaamheid uie ditmaal., naar alle waarschijnlijkheid, in het algemeen genomen, niets "dan ongelukkige resultaten belooft te zullen opleveren " meu>mels __.__£ ,vereenigin . df Grondwet wil al de aftredende leden, ondanks hunne 2Tef^etVaTlg\™ oiSC>o^ de keuze van den een die van den K XaTJ^lTeZ™l vTutl^nfn^^eTt dS leed„endadtehiror,rlige iï'r°P« eeniging Nederland en eifels '* "^ d°°r En nn de periodieke pers ? Wet dagblaclde Tijd zegt niets dan hetgeen wij zoo even mededeelden. Heer Cata Kni? v"^ SCheer? den gek met de verkiezingen, door den En de Amsterdamsche Courant? Hare houding heeft ons het meest _eër_er_ I\\ -oi _ • ignoreert de verkiezingen met on_et of ï$l :..ZIJ zelve zegt niets; zij gen, het oogenblik af waaroPPniemandUhr„r '°m e . _* vau * «egspreken. Maar zij plaatst nu eeningezondenstuf T k,fen tege°" verdichten naam geteekend, ook in de •. r '_ hetw^{ "»et een van gisteren te lezen stond: een ar Ll lf?Venhaa?,Sche Ni°™°t>ode streeksche verkiezingen zijne gal u ba_k7te_en '2 Ydand ™.de'egtde oude dagen roemt, .toen df be_C_ta" i_f" dl* regt, -collegie uitging" (NB. ten Platten knSd _n de rL,.. _ Staatsmedewerking der burgerij aangewezein_. Jt/^edfn zonder eenige benoemd!), en daarna de re|tstreekschP .t¦n•d°°rkie^rs-collegien in een verachtelijk daglicht stfijlu „gelid n beschimpt en ./hier een heerschzuchtigen grondbezitter h paald door »kraat ginds een zelfzuchtigen lasthebber van «»_ een dommen plotoen verder door den blinden wil eener klerikS. Tf„.?-T,e^,Jderden heer, men de April-beweging en de Amsterdamsche geld n. __'_ V\aarlÖk. «dien tterken.de schets zoude niet van «fc**^toch ook niet in allen opzigte ongelukkig uitgevallen7ih.™ ', maar deze »de liberale weg" noemt, langs welken IbetZmdn^Z t Tn opduikt", dan toont de inzender geen flaauw besefthebhenvan 1^ ï'teU, dan toont hij kleingeestig genoeg te zijn om hetToede «£ __£." van een mogelijk misbruik te weren, dan wil hij pareln voordJ,w de herpen, minachten en verachtelijk maken ™.%_&^Je**VIlm . Ziedaar nn de houding van de Amsterdamsche kiezersvereeni_in_en __, van de Amsterdamsche pers, buiten het Handelsblad gg _ Voeg nu nog daarbij de advertentie in onze courant en In de Tiid de kiezers uitgenoodigd worden, om blanco billetten in de bus en de door ons opgeraapte naamlooze advertentie, die alleen £ °n*e en in de Amsterdamsche Courant is geplaatst, waarbij althan" eeö liberaal element ten grondslag gelegd is. isr,jit nu'allaao J aumms houd_ Tree2en, dat er nog iets is: de stembus zal het openbaren; wij e^ het.er voor dat m he..geheim zich ettelijke kieze.s hebben ver- Wr!l0m ln troebel water te^sch.en: wij willen nu geene meer naauw- J."ge aanduiding doen; maar de uitkomst zal het toonen ' ken11 f 0m' n°g te meer' Amsterdamsche kiezers, laat u niet verscbaltteei 7 noch door eene vereeniging, die, zonder te raadplegen over het ot min wenschelijke der keuze, ude meest uiteenloopende personalitei-
ten, — als eenekennis-verzameling van wilde en tamme dieren, — te herkiezen ofte kiezen geeft, noch door eenige geheime combinatie, die u bij de herstemming welligt in gemoedelijk bezwaar zou doen verkeeren; noch door ongepaste raadgevingen, die de uitoefening van uw burgerregt illusoir zullen maken; — maar komt getrouw op tot de stembus, schaart u manmoedig, vol overtuiging, bezield van liefde voor de stad uwerinwoi,ing, aan onze zijde, en verkiest de navolgende Heeren: Mr. C. D. ASSER. Mr. M. WIARDI BF.CKMAN. Mr. C. H. B. BOOT. D. D. BüCHLER. Jl. BUNGE. E. W. FABIUS. Mr. X. HEEMSKERK Azn. W. F. HESHUVZEAT. Jf. W. KERKHOVEN. Mr. JT. W. VAM ROMUNDE. __T* i?K'„R' ** S€HIMME__J-E-¥NINCK. (*) Mr. M. H. S' JIACOB. PAUL VAM VLISSINGEN. T_Tir.rerTVerTsm.g van JoNKH*- Mr. D. RUTGERS VAN ROZEN- J-U_ti_. jr. , die met verkiesbaar is, de Heer _¦*• N. MULLER (geel Stembriefje). (*) Wie met Nederland en Oranje den Heer Jacob Swarl wil stemmen, rcan hem voor den Heer Kerkhoven of Schimmelpenninck in de plaats stellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 Julij (dea Avonds).
Heden is weder een kabinetsraad gehouden, waarin werd aangekondigd , dat H. M. het door Lord John Russell aangeboden ontslag had aangenomen en voorts beraadslaagd over de benoeming vau een nieuwen minister van koloniën.
—In de zitting van het Huis der Lords van gisteren, heeft de graaf trranville, op eene interpellatie van Lord Monteagle, ten aanzien der door Engeland en Frankrijk gewaarborgde Turksche leening, geantwoord, dat, hoewel die leening, ten bedrage van 5 millioen £, door beide regeringenis gewaarborgd, Engeland echter aan de geldschieters verantwoordelijk is voor het geheele bedrag der som. In het Huis derGemeenten verklaarde de kanselier der schatkist,dat de regering een supplementair crediet, ten behoeve van het departement van marine en van oorlog zou aanbieden, daar de uitgaven gedurende de drie eerste maanden grooter geweest zijn dan de raming was, vergeleken met de toegestane som voor het geheele jaar, terwijl het verder te verwachten was, dat wanneer de uitgaven, geduiende de drie overige kwartalen zoo zullen voortgaan, de som, aan de regering toegestaan, niet voldoende zal zijn voor de behoeften. Op eene vraag van den Heer Disraeli antwoordde de kanselier, dat de regering niet het minste voornemen had, om tot eene nieuwe leening over te gaan voor de dienst van dit jaar, vóór het einde van Dec. dezes jaars, gelijk bij het aangaan der laatste leening uitdrukkelijk is bepaald. Lord Palmerston verklaarde daarna, dat de regering eiken dag berigten ontvangt uit de Krim en dat de laatst ontvangen depêche niets van belang mededeelde, met uitzondering van een voldoend berigt nopens den gezondheidstoestand van het leger. Sir G. Grey antwoordde op eene interpellatie van Lord H. Vane , dat hij niets vernomen had, hetgeen hem zou kunnen doen denken, dat het voorgevallene van jl. Zondag in Belgravia zich aanstaanden Zondag zou herhalen; doch dat niettemin door de regering maatregelen daartegen zouden worden genomen.
Dezelfde redenaar heeft ook verklaard, dat de commissie, belast met het onderzoek naar het gedrag der policie bij de laatste ongeregeldheden, benoemd is, en dat zij weldra met hare werkzaamheden zal kunnen beginnen. Na het behandelen van nog eenige aangelegenheden van plaatselijk belang, ging het Huis uiteen. —De United Service Gazelle zegt, dat aan den admiraal sir Ch. Napier de waardigheid van grootkruis der Bath-orde was aangeboden, doch dat hij die heeft van de haud gewezen, als kunnende geene belooning aannemen voor een gedrag, hetwelk is gelaakt geworden. — Langs de Clyde telt men op dit oogenblik 30 timmerwerven, waar alleen ijzeren schepen worden gebouwd en nagenoeg 50,000 werklieden aanhoudend in dienst zijn; er staan thans 35 ijzeren en slechts 3 houten schepep op stapel. — D« aanvoer van edel metaal heeft gedurende deze week niet meer dan 185,\100 £ , doch de uitvoer veel meer bedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 317,205 £ vermeerderd en de voorraad van haar kostbaar metaal met 434,509 £ verminderd. — Heden ochtend heeft boven de hoofdstad een onweder geheerscht, vergezeld van sterken wind en grooten ha<*el, waardoor vele glasruiten werden verbrijzeld ; een der torentjes van deDriecenigheidskerk teßromp. ton werd door den bliksem getroffen en naar beneden geworpen. — Gisteren avond hebben eenige vechtpartijen te Chatham plaats gehad tusschen soldaten eu zeelieden, die al spoedig een vrij ernstig aanzien kregen ,en waarbij elke partij 'zich aan de zijde harer kameraden schaarde. Door de aankomst, van nieuwe troepen zijn de buitensporigheden ten slotte onderdrukt, doch niet eer dan nadat aan verscheidene manschappen /wonden waren toegebragt. Het schijnt, dat een oude wrok tegen de soldaten van het 27ste regement die aldaar in garnizoen liggen als de oorzaak dezer ongeregeldheden moét worden beschouwd. Bereids' is men begonnen een onderzoek in deze zaak te bewerkstelligen — Naar luid van berigten uit Lissabon dd. 9 Julij zal tot uit. Dec. dezes jaars tarwe vry van regten in Portugal kunnen worden ingevoerd. JJoor het bankroet van StrahanenC0 zullen enkele Lissabonsche kooplieden verhezen lijden. Portugal genoot volmaakte rust.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Julij. De W. Zeilung bevat een rescript des Keizers, waaroy Lx. Ms. tevredenheid wordt betuigd aan den baron v. Hess wegens zyn opper-kommando over het oostelijk leger. ï~a Russische gevolmagtigde, graaf Stakelberg, gaf gisteren op zijn landgoed te Hetzendorf een groot diner ter eere van den teruggekeerden baron v. Hess, op welk maal ook prins Gortschakoff, graaf Buol en vele generaals genoodigd waren. — De eind-onderhandelingen over het concordaat znllen eerst na den terugkeer van den minister van eeredienst, graaf Thun, geopend worden. — De gravin Szechenyi, weduwe van den graaf Batthyanvi, is, nadat zij al hare goederen aan hare regtmatige erfgenamen afgestaan en haar geldelijk vermogen aan hare bedienden geschonken heeft, onder den naam van zuster Fanny in het door haar gestichte klooster der barmhartige zusters overgegaan. — De Hertog en de Hertogin van Brabant zullen den geheelen zomer door in Italië blijven en zich geruimen tyd te Venetië ophouden. De regerende Hertog van Nassan is te Grafenberg aangekomen en zal aldaar 6 weken blijven. T — Uit Athene wordt van den 6den July gemeld, dat aan de kamers een wets-ontwerp voorgelegd is tot aanleg van een spoorweg tusschen Athene en den Piraeus. __——__
BERLIJN, 15 Julij. (des Ochtends). Uit eene goede bron verneemt het C. 8., dat Oostenrijk zijne voorstellen aan de bondsvergadering aanmerkelijk wijzigen zal. _ — De verkiezingen voor de leden der kamer van afgevaardigden znllen in het begin van September plaats vinden. — De Koning, de Koningin en Prinses Alexandrine zijn gisteren naar Erdmansdorf vertrokken. — Volgens ontvangen telegrafisch berigt was de Prins van Pruisen den 12den des ochtends te Gatschina aangekomen en bad zich onverwijld naar het keizerlijk kasteel Ropscha begeven.
— Het in Polen bestaande verbod van uitvoer van gemunt goud en zilver, is niet alleen toepasselijk op de Russische en Poolsche munten, maar ook op vreemd geld en wordt streng gehandhaafd.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Julij. De stendenraad heeft de door den bondsraad voorgestelde verhooging der regten op het ijzer, van 14 op 18 fr. goedgekeurd.
— Tot bonds-president voor 1856 is door de bondsvergadering met 111 stemmen de Heer St'ampfli, tot vice-president de Heer Fornerod gekozen, beide tot de radikale partij behoorende. Tot president van het bondsgeregtshof werd de Heer Pfijffer, tot vice-president de Heer Dubs gekozen. —_ De apostolische nuntius in Zwitserland, Mgr. Borieri, heeft bij een schrijven van 26 Junij protest ingeleverd tegen de jongste besluiten van het kanton Tessino in kerkelijke zaken. — In het Journal de Genève zijn verscheidene brieven van den Heer v. Wattenwyl en van den Britschen kolonel Dickson openbaar gemaakt waaruit ten duidelijkste blijkt, dat aan dc voor het Britsche legioen geworven, rekruten meer beloofd is dan men voornemens was te geven en dat de kolonels Dickson, Sulzberger, enz. bekend waren met dat voornemen
FRANKFORT, 14 Julij. In de Wurtembergsche kamer van afgevaardigden is door de hoofden der oppositie de volgende motie ingediend- Vermits sedert het weder bijeenkomen van de Duitsche bondsvergadering herhaaldelijk de belofte is gegeven van eene hervorming van den bond ei. in plaats daarvan de vroegere toestanden deels hersteld zijn en pogineen worden aangewend om de overige ook weder in te voeren, en dSar de bond noch naar binnen werkt voor de eenheid der natie, noch naar buiten overeenkomstig de grootheid en de waardigheid van Duitschland optreedt geve de kamer aan de regering te kennen, dat zij eene hervorming van den openbaar regtelyken toestand van Duitschland voor eene behoeftp houdt en eindelijk eene nakoming der gegeven beloften verwacht Deze mo te zal in eene der eerstvolgende^itóngenjerkamer worden oWikkeW
KLEEF, 15 Julij Onze stad en omtrek wemelt van bezoekers van ver en nabij , die gekomen zjn,om e. ni. en tH_ .. __ "«zoeKers van streek door te brengen en het heden be^nnende JL«%SCh"^-\ land" nen. Gisteren heeft-bier een hev^onffi^e rth"^di traTen gltroffen."1 Verscheiden Zoomen door den bl-k.,m weS
---

Fransche Post.
... PARIJS, Zaturdag 14 Juli.'.. Voor de viering van het naamfeest van den Keizer op 15 Au. worden zeer luisterrijke toebereidselen gemaakt r' op la Au£, vDf. Kelze.r neeft, op voorstel van Prins Napoleon, besloten dat d. kweekehngen der polytechnische school gedurende de t.r__n.,o__.- ? Woensdags, vrijen toegang zullen hebben. tentoonstelling, des — De commissarissen der buitenlandsche rederingen vonr __ t__„t_>.. stelling hebben zich gisteren in deputatie bij PrinslTpo^^begevënZ" hem dank te betuigen voor dewyze, waarop hij zich van de moe^eliZ aak als voorzitter der keizerlijke commissie herft gekwe.en, __, Se.-hem ten dien einde een dankadres aangeboden neDben ... Z n-eiK,eiZe.n_Zal *aar Verblijf te Eaux Bonnes verlengen tot den sden ot welligt den lOden Augustus. — De senaat is tegen heden bijeen geroepen, ten einde mededeeling te ontvangen van de onlangs door de wetgevende vergadering aangenomen wets-ontwerpen. e e — De inschrijving voor de nieuwe leening van 750 millioen zal geopend zijn van den 18den tot den 29sten Julij. — Volgens eene berekening in de Constilutionnel voorkomende en die voor vrij naauwkeurig wordt medegedeeld, zou de nationale rijkdom vau Frankrijk zyn 80 milnards; de groml-eigendom wordt in deze berekening op 60, de spoorweg- en andere industriële actiën op 12 milliards en de renten van den staat op 8 milliards gesteld „i 17 i__ieKgen,6raal ¦F°rey' het kommandeinent'over de provincie Constantine ?1 J.Ï,bende aan?e ,°n_en, bevindt zich hier op nonactiviteit. Sedert zijn erïSn. Knm ' hij bij den Keizer nog geen gehoor kunnen - Tusschen Metz en Diedenhoven zullen dit jaar groote manoeuvres worden uitgevoerd, door eene divisie ligte kava.lerfe - De beroemde scheikundige Dumas houdt zich onledig metproefnewy g?en be°rI-idêndebeetWOrtelS S™™^ pondenen zefrïotdCoten - Vier der onlangs om staatkundige redenen te Nantes gearresteerde personen zyn weder in vryheid gesteld. De instructie ten laste der anderen wordt voortgezet. Ou _ _ BArir,6n uitToran melden, dat Engelsche fregatten aldaar drie eskadrons Afnkaansche jagers, naar de Krim bestemd, inschepen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 16 Julij.
De aftreding van den Britschen minister van koloniën, Lord John Russell, eergisteren te Londen en Parijs bekend geworden (zie het telegr. berigt in de lste Editie van ons vorig N°.) heeft de algemeene aandacht gespannen gehouden. De aftreding van dezen staatsman werd vrij algemeen voorzien, ten gevolge van de aanvallen, waaraan hij, zoowel in den boe.cm van het parlement, als daar buiten bloot stond. De voorstanders van den oorlog verweten hem met bitterheid, een oogenblik het sluiten van den vrede te hebben aangeraden en de vrienden van den vrede verweten hem met evenveel hevigheid, niet te zijn afgetreden, liever dan de Oostenrijksche voorstellen te ondersteunen. Het schijnt evenwel, dat de edele Lord besloten had, tot het laatste oogenblik den storm, welke zich boven zijn hoofd zamenpakte, te weerstaan ,en zelfs niet terug te deinzen voor de motie van sir Lytton Bulwer, welke eeue zoo regtstreeksche afkeuring zijner handelingen bevatte; doch een incident, waarvan de Times gewaagt, heeft eene verandering in het besluit van Lord John Russell gebragt en zijne aftreding in zekere mate noodzakelijk gemaakt. Men weet, dat wat te Londen een ministerie genoemd wordt niet alleen de secretarien van staat, maar ook een aantal andere staatsambten bevat; de ambtenaren, die deze posten vervullen, komen aan of treden af bij aan- of aftreding van een nieuw kabinet. Nu verzekert de limes, dat diegene van de hooge staatsbeambten, welke ecu deel uitmaken van het Huis der Gemeenten, Lord Palmerston hadden doen weten, dat zij niet genegen waren om tegen de motie van Sir L. Bulwer te stemmen. Dit zou eene scheuring in den boezem der administratie geweest zijn , welke noodwendig moest vermeden worden, ongerekend nog dat deze medewerking de aanneming der motie zou bepaald hebben. Lord John Russell nam toen het wijze besluit om af te treden. Door dezen maatregel is het voorstel van Sir L. Bulwer om zoo te zeggen vervallen; het kabinet is daardoor dus, wat het tegenwoordige althans betreft, niet verzwakt. Van het tooneel des oorlogs wordt weinig of geen nieuws medegedeeld. Eene depêche van den generaal Pe'lissier van den 13deu Julij des avonds (zie hieronder) spreekt niet nader van het gerucht betreffende het sneuvelen van den admiraal Naehimoff en bevat overigens niets belangrijks, behalve het gewone dat de werken vooruit gaan en de gezondheid gunstig is. De jongste te Marseille aangekomene berigten uit Konstantinopel loopen tot den sden Julij (zie onze telegrafische berigten van gisteren) doch bevatten weinig of niets meldenswaardigs. Ook de laatste berigten uit de Oostzee over Dantzig ontvangen spreken van geene verandering in den staat van zaken. Alleen heeft het eskader van den admiraal Baynes Nargen verlaten, om zich bij den admiraal Dundas voor Kroonstad te voegen. _ Het berigt van het beschieten van N ystad in de Bothnische Golf bliikt thans geheel onwaar te zijn; wel is het fort Gustavsvern door de Encil schen in de asch gelegd. Men wil, dat de Engelschen het op Kroonstnd. noch Sweaborg hebben gemunt, maar op de kleine kuststeden van Finlandinzonderheid zouden zij het oog hebben op Nieuw Carleby, Gamle Carlebv en üleaborg. •» Uit Bagdad wordt gemeld, dat de Britsche gezant, de Heer Murrav te Teheran met groote eerbewijzen was ontvangen. Op de pogingen, aan 1 gewend om hem tot het verbond der Westersche mogendheden te doen toetreden, moet de Schach hebben geantwoord, dat hij dit gaarne zon. doen, indien men Jjem 100,000 man wilde geven, om tegenover de 40,000 Russen te stellen, die zich op zijne grenzen bevinden en gereed staan om in het Perzische gebied te vallen, indien dit rijk zich voor de Westersche mogendheden verklaart. Uit Kertsch wordt gemeld van den 28sten Junij, dat het aan Mustapha gelukt is de Circassiers voor de zaak der Turken te winnen en dat nu geheel Daghestan onder de wapenen staat. De keizer van Rusland heeft aan den luit-generaal Chruleff het groot, kruis der Wladimir-orde 2de klasse geschonken, wegens zijne schitterende dapperheid en het talent, waarmede hij den aanval der geallieerden op 18 Juny heeft afgeslagen. Men zegt, dat de Russische generaal Totleben een nieuw stelsel heeft uitgevonden voor het bouwen van muren; deze zouden, voor het geschut bezwijkende, naar de binnenzijde der vesting instorten en de grachten ongehinderd laten, hetgeen eenè bestorming voor den belegeraarmoeijelijker doet worden, daar hij het voordeel mist van gebruik te kunnen maken van de ophooping van puin.
Onze gewoonlijk welonderrigte correspondent te Weenen schrijft ons het volgende :
Eenigen tijd geleden heb ik gemeld, dat te Petersburg eene commissie was, ingesteld voor de Oostersche zaken, waarvan het ontwerp, reeds aan Keizer Nicolaas door den graaf v. Nesselrode ingediend , uitgesteld had moeten worden, ten gevolge der geschillen tusschen den grootvorst troonopvolger en zijn broeder Konstantijn, welke geschillen de Keizer had gevreesd in den boezem der commissie te zien uitbarsten. Men zeide, dat zij waren bijgelegd tijdens de instelling der commissie. Mag men echter gelooven, hetgeen in goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dan zou dit verschil van zienswijze tusschen den regerenden Keizer en den Grootvorst Konstantijn op nieuw zijn vergroot, en wel zoodanig, dat daardoor bij de Keizerin-douarière ernstige bezorgdheid is verwekt. Dit zou zelfs eene der redenen zijn, welke den Prins van Pruisen zoudeu hebben aangespoord om zich naarPetersburg te begeven.De Keizerin zou hem hebben ontboden, in de hoop, dat zijne pogingen er in zouden slagen om de eendragt by het Russische hof te herstellen. Ik zeide, dat dit eene der redenen van de reis des prinsen zou zijn. Er moeten namelijk nog anderen van meer staatkundigen aard zijn, én die voor Europa een hooger gewigt hebben. Men verzekert, dat de Russische partij vele pogingen aanwendt om de Heilige alliantie van het noorden te herstellen. Zy acht het tijdstip daartoe geschikt, waarop Oostenrijk met de Westersche mogendheden juist niet op den besten voet staat. De tegenwoordigheid te Berlijn van onderscheidene aanzienlijke personen, als Prins Woronsoff, de graaf de Grunne, kamerheer van den Keizer van Oostenrijk, die er slechte- een paar dagen vertoefde, enz., zou aan dit ontwerp niet vreemd zijn. Voor het geval dat Oostenrijk, hetwelk verdacht wordt van de kans te willen behouden op vriendschappelijke betrekkingen en goede verstandhouding met de Westersche mogendheden, zich tegen dit plan verklaarde of weigerde daaraan deel te nemen, zou men zich voor het oogenblik vergenoegen met het vormen van een neutraliteitsverbond tusschen Pruisen, Nederland, België, Zweden, Denemarken enz. De prins van Pruisen, wiens gevoelens bekend zijn, zou aanvankelijk zich met deze geheele zaak niet hebben willen inlaten, maar zijne bezwaren zouden uit den weg zijn geruimd door de overweging, dat hij op den loop der onderhandelingen zou kunnen invloed oefenen in gematigden zin. Zelfs de Heer von Manteuffel zou thans voor het ontwerp geneigd zijn; men moet hem hebben voorgehouden, dat Pruisen , op de staten van den tweeden rang steunende, beter zijne bemiddeling kon doen gelden, en gelijk tot dus ver aan beide zijden op den vrede werken.
Van volkomen toepassing op Amsterdam is hetgeen, onder meerdere behartigingswaardige wenken, van de verkiezingen te 'sGravenhage gezegt wordt :
«-Voorzeker is het gemakkelijk en getuigt het van eene , in verkiezingszaken laakbare toegeefelijkheid, om alle aftredende leden te herkiezen, waar de algemeene opinie, zonder tegenspraak vele gebreken in den Gemeenteraad heeft kunnen erkennen. De kiesvereeniging Nederland heeft dit verderfelijke voorbeeld gegeven, steunende welligt op de bestaande meening, dat men hen, die eenmaal zitting hebben, niet voor het hoofd moet stooten. Wij zijn evenwel van een tegenovergesteld gevoelen; het geldt eene politieke keuze, die van elk denkbeeld van beleediging ver verwijderd behoort te zijn. Men kan zijn besten vriend voor deze of gene openbare betrekking minder geschikt achten en hem, met wien men zelfs niet bekend is, waardig keuren die betrekking te vervullen. Bovendien bestaat, naar onze meening —en wie zou het tegendeel beweren ? — de gemeente niet voor den Raad , maar wordt de Raad gekozen voor de Gemeente; en mag bij geen gemoedelijk kiezer, die het gewigt beseft van de stem, welke hij uitbrengt, iets anders tot leiddraad voor zijne keuze strekken, dan de vragen: -ben ik tevreden over den tegenwoor_ digen gang van zaken," en , zoo neen. *wie zijn de mannen, die de publieke zaak naar mijn oordeel beter behartigen zullen?" En waar bet nu blijkt, gelijk hier het geval is, dat men niet te vreden is , over den gang van zaken , zal het voorzeker noodig zijn, dat eenige nieuwe personen gekozen worden.
»Meer dan gewoon belang hecht zich aan de tegenwoordige verkiezing voor den Gemeenteraad. Wij hebben er reeds eenmaal op gewezen, en wij kunnen het niet genoeg herhalen. Het belastingstelsel* is aan de orde Tan den dag. Door het wegvallen van den njksaccijns op het gemaal moeten al dadelijk de 167§ opcenten op de tarwe, en de 122* op de rogge worden opgeheven, aangezien men geene opcenten kan heffen van eene belasting, die niet meer bestaat. Onmiddellijk zal derhalve de vraag moeten rijzen of de residentie zal gaan heffen eene eigen belasting op het brood zoodat alsdan al de voordcelen zullen verloren gaan, die anders door de afschaffing van den rijks-accijns zouden zijn verkregen; dan wel of, in overeenstemming met de bepalingen der Gemeente-wet, op andere meer doeltreffende, regtvaardiger wijs in het tekort zal worden voorzien. Xy dus, die verlangen, dat de maatregel, door de Regering en 'slands Vertegenwoordiging genomen, effect sortere, die verlangen, dat de armen e_t de arbeidende klasse in de residentie goed en goedkoop brood kunnen eten, die met ons van meening zijn, dat de accijns op het gemaal voor de gemeente onhoudbaar is, nu die van het rijk zal wegvallen; zij allen behooren naauwkeurig te overwegen welke stem zij uitbrengen en wie zij kiezen. Door te herkiezen, alleen uit complaisancc, uit vrees van te krenken of uit laakbare toegeeflijkheid, hen, die bij herhaling getoond hebben voorstanders te zijn van het bestaande belastingstelsel, werpt men zelven een hinderpaal op tegen het doel, dat men zoo gaarne zou wenschen te bereiken. Het is derhalve noodig, dat in den raad zitting nemen, mannen, die hervorming en verbetering verlangen."
Heden ochtend had in de Engelsche kerk op het Bagynhof alhier, de iaarlijksehe openbare bevordering der leerlingen van het stedelijk Gymnasium plaats. De rector, de Heer Dr. D. J. Veegens, opende deze plegtigheid met eene sierlijke rede over den toestand van gezegde inrigting gedurende den afgeloopen cursus, welke in het algemeen als gunstig te beschouwen was. Wat echter het aantal leerlingen betreft. schijntodit aan een eb en vloed onderhevig te zijn, want van ruim 120 zooals het in het vorige jaar bedroeg, was het thans verminderd tot 101. Bij iet vermelden der benoeming van den Heer A. W. de Klerck tot 3den praeeeptor aan bet gymnasium en het begroeten van dezen als ambtgenoot , wijdde de spreker, naar aanleiding zijner 36 jarige ondervinding als docent, uit over de doelmatigste wijze, waarop de leeraar het onderwijs der aan hem toevertrouwde leerlingen, zoowel voor hen nuttig als voor jdch zelven aangenaam kan maken. Na den afloop dezer rede droegen achtervolgens twee jongelingen met gepaste vrijmoedigheid Latijnsche redevoeringen voor, als de eerste Jacobus Koning, de fortuna imperii Byzantini imperante Justiniano (over lotgevallen van het Byzant'ynsche keizerrijk onder de regering van Justinianusj, en de tweede, Hendrik Vrendenberg, de Hieronymo Savonarola. Hierop werden aan de overige leerlingen, die zich loffelijk hadden ondersc'beiden, prijzen en getuigschriften uitgereikt. Wij laten hier de opgaaf hunner namen en der ontvangene belooningen volgen: 6de Klasse, Isze Afd. 3. Koning: Prijs Lat., Grieksch, Get. Hebr., Al- Gesch,, Oudheden; H. Vrendenberg: Prijs Lat., Wisk., Wisk. AafdrSeschr., Get. Grieksch; F. E. F. H. de Perrot: Prijs Franseh, _ZJdGet Wisk. Aardrijksb.; A.J.Bijl: Prijs Hebr., Get.Grieksch; A A GGuye: Get. Fransch; W.H. van Koppen: Prijs Oudh., Buiten- Get Alg. Gesch., Get. Gesch. Onde Letterk.; HP. van der H_r«t gPri.f Alg Gesch. e» die der Oude Letterk., Get. Wisk Oud?eden' G°WTvanlmhóff: Prijs voor goed gedrag; H. W. J. A.Oetgens van Wave'ren Pancras Clifford: Get. Hoogd , Wisk. LXasse, 1* Afd. Ac. W.Wijbrands : Prijs Lat., Grieksch Heta. Eng., Wisk., Alg. .Gesch., Buiteng. Get Hoogd , Get ï»^. W R. Poolman: Prijs Lat, Hoogd., Get. Gneksch, Eng., Wisk, AL» fi.<.li Prüs goed gedrag; _F. H. van Notten: Prijs iransen., êet. t™, Pri?goge°d° gfdraglTM. de Bosch Kernper: Ge, Eng, H. C. Lohr: Get. Hoogd., Get. voor goed gedrag; F. J. P. Moquett. Get! Heb" Fransch, Alg. Gesch, D. B. le Jolle: Prys voor goed gedrag ; M.W.H. Hooft: Get. Alg. Gesch Prys goed gedrag. 4de Klasse, lste Afd. H. Keer; Prijs Lat., Wisk., Get Grieksch, Nederd., Fransch; D F. Tersteeg: Prijs Lat, Hoogd., Get JNeüera., Fransch, Wisk, R. T. Hart: Get. Lat., Griekseh; D, Herman: Get Lat.; P. 11. Guye: Get. Fransch; F. C. Domela Nieuwenhuis: Prijs Nederd., Buiteng. Get. Vad. Gesch, H. Ernst Jr.: Prijs Eng., Get. Hoogd, C. J. H. Heyse: Prijs Griekseh., Buiteng. Get Alg. en Vad. Gesch., Get Eng., Wisk, J. van Heerde: Get. Eng., Wisk, W. A. van Hoek: Prys Vad. Gesch., Get. Nederd, J. E. Veltman: Get Alg. Gesch, W. P. Sautijn Kluit: Prijs Alg. Gesch., Buiteng. Get Vad. Gesch., Get. Ned., Get goed gedrag; E. Posno: Get. Alg. Gesch, P. A. van Oosterwijk B-uijn: Prys Fransch; P. ILClignett: Get. Wisk. 3de Klasse, lste Afd. K. A. Cosman; Prijs Lat, Grieksch, Alg. Gesc.., Get. Vad. Öesch.; G. J. van Lindonk: Prijs Lat., Eng., Oct. Hoogd., Alg. Gesch.; J. C. Pool: Prijs Nederd., Buiteng. Get. Fransch, Wisk., Get. Lat., Grieksch, Vad. Gesch.; B. de Bosch Kernper: Prijs Aardrijksk., Buit. Get. Nederd., Wisk., Get. Lat., Grieksch, Algem. Gesch.; E. Ketjen: Prjjs Fransch, Wisk., Get. Nederd., Get. regtlijnig Teekenen; O. P. N. Blom: Get. Hoogd., Eng. ; 8.8. C. ten Brink: Prijs Hoogd., Get. Fransch; H. J. Wnestenenk : Get. Nederd.; E. B. Swalue: Prys Vad. Gesch., Get. Fransch, Alg. Gesch. 3db Klasse , 2de Afd. P. Langerhuizen Lambz.: Prijs Hoogd., Eng., Wisk., Get. Aardr.; W. T. Esser: Prijs Fransch. , Get. Hoogd. 2db Klasse , lste Afd. G. de Bosch Kernper: Prijs Lat., Grieksch., Aardrijksk., Fabelk., Get. Ned., Alg. Gesch., Wisk., Prijs voor goed gedrag; T. ten Brink: Prijs Lat.; J. J. Uytwerf Sterling : Prijs Ned., Vad. Gesch., Buit. Get. Wisk., Get. Lat., Fabelk., Prijs goed gedrag; P. H. Fricke: Buit. Get. Fabelk., Get. Grieksch., Get. voor goed gedrag; H. N.Teding van Berkhout: Prijs Alg. Gesch., Get. Fransch, Vad. Gesch., Fabelk., Aardrijks.; Get.Regtlijnig teekenen, Prijs goed gedrag; D. Scalongne: Buiteng. Get. Fabelk., Get. Grieksch, Nederd.; P. A. Brugmans : Prijs Wisk., Prijs goed gedrag ; T. Dentz : Prijs Fransch, Get. regtlijnig teekenen; H. C. van Lindonk: Get. Fabelk. , Get. voor goed gedrag; G. Ament: Prijs voor goed gedrag.. 2de Klasse , 2de Afd. W. A. Mirandolle: Prijs Lat.; E. 3. Herckenrath : Prijs Fransch , Eng., Get. Lat., Vad. Gesch.; W. M. Binger: Get. Eng., Koopmansrekeuen ;C.J. F. Thieme: Prijs Hoogd.; E. Scheltema: Get. Koopmansrekenen; J. C. Thieme: Prijs goed gedrag; G. C. Broekhuyzèn: Get. Hoogd. Iste Klasse. P. Greeve: Prijs Lat., Nederd., Get. Gesch. des Vad.; A. Wartèna: Prijs Fransch, Alg. Gesch., Vad. Gesch., Aardrijksk., Get. Ned., Wisk., Prijs goed gedrag; J. J. Schottelink: Prijs Wisk., Get. Lat., Ned., Fransch, Alg. Gesch., Vad. Gesch., Aardrijksk. , Prijs goed gedrag; J. Terxeira de Mattos : Get. Lat.; J. Berkhout: Get. Alg. Gesch.; P. C. van der Horst: Get. Wisk.; W. F. Wesselink: Get. Vad. Gesch., Wisk.; R. W.P. de Vries: Get. Alg. Gesch., Prijs voor goed gedrag.
Wederom vernemen wij, dat het verzoek van eon gemeente-secretaris om tevens het beroep van zaakwaarnemer uit te oefenen , deor den koning is afgewezen. Het ware te wenschen, voegt de berigtgever er bij , dat door de regering maatregelen genomen mogten worden om de zaakwaarnemerij , welke thans op zulk eene groote schaal wordt gedreven, tegen te gaan, en het opmaken van alle acten alleen aan de notarissen mogt worden overgelaten. Daardoor zijn de partijen beter gewaarborgd, en is het rijk verzekerd, dat de verschuldigde registratie en andere regten behoorlijk zijn voldaan. (Gemeente Stem.)
Op Woensdag den Bsten Aug. aanstaande, des voormiddags ten elf ure, zal in het lokaal Zomerzorg, te Leyden, de vierde algemeene vergadering gehouden worden der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerks-nijverheid in Nederland. Op die vergadering zal o. a. worden behandeld het nieuwe ontwerp van algemeene wet voor die vereeniging, tot vervanging van die, den 19den November 1851 vastgesteld.
* 's GRAVENHAGE, 15 Julij. Donderdag aanstaande wordt hier ter stede door een echtpaar een feest gevierd, dat, alhoewel het niet bestempeld kan worden met den naam van diamanten bruiloft, evenwel als eene zeldzaamheid vermelding verdient. Mozes Henriques de la Fuente en Engeltje Abrahams, wonende op het Bleijenbu_g naast Zr. Ms. stallen, Wijk K, vieren op dien dag het feest hunner 60-jarige echtvereeniging. De man telt reeds 81 en zijne vrouw 88 jaren en zij zien zich omringd door 4 kinderen, 17 kleinkinderen en 8 achter-kleinkinderen. Beiden mogen zich verheugen in het genot eener volmaakte gezondheid en behoeven ook geene toevlugt te nemen tot bril of kruk, de doorgaans onafscheidbare medgezellen van zulk eenen hoogen ouderdom. De la Fuente oefent het beroep van kleêrenmaker en zijne echtgenoote dat van fruitvrouw nog bij voortduring uit en waarlijk met jeugdigen ijver, zoodat zij dan ook in hun eigen onderhoud steeds voorzien. Zoo veel vlijt op den laten avond des levens verdient lof en aanmoediging.
*'sGRAVENHAGE, 16 Julij. H. M. de Koningin-weduwe heeft bare gewone jaarlijksche gift van ƒ 100 doen uitkeeren aan het te Amsterdam gevestigde genootschap tot Ondersteuning van Behoeftige Kraamvrouwen.
— Het koninklyk kabinet van schilderijen is dezer dagen verrijkt met de portretten van een Heer en eene Dame, Geschilderd door den vermaarden Gaspaid Netscher (1677—1683), welke fraaije stukken aan het kabinet gelegateerd zijn door de onlangs alhier overledene Jonkvrouwe de Forestier van Waalwijk, tot wier familie de afgebeelde personen behooren.
— In deze residentie zijn aangekomen de Heer Godeaux, attaché' van net dep. van buitenl. zaken in Frankrijk, belast met depêches.
*. WAGENINGEN , 14 Julij. Mogten wij voor eenige dagen van hier met blijdschap melden, dat alle veldvruchten naar wensch stonden, thans h_n_?nel„e"gMn -dat het een lust is de velden met aardappelen, welke bijna in vollen bloei staan en zich als een laken vertoonen, te overzien Ook _firta Ige.rooid. en_ziJn teë™ bi"Üke V^en verkrijgbaar: UOK de rogge is sedert eenige dagen veel in zwaarte toegenomen, en men vindt verscheidene aren geladen in plaats met 4 met 6 rijen zaad- Korrels , zoodat dezelve niet anders dan mede vallen moet. De tabak, die voorzeker hier een groot middel vau bestaan uitmaakt, staat ook overheerlijk en heeft dan ook juist zijn weer.
* GRONINGEN , 15 Junij. Te Marum is dezer dagen eene kraamvrouw overleden, nopens de oorzaak van wier dood de justitie thans onderzoek doet.
— Eergisteren had met het beste succes te Onderdendam het jaarlijksche muziekfeest plaats in dat gedeelte der provincie; 400 zangers en zangeressen adsisteerden daarbij. Men mag zich verheugen, dat thans in alle oorden van onze provincie zulke feesten geregeld worden gevierd, ten blijke van topnpmpnde beschaving en ontwikkeling.
** GRONINGEN 15 Juüj- Als een bewijs van de belangstelling der Prov. Staten in het lager onderwijs vermelden wij, dat op de aangenomen begrooting het jaarlijksch subsidie aan de kweekschool van onderwijzers alhier van f 300 verhoogd is tot f 600 en dat er een nieuwe post van/ 300 voor drie achtereenvolgende jaren ten behoeve der normaalschool voor de gymnastie opJ______fs_
* HARDENBERG, 15 JullJ- Vrijdag jl. zag een vader zijn tweejarig kindje zich onledig houden met het aflikken van een houten lucifers doosje. Het kind moet echter reeds iets van de phosphorieke deelen der lucifers hebben ingekregen, want net lang daarna gaf het verontrustende teekens en was aanmerkelijk opgezwollen. Aan de nog tijdig ingeroepen geneeskundige hulp hebben de in onbeschrijfelijken angst verkeerd hebbende ouders, waarschijnlijk het behoud van een hunner dierbare panden te danken.
— Gisteren namiddag kreeg_eene nog jonge vrouw uit deze nabijheid, plotseling eene bloedspuwing- vo°r dat de ingeroepen geneeskundige hulp de arme lijderes kon bereiken, was 2;j reeds ee_
* 's HERTOGENBOSCH, # Jnlij. In den afgeioopen nacht heeft bij een hevig onweder de bliksem eene met kalk g^den schuit, liggende in het Kanaal, getroffen en in vlarQ gezet, die echter door den eigenaar en eenige bedienden, benevens een paar agenten der politie en eenige nachtwakers, gelukkig werd gebluscht.
_in_ WIJK' 13 JuliJ' deu namiddag van gisteren is een h„.i v.™. -en- landbouwer Vermeer, hetwelk den ouderdom van 2 jaren loos opgehaald1 **" zooSenaamd voeder-ktnltje gevallen en daaruit leven-
---

