Duitsche Post.
¦"«Wawt hÜt '23 x?I** Het officiele dagblad van Verona van 23 dezei Vo°r orjgegr gerucht omtrent het zenden van versterkingen naar Italië berwaarta u^^ en de Hertogin van Montpensier, die van Dürnkuri te Laxenburff^gekeerd z^n' dineerden eergisteren bij den Keizer, —Dc He a waar na het diner een rijtogt in het gioote Park plaats bad, dc Oostenriif1 rhouvencl > de nieuwe Franschc gezant b\j de Porte, heeft —. j^e Ufcsche orde van de IJzeren Kroon, Iste klasse, ontvangen. om de verzekert, dat het bestuur der bank het bevel heeft ontvangen, dissel-port f •1Ie"lde van "uniJ lot omstreeks 83§ millioen toegenomen.. 'an omst t ' tegenhet einde des jaars weder op den standvan Januarij, — Den 72* millioen, terug te brengen. gen van C orr' ontken t, dat bij de regering het plan tot het aar.legbeweert e*.n, aDaal tusschen Tschernawoda naar Kustendje bestaat, maar *Hi de P* t 6ene engelsche maatschappij voor dit plan eene concessie gewim norte tracht te verkrijgen, terwijl Oostenrijk altijd het voornaamste _fey an dc tsnlinamonding zal hechten. geheel» s,e-ns offieiele opgaven bedroeg het getal veroordeelden in den *«aronl, 2*elijken Staat' den 30sten JnlüJ 1855' personen, vtfCe„.™ ™S voor moord en doodslag, 25 wegens oudennoord, 12 Rfoot- sSi°t°„oaas e«h,g.n?°ten , enz. Het getal moorden is bijzonder «den TJn f» de bevolking van den Kerkdijken Staat op 2,900,000 «m, dan komen 21 moorden op de 100,000 inwoners.
Vet-bUi?™Peter2lf^liJ »* Prins van Pruisen heeft zijn tÖd veilend g' P mtao°d'g™gder Keizerin-Weduwe, nog ecnigen -^^ernaa, — Tusschcn Pruisen en Rußland wordt n„rt„,T , ,"¦ regt™ voor het vervoer langs deWricWl °ndcrhandeld over de transito— Het berigt, als zon Pruisen te Wcencn don- „•• kennen gegeven, dat het de 4 waarborgspunteJ[ J?i °» eezant hebben t, Oostenrijk genoegen wil nemen met deToCpruTsèn d °emcn' indi«> Verklaring, is van allen grond ontbloot, ™>sen daaraan gegeven — Te Hanover is het nieuwe ministerie zampm-P^u 1 cicn, graaf Kielmansegge; buitenl. zaken m? P ! ï V°lgt: finan' BoriésT ceredienst, Bothmer ; oorlog, Z'ndUMwtb*ï~ 'Mkeß> , - Als erkenning van de verdijd««Sü. taL Kotzebue heeft de Keizer van Rusland de belde ™t L Cohakoff e' Olga Gortschakoff tot hofdames der beide Lizèrinn™ crif SOphie " Keizerin de gemalin van laatstgenoemden to-dl™ ,1 de,rcgcrend< Heilige Katharina 2de klasse benoemd. * tot dame der orde van d, -- Dc geheele stad Gorbasow (in Kusiand) -s den 2„ .. de openbare gebouwen, hospitaal, weeshuis/enz, Verbrand ?SSfc Tal *en zijn in de asch gelegd; vcrorand, 327 gebou
. FRANKFORT, 26 Julij. Vo gens de jongste berigten uitStm»t i. * bet niet meer te betwpfelcn dat i„ de Oostelijke^departementen T Boot kavallerie-kamp zal worden opgerigt. F"tementen cc. ».— Men verzekert, dat tijdens het verblijf van Koningin Victori, . f. rijs, een Oostenrijksch aartshertog, namelijk de aartshertog FerdinJ^ broeder des Keizers, zich derwaarts zal begeven. b DaDd i,4» Voor de hertogin van Orleans zijn in het hotel Ragatz bij Pföfers if vertrekken besteld. De hertogin zou daar een bezoek ontvangen var! aat« schoonmoeder, de weduwe van Lodewijk Philips.
---

Fransche Post.
PABUS, Donderdag 26 Juljj, .;-. ¦ Mtef" spreekt van pogingen f welke op eene bekende Duitsehe bad- Un Worden aangewend om Frankrijk met Rusland te verzoenen. Deze c."0?, hebben geen ander doel, dan om de goede verstandhoudingtuser.» Frankrijk en Engeland te storen. Men gelooft niet, dat deze kn:--n eenigen invloed op den Keizer zullen hebben. Ve«r(M,, lk'er Olozaga, Spaansch gezant bij dit hof, is naar Bayonne **l% Napoleon staat thans in hooge gunst bij den Keizer; er :,i K _J?*»ke, om bern eene beraadslagende stem m den ministerraad tt w*1 Men gelooft, dat dit tevens bet teeken tot eene wyziging van het ministerie zal zijn. Immers, de stelling van Fortoul wordt nog steeds bedreigd. Fould heeft van zijne zijde met den invloed der Keizerin te kampen, die hem in geenen deele genegen is. Men noemt reeds de Persigny of Walewsky als zijnen opvolger. ° — Het hof zal den rouw aannemen wegens het overlijden van de prinses Lucien Bonaparte, die te Sinigaglia overleden is, voor tien dagen; de eerste vijf dagen namelijk den gewonen en dc laatste vijf dagen den ligten ronw.
— Prins Napoleon zal in dc volgende week aan de leden der jury en de commissarissen voor de tentoonstelling een gastmaal aanbieden. — Algemeen verbaast men zich over ij e hooggaande weelde, die sedert eenigen tijd in deze hoofdstad hccrsc'ht en over de ontzettende verteringen, welko door velen gemaakt worden. • Eene regtszaak, die dezer dagen voor het geregtshof der Seme diende, moge tot bewijs strekken hoever sommigen ten dezen opzigte gaan. De markiezin du Hallez, dochter van Mevrouw Tallien en halve zuster van den Prins van Chimay, had zekere Jufvrouw Bunel Mare'chal tot mode-leverancierster. Binnen den tijd van vier jaren had deze haar voor een bedrag van 79,C00 francs geleverd, waaronder beddelakens voor de som van 1964 fr. de twee stuks, een oorkussen van 699 fr., een mousselinen kinderjurk van 686 fr., eene blonde robe van 2530 fr., een poppen-luijermand van 763 fr. en eene robe voor dezelfde pop van 160 fr. voorkomen. Mevrouw du Hallez leeft van haren echtgenoot gescheiden, maar hij geeft baar een jaargeld van 60,000 fr., in weerwil waarvan zij bestendig in geldelijke verlegenheid verkeert en slechts zeer langzaam en telkens op rekening betaalt. Zoo was zij jufvrouw Bunel nog 34,000 fr. 6chuldig , eu toen deze dringende werd, beweerde mevrouw de markiezin, dat de rekeningen veel te boog waren geweest ca geacht moesten worden met de betaalde 45,000 fr. voldaan te zijn. Maar de regtbank heeft anders beslist en wel eene korting van 20 pCt. toegestaan , maar overigens de markiezin tot voldoening van 27,000 fr. en de kosten van het proces veroordeeld. Uit door den advokaat der modemaakster voorgelezene brieven is het gebleken, dat in het beursspel,waaraan Mevrouw du Hallez zich overgeeft, eene der oorzaken harer geldelijke verlegenheid gezocht moet worden. — Bij het keizerlijke geregtshof te PariJ3 zijn thans 750 advocaten ingeschreven. — Generaal Pelissier heeft den laatsten correspondent van den Constitutionnel uit bet geallieerde leger voor Sebastopol doen verbannen. — Het laatste deel van de geschiedenis van het consulaat en het keizerrijk van den Heer Thiers zal eerdaags het licht zien. — Hector de St. Maur en Alex. Dumas zijn veroordeeld ieder tot 100 frs. boete, wegens het opnemen in het blad de Mousquetaire van een vers van eerstgenoemden, hetwelk kwetsend was voor de goede zeden. — De hertog van Aumale heeft aan den graaf de Chambord een exemplaar gezonden van zijn werk de Jagers van Vincennes en de Zouaven De graaf heeft hem een brief van dankbetuiging geschreven, die thans in de legitimistische kringen is verspreid. — Te Lyon heeft men dezer dagen een hevigen schok vau aardbeving ondervonden. De aangerigte schade is evenwel onbeduidend.
— Onder dagteekening van 21 Julij wordt uit Toulon aan het halfofficiele dagblad la Patrie geschreven, dat in die haven een Oostenrijksch eskader woidt verwacht, komende, onder dc bevelen van den aartshertog Maximiliaan, van Triest. De regering heeft last gegeven om dat eskader met groote onderscheiding te ontvangen, zoowel door salvo's nit het geschut, als door het uitsteken der vlaggen van dc schepen en de rijksgebouwen.
— Naar aanleiding van berigten uit Turün, leest men beden in Ihel ultramontaansche hoofd-orgaan t Duiven, dat dc uitvoering der wet, betreffende de opheffing der kloosters in Sardinië, met groote moeijelijkhe den gepaard gaat en dat in sommige plaatsen de bevolking tot feitelijk verzet zou zijn overgegaan, indien niet do geestelijkheid de menigte als het ware had gesmeekt, om toch vooral rustig te blijven. Inmiddels wordi in dat blad volmondig erkend, dat de geestelijkheid zelve zich bij uitstek goed heeft gedragen door het belemmeren van de uitvoering der genoemde wet, dat zij daarbij echter geheel heeft gevolgd de haar van hoogerhanri gegevenc voorschriften en instructien, en bij geene gelegenheid de haar gestelde grenzen heeft overschreden. Het genoemde dagblad is opgevuld met bijzonderheden nopens de wijze, waarop dc wet wordt uitgevoerd en wil wel toegeven, dat de agenten van het gezag daarbij met gematigde en beleefde vormen te werk gaan, en dat het hun niet kwalijk kan worden genomen, dat zij, tegenover de onwrikbare standvastigheid der geestelijken, ten laatste het geduld verliezen en tot gewelddadige maatregelen hunne toevlugt nemen. — Men schrijft uit Mataro , dat een neef van den monnik Merino, d^e op 2 Februari) 1852 de koningin van Spanje wilde vermoorden, aldaar refusiloerd is geworden , omdat hij een aanslag op bet leven zijns kapiteins had beproefd. In zijne laatste oogenblikken heeft hij bekend de derde van zijne familie te wezen, die geen natuurlijken dood stierf.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Giste * ÊN' Donderdag 36 Julij (des Avonds). BetarL<deÊehouda™hCi-burca'1 Van buitenlandsche zaken weder een kabi Men had,, 'ïe "genoeg drie uren heeft geduurd, «is naar PrLw -,g * dat de koningin, ten gevolge van hare aanstaande ïen ditm.oi , 'Ju en de zwaarwigtige politieke gesteldheid van zagezien n« m m het gewone jaarlijksehe bezoek aan Schotland hadaf- m M verzekert echter, dat H. M. wel degelijk naar Balmoral ' Z^ni° de afreis op 15 Sept- en dc terugkomst °P n octlijiT Heden morgen heeft te Bristol de lijkplegtigheid ter eere van het stoffendbliJfsel van lord B»glon plaats gehad. Ten zes ure des ochtends &n n' onder klokkengelui en liet lossen van het geschut, het lijk van •de tf^ op de Star o¥C,rgebragt. A 1 de schepen in de haven hadden TOuwng balvermast geheschen en al de openbare gebouwen waren van ksnon T ,Voorzien- De Star stoomde de haven langzaam en onder hirt door er tinnen- De lijkkist was op het dek geplaatst en omgeven van deene Wftcht van 15 man. Op het dek bevond zich de staf bloed.,™ veldmaarschalk, kolonel Bagot, lord Calthorpe en andere den de's,anten van den overledene. Vijftig sloepen, allen in rouw, volgin gtooi co e may°r en bet gemeente-bestuur ontvingen het lijk *» lijkkoeu IDOnieel aan de kade van Princes'-street. Daar bevond zich een eskadron Clke geëskorteerd werd door het 10de regement huzaren, **! gedecoreerd *00genaamde Blues, 200 man artillerie, een groot aankanen van ht e Vttn dc Alma > Interman en Balaklava, verder vetesecretaris v Tb')aansche Schiereiland, die in Lord Haglan zoowel don Waterloo , i rd Wellington zagen, als den soldaat, die zijn arm bij «omen in V/-' Het burgerlijke gedeelte van den stoet had plaats geen be<- f ¦ rÜtaigen. De optogt besloeg eene lengte van twee mijlen, *aar a ZICII naar Badminton, het kas'eel der hertogen van Beaufort, beid • tCr aarde bestelling heden zonder praal plaats heeft. De plegtigtitre l!S niCts beteckenend en kleurloos geweest, vergeleken bij de prachb« begrafenissen van Wellington en Nelson; geen der bevelhebbers, die bürf Lord Raglan gediend hebben, was er bij tegenwoordig en sommige "«den beireuren het, dat het lijk van den veldheer niet naast dat van den ?*PPeren Cathcart, ónder de graszoden der Krim rust, in plaats van aan'«ding le üeDben gegeven tot eene koude kopij van de begrafemspleg"gheden der laatste Engelsche helden. ... — Men verneemt het overlijden van den Heer James Colquhoun, vcrt Bcnwoordiger van het Hanseatische gemeentcbest, van den groothertog van 0ldenburg, en consul-generaal van den koning van Saksen; hij bad den °«derdom 'van 76 jaren bereikt. -- Bij Swansea, het meest blootgestelde punt der oostkust van Enge™ni, is eene sterke batterij aangelegd, die met 32 en 86 ponders wordt 8ew»pend. hi"7 De onlangs met dc Baltic ontvangene Noord-Amcrikaansche dagv„-en behelzen vele bijzonderheden aangaande de viering van den 89sten 4de a 8 der onaf hankelijkverklaring van dc Vcreenigde Staten, die den tem? de2er heeft plaats gehad. Overal zijn, in weerwil der vcronlrus- Colh VOorsPdlingen, die feesten in goede orde afgeloopen, behalve te Ameïïbus' iv den staat ohio' waar een twist, tusschen een jongen gevecht «uu" ecnige leden van een turnclub gerezen, op een algemeen schoten. Eet? 'i eed,?Feliac hetwelk de turners met pistolen op de menigte zÜn gekwetst S, . Terd gedood en verscheiden andere personen dezer ernstige rustver t ¦ g leden der turnclub, aan wier zijde de schuld In weerwil van d-n8 sohi->ntl to uSZen • zÜn in hechtenis genomen, den verkoop van stoft» ëJ°°\m tegenstand, dien de wet tot verbod van in New-HaLshL h,n! anken ondervindt, heeft het Wetgevend Huis ew uampsbire haar met 213 tegen 60 stemmen aangenomen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 27 JnlÜ'
De Koning van Portugal wordt in de eerste dagen der volgende wet k hier verwacht. Hü zal zich te Ostende inschepen om naar Lissabon ten g — De Russische generaal Jomini is alhier teruggekeerd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 28 Julij.
PW?HS!7 vooralsnog gecnc latere depêches bctrettenrtc het too L oorlogs ontvangen, dan de. beide (reeds gieren medegedeelde) vai de generaals Simpson en Pelissier van 25 Jnl'J, en welke, zoo als men weet, weinig belangrijks bevatten. , Dc jongste brieven uit Konstantinopel melden, dat de generaal Pelissier at de correspondenten der Fransche dagbladen, welke zich in de Krim bevonden, heeft doen vertrekken. Zoo als men weet, had de correspondent van den Const. den aanval van 18 J««i) hevig gegispt. Eenedagordei van den opperbevelhebber heeft bovendien ai de officieren vermaand, om zich voortaan te onthouden van het geveri van alle berigten, wanneer zr aan hunne familie of vrienden schreven. VanYan de Fransche zijde beweert men, dat deze maatregel allezins toejuiching verdient en als een tegen, banger kan beschouwd worden van het verbod van Prins Gortschakoff uitgevaardigd na het gevecht van 18 Juni). J^rbij aan alle officieren verboden wordt zich naar het zuidelijk g'*-clte Van Sebastopol te begeven tenzij zij aldaar dienst te verrigten hebben- Bijzondere brieven uit het leger in de -11"."1 tot den 12den Julij, melden , dat de hitte van het jaargetijde geenszins de ziekten en ongesteld heden heeft doen uitbreken, waarvoor men beducht is geweest, maai dat de manschap zeer veel last heeft, vooral des nachts, van ontelbari zwermen vliegen. De Bussen versterkten steeds den toren vanMalakoh maar men dacht niet, dat de Franschen tot een tweeden stormloop zouder overgaan, vóór dat de maatregelen waren genomen om de Russischt stoomschepen te verjagen, welke bij de bestorming van 18 Junij deze krijgs magt zulke gevpelige verliezen hadden toegeoragt. De Kussen lieten he: echter geenszins daarbij berusten, maar '"«den zich druk bezig met achtei den Malakoff toren nieuwe middelen van verdediging op te werpen en t< Rapenen, waartoe het hun noch aan manschap, noch aan materialen noch aan middelen van vervoer scheen te ontbreken. In het leger üej het gerucht, dat de reeds bejaarde en van tijd tot tijd jichtige generaal feimpson een opvolger zoude bekomen. De Muit. Zeit. meldt, dat de veldheeren der geallieerden inde K-rim, dadelijk na het ontvangen van hei oengt der offensieve beweging van den generaal Muraview tegen Kars, krijgsraad gehouden en omtreni de te nemen maatregelen raadgevingen naar Konstantinopel gezonder hebben. Vooreerst zoude er sprake zijn van het bijeentrekken eener strijdmagt van 30,000 man te Batun en Tsehnruksu, opdat MustaphaPaehawsn¦ neer hii door den generaal Andronikoff teruggedrongen werd, de offensieve li»uding tegen de Kussen weder zonde kunnen opvatten, ï Van het overige gedeelte van het tooneel des oorlogs wordt gemeld , <dat insgelijks slechts groote t<**e*e»dse!fT" gemaakt worden en wel t. : voortzetting van de belegering tegen de voorstad Karabclnaja, «w j jelken priis moet veroverd worden, ten andere tot overwintering der gij «illieerde 'legers (behalve de kavalleric)u^^tri^c^^^^^^
opening van den veldtogt in 1856 op een nieuw zuidelijk krijgstooneel. Wat de nieuwe belegeringswerken betreft, deze gaan met kracht voort; de tegen-approches der Russen bestaan minder in nieuwe aardwerken dart veeleer in mijnen. Volgens een brief uit Balaklava zou de generaal Pelissier de toebereidselen tot een nieuwen stormloop zoo genomen hefaöéfl > dat de eerste kolonne door den generaal Bosquet, de linker door dCP generaal Simpson gekommandeerd werd, met eene talrijke reserve uit al de overige troepen, gedetacheerd onder het bevel van den generaal Pelissier zelven; deze aanval zoude eerlang plaats hebben.
Tot de overwintering in de Krim worden in het oog loopende maatregelen genomen in de zee-statipns Kamiesch, Balaklava, Eupatoria en Jenikalé. Vooral in de twee eerste zijn de werken van zoo groote uitgebreidheid , dat zij hun gewigt niet verliezeD , al werd het beleg van Sebastopol opgeheven. Het bezit dezer positien zal de Bussen dwingen eene groote legermagt in de Krim op de been te houden. Wat de toebereidselen tot den veldtogt in 1856 betreft, is het vrif waarschijnlijk, dat zich te Varna, Burgas en aan den Bosporus een nieuw groot leger zal verzamelen, hetwelk in veld artillerie, kavallerie, enz.^ gedeeltelijk sterker zal zijn dan dat van de Krim. De Bussisctie admiraal Nachimoff zal volgens zijn wensch, in de garnizoenskerk te Sebastopol bijgezet worden. De generaal Totleben bevindt zich op den weg der beterschap. Tot op 21 Julij is niets belangrijks voorgevallen. In eene depêche van sir Edmond Lyons, van 10 Julij, wordt het hè-'--langrijke berigt medegedeeld, dat de luitenant Hewett, kommanderende de Beagle, den 4dea Julij daschipbrug in de zee'éngte van Ghenitschi had vernield. Bij deze depêche is een brief van gemelden zse-officier gevoegd, eenige bijzonderheden omtrent dit belangrijke feit bevattende. Dit bedrijf wordt niet vermeld in de vroeger door ons medegedeelde Eussische berigtenuitde Zee van Azof, welke alleen zeggen, dat van 28 Junij tot 5 Julij op nieuw vijandelijke schepen voor Ghenitschi verschenen waren, doch de vernieling van de bedoelde brug verzwegen. Deze brug verbindt de langs den landtong van Arabat loopende milittire weg met Ghenitschi. Overigens bevat het Eussische berigt de belangrijke opgaaf, dat nog eene tweede brug over 'de Stinkzee van uit het schiereiland Tschongara het vasteland met de Krim verbindt. Zoo als men weet, is er onlangs sprake geweest van eene expeditie der geallieerden in het binnenste van de Stinkzee, welker doel hoofdzakelijk zoude zijn, om de nog overige communicatien van het Russische leger in de Krim tot de heerbaan van Perekop te beperken. De Russ. Invalide bevat eene uitvoerige acte van beschuldiging tegen dc gaalheerden, ten aanzien van de wijze waarop zij in de Oostzee en mdc Witte Zee oorlog voeren. Men zal zich herinneren, zegt dit blad, hoedanig in het Engelsche Parlement bij het begin van den oorlog gesproken is over de noodzakelijkheid, om de rampen van den oorlog zooveel mogelijk te verminderen, door de bijzondere eigen» dommen en goederen van de vreedzame bewoners zooveel doenlijk te eerbiadigen. Men sprak van den vooruitgang der beschaving,betoogde denoodzakelijkheid om aan Rusland te toonen , door de wijze zelve waarop men den oorlog voerde, hoever het ten achteren was in dit opzigt bij dc Westersche mogendheden en men wachtte met ongeduld het tijdstip af om bewijzen van deze grootmoedige gezindheid te geven. Maar de bevelhebbers der geallieerde vloten begrepen de bedoelingen hunner regeringen anders; het in brand steken van weerlooze steden en dorpen in Finland en aan de kusten der Witte Zee, het wegvoeren van schepen uit dc haven van Libau en de nietige plunderijen , waarvan de bewODers van Finland voornamelijk te lijden hadden , ziedaar hoe de vloten der beschaafdste volken aan de algemeene verwachting van alle regtschapene lieden beantwoordden. Zes maanden verliepen sedert en de geallieerde vloten verschenen op nieuw in de Russische wateren. Naar het scheen, had de vijand besloten, in dezen nieuwen veldtogt den oorlog uit een ander oogpunt te beschouwen en het bewijs daarvan vindt men in de proclamatie van den admiraal Dundas van 29 Mei: »Ik heb het bevel ontvangen , zegt de admiraal • al de koopvaardijschepen, die blijkbaar aan Russische onderdanen belmoren , te vernietigen, welke in de golf van Finland bemagtigd wordende, geene genoegzame waarde hebben om als prijzen behouden te worden ; de booten van boeren en iv het algemeen al de kleinere vaartuigen, welke voor anker en zonder lading gevonden worden, zullen niets te vreezen hebben." Hoe strookt met deze proclamatie van den opperbevelhebber al wat thans in de Oostzee en Witte Zee voorvalt? In Finland b. v. is het onmogelijk te zeggen tot boe lagen graad van plunderen de Engelsche zeelieden dalen, die zelfs in de riffen; waar nooit een soldaat geweest is, de weerlooze inwoners aanvallen, hun alles afnemen, tot hunne zakdoeken en kleedingstukken toe. Men mag veilig beweren, dat eene bende zeeroovers zich menschelijker zoude gedragen, vooral in een land, dat,- zoo als Finland, niet rijk aan voortbrengselender natuur is en waar een ongelukkige boer zelden meer bezit dan zijn laiba (boot), wier verlies door het vuur des vijands hem berooft van alle middelen van bestaan.
Na deze inleiding gaat het Russische dagblad voort jmet tot staving zijner besehuldiging eene reeks van gevallen mede te deelen van allerlei beroovingen en plunderingen door de geallieerde vloten bedreven op eene groote schaal zoowel in Finland, als in Esthland en aan de kusten van de Witte Zee. Dc opsomming van al deze voorbeelden vult ruim 3J kolommen.
Volgens de Kaukasus maken de kozakken van de Zee van Azof, welke in Imeretie staan, voortdurend kleiöe strooptogten langs de kust, alwaar zij somwijlen Turksche vaartuigen overvallen. Zoo namen zij van 26 Mei tot 28 Junij 5 kustvaarders met 33 Turken aan boord aan de monding Van het riviertje Rion en in de nabijheid van Redut Kale. Men meldt uit Petersburg, dat den 17 en 18dcn Julij in de positie der vijandelijke vloten geene belangrijke verandering is gekomen. Op beide dagen verschenen in de nabijheid der groote reede en van het noordelijk vaarwater kanonneerbooten, waarschijnlijk om naar onderzsesche mijnen onderzoek te doen. Den 18den gingen twee groote oorlogsschep»n benevens twee kanonneerhooten voor Krasnaja-Gorka liggen, ten einde andermaal de telegrafen te bombarderen. Brieven uit Odessa van 17 Julij melden, dat het berigt, als of het hoofdkwartier van den generaal Luiers naar die stad zoude verlegd wor- Öen, zich niet bevestigd had. Er was tegenbevel uit Petersburg ontvangen. Door Odessa was eene bezending van 118 Franschen, die bij den mislukten stormloop van 18.Junij gevangen waren genomen, doorgetrokken. Voorts kwam de Russische sde brigade ligte artillerie aan en zette met het regement infanterie van Jakutsk onmiddelijk den togt naar de Krim voort. Volgens een gerucht was de gezondheidstoestand van den generaal Osten- Sacken zoo verergerd, dat hij om ontslag zoude verzocht hebben (?). Do Vorst Milosch bevond zich nog altijd te Odessa. Brieven uit Siberië bevestigen het definitief afstaan van het gebied der rivier Amur, aan de monding dezer rivier gelegen, aan Rusland. De Chinezen rekenen op het verbond en de bescherming van Rusland tegen de roodborstige barbaren. Ongetwijfeld heeft men aan de zijde van Rusland van de verbittering der Chinezen tegen de Engelschen gebruik gemaakt om door beloften van toekomstige bescherming tegen de indringers aan die zijde in het bezit te geraken van dit door de Chinezen Shraikt! gebied, dat voor Rusland zoo hoogst gewigtig is, om door degrfviër Amur in de Stille Zee te komen. Deze vreedzame verovering wordt doof Rusland niet zonder reden als .een triomf beschouwd, welke i„ d» irevoleen van groot nut kan zijn. ¦Ne Sardinische regeling heeft telegrafische depêches mt Kadikoi van IQ Tnlii medegedeeld. De cholera was bijna geheel verdwenen onderde Óvneditie-troepen en ook voor het overige was de gezondheidstoestand guntV Vroegere berigten spreken van kleine verkenningen der Sardinische troepen in het dal Sehulu en Baidar en verder op den weg naar Mackenzie ondernomen; overal waren zij op de Russische voorposten gestooten. Een der half-officiele Oostenrijksche dagbladen bevat een opmerkelijk betoog over de vraag, wat de reden geweest is, waarom Sardinië zich aan de zijde der Westersche mogendheden geschaard en een hulp-contingent naar de Krim gezonden heeft? In dit. betoog wordt de beweegreden van Sardinië tèn dezen nit de geschiedenis verklaard, daar deze i-taat nooit zijn voord-el heeft gezoeM iti onzijdigheid, maar steeds heef» partij getrokken van dn strijd, dafi ccps aan de eene, dan aan de. andere zijde, en van partij heeft verwik-icid, naar mate dit voordeel konde aanbrengen. Naar welke zijlc- Sardinië bij de Oostersche verwikkelingen voordeel tracht te verkregen, s niet twijfelachtig, daar zijne staatkunde sedert jaren naar bet Oosten sireeft; het Oosten v.<n Sardinië ligt digtb'rj de hand, Kuslanddawte ntegeni» ver van den gezigteinder verwijderd. Aan den anderen kant wordt het groote gewigt, hetwelk inzonderheid Frankrijk aan een verbond met Sardinië hecht, in het bedoelde betoog daarin gezocht, dat het van oudsher de staatkunde van Frankrijk is geweest, om de aan zijne grenzen liggende kleinere staten zoo veel mogelijk aan zich te verbinden, en voor het jonge keizerrijk des te noodwendiger was deze staatkunde voort te zetten, vermits het zich, als geheel alleen en op zich zelve staande, geenszins in een behagelijken toestand gevoelde, welke onbehagelijkheid zelfs als eene der voornaamste oorzaken van den tegenwoordigen oorlog moet worden aangemerkt. Het is echter te denken, dat Sardinië aan dit bondgenootschap voorwaarden heeft verbonden, bestaande in voordcelen voor Sardinië, daar toch de Westersche mogendheden meermalen hebben verklaard dat, die geen deel neemt aan den strijd, ook niet op de voordcelen van dien strijd mag rekenen. Waarin die voordcelen voor Sardinië bestaan, is voor alsnog onbekend. Het betoog eindigt met de onbaatzuchtigheid van Oostenrijk te doen uitkomen, hetwelk het beginsel, dat Sardinië zijn aanwezen als onafhankelijke magt verschuldigd is aan de noodzakelijkheid van een middenstaat tusschen Oostenrijk en Frankrijk, waarom het ook met Genua is vergroot, erkend en geëerbiedigd heeft en zich zelfs tot behoud daarvan opofferingen heeft getroost, ook toen het, na een hoogst vijandigen aanval, zegevierend op Sardinischen bodem stond; in zulk een geval, zegt bet artikel, zoude Frankrijk zich bezwaarlijk hebben laten terughouden, om Savoye en Nizza terug te nemen. Men verzekert, dat eerstdaags de Sardinische regering belangrijke diplomatische bescheiden zal openbaar maken, te weten, de depêches van den Graaf Perronne, destijds minister van buitenl. zaken van Koning Victor Amedeus 111 in 1789, over de Oostersche kwestie, en vooral over de Krim. Reeds toen zagen het Savoische huis en de Sardinische staatkundigen met wantrouwen de vergrooting van Rusland en zijne overmagt op de Zwarte Zee, en was men gereed om zich aan te sluiten aan een verbond tegen deze mogendheid. Men schijnt in Engeland thans meer en meer overtuigd te zijn, dat het onheil, aan de manschap van de sloep van de Cossack, bij Hangö- Udd overgekomen, voor het minst aan de onvoorzigtigheid van den Engelschen bevelhebber van deze sloep, en geenszins aan wangedrag aan de zijde der Russische bevelhebbers moet worden toegeschreven.
Bij koninklijk besluit van 26 Julij jl. is bepaald, dat tot uitbreiding van de kom der gemeente Arnhem, ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den staat en ten name van het gemeentebestuur van Arnhem, zullen worden onteigend eenige eigendommen in die gemeente, welke zijn aangeduid in het plan, dat ingevolge art. 12 der wet ter inzage van een ieder heeft gelegen, en door het gemeentebestuur niet in der minne konden worden verkregen.
Z. M. heeft aan H. van de Poll, burgem. van Veenendaal, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend. — Bekrachtigd het eervol ontslag, aan L. J. Stratingh, burgem. en secret, van Hoogkerk, uit laatstgenoemde betrekking op zijn verzoek verleend. — Benoemd tot rector magnificus bjj de hoogeschool te Groningen voor het akademiejaar 1855/56 den hoogl. J. H. Jansen. — Voorts benoemd tot 2den luit. bij het wapen der inf.: 2de reg., de kadets W. de Waal en J. C. Harsveldt; sde reg., de kadets E. F. Kernpers, L. J. B. Verschoor en Jhr. L. D. Meijer; Bste reg, de kadets Jhr. F. van Spengler en R. D. W. Koops; tot 2den luit. bij het wapen der kaval.: Iste reg. drag., de kadets E. van Wickevoort Crommelin en Jhr. G. F. van de Poll; 4de reg. drag., den kadet Jhr. W. van Loon • tot 2den luit. bij het wapen der artill.: bij het reg. veld-artil., de kadets W. K. L. v. Helden, H. M. Steenberghe, F. Knoofe, D. H. Cromhout en J. A. van Otterloo ; 2de reg. vesting-artil., den kadet CL.Doorman ; 3de reg. vesting-artil., de kadets H. W. van Marie, R. Verschoor en Jhr. W. F. G. A. von Pestel; bij het reg. rijdende artil., de kadets Jhr. W. A. Alting von Geusau en Jhr. W. G. Hovy; tot 2den luit. hij het korps ing., min. en sap., de kadets J. F. Beijen, H. Viervant, F. H. Ampt en F. W. Conrad, allen herkomstig van de koninklijke akademie voor de zee- en landmagt.
Door het ministerie van binnenlandsche zaken is aan de Heeren J. van Andel Hz. c. s., te 's Hertogenbosch, een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen der stoomsleepdienst van 's Hertogenbosch tot Schiedam enz. heen en terug, welk uitstel gerekend wordt te zijn ingegaan met den 16den Junij 1855.
In de zitting van den gemeenteraad te Leiden van 26 Julij jl. was aan de orde het plaatselijk belastingstelsel. Bij de algemeene consideratien werd door het lid Olivier als motie van orde voorgesteld, dat het door burgemeester en wethouders gedaan voorstel aan hen worde teruggezonden , ten einde het in overeenstemming te brengen met de bestaande wetten. Deze motie van orde is aangenomen met 10 tegen 8 stemmen.
Van onzen geleerden stadgenoot, den Heer M. S. Polak, doctor in de wijsbegeerte en letteren, aan wiens degelijke pen wij reeds zoo veel goeds en nuttigs te danken hebben, ziet thans weder een merkwaardig boek in de Duitsche taal het licht. (Amst. bij F. Gunst). Het is getiteld: »Die Tapis in ihrer historisch-paedagogischen, wissenschaftlichen und moralischen Bedeutung; oder: Geschichte der Urreligion als Basis der Freimaurcrei," en is bestemd om te 'zijn het eerste deel eener later te vervolgen »Encyclopüdie fiir Frcimaurer." Dat boekdeel prijkt met eene voorrede van den beroemden Dr. Leutbecher, professor aan de hoogeschool te Erlangen. Men geloove intusschen niet, op den titel van het werk afgaande, dat het boek alleen bestemd is voor de afgeslotene werkplaats der vrijemetselaren. De vrijmetselarij en hare symbolische versierselen zijn slechts de aanleiding tot het schoone werk, hetwelk wij hier aankondigen. Het boek is niets minder dan eene volledige geschiedenis der oorspronkelijke godsdienst en van hare aanvankelijke ontwikkeling. Wij willen en kunnen v i f geene ultvoeriSe beschouwing van dit werk treden, noch zelfs den in houd daarvan ontleden. Wij vergenoegen ons voor heden metdaarop de aandacht te vestigen van lederen liefhebber van ernstige lectuur, die met ons verbaasd zal staan over den scherpen geest van navorsching, den helderen ge-41 ui blik en het Tl'Jti&e onderzoek van den geleerden schrijver. Als Hollanders deed het ons goed in de voorrede van den hoogleeraar Leut becher te dien opzigte eene regtmatige hulde te zien toebrengen aan onzen landgenoot. De hoogleeraar beschouwt hem als juist berekend voor een zoo veel omvattenden arbeid, als ingewijd in de geschiedenis der menschheid, als voorzien van de rijkste historische bouwstoffen, als vertrouwd met het in- en uitwendige der oudste mysteriën, met de gewigtigstt metamorphosen der kosmotheologische beschouwing van het heelal en 's menschen stelling daarin, als uitgerust eindelijk met eenen vasten, kritischen, helderen blik, en gewoon aan een ziftend zelfdenken. Eene verdienste , welke bovendien den Heer P. niet mag worden ontzegd, is dat hij, gelijk dit slechts aan enkelen onzer landgenooten gelukt is, zich in eene vreemde taal niet alleen duidelijk en helder, maar zelfe zuiver en sierlijk uitdrukt. (Zie Advertentie) Bij deze gelegenheid is het ons aangenaam te kunnen mededeelen, dai eerstdaags mag worden te gemoet gezien de uitgave van het thans voltooidi tweede deel der „Mythologie" van denzelfden schrijver, alsmede dat hei tweede deel zijner r/Logica" ter perse is, en spoedig door de //Methaphysica" I zal worden gevolgd.
*'s GRAVENHAGE , 27 Julij. In de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland van heden heeft de voorzitter mededeeling gedaan dat bij Gedep. staten is ingekomen eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, houdende kennisgeving, dat het reglement voor het hoogheemraadschap van den Krimpenerwaard onverwijld aan 's Koninijf goedkeuring zal worden onderworpen , zoo de Provinciale Staten mogtcn goedvinden in art. 151 nog eene wijziging te brengen, ten einde dat art met de bestaande verordeningen te doen overeenstemmen. Die wijzigintr heeft ten doel bij de gemelde bepaling nopens de uitvoering van buitengewone werken te voegen: //onverminderd de magtiging van het hooger bestuur, voor zooveel die vereischt wordt." De staten hebben zich met die wijziging dadelijk vereenigd; zoodat men de goedkeuring van dat reglement nu spoedig kan tegemoet zien. voorts is mededeeling gedaan, dat bij koninkl. besluit van 23 dezer goedgekeurd zijn de wijzigingen in het reglement nopens de uitoefening van de jagt en visscherij. — Aangenomen voor kennisgeving. r Daarna zijn voorgezet de beraadslagingen over de ontwerp-reglementen nopens de hoogheemraadschappen van den Alblasserwaard en de VijfHeerenlanden. Die discussien zijn gevorderd tot en met art. 128. Naeenigc discussie| is de verdere behandeling van die ontwerp-reglementen bepaald op Donderdag aanst. 2 Aug., des morgens ten half elf nre.
* ROTTERDAM, 27 Julij. Heden middag heeft alhier ten raadhuize de openbare aanbesteding plaats gehad van: I°. het bestraten van den weg, loopende langs de Walellaan van den Goudschenweg tot den toegang naar het buitenverblijf jvan den Heer Sauerbier, aangenomen voor/3100, door J. van Zeventer, aannemer te Nieuwenhoorn; en 2°. het vernieuwen van den Kralingschen Vecrdam, tegenover de gemeente Ysselmonde, door zuilen bazalt, alsmede het veerhuisje en den houten trap met loopplank aldaar, aangenomen voor/2190, door E. Timmers, aannemer te bliedrecht; alles volgens bestekken en voorwaarden. gyg j_-
* NIEUWE DIEP, 27 Julij. Naar wij vernemen zal Zr. Ms. fregat de Ruyter, komm. 't Hooft, hier binnen komen en wordt deze bodem , aan boord waarvan zich de schout-bij-nacht van der Plaat bevindt, eerst daags hier verwacht.
iubilf al^cS^h 6 Jullt Pe''*•« J* prins heden zijn 50 jarig l\eTwollnZïL°\T H?»°™k St. Walburgs kerk; reeds vroegi, aubadT waarbüTn-H ""£**!* stedelijke schutterij den jubilaris eenaubade, waarbfl ZEd. PB ,Ar*..|«rteHJto wijze door den kapelmeester werd toegesproken en de Heer Prins, zigtbaar bewogen, op even hartelijke wijze antwoordde. Des avonds werd ZEd. door het zanggezelschap Wega met dezelfde muziek naar de St. Walburgskerk begeleid, door de met vlaggen versierde straten, die door een aantal ingezetenen waren uitgehangen, alwaar ZEd. een prachtig orgel-concert ten voordeele der armen gaf, na afloop waarvan dezelfde stoet ZEd. weder onder muziek naar huis begeleidde. Tegen 9 ure des avonds bragten de vereenigingen Harmonie en Wega, hem nogmaals eene serenade met fakkellicht
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5 )
i AMSTERDAM, Zaterdag 28 Julij. *nß™ ?amiadaS van gisteren heeft men ontdekt, dat 11. Maandag in heeft op_ih°eëang' °P de Anjeliersgracht, een man zich in z\jne woning
"'en en hM** tergt uit Warschau, in ons vorig nommer opgenode,'jk txsMA ?nde den «i'voer van granen uit Rusland, was zoo ondui-Beenhet bevatt ¦£$ daarin Juist het tegendeel hebben gelezen vanbetyerboden en e Ultvoer is niet alleen niet vrij, maar zelfs streng f e Amst n-en ?ag zelfs voortaan geene vrijstelling daarvan te gemoet. «ellen Èk, _" dus ook wel doen, de door haar begane fout te her°vernemend7\e » °Dze telegrafische berigten uit onze Ochtend-Editie «vergenomen.' °DZe eerliJke zuster ditmaal ook onze verkeerde lezing
dingsdag van^h^tSfi'n Ju-lij* De Koning zal waarschijnlijk eerst -f Heden in den ™ë± ******* terugkeeren. «en ongeluk plaats cehart ochtend heeft er in de Snoekstraat alhier, rijtuig , een knaapje van ' Z°° het Bchijnt is door het hard rijden van een heeft belangrijke verwnn^DgeTeer elf Jaren daaronder geraakt; het kind vaar verkeert. "«nuingen bekomen, zoo zelfs, dat het in levensgeest wapen de?°aniUerirft-de kol°nel Jhr. Singendonck, inspecteur over ac '» de residentie wJ, I°'?e Maliebaan, eene inspectie gehouden over - Heden zijn de veiw • eriJ veld-artillerie. ëaaermgen van de algemeene synode gesloten. MAASTRICHT 27 ~u^ wcung ongeval pl.ata „Ï'J* In de nabijheid dezer stad heeft gisteren een pompen van water von? ?ad* Een inwoner van Heer, bezig methetmt--aen voor de brue Zl ï1 leSgen der funderingen van een der hoof- Uasselt, js door het t Maas > ten dienste van den spoorweg naar water gevallen en te- ntelen van de schuit waarin hij werkte, in het garende stoomboot £ ge volëe van den stroom, door de naar Venlo borden toen hïi reen u nvier veroorzaakt, kon hij eerst opgehaald *ene weduwe en vii- d opgehouden te leven. De ongelukkige laat *gag—— 'ler «nderen na.
---

