D E TIENDEN.
v (Zie Handelsblad N°. 7342, N° 734. Wo r,,,-, Als een voorbeeld, hoe zeer de ruwe tSi I 7347 en W • Scheid gronds bij doelmatige bebouwd Sn t^' a" ;" "^'c netto ogpbrengs< indien erheen> SL^^Td"^ "s°okde in een Nijverheid-Tijdschrift van EngeÖ m-degedeeld \kl* //By een regtsgeding-, onlanp-s voor Hm, " .""seaeeia, 1848: Bf, liet droogbuizen in den ZSfc^ •\( )- HiJ kocht de tienden los en voor het water n^ f«?i •SP (dralns 'om den ondergrond baarheid dSoTriC ke b me .tin' J*?**"*> maken, verhoogde de vrucht- Sa in het laatste i^rrcalS 7^^J Bea doeJma,ig stelsel van bebouwing, «ou de onhrZ^le J^V 'a 47) bedroegen de arbeidsloonen ƒ 10,950 en Z- MJS» tazeZ^ Er.6^)86^ ' **> «~ "Arme tiendheffer," zegt men nu welligt, „die zijn tiend dus Het af koo- Pen; welk eene inkomst zou hij anders niet verkregen hebben!" "Geenzins," zg het antwoord, ffwant juist het behoud van dat regt zou «ie sterke vermeerdering van bruto-opbrengst onmogelijk hebben gemaakt."
In dit voorbeeld, en gewis zijn er meer dergelijke te vinden, vindt men dus bevestigd, dat, waar een regt op tiendheffen in natura beslaat, aldaar cene extra schatting wordt opgelegd aan de kapitalen die op de tiendpligtige gronden worden aangewend, of liever zouden worden aangewend , (want, ten gevolge van het bestaande tiendregt blijven zij weg). Uit is, onzes inziens, eeue niet te wederleggen waarheid. Nu is er *Tk b^!a-nSrijk onderwerp.dat, gelijk meer belangrijke zaken in ons vaderland, cenT kf1S tCT sprake gebragt, dikwijls verlangd , dikwijls commissoriaal vanlandbow-banï.^8 onu"?™61''1 blijft, - wij bedoelen de oprigting Daarbil z ua"ken, 0f banken van grondcrediet: hypotheekbanken, of liever de °blo *^en zicll echter wel mogen vragen, of de vestiging, mopeliik is V&n zoodanige banken bij tiendpligtige gronden wel
i Za' t„V»,ie„Lgr°otendeels vruchteloos moeten zijn, den weg tusschen leen „hw Her v W*^** te willen maken, zoolang er tegen de aanwending der kapitalen zelve, de grootste hinderpaal van tlles blijft bestaan, namelijk ..Het jaarlijks afvoeren van een tiende gedeelte?" Men zou iigtelijk aannemen, dat de banken van grondcrediet, mits doelmatig bestuurd, vooral in Nederland veel kans van welgelukken moesten hebben, omdat zy, bij het groote aanbod van kapitalen dat in ons gezegend vaderland kan plaats vinden, tevens datgene aanbieden, wat voor den kapitalist byna alles is, namelijk zeer groote zekerheid van het uitgeleende kapitaal en dat, onder eene niet duistere wetgeving en bij eene onafhankelijke regtspraak. Niettemin zijn de banken niet aanwezig. En zouden nn de vooraf betoogde waarheden niet als met den vinger aanwijzen, dat er ook hier een verband bestaat met het tiendregt ? Men vrage zich toch in gemoede, hoe komt het, dat nagenoeg in al de ons omringende landen waar het grondcrediet gevestigd is, de tiendafschaffing voorafging. Alleen in Nederland hebben die weldadige instellingen telkens zwarigheden ontmoet; maar ook juist Nederland is onder die enkele der beschaafde landen, alwaar de tienden nog behouden zijn gebleven. Maar neen, nog sterker. In dat zelfde Nederland is er een gedeelte, alwaar het grond-crediet in werking is; — en welk is dat gedeelte ? De provincie Groningen, dat wil zeggen, met Staats-Vlaanderen nagenoeg de eenige plaats, alwaar het tiendregt niet bestaat (2). Treffende bevinding, die tot handelen moge aansporen! Mogt er een tijdstip komen, waarop onze landbouw zich deze drie Hoofdvoorwaarden van verbetering zal geschonken zien: nrodnctef^T,8 VM de ZWBre belasting, die nog op hetdebouchézijner markten Z£V .? ?"n den Mandscben graanbouw de beste van alle maalbdasting fr^JP**' voor een groot gedeelte afsluit: dt Gtb Weenemin j gemeentebelasting), cmioopend landVuw-kanitalf-61^'die ",~ 7e™ .erdering van het c. Daarstelling van K£ ,*? = ? Ttmdref', • , gemakkelijk en meer wW dele>n °m 1e aan2eDdl°g ,vaS d!e kaPltalen Gelukkig het i Wms.lgevend te maken: Hypotheek-Banken, verzekerd worden PiT88"11 deEe Toordeelen aan onzen landbouw zullen vereenigd zullen' " V?n deze i* op zich zelf reeds eene weldaad , maar slechts door de wet *"' one*nd'g meer vermogen. De twee eerste kunnen aden" door vrn Seving geschieden, bestaande in het «wegnemen van beleteffen gemaakte t * *etBeving daargesteld of behouden. En in dat alsdan «waard de'boueh' cm moeten de individuele krachten werken. Onbegelnkkie dat ' ' onbezwaarde productie, ruime aanvoer van kapitalen: het eerst tpn "n"1-' waaroP onze vaderlandsche landbouw zich voor Dit vorK a m die drie yereischten zal mogen verheugen. den ynod met de bypotheekbanken moet onmisbaar erkend wor- Pitaaln men de werking der tienden op het omloopend bedrijfska- Is het vreemd, dat kapitalen wegblijven, uit een bedrijfs-tak, alwaar nun eene jaarljjksche stelselmatige besnoeijing te wachten staat ? Wat wat bet, den weg tot die aanwending door middel der banken gemakkelijker te willen maken, wanneer die weg evenzeer op een afgrond blijft nuloopen? En vermeerdering van het jaarlijksch landbouwbedrijf op 'ïendpligt graanland is afgrond voor het kapitaal. Mogten de voorstanders van eene oprigting van hypotheekbanken in «ederland dan hunne pogingen daartoe aanwenden, dat de geheele Hendkwestie vooraf op eene voldoende wijze moge geregeld zijn! „ K.
{I) Men denke nuhierby, dat dil gttnzins eene gemiddelde bruto-opbrengst over dtgthtelt hotve, van ca.f 1140 waarde zou moeten aanduiden, hetgeen öij dte betaalde arbeidsloonen eene vreemde rekening zoude geven. — ¦immers, de tienden worden slechts geheven van den grond, voor zoover die net tiendpligtige vruchten bezet zijn (dus een gedeelte van al de akkers), Teid ntZu S°m """ arbeidsloon ie'r^ hier <*e algeheele uitgestrekt(2) Nu is het zeker waar, dat deze Groningsche maatschavvii van arond in sommige bepalingen der 2en her naar ten hoogst nuttig, onlangs uitgtkomtn oZhrih dat Z9 vooral, in hooge mate de aandacht verdient -IcrZ/tlf^ttdat, thans potheekbanken, door Mr. W. COiivitr(Gorinchem roDTdc^edlc'en hy Zoon, 1855). Behalve eenige dooVde c'omm_^)7' / No;ord"yn en ven redenen, o. a. hoog gestilde hypotheekZe lezHr'7^ """^ het navolgende: 'Toen de maatschappTfnle leven tZ1 ""'' Pi f 2' iderijen laag in prijs, en de lotndbï^erlo^dalTc^elX^ V""' "werkten zamen, om htt verkrijgen van kap,Va?voZd,Jl* *" «bezwaarlijk tt maken. Bij htt gtvtn vTvtrsZt il ""^T 'T «geslagen op dtze punten .waarvan het gevolg Z2 da7Z "**' T"I**1** "tt laag dan te hoog wird berekend. fotn iZVL -'* schot eer "stegen, en de landbouwer meer p^** «vellecnde logt voorschotten want nadat B™"eeTm'ZZ? ZelYjP" -genomen, dat het voorschot op een bunder land niet meer ZflwlT, bedragen, kon men later, toen de landerijen 50 pCt. meetwaard? gt »nietf\w voorschieten op den bunder, dJ voor CLZISstZaZ «»an f 100 vertegenwoordigde e meer , omdat de geldopnemerssolidat "oerbonden waren voor al dt voorschotten door dt maatschappij gedaan '^U hield velen terug geld van dt-maatschappij te vragen , daar men vooraf •*•• berekenen, dat, naar mate de waarde der landerijen steeg de vef Ronding met het voorschot der maatschappij ongunstiger werd, terwijl •*«¦ bij particulieren thans ruime gelegenheid vond, om geld op te nemen, 'n evenredigheid met de wezenlijke waarde van het pand."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. Te oordcelen naar den spoed, waai mede de toebereidselen gemaakt worden te Venetië, ten einde den Keizer en de Keizerin met luister te ontvangen, zoude deze reis weldra plaats hebben. De geboortedag des Keizers zal in allen geval op den 18den Aug. te Ischl, alwaar de geheele keizerlijke- familie vereenigd zal zijn, feestelijk gevierd worden.
— De baron v. Bruck heeft eergisteren cene lange conferentie bij den Keizer gehad, waarin gehandeld is over nieuwe voorstellen tot bezuinigingen in alle takken des bestuurs. — Naar men verneemt zal eerstdaags eene nota van graaf Buol openbaar gemaakt worden, welke een antwoord behelst op de nota van het Petersburgsche kabinet van 5 Julij; de laatstgenoemde heeft veel opziens gebaard bij de vreemde diplomatie alhier. — Men wil hier weten, dat de generaal Le'tang naar Parijs teruggeroepen is, om een kommando in de Krim te ontvangen. In den loop dezer week zal hij naar Frankrijk vertrekken. De Engelsche generaal Crawfurd blijft nog eenigen tijd. —De gemengde commissie, bestaande uit regerings-beambten en afgevaardigden van de Engelsch-Fransche maatschappij (Rothschild, Laing, ütelli, Blum, MoWu), ter zake van de overneming der Lombardisch- Venetiaansche spoorwegen, is van hare inspectiereis herwaarts teruggekeerd en eerlang zal dit plan van bedoelde maatschappij voltooid worden. — De Turksche gezant AzifEffendi is naar Baden, in de nabijheid dezer stad, vertrokken en zal aldaar eenigen tijd blijven. — De Koning van Portugal en zijn broeder, de Hertog van Opono, hebben den 7den Rome verlaten en zich te Civita-Vecchia naar Napels ingescheept. — De Hertog en de Hertogin van Montpensier zijn den Uden te Inspruck aangekomen.
— De aartshertog Ferdinand Maximiliaan wordt te Tunis verwacht en een der paleizen van den Bey is reeds ter ziiner beschikking gesteld. — De prinses Kleopatra, dochter van den vorst Karagyorgevitz, is eergisteren te Gleichenberg (Stiermarken) overleden. — De werkzaamheden aan den spoorweg van Triest naarLaibach zijn reeds zoo ver gevorderd , dat waarschijnlijk de weg tegen het einde van dit jaar geopend zal kunnen worden M~T3L?al?San..i"i!et Thuuroczer iomitaat, zijn onlangs twaalf door Dr. lLH"*e' eigfbandl? geschrevene predikatien gevonden, waaromtrent gekomenB z.n i, l*" ™Ig6nde mededeelt: "Hoe die predikatien daar Luth™r metUvP;snho-?g £* uitgemaakt, maar wel is het bekend, dat lXduri"e Vrf„r .6n HoDgaren, met name met den baron Peter Revay, ie^eTE^ uThns Weld' «et handschrift is in perkament gebo£ maar unt . i leerredenen zijn op dik geelbruin papier, met verbleekte, Sn nl leCsbare Goftische letters geschreven. De randen der bladeiCnhl .g noSsP°'en van vergulding. ledere predikatie is met Luthers S,andlS naamcijfer voorzien ,en wel zoo gelijkvormig, dat zij ontwijfelbaar van dfzelfde hand afkomstig zyn. Dit belangrijk boek is het übenaomubenaom van den te Bath in het Honter comitaat wonenden algemeen geachten regtsgeleerde Paul Raksanby, die door erfenis in het bezit daarvan gekomen is."
BERLIJN, 17 Julij (des Ochtends). De Koning, de Koningin en Prinses Alexandrine, zijn den 14den des avonds te Erdmansdorf aangekomen. — De Deensche regering heeft op de nota van Amerika, waarbij het bondtol-verdrag door deze mogendheid wordt opgezegd, uitvoerig geantwoord. De Deensche minister van buitenl. zaken geeft daarbij zijn leedwezen te kennen, dat het kabinet van Washington zijn beslissenden stap niet heeft doen voorafgaan door onderhandelingen, en hij vreest, dat daardoor moeijelijkheden zullen ontstaan, welke hgtelijk hadden kunnen vermeden worden. De korte tijd van de opzegging had aan Denemarken met veroorloofd aan een zoo gewigtig onderwerp alB net, onderhavige den behoorlijken tijd te wijden, vooral nu het zich in eenen moeijelijken toestand bevindt, vermits zijne naburen pogen het m eenen onrloK met Bus. land te wikkelen. Het inwilligen van den eisch van Amerika zou zijn duizende ponden af te staan ter gunste van andere mogendheden , daardeze toch eigenlijk den Sondtol dragen, terwijl de Vereenigde Staten jaarlijks zelden meer dan 200 dollars aan Sondjolbetalen. Tot zoodanig offer is Uenemarken thans allerminst voorbereid. Denemarken moet de opzegging van een vriendschaps- en handelstractaat van de zijde van Amerika als eene hardheid beschouwen, waartoe Denemarken geenszins aanleiding heeft gegeven; integendeel zouden vele bewijzen kunnen worden aangevoerd, dat de Deensche regering aan Amerikaansche kooplieden, zonder dat zij daarop aanspraak hadden, tolgelden heeft teruggegeven, alleen om de wederzijdsche vriendschap te onderhouden.
/ij houdt het voor onmogelijk om inden haar gestelden korten termijn ac eischen yan Amerika in te willigen en bezwaarlijk zouden die ook elders gunstig worden opgenomen. Men wil weten, dat ook eene oppositie van de Vereenigde Staten tegen den Stadertol op de Elve te verwachten is. Reeds loopen Amerikaansche schepen sedert eenigen tijd te Hamburg binnen, zonder aan de Brunhauser tolbeambten hunne cognossementen uit te leveren.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Julij. Daar de kolonel Stehelen, zoo al» wij reeds gemeld hebben, zijne benoeming tot lid van den bondsraad niet aangenomen heeft, is in zijne plaato tot deze betrekking gekozen door de bondsvergadering de Heer Knnzel, van Lucern, tegenover den kol. Barman uit Walliserland, broeder van den zaakgelastigde te Parijs. Even als voor het eerst sedert 1848 een der afgevaardigden van Neufchatel tot vice-president van den raad van state is gekozen, is thans voor het eerst een afgevaardigde van het kanton Lucern, weleer een van de drie zoogenaamde vorort's, tot lid van den bondsraad gekozen. — Te Lausanne is dc verkiezing van den Hr. Fornerod tot lid van den bondsraad door kanonschoten gevierd. Zelfs het hoofdorgaan der behoudende partij aldaar betoont zich te vreden over deze keuze ofschoon de Hr. Fornerod tot de tegenpartij behoort.
FRANKFORT, 16 Julij. Het bevestigt zich, dat van de zijde van onderscheidene Duitsche middel en kleine staten . de wensch is te kennen gegeven naar eene verligting ten aanzien van het op voet van oorlog houden der contingenten. Het is echter nog onzeker, of daarover voorstellen aan de bondsvergadering zullen worden ingediend. Er hebben over deze aangelegenheid onderhandelingen plaats. - De Keurhessische regering houdt zich onledig met het ontwerpen eener meuwe kieswet; d.e yan 1831 dient daaraan tot grondslag, z j is derhalve op het een-kamerstelsel gebaseerd B s' J " - De daling in de graanprijzen blijft op' de markten in deze streken aanhouden. Van aardappelziekte is niet het geringste spoor te ontdekken
---

Fransche Post.
PABUS , Maandag 16 Jnlg. De Keizer heeft heden met onderscheidene ministers gewerkt - Men wil weten dat de Keizer voornemens is belangde wiziein^n te brengen in de orde van het Legioen Eer ue'auër'JKe wijzigingen - Terwyl de nieuwe Turksche gezant alhier , Mehemet-Bev zich <,» reed maakt om zich naar Turiin te i,m„m ,ó "x.'vel ae7 > zich ge- Vorstehjke personen in huiselijken kring doorbrengen en terS op Maan dag zal een begm worden gemaakt met de officiële receptien engten ten S * W-Mdt ™.Calaisverzekerd, dat de Keizer demaarts zal komeS' ten einde Koningin Victoria te begroeten. Men wil zulks afleiden ni? de omstandigheid dat te Calais het keizerlijke paleis wordt ingertt v^rde 'JK T geV°lg' ef groOt hOt&X Sereed |cmaBaJword. voor de huisvesting van een ander hooggeplaatst persoon. Reeds ismen in üalais bezig met het maken van toebereidselen voor de luisterrijke ontvangst van de Britsche Koningin. — Prins Lucien Napoleon Bonaparte is naar Londen vertrokken — Het is nog geenszins zeker, dat de Koning van Sardinië deze hoofdstad zal bezoeken. Uit Turyn wordt gemeld, dat de genoemde monarch nog steeds ongesteld is. 6 gewerd6 legitimisten hebben gieren den heiligen Hendrik^dag in stilte rin7,?seoveerTe<tenmagne d'Anbormesni!' ™d "d van de Wetg. vergaderd weikin ote; ?ernfOSSOr Mn het hospitaal de la PUit;> bekend d°or hoTg ge^Tov'Sn** Vr°UWellike ZiektCD' «»U geneesheer «er sehTor^n^ltn:^6"80 Veel Schade toegebragt aan va7d™ IrVnÏÏ fTbt'evt. t Z^Ï.VIZ FFT^ der dochter van Koning Leopdd vragen za! '*" h'J ** hm<i , - U>t Spanje geen nieuws. Alleen verdient het melding, dat de Gactta he officielt orgaan een gerucht tegenspreekt, als zoudfoVonaelTmei het plan van eene dictatuur zwanger gaan. '
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 17 Julij. De kennisfeesten hebben dit jaar meer vreemdelingen naar Brussel gelokt dan in de vorige jaren. Zij werden door fraai weder begunstigd — Te St. Nicolaas is overleden de Heer de Meester, mcd. dr. en oud lid der kamer van vertegenwoordigers.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï* LONDEN, Maandag 16 Jnly (des Avond») *fedÜ K°ningin, Prins Albert en de Koning der Belgen, met eenige hunner .eet J.* hebben met de stoomjagten Vietor» and Albert en Fairy een *e«togtje tot bs de Needies gedaan. « en *a ry
— Drie der vorstelijke kinderen zijn door de scharlakenkoorts aangetast — Het is thans als zeker bekend, dat het stoffelijk overschot van Lord Raglan te Bristol zal wolden ontscheept, daar bij den mayor dier stad reeds officiële aanzegging is ontvangen, dat de stoomboot Caradoc omstreeks den 17den dezer met hetzelve aldaar zal aankomen. De gemeenteraad heeft besloten, het lijk van den veldheer met groote praal te ontvangen. Prins Albert, de graaf van Cardigan, de hertog van Cambridge en sir de Lacy Evans zullen deze plegtigheid bijwonen. Gedurende drie dagen zullen de stoffelijke overblijfselen van Lord Raglan op een praalbed worden ten toon gesteld.
Het lijk van lord Raglan is in den ochtend van 10 Julij te Malta aangekomen met de Caradoc, die in «'.en namiddag naar Engeland zoude vertrekken. Zoowel te Kamiesch, te Konsïantinopel als te Malta waren treffende eerbetooningen aan het stoffelijk overschot van den veldmaarschalk bewezen.
— Lord Dundonald drukt in een brief aan de dagbladen zyn vermoeden uit, dat de regering een gedeelte van zijne bekende plannen, en wel als waren zij niet van hem, zal overnemen, doch niet met het voornemen om ze tegen de Russische vestingen aan te wenden, maar alleen om er bij een eventuelen aanval van de Russische schepen óp de geallieerde vloot van S~i t -ma^en- "Overigens zijn thans reeds zoo vele personen met ?„ifnP K6u ' zegt genoemde lord tenslotte, dat het mij geene verwoniT ëJ°t B bfen' ,dat het reeds te Petersburg bekend was en door Rusland tegen de geallieerden in praktijk zal gebragt worden." cider, JvZ™ k , " Seene nieuwe demonstratie van belang iv Hydepark of win ? i,g rDe pohUe was °P hare lioede en de hotels der aristocratie bSen •' Grosvenor had de vensters zijner woning met ijzeren
q«7 Y° P"S,een aan het Parlement medegedeelden staat hebben in 1854 «pW P keU 0p de kusten van Engeland plaats gehad, waarvan 431 „owr met, ™an„,eu mu'3 «Un vergaan; 53 schepen zijn gezonken door Uniril ë i J schipbreuken zyn de ekwipagien gered, doch is de i7„M.r vectoren, terwijl 41 schepen aanmerkelijke avarij door aanzeiling hebben bekomen. In J 853 bedroeg het aantal schipbreuken op dc kusten van Engeland 832 en in 1852 1115. Eerstdaags zullen nagenoeg 1000 man naar onze Oost-Indische bezittingen vertrekken; m den loop der vorige week zijn reeds 500 man daarheen gezonden.
h nS beri£l van Malta zijn aldaar, op weg naar Engeland,aangeoragt bl Russische gevangenen en 30 stukken geschut, die te Kench waren bemagtigd. " & — Met de Asia zijn berigten uit New-York tot 3 en Halifax 6 Julij ontvangen, benevens 884,157 doll. in specie voor koopmansrekening. >, ™!" verhaalde te Washington, dat de Britsche gezant zich beleedigd nad betoosd wegens het beletten der afzending van recruten uit de Ver &taten_naar bet tooneel des oorlogs in de Krim. innnn W'York was eene vergadering in de open lucht van meer dan ui vvo personen gehouden, om zich te verzetten tegen het aannemen der wet op het verkoopen van sterken drank. dolk aan"enrtld brMMI SCbade t6n bedraSe van 200,000 a 250,000 wofdTn W^-gTn.e ÏÏfgt/an NLoord-Carolina zoude eerlang een adres r,vi„ . g Aüi' strekke?de om het huwelijk der slaven wettig te doe n :;:: tz*T.af te schaffen'waarwj de -«bi*™ ASÖIjSir11* SP°orwee-maats<*aPP« * HUnois was eene De directie van den Panama-spoorweg heeft een half-jarig dividend van bptt. aangekondigd.
---

