BUITENLAND. Engelsche Post.
W)NDBN, Dingsdag 17 Juljj (de. Avonds). hoLS1-;1 °P °sb°- (eüand Wight) een geheimen raad JohnßpC;getrui^lfeUg:de:irdQlThi.^h?n giSte,ren heeft lord kondigde motie van sir E. Lytton^Bulwer^nónJri^o ge der ongein te dienen. Hij trad al=nu iT ?J 7™ • Ben°opt had gezien ziju ontslag gedrag te Weenen. Er was ge*. J ze.df Te_*»*W* betreffende z_\ verlatende, _ich verbondenghadg al znin^ff' datWj' diehoofdstad Oostenrijksche voorstellen te doen'«L^ )0^ "** te wenden on> het geval. Wel hJMhii Jl J l innemen. Drt was niet geheel en al het kabinet Te brengt ito^ZÏZ d e "^ onder d* °°g*n van landsche zaken ™*&A*?-lto^li?" "f miniSter3 V*" bnitendat dp n™io^.ni,.„'„„ 7 .ii rurkije, die mede vanmeenmg waren, dtenen °°?te"ri^s,c"e voorstellen tot grondslagen voor den vrede konden dienen. Die voorstellen werden aan het kabinet onderworpen, hetwelk ze verwierp; spreker moest er bijvoegen , dat zich omstandigheden hadden voorgedaan, die het hem onmogelijk maakten de aanneming er van te ondersteunen. De verwerping was dus eenstemmig. De bedoelde omstandigheden waren overigens onafhankelijk van de verdienste dier voorstellen en hadden sprekers meening daarover geenszins veranderd. Vervolgens ging hij over tot eene uitvoerige beschouwing van de waarde dier voorstellen en zeide, dat juist omdat Oostenrijk daarvan eén ultimatum wilde maken, bij er voor was. Ingeval toch dat Rusland ze verwierp, zouden de Westersche mogendheden door het sluiten van een of- en defensief verbond met Oostenrijk, een waarborg voor den vrede van Europa tot dgd il*6^6" > die altijd onzeker zoude zjjn, zoo lang Oostenrijk niet dadige emeen(: zaak was toegetreden. Dat spreker nu voor eene krachtnu de confV>r'Zet-ing vsn den oorloS was gestemd, was natuurlijk, daar, derde punt *®ptlen gesloten zijn, de oorlog het eenige middel is om het Dat de reee - Waa^org te erlangen. «eanwn antE^f niet terstond de Ooßtenrüksche voorstellen en het daarop zeer "oed daa? Rn*011 het Huis had me(lcgedeeld, keurde de edele lord lük met Engeland »n„ d-S°r ?"ede te deelen > dat Oostenrijk niet gezamen' ude febbcnBtroorUrkole '^ 'Tif 5 T IS ?„„ A* ko,i,„: • K • Overigens zoude Eusland, zoodra het bevrijd TkZ tbtnreandezen^r ' zö-beste troepen naar Daarna ging spreker over tot de verdediging van verschillende tegen hem gerigte batchuldigmgen, o. a., als zoude hij een schandelijken vrede hebben willen aangaan. J J
Vervolgens gaf hij te kennen, dat hij eerst op herhaalde aanzoeken er in had toegestemd in het kabinet te treden, en dat hij reeds bij zijn terugkeer uit Weenen aan Lord Palmerston zijne begeerte had te kennen gegeven , om af te treden, hetgeen hij eenige dagen later op nieuw deed Lord Palmerston had echter geweigerd zijn ontslag aan te nemen. Toen men evenwel sprekers gedrag verdraaid had op eene wijze, die niet dienstig was voor de regering van Lord Palmerston, besloot hij tot eiken prijs af ie treden, en verzocht hij den eersten minister, zijn ontslag aan de Koningin aan te bieden, haar bezwerende het niet te weigeren. Dit was nu geschied Ten slotte verklaarde de edele lord geen regt te hebben om te klagen over al hetgeen hem op zijne politieke loopbaan was aangedaan, daar hij dit geval deelde met zoovele anderen. Hij behoefde dienaangaande slechts te herinneren aan lord Raglan, wien men zelfs toe aan zijn dood heleedigd en gehoond had. hiiSn„lL¥tton B?lwer trad Blsnu °P ett verweet lord John Russell, dat »iL /" voor de tweede maal het veld verliet op den dag vóór den SS'g^éf Wl_? h^cm fbrek aan openhiwög^eM, hetwelk men stemmig dfnktnJ~e_- Vervolgens vroeg t_j of het kabinet thans eengevoelens te lL , kweBtle van den oor)°g: vooral wenschte hij de sten lord der laZ™ f.ennen van den kanselier der schatkist en den eerdoor lord j"hn Rn 'n"' Want het bleef de vraa« of het k*hi*<* > dc eenige bestand p te offeren' de homogeniteit hersteld heeft, en den oorlog verwik "Merpaal tegen eene krachtdadige voortzetting van des lands gered H,d had- HiJ verklaarde dat voor den oogenblik de eer Bord Palm t en hi-i dus zijne motie introkregering zon»Si , verde<ligde in warme bewoordingen het gedrag der bet kabinet cc dat Van Ilord John Kussell- HiJ ontkende het, dat ontkomen •Lo .1 Z''*ne leden °Pgeoffer<i heeft> om aan d«n storm te meer is 'snr i uollß -^usseH was tt eiget beweging afgetreden; wat wilde bliiverii?- r hem verklaard • dat wanneer hij in het ministerie tonßulv/er tTV d Palmerston) bereid wa. de motie van Sir E. Lytgcsteld t bekampen met een ministerie, zoo als het toen was zamengcen ver/i?m e zeide hij' dat er onder de leden van het kabinet dat aller, k- ,!an z,enswiJzc bestond, ten opzigte der oorlogkwestie, en ten m.i ia1(T waren met het voornemen om den oorlog voort te zetkino. ii kracllt> dle de hulpbronnen der natie ter hunner beschikde Lrü Btcllen' tot men een vrede erlange, waarbij het doel, waarom ue oorlog gevoerd wordt, zal worden bereikt. TnrA ?uerr?isr.fli zeide ïï84 te zu"eil st»ls<aan bij de contradictienvan Jj-ora John Russell, maar hij vroeg of het waar was, dat er een tijd be staan heeft, waarop de regering geneigd was de Oostenrijksche voorstellen aan te nemen. Deze vraag ontkennend door Lord Palmerston beantwoord zünde beschuldigde de Heer Disraeli hem van dubbelzinnigheid. Hij wees er'vervolgens op, dat de eerste staatslieden bevreesd waren, de verlangde opheldenngen te geven Hij noemde de door Lord Palmerston gevoerde tea onwaardig voor zijne positie en de omstandigheden: volgen!spreke? vlln h.t Cd hC W°°rfen b6WeZen' dat indien de eer'enlrbcTangen Engeland vermf^„g k,nger ?"ogten worden «evertrouwd, de eer van hJT ? 2al ?n Zljne belangen zullen verraden worden. Russell toen hf T-" "iet Jminder hettiS- H« zeide> dat Lord John eerste maal de oor.ogskwestic hbffi, gmcn leehts i„° heïïJT onvolledige documenten was Thans «,, «ï aZ . ? het bezit van zön, moeit men deze de^.%^ ttSet -W" *?"?* dit incident ten einde. y vervatten. — En hiermede liep ken-, r w s-n_^rnrgrsr ™ v*™ — lord John Russell zal worden beimemd ° "* de plaats van — Ll. Zaturdag is ten huize van den Wr tv r komst van conservative parlements-leden «j,n^ ee°e talr«ke zamen— Naar men uit de Krim verneemt hoÜE , . gens ziekte of andere redenen verlof bekomen **Mche*I<S «bieren wete keeren. bekomen om naar Engeland terug — Gisteren zijn te Chatham weder eenige invaliden „ L tooneel aangekomen. een,ge «validen van het oorlogs— Een zekere Hr. Byass heeft 100,000 dozijn flesschen «i» ten behoeve van de troepen naar Balaklava gezonden Cn porter — Het stoomschip Pacific heeft uit Australië eéne m» „„ _ . waarde van 151,531 £ aangebragt. De Great BdLin w£d ellf "* blik verwacht met 39,500 oneen goud; ook de Red JaTk fis L.°fen' aanzienlijke hoeveelheid goud herwaarts onder weg — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 12 Junij ontvan gen. Het parlement was to 3 Sept. verdaagd, na een supplement^ crë d>et van 34,940 £ voor het loopende en 66,191 £ voor het iaar lß.fi de regering te hebben verleend. * voor net jaar 1856
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Juli). De Heer v.Bruck had dezer dagen cene audiëntie 2 den Keizer, waarin gehandeld werd over verscheidene nieuwe finan£«e ontwerpen, welke door den Keizer goedgekeurd werden. Hiertoe goorde o. a. eene schikking tusscnen de regering en de maatschappij Qer Lloyds te Triest tot overneming van den spoorweg van Weenen naar Triest door gezegde maatschappij , onder voorwaarde, dat de regering het gedeelde van Laibach naar Triest voor het aanst. jaar laat voltooijen. — Het is thans zeker, dat al de diplomaten, behalve de graaf Buol, die in deze hoofdstad zijn vereenigd geweest, haar verlaten hebben. — De beraadslagingen tusschen de Pruisische en Oostenrijksche afgevaardigden tot het brengen van eenheid in het munt- en gewigtcnstelsel door geheel Duitschiand, zullen met 1 Aug. alhier hervat worden. Reeds zijn in de afgeloopene maand conferentien ter dezer zake gehouden, maar werden verdaagd. Gedurende deze tusschenruimte hebben de ontwerpen, welke het onderwerp der beraadslagingen zullen zijn, e ene aanmerkelijke verandering ondergaan.
— Men blijft spreken van hét ophanden zijn van veel omvattende bezuinigingen bij het krijgswezen ; ook is er sprake van eene herziening van het bank-reglement. — De door het verminderen des legers* verkTegene bezuiniging voor de 6 laatste maanden van dit jaar worden op 50 millioen gl. begroot. — De algemeene geneesheer van den staf Dr. Drejjer zal zich voor eenigen tijd naar Galicie begeven , ten einde aldaar de oprigting van verscheidene nieuwe cholera-hospitalen te Lemberg, Tarnow en Viala persoonlijk te leiden. In den laatsten tijd zijn aldaar weder verscheidene geneeshéeren als slagtoffers der cholera bezweken. de efc,7lL, ™ °en 'S het beriS- ontvangen, dat Omer Pacha, die door de cholera was aangetast, thans weder geheel hersteld is.
nWaß<!^J?' 18?ulÜ(des Ochtends). Gisteren heeft de openbare zitting plaats gehad yan de akadamie van schoone kunsten. vnUoir ï?mt?ch?. regeringen zijn thans toegetreden tot de overeenkomst der™ • £ • fruislsche en Oostenrijksche consuls de onderhoorigen L iunge Pmtsche staten zullen vertegenwoordigen. Vwo.t- " Wll lat thans Pruisen en Oostenrijk het omtrent de Oostersche v^a- a eeDS z*>n en dat nu ook eerlang de zoo dikwerf reeds aangeden ingedten°drS oostenriJk aan de bondsvergadering zullen worh^ Van ?• .tot ll Ju,iJ is de jaarlijksche conferentie van Duitsche noogere policieambtenaren te Dresden gehouden. Een brief uit Warschau spreekt van onderscheidene belangrijke hervormingen, welke ingevolge den wil des Keizers van Rusland of reeds ingevoerd zijn, of weldra ingevoerd zullen worden in Polen. Vooreerst is de commissie van onderzoek, welke sinds zoo vele jaren in Warschau be- ,nd e" over staatkundige misdrijven oordeelde, opgeheven. Ten tweede de Poolsche taal de Russische vervangen bij al de administratien , waarbij laatstgemelde sedert 1831 was ingevoerd en zullen de keizerlijke ukasien betreflende het koningrijk Polen in de Poolsche taal uitgevaardigd worden. Eindelijk is er sprake van om de onderscheidene commissien van algemeen bestuur in ministerien te veranderen. De algemeene directeurs, die aan het hoofd dier commissien stonden, zullen dus den titel van ministers verkrygen '
ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Julij. De nationale raad heeft in de zitting van den 14den definitief het traktaat goedgekeurd, hetwelk tusschen Zwitserland en de Ver. Staten gesloten is, met de wijzigingen, waarop het kabinet van Washington aangedrongen had. Het traktaat zal derhalve, na gedurende verscheidene jaren aanhangig te zijn gebleven, zijn beslag krijgen, zoodra ook de stendenraad het op zijne beurt zal goedgekeurd hebben, waaraan men bijna niet twijfelt.
FRANKFORT 17 Julij. De Koning Max van Beijeien heeft aan de stad Neurenberg 10,000 gulden geschonken voor de oprigting van een arbeiders-gebouw, roo
— In de streken aan denMiddel-Rijn is de oogst begonnen; hij belooft eene gunstige opbrengst. o o , j —De hertogin van Orleans is, van hare beide zonen vergezeld, hier aangekomen. b '
— üit Warschau verneemt men, dat in den nacht van 10 Julij op den straatweg tusschen Minsk en Kaluschin eene diligence door roovers is overvallen, die den postiljon en den conducteur, ja zelfs de paarden doodden, vervolgens al de passagiers vermoordden, uitgenomen eene jonge dame, die zich door de vlugt wist te redden, en eindelijk nog eene geheele joodsohe familie van negen personen, die kort daarna met een vrachtwagen denzelfden weg passeerde, van het leven beroofde. De gendarmerie heeft de roovers achterhaalden vier hunner gevangen genomen , een vijfde, die ontsnappen wilde, werd doodgeschoten.
---

Fransche Post.
PARIJS , Dingsdag 17 Julij. Gisteren avond heeft de Keizer op het Elysée audiëntie verleend aan de senatoren en de leden van den Staatsraad, — Men verzekert, dat de Keizer bij de receptie der leden van den senaat en den raad van state, van gisteren, op het Elyse'e, geruimen tijd heeft gesproken met den Heer de ]a Guéronnièrc. Velen meenen dit als een voorteeken te mogen beschouwen dat eerlang weder een diplomatisch of militair artikel van dien schrijver in den Moniteur zal verschijnen. Anderen meenen, dat de Keizer den Heer de la Gue'ronnière zoude verzocht hebben eene brochure over de Koningin Victoria en Prins Albert te schrijven, bij gelegenheid van de aanstaande komst dier vorstelijke personaadjes in Pranknjk. Men spreekt ook van eene soort cantate, waarvan de woorden door den Heer Me'ry en de muziek door den Heer Gounod zouden vervaardigd worden en welke toepasselijk zouden zijn op de komst dier vorstelijke gasten. — De Keizer heeft bepaald, dat de gelden, welke jaarlijks door den Staat worden besteed tot viering van den 15den Aug., dit jaar zullen worden gebezigd tot het verleenen van hulp aan de familièn der bij het leger in het Oosten overledene militairen Dit besluit zal worden gevolgd door een meer algemeenen maatregel, waarin Z. M. het geheele land wil doen deelen, door in de volgende zitting der wetgevende kamers een wets-ontwerp aan te bieden, waarbij het jaargeld zal worden verhoogd, dat is toegestaan aan de weduwen der officieren en soldaten die in den oorlog omkomen. ~3? de ™mister van staat dezer dagen vernam, dat de directeur Mw S„J,IiPi?r? C eene°v«eenkomst met dc beroemde koorddanseres ti/4r;T\,r aang.egaan , heeft hij er zich tegen verzet, dat de ruim zevenzou en a™ Zlch °P nieuw aan zulke halsbrekende kunsten wagen derstand a °vereenkomst vernietigd te hebben, haar geldelijken onvo ™? . • toekoxnen- Men gelooft, dat anderen dit voorbeeld zullen £en, ten einde haar het blijvend geno* van een jaargeld te verzekeren, eer» a mdc Champs ElyséeB een nienw bronzen standbeeld ter gepl u. generaal Rapp, vervaardigd door den Heer Bartholdy,
— De generaal markies de Rochemore is te Orbec , ten gevolge van net omvallen van een rijtuig, in 90-jangen ouderdom overleden. —De Indépendance Beige is heden aan het postkantoor in beslag genomen, omdat daarin een brief van den generaal Changarnier wordt medegedeeld, waarin deze het betoog van den Heer Ve"ron, in de nieuwe uitgave der Mémoires dun Bourgeois de Paris, punt voor punt logenstraft. Bij deze gelegenheid verdient melding, dat deze generaal, alsmede de generaals Bedeau en Lamoricière, den graaf van Chambord hunne hulde bewezen hebben.
SPAANSCHE GRENZEN, 15 Julij- Ce ontvangen berigten uit Barcelona luiden voortdurend gunstig. Te Madrid en in eenige der aanzienlijkste steden van Spanje breidt de cholera zich aanmerkelijk uit. De Cortes hebben in hare zitting van 12 julij het besluU dat zy daags te voren hadden genomen betreffende de regten der ambtenaren, «e m 1843 van hunne posten ontzet zijn, gewijzigd, door met eene groote meerderheid een amendement aan te nemen ran den Heer Calvo Asensio, volgens hetwelk allen, die eene betrekking of gunst verzocht °t verkregen hebben van de ministenen, welke aan die van Julij zijn voortgegaan , van de voordcelen van dien maatregel verstoken zullen zijn. i*e regien zelve bestaan daarin, dat de jaren van ambteloosheid, door dc eersten sedert 1843 dooigebragt, evenwel voor dienstjaren znllen gelden. De kwestie van den Black Warnor is thans voor goed uit den weg geruimd. De regering heeft namelijk eene schadevergoeding betaald van een millioen realen.
De generaal Prim is uit Erankrijk te Madrid aangekomen; hij was door de Regering ontboden, welke hem eene gewigtige diplomatieke betrekking wilde opdringen. De generaal betoont zich echter niet genegen eenige betrekking aan te nemen, daar de bestaande orde van zaken hem mishaagt. Men had hem namelijk als gevolmagtigd minister naar Mexico willen zenden, doch tot hiertoe heeft hij daarvan niet willen hooren. Het derde bataillon der nationale militie van Madrid heeft besloten. , om het opperbevel daaraan van te bieden aan den maarschalk O'Domnell. Men weet nog niet, of deze dit zal aannemen. De regering, vernomen hebbende, dat Carlisten te Gibraltar waren aangekomen, met het doel om in Andalusie voor hnnne zaak werkzaam te zijn, heeft aan den Engelschen gouverneur dier vesting verzocht, om maatregelen te nemen tot het te keer gaan dezer plannen. Bij gevolg zullen alle Carlisten uit Gibraltar verdreven worden. Don Antonio Gonsalez, Spaansch gezant te Londen, is den 12den bi) de Koningin in een afscheidsgehoor ontvangen. De Koningin heeft 10,000 realen aan de behoeftigen te Grenada en 4000 aah die van Loja, de geboorteplaats van Narvaez, geschonken. Men zeide te Madrid, dat de Heer Bruil voor 300 millioen realen aan 3 pCts. naar Parijs had gezonden, ten einde het sluiten der leening van 230 millioen, door dè Cortes goedgekeurd, gemakkelijk te maken. De bebde van Hierrps, die dezer dagen andermaal bij Burgos den Eranschen post aanhield en de brieven verbrandde, zal met kracht worden vervolgd. Te Valladolid is alle beschikbare magt vereenigd en deze heeft zich in communicatie gesteld met de kolonnes van Burgos en Santander.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 19 Julij. Er wordt niets naders medegedeeld omtrent de laatste voorvallen voor Sebastopol. Aangaande den jongsten uitval der Russen, opperen velen de onderstelling, dat de terugtogt der Russen in de beste orde heeft plaats gehad, daar de troepen, welke aan dien uitval hebben deelgenomen, de ijken en de gekwetsten hebben kunnen medevoeren. Van den anderen kant wil men dezen uitval der Russen als een bewijs beschouwen, dat de nadenngswerken der geallieerden nagenoeg voltooid zijn, daar dé belegerden, zich er ernstig door verontrust ziende, gemeend hebben, dis door een krachtigen uitval te moeten belemmeren. *"-o°™> ™> Eenige bneven uit de Krim melden, dat lord Raglan niet aan de cholera overleden is, maar dat hij zich zelven om het leven heeft BeWt, D^eSS S:^?g d" -neming vanf^JuSij: la^W^Sfti 4*_deKrim 'te Weenen ont™*- lo°p- ?* gebraet 00^0-0' hteit van Anapa het gerucht te Kertch aangebragt, dat Schamyl m het laatst van JunH overleden is. De be- PachaTe aZ f JF* W6rd te AnaPa > ™ ™lke «wt nfnl verwaehi Mndeim!,en T' deCircassiërs voert, met de grootste spanning verwacht. Men dacht echter niet, dat de bevestiging van dit gemcht gevolgen zoude hebben voor de onderhandelingen. De opvolger van &hamyl zoude geneigd zijn aan de openingen der geallieerder! een gunstt Zllieerd?611- l°°l feha^°l werden ontzaggelijke toebereidsden de? geallieerden op alle belegermgspunten met des te grooter ijver voortgezet, daar de cholera allengs het leger begint te verlaten, nadat zij nog té voren een vlug tig bezoek aan boord der vloten gegeven had. Ook het zwaar beproefde Sardinische leger is eindelijk van deze plaag bevrijd en ac generaal La Marmora kon niet nalaten al de geneeshéeren en verdere beambten van zijn leger den verschuldigden dank voor hun ijver en opottering toe te brengen. Inmiddels komen steeds nieuwe troepen op het oorlogstooneel aan. Volgens berigten van de Poolsche grenzen bedragen alleen de naar de Krim bestemde versterkingen meer dan 60,000 man. een brief van een koopman te Borga (Finland) van 7 Julij wordt gemeld, dat de stad Lovisa den vorigen dag door een hevigen brand bijna voor een derde gedeelte eene prooi der vlammen is geworden. De S, ?i , , reeds vroeger uit vrees voor een bezoek der Engelschen de stad verlaten. Maar hun bezoek liep ditmaal zoo af, dat liet sf™ eigen(iom geëerbiedigd werd. Hieruit schijnt te blijken, dat woesZ?™., Tmedeg!deelde telegrafische tijding betreffende eene ver- Van f ene cTJf d°°J.de Engelschen als onjuist moet beschouwd worden, de Keizer™ w?7WJdlgVijde wordt verzekerd, dat het gerucht,alsof bH Warschl,?efn„ d ferlang eene "is naar Polen zoude ondernemen en Hü zathet~hS_?/r°°ie houden, geheel ongegrond is. hSgde geallieerde tV ?* Fl-nSChe Golf en de OortieS niet verlaten, zoo toestand der rfenL • l\n,'et PP1*»*» de kusten te bedreigen. Inden verander!™ JXT m het komngrÜk Polen is in den laatsten tijd geene Zta Ifv \?* Zulk eene verandering stond eerstdaags te den JF? binnellrukke,1 van Druschenen vande rijksweer duurt onaft£l aa- .TC v ?eV°'.e Van het «Patten der rijksweer naar de Noordnt £%s?%_%_** KUBlaDd Zeer gema^k ™« 60'<™ maa
De Russische geestelijkheid, welke zich zoo ijverig geweerd heeft om de gemoederen voor den oorlog op te winden, heeft verscheiden gunstbewijzen van den Keizer ontvangen. De H. Synode deelt eene lange lijst van verleende onderscheidingen mede, als aan 9 geestelijken van het leger en de vloot en aan 11 andere geestelijken kruisen met edelgesteenten, aan 110 geestelijken kruisen zonder edelgesteenten; 190 kalotten (kamilafka), 393 platte mutsen (kapjes, skufja) aan geestelijken in ongeveer ÓO a 40 gouvernementen. Bij besluit van den Keizer van Rusland is het grootkruis der Wladimirs-orde 2de klasse geschonken aan den luit.-gen. Krasnoff, attaman der lJonsche kozakken van de linie der kusten van de Azofsche zee, als be- TaTg VaU gedrag biJ den aanTal der geallieerden tegen de stad Uit Weenen schrijft men, dat;de Hr.de Bourqueney aan den graaf Buol in de conferentie, waarin hij aan dezen te kennen gaf, dat de Westersche mogendheden zich niet meer door de vier waarborgspunten gebonden hielden, tevens ten stelligste verklaard heeft, dat de geallieerden minder dan ooit aan het opgeven der expeditie van de Krim dachten; dat men integendeel stellig besloten had, deze onderneming onder alle omstandigheden tot een gewenscht einde te brengen, daar al te gewigtige belangen op het spel stonden dan dat men voornemens konde zijn , den strijd op te geven voor dat men een volledig resultaat verkregen had. Het schijnt derhalve heet het in dit schrijven, zeker te zijn, dat men aan de zijde aer westersche mogendheden aan de verovering en het behouden van 7^7' ten einde °P deze wÜze de overmagt van Rusland in de . VooraltP 'e fnuiken; in allen gevalle is het zeker, dat de tijd voor nienwe vredesonderhandelingen nog niet gekomen en in het algemeen nog ver verwijderd is. Brieven uit Hamburg melden, dat twee Engelsche ingenieurs op het eiland Helgoland zijn aangekomen en aldaar aanzienlijke afmetingen verrigten. Op Helgoland spreekt men er van, dat de Engelsche regering voornemens is , groote gebouwen tot krjjgsdoeleinden aldaar te doen oprigten. Er bevindt zich op gezegd eiland thans een aanzienlijke kruid en amunitie-voorraad, welke in den laatsten tijd derwaarts is gezonden. Deze omstandigheid is daarom des te opmerkelijker, omdat de rekruten vau het Duitsche legioen op Helgoland geene wapenen hebben, maar zich met stokken behelpen bij hunne oefeningen. Het inschepen van troepen te Marseiile blijft voortduren met den grootsten ijver, en voor het einde der week zullen 12,000 man op weg zijn naar het Oosten. ._,,.. PS. Eene depêche van den generaal Pehssier van den 16den des avonds meldt, dat de vijand gedurende verscheidene dagen getracht beeft de naderingswerken tegen den Malakofftoren tegen te houden; dit was ook het geval in den vorigen nacht, maar de vijand werd teruggedreven ofschoon hij tot driemalen toe den aanval vernieuwde, en bij zijnen aftoet* eenige manschappen achterlatende. &
Uit het voorloopig verslag, hetwelk de commissie van rapporten™ „ de Tweede Kamer der Staten Generaal heeft opgemaakt «w w ln de Afdeelingen gehouden onderzoek van het ontwerp v„J?Z f de huishouding en de tucht op de koopvaardijschepen H.fvt aTT meerderheid het tot stand brengen van zoodanige wet »l.'»»J il ??, de noodzakelijk beschouwd heeftfa Sedert lang is de tlSffl Jk m king der tucht op de koopvaardijschepen dringend gevoeld en KT"' en meer heeft zich de overtuiging gevestigd, lat d_£o°e wéttdijk voo?- --schriften noodig zijn. De voornaamste «Bevarende natiën, zoo als Engeland , Frankrijk en België, zijn ons in dit opzigt voorgegaan, en toenemend is door de belanghebbenden bij handel en scheepvaart op de navolging van dit voorbeeld aangedrongen, Vooral nadat zich onze groote vaart heeft uitgebreid tot vroeger bijna nooit door een Nederlandsch koopvaardijschip bezochte streken, en het kwaad der desertie van scheepsvolk aich daar op eene onrustwekkende wijze geopenbaard heeft, zonder dat afdoende middelen voorhanden waren om dit kwaad te stuiten, is de wenschelijkheid der tusschenkomst des wetgevers nagenoeg algemeen gedoeld. Al had dit voor onze scheepvaart verderfelijk verschijnsel zich miet vertoond, toch zou de noodzakelijkheid om wettelijke regelen omtrent <le tucht op de koopvaardijschepen vast te stellen, moegelijk te looehel e?v. Zi^n' BaanscliaP v?n elk koopvaardijschip vormt eene kleine, dobberende maatschappij, die, zoolang het schip zee bouwt, aan zich zelve is overgelaten en, ofschoon dat schip als Nederlandsch grondgebied beschouwd wordt, buiten het bereik der Nederlandsche wetten en autoriteiten is. Daarom reeds is een stelsel van voorschriften noodig, waardoor misdrijven kunnen worden tegengegaan, die de veiligheid en het^ behoud dier maatschappij, van het schip, dat haar draagt, en van oe lading, die zij overvoert, in de waagschaal kunnen stellen. Andere leden vereenigden zich niet geheel daarmede; zij meenden, flat geene afzonderlijke wet op de tucht der koopvaardijschepen noodig was. Bestonden op dit punt wezenlijke behoeften, men zou daarin kunnen voorzien, zonder inbreuk te maken op de hoogstbelangrijke beginselen van onze burgerlijke en strafwetgeving. Welligt was, naar hun inzien , voor het beoogde doel niets meer noodig, dan eenige wijziging der bepalingen van art. 397 van het Wetb. van Koophandel omtrent de monsterrol; wanneer daarbij de dienstpligten der schepelingen zoowel, *) , ? ïegten waarop zy aanspraak konden maken, meer in de bijzonderheden omschreven werden, en de mogelijkheid geopend werd om overtreding van dienstpligt van de zijde des schepelings te straffen, maar die straffen niet anders dan door den gewonen regter, op ontvangen aj>;nklagt, konden worden toegepast, dan zou misschien alles geregeld zijn wat zich omtrent deze aangelegenheid met eenige hoop op goed gevolg bepalen laat.
_Ook werd de bedenking geopperd, dat eene wet omtrent de onderhavige zaak, om doel te kunnen treffen, gestreng behoort te zijn; maar >dat juist de strengheid der wet ten gevolge zou kunnen hebben, dat de zeelieden werden afgeschrikt om zich voor de dienst op onze koopvaardijschepen te verbinden. Daartegen werd aangevoerd, dat het verschijnsel der aanwezigheid van een betrekkelijk groot aantal vreemde schepelingen_ op de koopvaardijschepen zich bij alle zeevarende natiën openbaart; dat, indien werkelijk het gevaar zoo groot was, dat de strengheid der wet tot gebrek aan matrozen zou leiden, zoo vele onmiddelijk belanghebbenden en deskundigen niet toenemend op het tot stand komen van zulk eene wet zouden hebben aangedrongen; dat de Engelsche, Fransche en Belgische wetten even streng, zoo niet veel strenger zijn, dan de thans behandelde, maar dat zich geene nadeelige gevolgen van die gestrengheid geopenbaard hebben. In al de Afdeelingen is de onvolledigheid der wet besproken, en daarbij werden hoofdzakelijk de volgende punten als bewijzen van onvolledigheid aangevoerd : het gemis van strafbepalingen 'tegen maritime misdrijven , waarin bij onze strafwetgeving niet, of niet genoegzaam, is voorzien; liet gemis van eenige voorschriften of regels van strafvordering, zonder Welke de tegenwoordige wet niet wel voldoende werken kan; gemis van oepalingen omtrent de regtspraak in onze overzeesche bezittingen over de misdrijven van schepelingen en omtrent de autoriteiten, die daar de nitvoering der wet zullen helpen handhaven; gemis van nadere bepalingen omtrent de geneeskundige dienst op de koopvaardijschepen; enz. Sommige leden hebben zich met nadruk verklaard tegen het hoofdbeginsel der wet, hetwelk geacht kan worden te bestaan in het toekennen van een exeptioneel gezag en zelfs van zekere mate van regtsmagt aan den schipper. Zy achtten daarom de wet in strijd met artt. 149 en 151 der grondwet, met algemeene regtsbeginselen en met eene goede proces-orde. De meeste andere leden deelden echter niet in deze bezwaren. Het toekennen van buitengewoon gezag aan den schipper van een koopvaardijschip is een noodzakelijk en onvermijdelijk gevolg van den bijzonderen toestand, waarin de manschap van zulk schip zich bevindt. Daarbij heeft het ook een onderwerp van overweging uitgemaakt, of de bevoegdheid tot het opleggen van straffen in elk geval alleen door den schipper moet worden uitgeoefend; dan wel, of hij in gewigtige gevallen aan de medewerking van eenen scheepsraad gebonden zou zijn. De meerderheid helde tot dit laatste gevoelen over. De Staats-Courant van heden bevat een koninklijk besluit, waarbij eene medalje wordt ingesteld, in zilver en brons, voor hen, die bij gelegenheid van den jongsten watersnood door ijver, moed, beleid en zelfopoffering het meest hebben uitgemunt. Deze medalje houdende aan de voorzijde het koninklijk borstbeeld, met het omschrift: Willem UI, Koning der Ned., G. H. v. L., en aan de keerzijde met bet omschrift: Watersnood van 1855, een oranje- en lauriertak , van onder met elkander door een lint verbonden, omvattende een perkament, waarboven de Koninklijke kroon en voorzien van het omschrift: De Koning aan , zal aan een oranjelint op de linker borst kunnen worden gedragen. Voorts behelst de Staats-Courant een koninklijk besluit, waarbij de koninklijke goedkeuring en tevredenheid wordt betuigd aan allen, zoowel ambtelijke als bijzondere personen, die zich, in welke betrekking ook, ter gelegenheid van den watersnood in den afgeloopen winter, verdienstelijk gedroegen en het hunne toebragten, hetzij tot herstel, hetzij tot leniging der geleden rampen, hetzij tot voorkoming van meerdere; wordende voorts benoemd tot broeders der orde van den Nederl. Leeuw, de Gebroeders Gradus en Fier Udo, te Dreumel in Gelderland, die met zeldzamen moed en zelfopoffering, met levensgevaar en achterlating van eigen have en goed, in die dagen een aantal personen van een gewissen dood hebben gered ; eu verleend: a. de zilveren medalje aan E. L baron van Voorst tot Voorst, Mr. S. Roes, J. Crouwers, J. A A. Waldorp Jhr. J. Ortt van Schonauwen, Mr. A. Schouten, R. C. C. van Hasselt, Th. Prins H. Tzn.; A. van der Goes; G. van Welie, W. Verhagen, A. Veenendaal, H. van Baal, G. van der Teen, A. J. van Hoytema, Th. Laurentius, Mr. J. Thooft, C. J. P. van Zadelhoff, W. W. van Doorninck, H. A. C. Holtius, A. D. Methorst, J. A. Baron van Hardenbroek van Hardenbroek, H. W. Baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen, H. van de Poll, C. F. van Teylingen, A. Wefkens, L. J. du Cellie'e Muller, J. Verdoorn Bz. ,A. Blaauw JHzn., J. Dijkhoff, P. Caland, Mr. M. J. van Dielen; 6. de bronzen medalje: aan E. Kroon, H. P. Koenen, G. Pompen, C. Pompen, P. Groenen, •J. O. van Olst, J. van Tienen, W. Schuylcnburg, G. Romeinders, J. van Dinther, J. A. de Leeuw, P. G. de Leeuw, J. Steenbruggen, J. C. F. van Hoijtema, W. van der Sijp, J. van der Sijp, J- W. Arends, G. van Os, A. T. van Rijnberk, G. H. van Everdingen, P. A. van Hattum , J. J. van Keulen , G. H. Wijnen, P. Hondius, Mr. C. H. Baron van Rhemen van Rhemenshuizen, Mr. J. A. Baron van Heeekeren tot Molecaten, C. Mollenbcrg , A. Hol Gz., H. Hendriks, W. Willemsen , H. Schonenberg , H. van Elferen , J. D. Hendriks , N. van Stuyvenberg, E. Weitjcns , A. van Rossum , J. A. T. Pilgrim , G. Verwaaijen, L. van Oort, W. van Erven J. Udo, Lonkhuyzcn, W. Oekhorst, J. limmer, D. Sipman, D. van Ommeren, W. Roest, T. van de Pol, J. van der Loo en A. J. Brevet.
Z. M. heeft aan HD. staatsraad in buitengewone dienst, Mr. D. J. van Ewijck van de Bilt, op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze en onder dankbetuiging voor de vele goede diensten, door hem bewezen, ontslag verleend als Commissaris des Konings in Noord-Holland, en hem benoemd tot minister van staat. — Benoemd tot burgem. der gem. Sambeek J. van Hassem. — Eervol ontslagen , op hun verzoek, de volgende officieren bij de rustende schutterijen; in Zeeland: J. H. Hennequin, als kapt.; Utrecht: J.F. de Wit, als 2de luit.; Friesland: H. H. Schotanus a Steringa Lemke, als lste luit.-adj.; H. Beekkerk, als lste luit.-adj.; S. S. Bruinsma, als lste luit.; F. C. Andreae, als kapt.; Overijsel: A. van der Beek, als 2de luit.; Groningen: J. J. van Ham, als kapt.; P. Noordhoek, als lste luit.; U. E. Post, als 2de luit. — Benoemd: in Friesland: tot lste luit.-adj. J. H. van der Goot en K. de Jong; tot lsten luit. Mr. J. C. C. van Scheltinga Bergsma; tot 2den luit. W. S. Kijlstra; tot kapt. J. H. Molenaar; tot lsten luit. A. L. van der Niepoort; tot 2den luit Mr.W. Bergsma; in Groningen: tot kapt. G. Bos ; tot lsten luit. M. P. Nanninga; tot 2de luit. P. Hopma en B. Elzes; tot lsten luit. J. Zijlma; tot 2den luit. W. Loots en W. de Timmerman. — Den luit. ter zee lste kl. P. F. Uhlenbeck, voorloopig belast met de waarneming der betrekking van inspecteur over de bebakening, de kustverlichting en het loodswezen in Nederl. Indie, op zijn verzoek, eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen.
Bij beschikking van den 16den dezer is aan de Heeren P. Smit, J. Smit, L. Smit en F. Smit Junior, wonende de eerste, derde en vierde onder Nieuw-Lekke rland en de tweede onder Ridderkerk , vergunning tot wederopzegging, en voor zoo veel het Nederl. grondgebied betreft, verleend voor eene stoombootdienst tusschen Rotterdam en de uiterste grenzen op de Schelde in de rigting van Antwerpen en omgekeerd , en tusschenplaatsen, onder de firma van Fop Smit Junior en Comp., tot dagelijksch vervoer van reizigers, goederen en vee.
Den 18den Julij jl. heeft de minister van binnenl. zaken voorloopig met ingang van den lsten Aug. 1855 en tot wederopzeggens, tottelegrafisten 3de kl. benoemd: Z. van der Vegte, R. Roeterink, L. M. Ruytenburg, R. K. van Eldik, P. G. Bosch, F. C. Dobbcrke, J. Sipkes, P. I. Hogerzeil, M. P. F. Bom, G. A. J. Pino Post, J. Dupare Jr., S. C. Schuitenmaker, G. W. van Winsheym, thans leerling-telegrafisten; en als leerlingen voor de telegraphie toegelaten: J. W. Heuvelman, te Zutphen; M. C. Filet, te Utrecht; W. P. Nvjst, te Maastricht; J. M. van den Driessen Marecuw , te Middelburg ; A. van Hemert, te Haarlem ; C. 3. Sandermann , te Lochem ; J. Mekenkamp, te Ravestein ; J. Kindt, te s Gravenhage; I, Ouwenbrock, te Harlingen, G. C. E. Burger, te Rot- terdam; A. W. L. Hennebert, te 's Hertogenbosch; L. F. van Henmen, te Arnhem ; D. S. Westerman Holstijn, te Neerbosch; L. van der Borgh, te Venray; A. C. J. van Deinse, te Enkhuizen.
Uit een berigt van den Nederlandschen consul te Libau blijkt, dat de zomergewassen aldaar de beste vooruitzigten openen. De tarwe staat goed; de rogge belooft wel is waar slechts een middelmatig beschot, doch kwaliteit en gewigt zullen naar alle verwachting goed zijn. Ook de hooioogst schijnt vrij voldoende, wat de kwantiteit aangaat.
De arrondissements-regtbank alhier heeft gisteren eene belangrijke wisselkwestie beslist. De Heer L. R. B. had alhier ter beurze gekocht van de Heeren C. J. van R. & C°. een wissel op Philadelphia, welke hem werd geleverd in een secunda-exemplaar, waarop echter was aangeteekend, dat de prima geaccepteerd lag te Philadelphia bij S. & P. De laatste houder dezer secunda te Philadelphia, bekommerde zich niet om de prima, vroeg deze niet op, maar liet de secunda protesteren eerst van nonacceptatie en daarna van non-betaling. Bij het protest van non-acceptatie was voor de betrokkenen geantwoord, dat zij niet te huis waren en bij dat van non-betaling, dat de wissel in den loop van den morgen zou betaald worden. De secunda met deze protesten alhier teruggekomen, eischte thans de Heer L. R. B. tegen uitlevering dier stukken, rembours van de Heeren C. J. van R. & CO., als endossanten en van de Heeren W. & L. als trekkers. Tot staving van dien eisch was door Mr. C. D. Asser aangevoerd, dat elk exemplaar den wissel representeert, dat de eischer had gekocht eene secunda en daarby geene verpligting had op zich genomen ten aanzien der prima, dat uit de protesten niet bleek.dat het gemis der prima was oorzaak der wanbetaling en dat in elk geval het verzuim om de prima op te halen , niet kon leiden tot ontzegging van rembours, maar enkel tot vergoeding van schade , die echter hier niet bestond, daar de betrokkenen ook op de prima niet zouden betaald hebben. Voor de gedaagden was hiertegen door Mr. A. S. van Nierop betoogd, dat het gebruik en de aard der zaak vorderen en alzoo stilzwijgend wordt geacht in de overeenkomst begrepen, dat de nemer of houder eener secunda, de prima bij den aangewezen bewaarder ophale, om daarop de betaling te vragen of daarop bij non-betaling te protesteren en bij met-uitlevering of by niet behoorlijke uitlevering zulks door protest doe constateren, en toonde aan, dat het was costumier in en buiten Europa en hoezeer niet opzettelijk begchreven in ons wisselregt, evenwel in velerlei bepalingen stilzwijgend ondersteld werd; dat ook geen andere gang van zaken denkbaar is, daar de acceptant niet verpligt was te betalen zonder intrekking der geaccepteerde prima, de endossent niet verpligt is te rembourseren zonder litel van regres op den acceptant en ook de trekker tot geen rembours kan gehouden zijn zonder teruglevering van het geprotesteerde accept, om daarop den acceptant tot schadevergoeding te kunnen aahspreken; dat alzoo de secunda, aanwijzende het bestaan eener geaccepteerde prima, niet anders was vernegocieerd dan onder den last, om naar die aanwijzing, overeenkomstig den aard der zaak en het bestendig gebruik te handelen; dat het antwoord van een betrokkene hierin geene verandering kan maken, daargelaten dat hier was geprotesteerd, binnen de respijtdagen en van geene weigering van betaling, veelmin van de oorzaak, volkomen bleek, en dat volgens wisselregt elk verzuim rembours uitsluit, ook tegen den trekker, die voor provisie had gezorgd. De regtbank heeft zich met het gevoelen der gedaagden vereenigd en mitsdien den eisch tot rembours ontzegd met de kosten.
In den voormiddag van gisteren is aan de fabriek van de HH. van Vlissingen en C°., een vlet, waarin zich drie personen bevonden, door het afschuiven van een op de helling liggend schip, gekanteld, zoodat een der daarin zich bevindenden, in het water is gevallen en \ uur later levenloos opgehaald is. In den namiddag'is een zesjarig knaapje, dat met andere kinderen van zijn leeftijd, op een zolder, in de pijlsteeg, zonder toezigt van volwassen personen spelende was, nit de vierde verdieping gevallen en met een gebroken arm en ontwrichten schouder naar het gasthuis gebragt.
---

