DE TIENDEN.
VI. (Zie Handelsblad N°.7342, N<>.7343, N». 7347, N°.7348 en N° 736' . Wij zagen welke de invloed vaneene tiendheffins is bii ,fl™o' A ¦ va„ het roulerend landbouw-kapitaal, een van df vorm. nw-rd.nng verbetering in het algemeen thans veelvuldig vooZZn^"" kohier onder het omloopend kapitaal, niet allcenVcmesSe^?%XT aangebragt worden, maar ook de sommen iaarliik* i-n i i Te dle akker besteed, tot wieding, meerderetojütii"^ 1 *? v^huZ11 rVWS™?f ë van het g^e^^ï^^Cw van schuren, nieuwe werktuigen drooglegging, begreppeliwr enz is die nadeelige werking der tienden evenzeer Lnwezig, oSonz« rtet'ioó sterfc in het oog springt. Oppervlakkig zoude men welligt kunnen zeggen , dat het hier eene geheel andere zaak is, omdat hier niet, zoo als in het vorige geval, het geheele aangewende kapitaal, jaarlijks, met overwinst, in de bruio-ophrengst moet teruggevonden worden; — dit is waar, doch niettemin blijft de strekking der zaak in beginsel volkomen dezelfde. Jaarlijks toch moet de interest, soms met berekening eener amortisatie-premie, behalve andere onkosten, en de winst, in dc bruto-opbrengst worden teruggevonden, zal de aanwending van het kapitaal kunnen geschieden, en die rekening wordt gestoord wanneer de tiendheffer, vóór alles, een tiende der bruto-opbrengst wegneemt. Gaan wij dit bijv. met cijfers na, voor een dier gevallen, welke zich als blijvende verbeteiingen het meest algemeen voordoen, namelijk droogleggirg van landerijen (draineringen). Stellen wij b.v. de gemiddelde opbrengst der vruchten op ƒ 160 per bunder. Af: gemiddelde onkosten ff 70
Blijft notto-opbrengst ƒ 90 Dus te verdeden: f 16 ticndheffer __r v 74 grondeigenaar ƒ9O Stelt men nu , dat men zoodanig veld drainerc U f 150 per bunder, om de opbrengst daardoor 10 pCt. vermeerderd te zien, dan zal de rekening staan: Buwc opbrengst f 176 Af kosten . . . 77 (*) Netto opbrengst ƒ99 te vcrdcelcn f 17.60 tiendheffer x 81.40 grondeigenaar ƒ99— Dan heeft de grondeigenaar bij slot van rekening ƒ7.40 verkregen , om daarmede de draincerkosten goed te maken , en zoo hij dus zijn kapitaal ter drainering benoodigd (gesteld op ƒ 150 per bunder) tegen 5 pCt. moest opnemen, ware hij juist iets achteruit. Ten behoeve des tiendheffers, en zonder eenige werking van diens kant, heeft hij diens gedeelte met ƒ 1.60 vermeerderd, doch voor hem zelf komt de rekening op schade uit: hij heeft/7.40 verworven om daarmede/7.50 te betalen. In zoodanig geval houdt de tiendheffing dus de drainering tegen j deze sal niet plaats kunnen hebben. Ware nu datzelfde stuk land niet tiendpligtig geweest, dan zon de rekening aldus gestaan hebben: Voor de drainering. Na de drainerinq. Kuwe opbrengst ƒ 160 ƒ 176.- f/ 77- kosten Af kosten . . , 70 Af . M.g,,» 7-50 interest Ma* T ' dram.kap. 7niv.r« »• »^ 90 voor den landeigenaar, ƒ 91.50 T,TaI Jl . d 0 dc draincring verkregen/ 1.50 of 1 pCt. van/ 150. fcrfV„, ï • \f\ e drainering dus kunnen plaatshebben; althans met voor ,ï wi,aJ, ,PCtV°Pgenomen , maakt men 6 pCt. Dit zou nu wel »Z,«nn!, 'e handels- of fabriek-onderneming geene overwinst ge-. KanlTnd?ltrthoordebcBted™e te d°en, doch bij eene eenmaal aan den kleiL winst gesSenndi;rnemiDg m°eten S°mS k°Sten V°°r dergelijkfi n°g is het versri?|dk"dc!,eigenaar tegen 4PCt- geld kan bekomen, dan nadecle van pp, . J tiendpligtige en by tiendvrije landen groot, ten ct-"tgenoemde. oor de drainering. Na de drainering. Afkorten «7o Af: Kosten ƒ77 f™ ' Interest u 6 ƒ 90 „ 83 ttom nnCCr dat 'iendvrij land dus met een kapitaal, tegen 4 pCt. opgea en, kan gedraineerd worden, vermeerdert het zuiver inkomen van en eigenaar van ƒ9O op/93 of/ 3, doch bij tiendpligtigheid zou diezelfde "J»|«vending slechts eene winst hebbben gegeven, van ƒ 74 (90—16)1 op 75.40 W 3--17.60) of ƒ 1.40 winst. Ueze berekening is geenzins willekeurig opgesteld; 'zij berust oj Pgaven aangaande de geldelijke resultaten van draineringen, zoo vande nkosten, als winsten, die ons door een zeer geacht landbouwkundige wel willend zijn verstrekt geworden. M a al ware het nu' dat invelc gevallen, hij den tegenwoordigen rente"md, het drameren, zelfs op tiendpligtig land, nog eenige winst verliet, dan toch zal men bekennen, dat die verbeteringen ontegenzeglijk zullen tegengehouden en belemmerd worden. Immers, is er voor en landbouwer toch wel iets meer ontmoedigen dan deze overweging, dat U den tiendheffer, die van de geheele drainering niets afweet of behoeft e Wi ten , ƒ 1.60 zuivere winst in de beurs moet spelen, wil hij zelf die yn kapitaal of crediet er aan waagt, die alle kunde, overleg en toezigi «aaraan toewijdt, bij gunstig resultaat ƒ 1.40 ontvangen.
WVJ hebben alzoo getracht den invloedj na te gaan van ticndheffing, op dc a.nwend.ngt zoowel van gevestigd, als vïn omloopend land bouw-kapitaal. Wy moesten daarbij eenigzins stilstaan, omdat, naar onze meemoe . nagenoeg de geheele kwestie der schadelijkheid zich al daai resumeert. Thans nog een enkel woord over het roulerend kapitaal • Het roulerend of omloopend kapitaal in den landbouw bestaat, zoo'ah toen weet, greotendeels uit tweei elementen : a. koopwaarde der mtststoihn enz., b. dagloonen voor den arbeid te betalen, hetzij tot vervoer en aan *ending van die meststoffen, hetzij tot verdere bearbeiding bj de nlantinP 6roeijin|en inzameling der vruchten. Wanneer heUnle laatste dèze^ wordt aangewend, voert d,t van zelf vermeerdering vanwelvaai Jede voor de landbouw-werklieden in het algemeen. Maar delersteeToeTd • >n heeft ook andere indirecte voordeelembevorderingTr^gezondheW i^d ««en, alwaar jaarlijks zooveel^ duizende guldens 4Se^__^K» °»nut wegvloeijen, m stede van geld op te brengen: of erger dan dit geld kosten om weggeworpen te: worden, of.nogergfr. zoo dik' ty* de woningen en de gezondheid der inwoners schadende door he „Woeden in die welbekende open riolen, aan welke wij de vereerend ¦ ?** vm stads grachten geven taf** »s dus ook hier een onmiskenbaar, ofschoon indirect verband tusrtjaeil de tiend-kwestie en de hygiëne ook cene hoofdvraag van den dag \overal 200 veel bekwame onderzoekers bezig houdt. dj*l? nu willen wy ook hierbij vragen, of het toch niet merkwaarin*' ls. dat die provincie, alwaar men, volgens de landbouw-berigter, et,0"8 '«derland, de meeste waarde aan meststoffen schijnt te hechten, i is j^r hare inzameling in de stad zoo doelmatig geschiedt, ook juist ff**elMe provincie Groningen, die geene tienden heeft, w. r«emd iq het voorzeker niet, by eenig nadenken, dat men daar meer •«Ren11 °P de bijeenverzamehng van dat kapitaal :alwaar de beletselen ' «HoT»eene Productieve aanwending in dien vorm het meest zijn wegn« t i K.
"^oL j' Wooe heeft betrekking op eene hofstede w Zeeland. De-gewone. '«e! i» , r bebouwing , zegt de eigenaar, moeten na de drainering e<-l tf open 10 pCt- vermeerderd worden, al ware het alleen, dat dam bii 9rePPtngeheel wegvallen, zoodat de te bebouwen oppervlakte lij *™*« Utl 9 0 io pCI. grooter wordt.
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 18 Jnljj (des Avonds).
Aan het bureau van buitenl. zaken is heden een kabinetsraad gehouden. H. M. zal aanstaanden Zaturdag op Osborne House weder een geheimen raad honden.
— In de zitting van het Huis der G .-meenten op gisteren werd de motie van den Heer Roebuck, tot afkeuring van het gedrag der ministers, die medegewerkt hebben tot den ongelukkigen staat van zaken bij het leger Z»S»"topo 'i" behandeling genomen. De voorsteller begon met te met hPt or,H=r„ te oms^igheden, onder welke de commLie, belast JTort hem inn^^rAdIC r?.mpen' benoem(i ™s geworden , wier rapide scStste deP,LPI Z'jne motie in te «Kenen In eene uitvoerige Te Llafcheld L? .de ramPcn> die het leger voor Sebastopol door mettoSÖTC,J_.Th^t7B^h,,d «hervonden, welke rampen het land worden met herdö?o^d__'hi.Zeide' t^ COmmissie benoemd is ** zaken onder/nel Z a 5 üe waarheld val> dien droevigen staat van oldol!gpdat de »its,a? Talonderzoek tof eene directe en ander hl Wh • en- Tan het min,sterie Aberdeen, om welk een laten wedervaren nt", °Pnep' aauJ°. dier commissie regt te doendrSl?^ gt, naar de Krimwas ondernomen met eene onvolgchrek obC8w f"*™1 en toen het leger aldaar van koude en New CastTe rt 1?; n™ de minister3> met «Sondering van den hertog van had sedaan <«»„•' 00veel slechts in zUno mogelijkheid was, zijn pligt genteten van Wl-S,°P hunnen post' doch "aren er op uit om vermaken te mlatigheid vergifC 75 A?Pstlls «ot October. Zulk eene verregaande rede zeht M? • ?de Wel de af keurinS van het Hui»- Aan het slot zijner cccL Z.w •' S an,ders 'e verlangen dan regt, en dat het Huis zeker ten Pirw?lapmm'.?B had, om een leger naar de Krim te zenden, on hen ,„?„ v«a,?d te bevechten, en zijne afkeuring niet zou laten vallen rio 15?latlgheid dat leger tot een ontijdigen dood gebragt had. zanw mT1? ccl erende, dat de espeditie naar de Krim metongenoeghet H • - 1S ondernomen, maar hij wilde daarom de afkeuring van dwalinU'S m*!- 0p de mi»isters doen vallen. Zjjns inziens moesten de m»L.„Ben 'i , begaan zij» , daarheen leiden, dat dc oorlog met den meesten nadruk voortgezet wordt. ol m w i. Cll zeide' dat eene motie als die van den Heer Boebuck, waq A -e bewoordingen abstracte waarheid bevatten, te betreuren was, daar zy de kenteekens droeg van eene persoonlijke vervolging. tw«.;„ r.S ?raham achtte tet van belang, dat het Huis de zaak in het TT«i«Trtt H 9 ?>ad zich uit het ministerie teruggetrokken, omdat 1' w? de C('mn?issie van onderzoek benoemd had, waartegen hij van wa. moestYi Sc* Vfzet had- Nn echter d* commissie benoemd was, moest het Huis haar rapport als het ware niet wegwerpen. Het !ïff £itS^' he miniStelie AberdeeD al °^gtde£fkéurÏÏ
nndp°rl0veJTUr7»erkÜTv.de' tegen de concl™ien van de commissievan Sur John Pakington verklaarde zich voor de motie. Het vorige ministerie verdiende eene afkeuring wegens het ondernemen der expeditie naar SSiÖfe Tlfsh_ tegenwoordige kabinet behoorde van die af keuring niet vrijgesteld te worden, daar de gebeurtenissen onlangs bewezen hebben dat ook dit met steeds ten opzigte van het land gehandeld heeft, geluk het behoorde. e>-'w*-
Sir Ch. Wood verklaarde, dat Lord Palmerston den vorigen dag gezegd had, dat de regering niet voor de discussien terug deinsde en dat zij ook gereed was, om het hoofd te bieden aan de motie van sir E. Lytton Bulwer. Dit was de zienswijze der regering, zoowel wat aangaat de thans in behandeling zijnde motie, als die van laatstgenoemde, welke thans ingetrokken is.
Lord Palmerston verklaarde hierop te wenschen, dat het Huis nog dezen avond tot stemming zou overgaan.
De Heer Disraeli verklaarde, dat het Hu;s heden avond tot stemming zou hebben kunnen overgaan, indien een lid van het kabinet vroeger zijne meening geuit had. De Heer Bright zeide, dat het Huis voorzeker in langen tyd niet geroepen is, om over eene belangrijker kwestie zijne meening te kennen te geven. Hy' was niet voor langdurige discussien, maar de zaak, die het hier gold, moest vooral zooveel mogelijk opgehelderd worden. Tot dus ver hebben de ministers gezwegen en niet verklaard welken weg zij voornemens waren in te slaan. Hy voor zich geloofde, dat deze debatten eene geheele week konden duren ten voordeele van het land. Lord Palmerston zeide hierop, dat het Huis uitspraak zal doen. Een lid der regering, sir Ch. Wood, had reeds te kennen gegeven, welken weg de regering voornemens was te volgen Hij was echter niet tegen de verdaging der discussien. Nadat nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd, heeft het Huis echter, op voorstel van den Heer Gaskell besloten de discussien over de motie te verdagen tot Donderdag. ' De Heer Layard verlangde hierna opheldering nopens eene zekere zaak De dagbladen hebben namelijk cene verklaring medegedeeld van de Oostenrijksche regering aan de bondsvergadering te Frankfort, waarin de twee eerste waarborgpunten als definitivelijk vastgesteld beschouwd zyn. In die verklaring wordt verder gezegd, dat Oostenrijk zal voortgaan met het bezetten der vorstendommen, tot dat de vrede zal gesloten zijn. Buitendien heeft spreker vernomen, dat eene commissie te Weenen zich bezig houdt om eene constitutie te ontwerpen voor de beide Donauvorstendommen Hy verlangde dus te weten, of dit alles waar was ; zoo ja, of door Lord Olarendon niet een of ander protest tegen de handelingen der Weener commissie, waartegen ook een aantal Moldavische en Wallachijsche nota H^UwMe o.erleVgeSard' " *"*. " of *" * *Md™ aan hel doc"nmpn?tl'2ei'St?n antwoordde Uerop, dat de legering geen zoodanig de Sn^dP °°tvaDSen, als waarva/dc vorige spreker gewaagde. Wat riik iIZ i ?onau-TOrstendommen aangaat, zoo weet men, dat Oostendomm™ I gC ZH? tractaat met Turkije, zich verbonden had, die vorsten- Vnn al!wgen elken aanval Taa den kant van Rusland te verdedigen. bpvtLi? Weel!er commissie droeg spreker geene kennis. Indien die al oesionu, zoo kon zij volstrekt geen gezag hebben ten opzigte van de door naar te maken schikkingen, daar die door Engeland, Frankrijk en Turkije van aen eenen kant en door Eusland van den anderen kant, en eindelijk ook door Oostenrijk zouden moeten worden gesloten, in zooverre deze matste mogendheid daarin betrokken vas. Overigens wist spreker niet, da*er eenig protest is ingebragt. . Ue Heer Layard verklaarde hierop, dat hy zijne vraag betreffende een prote t van Moldavische en Wallachijsche notabelen Donderdag zou
De Heer Disraeli vroeg daarna, of de regering er ook iets tegen had, om een afschrift van de instructien, aan Lord John Russell vo'dr zijn ver • trek naar Weenen gegeven, aan het Huis over te leggen. Lord Palmerston zeide hierop, morgen te zullen antwoorden; maar het was geene gewoonte, om instructien van dien aard over te leggen. Dezelfde redenaar legde hierna de stukken over betreffende de nieuwe -turksche leening, door Engeland en Frankrijk gewaarborgd. i)e Heer Walpole bragt het rapport uit der commissie, belast met het onderzoek, of de Baron Rothschild zijn mandaat als parlementslid al dan met verloren had door het aangaan eener leening met de regering. De commissie was van oordeel, dat dit contract geenszins in de categorie viel van die overeenkomsten, welke parlementsleden niet mogten aangaan. — De HH. Strahan , Paul en Bates zyn heden weder voor de regtbank gebragt, doch, aangezien de zaak nog geruimen tijd zal duren eer zij tot beslissing komt, naar de gevangenis teruggevoerd, om eerst over 14 dagen andermaal te worden gehoord. — In de afgeloopen week zijn binnen Londen overleden 941 personen en geboren 1370 kinderen. -•- Onze bladen melden het overlijden van aen geneesheerArchibaldArnott, m den ouderdom van 84 jaren; dezelfde, die Keizer Napoleon I in de laatste oogenblikken zijns levens als geneesheer heeft ter zijde gestaan. — Gisteren zijn 196 invaliden van Scutari en Malta, benevens eenige Russische gevangenen, te Spithead aangebragt. — Men verzekert, dat de Porte concessie heeft verleend tot het leggen van een electrischen draad van de Dardanellen tot aan Alexandrie welke lmie binnen een jaar gereed moet zijn en 120,000 £ zal kosten. De Porte geeft gedurende 20 jaren jaarlijks 4500 £ voor het verzenden van hare officiële depêches, en de ondernemers rekenen buitendien op eene jaarlijksche ontvangst van 10,400 £, ingeval deze linie een deel uitmaakt van de IndischEuropesche keten. Men denkt er overigens reeds aan, omtden draad over Suez en Aden naar Kuratschiaan den mond van tloo*lndus te leiden, alwaar hij zich kan aansluiten aan de reeds voltooide Wisehe linie. De afstand van laatstgemeld punt tot aan de, Dardanellen bedraagt 4000 mylen; de geheele linie kan binnen 2 jaren gereed zijn en de kosten worden begroot op 850,000 £; de Indische compagnie is uitgenoodigd om een gedeelte der kapitalen voor te schieten.
---

Duitche Post.
WEENEN, 17 Julij. Men verzekert, dat de Hertog en de Hertogin van Brabant niet, zoo als men gemeld heeft, den zomer in Italië zullen doorbrengen, maar eerlang naar Brussel zullen terugkeeren en bij deze gelegenheid Weenen bezoeken.
—De Oostenrijksche gezant te Könstantinopei, de Heer v Ivoller heeft dezer dagen instructien bekomen, ten einde dadelijk na de aankomst van den Franschen ambassadeur, den Heer de Thouvenell aldaar de onderhandelingen te kunnen openen, betreffende de regeling van het vierde punt van waarborg, namelijk de verzekering van de reeten dei- Christelijke onderdanen der Verhevene Porte, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis. Men vleit zich , dat deze aangelegenheid tot een goed einde zal worden gebragt, vermits de minister v. Buol zich reeds deswegens met den nieuwen groot-vizier Ali Pacha heeft verstaan, en de door deze twee staatslieden aangenomene hoofdbeginselen vervolgens dè goedkeuring van den Franschen gezant hebben erlangd. DeTtden is de laatstgenoemde op zijne reis naar Könstantinopei, te A?hene aangekomen , ~;..?e^nsch,C/e"eraal £etang heeft eergisteren deze stad verlTen tegelijkertijd is ook de Engelsche gevolmagtigdl, generaal Crawfurd dow zyne regering van zyne functien ontheven, maa? heeft verlof ontvangen nog eenigen tyd ,n he naburige dorp Penzing te verwijlen. De terug" keer van den Oostenrijkschen gevolmagtigde, generaal Crenneville uit Panjs, wordt eerstdaags te gemoet gezien wennevwe, uit — De Oostenrijksche gezant in Saksen! graaf Kuefstein is alhier n,™ s^&7iaii__sï__jïjr-*vsSs=: »„^P»„ V? ki. Ir an zakeQ m Italie m°et een tamelijk bedenkeliik ?"?'"' _Men voe^ er n°ë biJ- da' de vesting Alessandria tbdp'lyk door Fransche troepen zal bezet worden. ™ uclc .«T ?«!, W' ZiÜtm9 meldl' dat de Oostenrijksche autoriteiten te Bologna SS™ S8evoISevas zedigheid op het platte land , genoodzaakt hebben £gV;S?n tot beveili^g ™ P^one/en bezittingen ge"
pS™'l9 JullJ (des ochtends). De omgeving van den Prins van wi i -°J;tevr?.den over de geruchten, waartoe zijne reis naar Petersnurg aanleiding heeft gegeven en over den daardoor gemaakten indruk. Ue aanhangers van den Prins vreezen, dat zijne populariteit daardoor zal njaen. /,y verzekeren nog steeds, dat de reis des Prinsen geen staatkundig aoei neeit. Niettemin blijft men voortgaan met allerlei gissingen te maken. — Het berigt der Weener bladen, als zou eene overeenstemming ter zake der Oostersche kwestie, tusschen Oostenrijk en Pruisen tot stand zijn gekomen, is voorbarig. — In Denemarken zijn 200 man van ieder bataljon, behoorende tot het op voet van oorlog gebragte Holstein-Lauenburgsche bondscontingent, met verlof naar hunne baardsteden gezonden T,,n. ?p6 r„rü°DlrinS en d,e Kr°ODprinses van Zweden zouden den2lsten Noorwegen begeveT "^^ 8n ™k naar Sandeljord ia
uitTrfmeWt^eLtei^2^' 17 J^' De bondsraad ¦* »™n fctXdït^ wervWeng . oo? AMT1"1 ?* f 7^*° rapport deelen. Dit rapport zfl zeer^ uftvofrig zin ÏWhe kr^sdienst mede— Het verdrag met Noord-Amerika is in de hoofdpunten door den nationalen raad aangenomen. Dc president der Ver. Staten heeft verkLn? dat hy pogingen zal aanwenden, om de Zwitsersche^Tandverbu z Tn *%&V%^atenmhLlngbc.:ïUnSen * *™<*** tot *•*** — In de Berner dagbladen komen dagelijks brieven voor van Zwitsersche aangeworvene soldaten, die klagen niet alleen over het niet vervullen der hun gedane beloften, maar ook in het bijzonder daarover dat het Zwitsersche legioen naauwelijks voor de helft bestaat uit ZwitsTsde overige zijn meestal Duitschers, Polen en Hongaren. " ' FRANKFORT, 18 Julij. Het berigt, dat de kabinetten van Weenen en Berlijn het eens zijn geworden omtrent de aan de bondsvergadering in te dienen voorstellen omtrent het op voet van oorlog houden der contingenten , bevestigt zich. Het blijkt echter, dat die voorstellen niet gemeenschappelijk , maar allen door Oostenrijk zullen worden ingediend. — Uit Breslau wordt gemeld, dat van de Hollandsche schilderijen op de tentoonstelling aldaar is aangekocht: een gezigt aan de Kust vau mandie, van den gunstig bekenden zeeschilder A. Pleijsier. '
---

Fransche Post.
PABUS, Woensdag 18 Juljj. De Keizer vertrekt binnen weinige dagen naar Boulogne. — Xe Keizer bezocht gisteren de tentoonstelling en bezag vooral da koffij machine van Loysel, aldaar. De eigenaar verzekerde den Keizer, dat hij met behulp van deze machine dagelijks 40,000 kop koffij kon schenken en dat hij er nog zoo even 500 kop in een kwartier uurs mede geschonken had. — Het besluit des Keizers , betreffende het niet vieren van den Napoleons-dag, heett algemeen zeer verrast, en wel het allermeest den minister van btaat, die, naar men verzekert, reeds bezig was met de voorbereidende maatregelen tot aanbesteding van het gevorderde voor publieke vermakelijkheden en wat dies meer zij. Het zeggen is, dat de Keizer op verzoek van H. M. de Keizerin tot den maatregel is overgegaan. Hier ter stede heeft het besluit bij de winkeliers en neringdoenden een vrij' ongunstigen indruk gemaakt, en ook de lagere volksklassen schijnen er niet mede te zijn ingenomen. Men denkt evenwel, dat de meerderheid in de departementen er anders over zal denken. — De Moniteur behelst beden een keizerlijk besluit, waarbij de regten van invoer voor een aantal voorwerpen worden verminderd. — Het gaat met de nieuwe leening ongeveer als met de vorige. De aandrang om de entree-kaarten te bekomen voor heden morgen, begon reeds gisteren avond ten 9 ure, als wanneer zich tusschen de 4- en 5000 personen verzamelden. Men begint dan ook te gelooven, dat de geheele leening alleen door de inschrijvingen van 50 fr. gedekt zal worden en men heeft ondernemers , die voor eene geringe provisie bij menigte inschrijvers voor 50 fr. aanbrengen. — De Heer de Moray, voorzitter van het wetg. ligchaam, is vertrok-, ken naar de badplaats Ems._ ?_,._.-„. , . , _ pc beroemde componist Rossmi heelt deze stad verlaten en zich naar de zeebadplaots Trouville begeven. _ — Het nieuwe stuk van Emile Augier, het Huwelijk van Olympia is gisteren voor da eerste maal in het The'atre du Vaudeville gespeeld en gevallen. De Keizer woonde de voorstelling bij. De Courrier de Marseiile berigt, dat eene uitwisseling van eevangenen zal plaats hebben; 500 Russische soldaten uit het depot te Toulon zullen naar Odessa worden gerigt, waar de uitwisseling plaats zal griioen - de Rnssische gevangenen zullen waarschijnlijk worden uitgewisseld tegen die Fransche soldaten, welke bij den aanval op den Malakoff-toren on den 18den Junij 11. in handen des vijands zijn gebleven. - "aa — Bij Marseiile en bij Bourges zullen kampen worden opgerigt — Een brief uit Turijn bevestigt hef reeds vroeger gegeven berigt dat h,et hevige protest van den aartsbisschop van Turijn, Franzini, tegen da jsloo. terwet, geenszms de goedkeuring van den Room.il. en gt»el wegdraag Ook schrijft men nit Turijn van ia Julij, dat op de grenzen van Este eene oproerige beweging heeft plaats gehad, welke aanleiding gegeven heeft tot eenige arrestatien (12 of 17); eene lezing zegt, dat het uitgewekenen zijn. Een der te Turijn uitkomende dagbladen meldt, dat den 9den dezer een moord-aanslag is beproefd op pater Beckx , het geestelijke opperhoofd der Jesuiten. Volgens sommige opgaven, was de dader een lid der orde. De aanslag was-mislukt. Het gebeurde zou echter, altijd naar luid van het Turijnsche dagblad, zeer geheim worden gehouden. Den Uden is Defelice, de persoon, die den aanslag op den kardinaal Antonelli heeft gepleegd, te Rome onthoofd. Hij is tot op het laatste oogenblik kalm gebleven; echter zou hij blijken van berouw hebhen gegeven.
---

