Fransche Post.
PABUS, Donderdag 19 Jn_j.
De generaal de Crenneville is gisteren op nieuw door den Keizer in eene audiëntie ontvangen. Gedurende dit onderhoud zonde de Keizer, ofschoon in zeer welwillende bewoordingen, aan den Heer de Crenneville te kennen gegeven hebben, dat hij het regt meende te hebben om te klagen over het gedrag van Oostenrijk, hetwelk door zijne troepen van de Poolsche grenzen terug te trekken, den Czaar de vrijheid verschaft had om over al zijne troepen aan deze zijde te beschikken en die naar de Krim te zenden.
— De generaal graaf de Crenneville is voor zijn vertrek naar Weenen benoemd tot groot-officier van het Legioen van Eer.
— Men is hier onderrigt, dat 8e kolonel Malher, die in het gevecht van den 18den gekwetst is geworden, aan de gevolgen daarvan is overleden.
— De Keizerlijke bibliotheek ia verrijkt met onderscheidene werken, welke m de Krim en Oostzeelanden gevonden zijn tnr™DeH™wl Graaf Zamoschi is uit Könstantinopei te Parijs aange- PoolschP^o^tl1U !tts'.ol\de voltooijing der uitrusting voor het ko?ps Poolsche kozakken m dienst van Turkije, te bespcediaen Hü is ook uitgenoodigd om zich naar Londen te begeven spcemëen- nIJ weTke^z^rzicfntVvTchf bergl"»landb°UW' k°°Phandel onenbnre onTerülnlTttllt T *f* aan ?e nieuwe gddl«^ing te nemen duurt eend berLT Jtpv, ?e° dfe?,°P«gte behelst de Moniteur heden het volfondsen Ón'jZi.emde--e kleine kapitalisten te begunstigen, die hunne de leening 7 .rfe-,rW,JZ?plaatsen wiUen' Zullen voor ™Am" g * /50miill°en francs van 50 francs rente en Ineer aan eeene Kre^^TT" ZiJD- Maar P°Singen tot sP^ulatie zofdenhetTel van dit S 5vZïh ™orges.teld heeft kunnen verijdelen. Ter voorkoming m™ ™ w f heeft de minister van financiën beslist, dat voor de somrJ!™..! 11 r<Pte en laSer de inschrijvingen op de lijsten niet Ztgfn v„° vf0 70rden 'en dat dezelfde insch"jver eene hoogere som ™JT lende P°sten van 50 francs zal kunnen splitsen? De in verklaMd •• Voorschriften gedane inschrijvingen zullen nietig worden — Men meldt dat de bank van Frankrijk reeds in de leening heeft ingeschreven voor 50 millioen, het credit mobilier voor 250 millioen, ac ontvangers-generaal voor 50 millioen, de Heer v. Rothschild voor ou munoen, de agents de Change te Parijs voor 20 millioen, wijders zegt men dat te Londen voor 500 milloen francs aan inschrijvingen zijn opgenomen.
Aan de munt te Parijs wordt voortdurend veel gouden munt geslagen. , ~„. d? Champs Elyse'es, op het plein de I'Etoile, en den boulevard Uer Keizerin, zullen 300 metalen standbeelden van beroemde mannen worden geplaatst. , LT ?.e fP°orweg van Lyon houdt zich onafgebroken bezig met naar Marseiile troepen, wapenen, amunitie, enz., te zenden. I — Uit Florence wordt gemeld, dat de groothertog de straf van een jaar gevangenis waartoe Cechetti wegens Protestantsche propaganda is treroordecld , heeft veranderd in een jaar verbanning l^ë»""» i. TrDe.!frig.'en uit NaPels zeer ernstig te luiden. Brieven, die te Marseiile zyn ontvangen uit Napels van 12 Julij, melden, datdeontefredenheid zeer hoog gestegen en algemeen was, door het geheele Koningrijk zoowel als op Sicilië. De policie ging voort met willekeurige arrest .tien cc doen. Men beschouwt het niet als onmogelijk, dat uit een en ander een opstand voortsprmte. Ook de berigten nit Lombardije en Parma blijven spreken van verschijn<elen van ontevredenheid, welke ligtelijk een ernstig aanzien zonden kunnen ferkrijgen. Nog steeds is er sprake van esn bondgenootschap tusschen Oostenrijk, Napels, Uoskane, enz., teneinde gemeenschappelijk de revolu aonaire pogingen te keer te gaan en elkander wederkeerig te ondersteunen ; ¦naar de vijandigheid des Pausen tegen zulk een bondgenootschap heelt ot dusver het sluiten daarvan verhinderd.
— De Grieksche Kamer van afgevaardigden en senaat, hebben het on langs geteekende handelstractaat tusschenGriekenland en Turkije met algemeene stemmen aangenomen. Behalve dit belangrijke stuk, is ook nog dooi tiet ministerie Maurocordato aan dc Kamer aangeboden het ontwerp tot net aanleggen van een spoorweg tusschen den Piraeus en Athene, als¦nede een ontwerp betredende dc schadeloosstelling, welke aan de leden ler Wetgevende Kamers zal veileend worden. De berigten uit de Griekiche provinciën luiden gunstiger. De rooverijen beginnen af te nemen; een aantal rooversbenden zijn uit elkander gegaan; andere hebben zich raderworpen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 20 Julij. De Hertog van Brabant is door den Koning van Sardinië bcnoend tot ridder der orde der Annonciade, eene orde welke slechts 16 leden telt. — De Hertog en de Hertogin van Brabant begeven zich tegen het einde van Julij naar Venetië en zullen er 14 dagen doorbrengen. — In geene onzer provinciën vertoonen zich sporen van de aardippclziekte.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND.
HAARLEM, Vrijdag 20 Julij. In de bijeenkomst van heden is de begrootine voor het prov. bestuur, roor zoo veel het Rijksbestuur betreft, voor 1856 me' 5S 1 stem ïangenomen. ' De rekening van het gesticht Meerenberg over 1854 is goedgekeurd. De begrooting voor dit gesticht voor 1856 if almede, met 57 tegen 2 stemmen, overeenkomstig het voorstel der commisshT goedgekeurd. len aanzien van de in genoemd gesticht in 1856 daar te stellen wer,,l'u d °,engt' da,l deze zijnggeramdaamd op ƒ 219 000, maar dat die ramirg e word,.?n.dlm6e,rde^duUrte der materialen met/20,000 zal behooren * sSTnltSoff Ta™°UW -Van twee"kerken wordt, metsl tegen »1 door G^ Staten in 1 *™™n Van d° PlaatsmS d«er gebouwen, gedaan najaars-vergadering eene voordragt worden
Ie fiPd q^ glm le enkel Prov« uitgaven over 1853 en de brief van er top»» t ' be'reffende het beheer van den waterstaat en de regeling vZ a k«nnen belooningen, worden goedgekeurd, iet „» t b„Brooting der enkel provinciale uitgaven en inkomsten wordt mL y. . iüoofdstuk aangenomen. Ten aanzien van de aanmerking om oor net plaatsen van schermen of het planten van boomen, het afnemen «tk i7eB tegen te gaan, is de Heer Siemers uitgenoodigd om zijne lenKDeeiden, nopens deze aangelegenheid, »an Ged. Staten mede te dcc ien. ve verdere hoofdstukken zijn goedgekeurd, en de provinciale toe>age van ƒ3OOO aan den Hollandschen schouwburg te Amsterdam, met >u tegen 2 . stemmen; de voorgestelde middelen van ontvangst en daarna Je geheele begrooting zyn aangenomen. De staat, houdende de aanwijzing der landen, vallende in de 3 verdiende cathegorien, bedoeld bij het reglement voor het onderhoud van ven jn oorder IJ- en Zeedijk, wordt overeenkomstig het verslag goedgekeurd. »et ontwerp voor het bestuur van den polder Oterleek WOrdt aangenomen. m - °ntwerp voor de Beemster heeft aanleiding gegeven tot eene breedm iP , woordenwissèling. 'Nadat verschillende amendementen van de ,po„ erileid der commissie waren aangenomen, is ten slotte het alzoo ' ???ndeerde ontwerp met genoegzaam algemeene stemmen goedgekeurd. A.7,, i, heeft Piaats gehad, ten aanzien van het ontwerp voor den Assendelver-veenpolder. ue neer Koenen heeft voorgesteld, om de beraadslaging over het ontwerp van bestuur voor den Haarlemmermeerpolder uit te stellen, uitnoo de van de belangrijkheid van het onderwerp, üe Heer Salvador heelt dit ontwerp bestreden, bijzonder ter zake vun de daarin liegende strekking, dat de lager gelegene landen eene afionderlijke bemaling zoulen kunnen erlangen. Na reeds twee malen daarover het woord te heboen gevoerd, heeft hij dit voor de derde maal verlangd, maar is herr «ulks, met 27 tegen 22 stemmen, ontzegd. Zyne redenen zijn door de HH. Heemskerk en T. v. Berkbout beantwoord, __ nadat eenige amen- dementen waren aangenomen, is geheel het ontwerp met genoegzaam eenparige stemmen goedgekeurd. Het verslag, betreffende de wijziging van het reglement op de haringvisscherij , is aangenomen.
Eene commissie, bestaande uit de Heeren Siemers, Gerdenier en Hoeufft _ is uitgenoodigd om in de najaars-vergadering verslag uit te brengen, betreffende het voor den polder van Waard en Groet verlangd subsidie. De behandeling van het adres van het gemeente-bestuur van Texel voor den aanleg van een grindweg, is, gelijk ook het overzigt der Noord- Hollandsche zeeweringen over 1854, tot de genoemde naarjaais-zitting uitgesteld.
Daarop is deze zitting door den voorzitter, in naam van Z. M. den Koning, gesloten.
AMSTERDAM, Zaturdag 21 Julij.
Van het tooneel des oorlogs valt heden niets naders te melden dan het-» geen wij reeds (in onze telegr. berigten van gisteren) medegedeeld hebben, te weten de depêches van de generaals Pe'lissier en Simpson van den 18den dezer, meldende, dat de Kussen steeds uitvallen deden, die afgeslagen werden en dat de geallieerden hunne belegeringswerken voortzettcden. Eene depêche van Prins Gortschakoff van vroegere dagteekening, 16 Julij (zie hieronder) spreekt van twee kleine uitvallen op den 14den en loden voor het bastion Korniloff, welke een vrij gelukkigen uitslag gehad hadden. Indien men de te Weenen uit de Krim ontvangene berigten mag gelooven , zoude de generaal Bosquet zich met zijn korps naar Eupatoria begeven , ten einde van uit die stad de operatien tegen Simpheropol te ondernemen. Dit gerucht is evenwel onwaarschijnlijk, daar, zoo als men weet, de generaal Bosquet, die zich met zijn legerkorps aan de Tsckernaya bevond tijdens den mislukten stormloop van den 18den Junij , sedert bevel heeft ontvangen om de hoogten te beklimmen, ten einde deel te nemen aan den nieuwen aanval, welke eerlang tegen Sepastopol zal plaats hebben. r r Te Weenen begroot men op 72000 het aantal versterkingstroepen die uit Polen naar de Krim gezonden worden, zonder nog te rekenen de reserve, welke van uit Moskau, Kiew, enz., naar het tooneel des oorlogs gezonden worden. De Militaire Zeit. bevat berigten uit de Krim tot 12 Julij. Het bombardement werd voortgezet, maar zonder hevig te zijn. Het berigt dat de admiraal Nachimoff gesneuveld zoude zijn, bevestigt zich niet ¦ daarentegen is de wonde van den generaal Totleben niet onbeduidend èn verwekt ongerustheid.
„„^Vt !•• b,r_?Ve?,mi d« K»™ bevatten weinig belangrijks. Een brief van 2 July meldt, dat de Engelschen door een nieuwen geest van ijver bezield zyn. Zy zyn thans veel ijveriger bij de werken dan vroeger en graven onvermoeid. Den lsten Julij had een vechtpartij plaats tusschen een Zuave en een Schot, daar de eerste zich" op eene dubbelzin" mge wyze omtrent lord Raglan had uitgelaten; zij werden door eene patrouille gescheiden. De generaal Asnoldi, bevelhebber van de tweede ü irdmische brigade , is den 2den Julij aan de cholera bezweken Het_ te Brussel verschijnende dagblad le Nord spreekt het berigt van sommige dagbladen tegen, dat de bekende opperbevelhebber der genie te Sebastopol, Totleben, geen Rus maar een Duitscher zoude aijn Hij is te Mitau in Kurland den 25sten Mei 1818 geboren, zegt genoemd blad Dj generaal ontving zijne opvoeding op de genieschool te Petersburg, alwaar zyn naam naast de inscriptie Sebastopol onlangs op bevel van den Keizer op eene marmeren plaat is gegraveerd. Hij had reeds aan twee belegeringen in den Kaukasus, alsmede aan die van Silistra deelgenomen. De rader van Totleben is een slechts weinig bemiddeld koopman. Maar zijn naam is welbekend in de krijgsgeschiedenis. In den zevenjarigen oorlog speelde de generaal Totleben eene voorname rol. Het is dezelfde, die een tijd lang Berlijn bezet hield. De Russische verdedigingsmiddelen tot verhindering van de doorvaart sen noorden van Kroonstadt bestonden laatstelijk uit 7 linieschepen, 7 fregatten, 13 stoomschepen en 48 kanonneerbooten, waaronder 23 met «too .n werktuigen. PS. Eene depêche van den generaal Pe'lissier van den 19den des avonds (.ie hieronder) meldt, dat niets belangrijks is voorgevallen; de cholera verdween. Bij koninklijk besluit van 9 Mei jl., is, op het verzoekschrift van J. P Oobbelman te Nymegen, als directeur eener aldaar op te rigten Gelderche stoomboot-maatschappij, bewilliging verleend op het door hem overlegd ontwerp eener acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap. , Z-M. heeft aan A. Nepyeu, gewezen bediende ter algemeene landsdrukkerij, verleend een pensioen van f 259 's jaars; —en voorts eenige tituarissen in hunne tegenwoordige functien bij continuatie aangesteld. Naar wij vernemen, zijn de bij het comité bekende houders van Spaansche ! pCts. uitgestelde schuld van 1831, uitgenoodigd ter aanhooring van een Ïoor den Hr. L. Drucker.over diens verrigtingen en opmerkingen te Madrid uit te brengen verslag. Daar intusschen de vergadering ook door elk ander', lic belang stelt in financiële aangelegenheden, kan worden bijgewoond , zoo vermeenen wij velen onzer lezers eene dienst te bewijzen door de mededeeling, dat deze zal plaats hebben op Maandag 23 Julij, des avonds 'en 7 ure, in het Wapen van Amsterdam (hoek Kloveniersburgwal en Rusland). Men verneemt nit Liverpool, dat al het geld, hetwelk de ontvlugte post-conducteur uit Amsterdam ontvreemd had, bij hem aldaar is teruggevonden. (N. R. C. ** 'sGRAVENHAGE, 19 Julij. De Ned. Hervormde Synode heeft in hare vergadering van heden, met 11 stemmen voor en 3 stemmen tegen, besloten, om de op nieuw gearresteerde reglementen voor de kerkeraden en op de vacature, andermaal in handen te stellen van de provinciale kerkbesturen tot consideratien en advies. De minderheid meende, dat zulks nu overtollig was, omdat de redenen, waarom de in de vorige zitting der Synode gearresteerde reglementen door de provinciale kerkbesturen waren afgekeurd, en dien ten gevolge in de zitting Van de synodale commissie van 23 Mei jl. niet in werking zijn gekomen, nu toch in dien geest waren veranderd. Den 20sten. De Heer Schouwenburg, die door de synode tot questorgeneraal was benoemd, heeft. ofschoon zeer vereerd met het vertrouwen, door de Herv. Synode in hem gesteld, voor die aanzienlijke betrekking, bedankt, zoodat de Synode tot eene nieuwe benoeming zal moeten overgaan , waartoe zich bereids eenige sollicitanten hebben aangegeven. Den 21sten. Door de Synode der Nederd. Herv. kerk is tot lid der Synodale commissie benoemd, de Wel Eerw. Z. Gel. Heer Hugenholtz, predikant te Dokkum. Aan de leden van de Synode zijn proeven van de nieuwe bijbelverla* . ling, betreffende het nieuwe testament, ter hand gesteld. Die proeven zyn in kwarto gedrukt, met vele aanteekeningen aan den voet der bladzyden. Zij betreffen het Evangelie van Johannes, den brief aan de Hebreen en een drietal andere boeken.
ROTTERDAM, 20 Julij. Heden werd de spoorbaan van hier op Utrecht feestelijk geopend. Met innig genoegen zien wij onze stad te dezer gelegenheid in feestgewaad en de ingezetenen hunne blijdschap toonen over eene gebeurtenis, die met hunne dierbaarste belangen m een zoo naauw verband staat. Na veeljarige en onvermoeide pogingen, mogen wij ons eindeliik in een tak van den Rijnspoorweg verheugen. Roerdam de Maasstad, wier ontwikkeling en bloei door de beschaafde wereld wordt bewonderd, dat zonder steun van buiten', uitsluitend door >i™i krachten, uitsluitend door den cordaten handelsgeest en nijveren znziiner burgers, zich ophief tot het aanzienlijke standpunt,, hetwelk zij thans in de handelswereld inneemt; die stad, ons zoo dierbaar, is than» met hare mededingsters gelijk en in verbinding gesteld met het spoorweg, net van Midden-Europa. Het suizen van den stoom aan gene zijde der Oude Plantage, is het sein om met nieuwen moed en met verjongde krachten aan de bevordering van de welvaart onzer medeburgers en aam de ontwikkeling van deze koopstad te arbeiden. Met vreugde zien wij allerwege de Nederl. driekleur wapperen en zoo zij immer tot nadrukkelijk handelen opriep of uitnoodigde, bet zal thans zijn, nu nieuwe bronnen van welvaart voor deze nijvere handelsstad geopend worden. Het groot getal bodems, bestemd om de voortbrengselen van ver verwijderde gewesten op onze markt te voeren, was dan ook teregt met vlag» gen versierd, wier kleuren zich schakeerden in het bosch van masten, langs Boompjes, Willemskade en Dok, en vormde een tooneel, waardig de gebeurtenis van heden, die door de geschiedboeken van Rotterdam niet minder dan door die van het gemeenschappelijk vaderland in zegening zal worden herdacht; jammer slechts dat het zeer ongunstige weder al dat schoone schier deed verloren gaan.
Ziehier echter een beknopt overzigt van de toedragt van het feest. Het zeer doelmatig ingerigte hulpstation in de Oude Plantage, was keurig opgesierd. Het front prijkte met de .wapens en vlaggen van Nederland , Engeland en Pruisen en met de wapens en vlaggen der steden, die door dezen spoorweg verbonden worden, terwijl van het geheele gebouw in het vierkant een aantal Nederlandsche vlaggen wapperden. Van binnen waren op zeer smaakvolle wijze, zoo veel vlaggen, standaarden en wapens aangebragt, dat men schier de kapbedekking niet konde zien. In de lokalen en in deze overdekte ruimte, verzamelden zich voor 10 ure Z. K. H. Prins Hendrik met HD. adjudant, den Heer May, de ministers van binnenl. zaken en van financiën, de president der Eerste Kamer, het dagelijksch bestuur dezer stad, een groot getal leden van den raad, vele leden van de kamer van koophandel en fabrieken, verscheidene vertegenwoordigers der regterlijke magt en van corporatipn en instellingenter dezer stede, de kommandanten van de schutterij en het garnizoen en een aantal particuliere genoodigden ; ten 10 ure vertrok dit talrijke gezelschap met eenen extra trein naar Utrecht, waar men ten 5 minuten vóór Uure aankwam. Het "ruime Utrechtsche station was ongemeen smaakvol met vlaggen versierd, en terwijl de muziek van het korps muziekanten der dienstd. .chutterij en dat van het reg. veld-artillerie, beurtelings de volksliederen en andere stukken lieten hooren , werden er ververschingen in overvloed rondgediend. Ten 10 ure 20 min. waren van Amsterdam en Arnhem insgelijks extra treinen naar Utrecht vertrokken, die ten ongeveer 111 ure daar arriveerden. Beide deze treinen bragten mede een aantal genoodigden aan, als o. a. deu burgemeester en secretaris der hoofdstad, den president en secretaris van de Nederlandsche Handel-Maatschappij , allen met hunne dames, de HH. Brouwer AnGher, d'Hameeourt, enz., allen van Amsterdam. Wijders de burgemeester en secretaris van Arnhem, alsmede de HH. Schiff, Andres, Willcox, Ferry, enz., enz. Van de dtie hoofdstations, Amsterdam, Rotterdam en Arnhem, was men nu in het centrum, Utrecht, vereenigd. De burgemeester en secretaris der stad Utrecht, wijders de HH. van Dielen, de Heus en andere autoriteiten, voegden zicli hier bij de feestgenooten en terwijl ook den later aangekomenen ververschingen werden aangeboden, werd de feesttréin gereed gemaakt. Deze trein bestond uit acht wagens der eerste klasse, allen , even als de locomotief, fraai met vlaggen en groen versierd. Daarbij werden nog een aantal andere wagens gevoegd, zoodat de trein uit ruim twintig rijtuigen bestond. Ten 1/4 vóór 12 ure namen de gasten plaats en vertrok deze kolossale trein van Utrecht; het muziekkorps van het regement veld-artillerie nam in den trein plaats. Te Woerden en Gouda werd even opgehouden. Op beide plaatsen waren de stations met vlaggen versierd en overal, ook waar wij dat kortheidshalve niet afzonderlijk gezegd hebben, waren massa's menschen op de been, om den feesttréin met gejuich te begroeten. Op laatstgenoemd station verlieten de muziekanten den wagen en voerden bij het station de volksliederen en andere muziekstukken uit. Tevens Voegden zich daar hij het gezelschap de burgemeester en secretaris van Gouda en andere genoodigden. Na een oponthoud van ongeveer 10 minuten werd de togt vervolgd en ten ruim 1 ure arriveerde de trein aan het station bij deze stad. Met algemeene blijken van vreugde werd de trein aan het station verwelkomd en door de volksliederen, uitgevoerd door het korps muziekanten der dd. schutterij, begroet. De Prins, de ministers, de hoofd-directie van den Rijn-Spoorweg, enz., zoo ver men den togt naar Utrecht had mede gemaakt, en waarbij men nu ook de HH. E. W. van Dam van Isselt en Faber van Riemsdijk opmerkte, werden door het hoofd van het gemeentebestuur verwelkomd. Al spoedig rigtte de burgemeester, de Heer J. F. Hoffman, in eene der wachtkamers en omringd door deh Prins, de ministers en een groot en zeer deftig publiek, het woord tot den president van het hoofdbestuur van den Rijn-Spoorweg, den Heer Mr. Donker Curtius, heette het bestuur welkom en sprak eene op deze gelegenheid toepasselijke rede uit, welke door den Heer Donker Curtius op gelijke wijze werd beantwoord. Daarna nam de minister van binnenl. zaken het woord en gaf zijne vreugde te kennen over het tot stand komen van het groote werk dat thans weid ingewijd. Hij wenschte het niet onopgemerkt te laten voorbijgaan, dat wij ons in ons gelukkig vaderland met de werken des vredes mogten bezig houden en arbeiden aan het geluk en de welvaart der burgers , waartoe ook deze spoorweg zoude bijdragen. Inzonderheid rigtte Z, Exc. het woord tot den Heer Donker Curtius, aan wiens volhardenden en doortastenden ijver het gelukt was, de zaak tot staud te. brengen. De minister zeide, de tolk te zijn ook van 's Kouings gevoelens, die hem gemagtigd had, Zr. Ms. belangstelling in deze voor Rotterdam zoo gewigtige gebeurtenis uit te drukken, en ten blijke daarvan had Z. M. hem belast, hier plegtig aau den Heer Donker Curtius dc ridderorde van den Nederlandschen Leeuw te schenken.
Een oorverdoovend gejuich volgde op deze woorden van den minister die op dat oogenblik de ridderorde aan den Heer Donker Curtius uitreikte.
Vervolgens begaf men zich op weg naar de stoomboot de Stad Middelburg, welke aan de aanlegplaats van den top van den mast tot aan het dek met vlaggen versierd, met de zoogenaamde pennyboot (eerst heden in dienst gesteld), gereed lag, om de gasten naar het Park over te brengen, waar alles in gereedheid was gebragt, om eene luisterrijke matinee musieale te genieten. Intusschen was het sombere regenachtige weder in eene stortbui overgegaan, welke zoo lang aanhield, dat dit feest in het Park moest worden opgegeven en stapte men niet in het Park, maar aan de Veerkade aan wal. Door de zorgzame maatregelen van den burgemeester, was alles in gereedheid om de gasten in het Museum Boymans te ontvangen. Daarheen vertrok dan ook het voorname publiek, dat zich, na eenigen tijd, in weerwil de stortregen het langdurig uiteendreef, daar weder verzamelde.
In het museum, waar zich ook de Prins onder dc genoodigden bevond, werden ververschingen rondgediend en vertoefde men tot ongeveer 5 ure, als wanneer zich het gezelschap naar het gebouw der Kon. Ned. Vacht- Club begaf, om aan het déjeuner-dinatoire, van wege deze gemeente gegeven, deel te nemen. ! , , _ _ tHet weder is sedert drie ure aanmerkelijk verbeterd en belooft aan de feestgenooten een luistervcllen avond in den Doele, waar voor de Vauxhall groote en kostbare toebereidselen gemaakt zijn. (¦"¦ R- O.)
* WAGENINGEN, 20 Julij. De aardappelen op het veld blijven steeds uitmuntend staan en hebben algemeen zeer groot lof; maar als eene bijzonderheid mag men melden, dat ln den tuin van D. E. alhier, eén aard appelstronk, zijnde een wolkammer, gevonden wordt met vijftien stengels, die nog lang niet rijp zijnde, reeds eene lengte hebben van ruim 1§ Ned. el, maar welke plant ook zorgvuldig wordt opgepast en gedurig met aarde aangeboogd, en men verwacht, dat dezelve ook vele aardappelen zal opleveren.
* KAMPEN, 20 Julij. Gisteren middag omstreeks zeven ure barstte eéne geweldige bui boven de stad los, vergezeld van cene windhoos, waar door het houtwerk np de Lange Brug, die men bezig is te herstellen UTerd doo* elkander geworpen en eene vrouw, die zich op dat punt bevond, zwaar gekwetst is geworden.
§ BERGEN OP ZOOM, 19 Julij. Het R. C. armbestuur heeft gisteren alhier aanbesteed het bouwen van het eerste gedeelte van een gesticht tot het opnemen van behoeftige menschen, hetwelk is aangenomen in 6 percelen, voor de som van ƒ6405. Men mag hier niet onver meld laten, dat de daartoe benoodigde gelden, door eenige ingezetenen renteloos zijn verstrekt, om later bij uitloting terug te geven. Het is overwaard hulde toe te brengen aan de leden van het armbestuur, du niets onbeproefd gelaten hebben, om deze zoo doelmatige, nuttige ei. tot sieraad van de stad strekkende stichting tot stand te brengen. Bestek en teekening van het geheele te voltooijen gebouw, ontworpen en geteekend door den bouwkundige den Heer A. Schreurs.alhier, mogt ieders goedkeuring wegdragen; het zal, men mag het gerustelijk zeggen, een der doelmatigste gebouwen zijn van dien aard welke er bestaan en waarvan slechts voor de geringe som van ƒ 1000 aan hout zal verwerkt worden; in een woord: men mag dusdanige inrigtingen; aan cli bestuur aanbevelen.
(VERVOLG DEB BERIGTEN ZIE BLADZ. 5)
AMSTERDAM, Zaturdag 21 July. Men verneemt, dat Mr. W. D. Cramer zijn ontslag heeft genomen als "1 van de Prov. Staten van Noord-Holland. IWi gisteren gehouden 11de en laatste verkooping van gronden in den Sp«;m^mtenrpolder is als T 0lSt (vervolg, zie ons vorig N 0.): 20 b* ml Ei.1' T2O b- 5r- f 10'800' H'H-van Eam, te Eott., N°. 2, 5r " ïowir. .y J" P- Tan der Meer' te Raamsdonk; N°. 3, 20 b. 660 kis J?' Mastl,oom> 'e Oud- en Nieuw Gestel; N°. 4,5 en y^q-ioó r/27'300' HeshuyzenteAmst.; N°. 7 , Ben 9, 60b.15r., /lOÓiin'm, i Post Veenman te Loosdrecht; N°. 10, 20 b. 5 r., Veen™ . xe Geus' te Ursem; N°. 11, 20b. 5r., ƒ9BOO, N. Post Sehan7?0t?vLo?wsdre^t; N°. 12, 20 b. 5 r., ƒ 10,700, D. van der »wVWii N°. !3, 20 b. 5 r., ƒ 11,300, C. J. van Ingen te N° i . i« v,- 'y 20 b- 5 r-. / 14,000, A. M. v. Valkenburg, te Amst.; Sectie PP KiT IH?' D> v- d' Behang/te Waspik. Dirk'Vrp,',i„ i wanSPCl'ge aan den Noord; N°. 3, 20 b. 2 r.,ƒ 10,100, te Imst NogTgs "o ?n°' 4' 5' 6' 60 b 6 r" 32'700' Was' '"ar te ?_ H__e.' N°' m ?'60 »>. 6 r., ƒ 39,800, Johan Adriaan Repe- Hummel, te Lisse * 'U' 12' 13< Uen 15< 120 b" 12 r. ƒ 102,500, Sectie JJ ,N° 1 ir u ?„ Beets; N°. 2 *>o b' _ r., ƒll,BOO, J. Carel Buyn, predikant te terdam; N° 3*4 « r,> ƒ 11,000, H. H. van Dam, assuradeur te Rot'sHage; N°' n' o' „' _' 8° o. 20 r., ƒ 31,400, Dirk Lammers c. s., te dam; N° 10 ii 5 . b' 15 r., ƒ 19,500, Barend Kooy Jz., te Amster- N°. 13, 14 i«' Li}2' 60 b- 13 r., ƒ 19,000, Gevers van Endegeest; v«n Schalkwüi/ ? ?; 15 r> f 26,700, J. L. van den Burch, burgemeester '*"'jk, te Haarlem. PübHekPworrt.n gUCoChen Utrecht en Rotterdam zal op 30 Julij voor het Weder op het Huk tGE.' 21 JuIÜ- H- M- de Koningin heeft gisteren •Vergezeld van ppmJC?, osch het middagmaal gebruikt en was daarbij ~H.K. H S„h? van H- D huisden Herto. v™ c Hendrik heeft gisteren bij HD. vader, Z. D. H. Hendrik had SS, La?V^T*' bet diner Sebruikt K' H" Prins „ vaar Botterdam begeven). Seveer een hn ii 2^ U"J- Van het goede gewas der peeren zijn on- E(*« kwartipi manden (sievès) van Duitschiand en uit de Gelderv&tt Eng,., n aangeyoer,d, heden als eerstelingen naar diverse plaatsen — J,?. and Per stoombooten verzonden. alhier „ leedwezen bespeurt men onder de aangevoerde aardappelen ' vat m zoo gevreesde ziekte zich daaronder weder vertoont. Noords.?.? 001111, 20 Jul'J- De commissie uit de Prov. Staten van z- U jl5 ' tot het aanbieden van een adres van dankbetuiging aan . ü?lng' is gisteren door z- M- ontvangen. De leden dier —De .en ten tove gedineerd. reeds vroeffI?I!:'issie uit de Staten van Gelderland, die zich met gelijk doel heeste welwin"8 .r het 'Loo bad begeven, is mede door Z. M. met de wwendheid ontvangen en ten middagmaal genoodigd.
,mk plaats. Twee t' ' "*u^' eden m°rgen had alhïirëeTdroêvigongS hadden het ongeiaifll?eriieden namelÜk» op een ladder aan het werk zijndej een hunner onmidd om te vallen, met dat treurig gevolg, dat ls. er met eenige bel .?verleed door het breken van den nek. De andere niet ernstige vern™,, j.nSr'Jke kneuzingen aan de armen en beenen en cenige «=s__===L--_'ondingen aan het hoofd, afgekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Julij. De groote processie, welke aanstaanden Zondag flhier zal gehouden worden ter eere van het dogma der onbevlekte onttangenis, zal niet bijgewoond worden door den Keizer en de Keizerin, »air deze zullen, naar men zegt, den plegtigen optogt beschouwen uit Ie vensters van een gebouw, hetwelk reeds voor HII. MM. ineeriet (ordt. 6 s
— De admiraal v. Dahlerup is gisteren naar Triest vertrokken, na den ¦ongen dag een gehoor bij den Keizer gehad te hebben. j-- Onze regering onderhandelt op dit oogenblik met de Lloyd, om aan «e maatschappij den zuidelijken spoorweg af te staan, zoodat al de spoorlijn \ vau de ,reBering in handen van particulieren zouden overgegaan 'ere'eni^nftnii ItaUaansche spoorwegen eerlang door eene particuliere — Het Bernrh, ° .«genomen worden (zie echter Londen). Engeland het bezit vÜLttT' herwaarts overgebragt, alsof Frankrijk en Ms voorwaarden vLTh astcelen üan den Bosporus en de Dardanellen, f« hadden *™d<^ —De chnlrrn. kluft • ,nsziDS geloofwaardig voorgedragen. N. Vandt "ooft sno„thoH°fdStad Vïn Galicie, Lemberg, voortdu''erleden. Onder de bevolkt™ t'e aa?Setast werden.«, zlJn meer dal» <=voiKing heerscht groote schnk.
'ruisen van' ijzeren 't»l t oc}iten<is)- Men verneemt, dat de uitvoer naar fcrboden. I'aten van j^ duim en daarboven, in Engeland is Ner van een Prins De _f^olt Dessau > Maria Antoinette, isden 18den Kthen. eehrnr?iUr>^eduwe AngU3ta Friederica Esperansa van Anhalt Kdom te Kocthen^erleTn.861158 K°eStri'Z' is ia6lJarigen feen ee6ne vtlv6?'' dat de Hanoversche regering zich niet meer verzet tfUisi Jh„ verblndlng van de oorlogshaven in den Jahdeboezem met het fc<leelt„ sPO°rwegBtelsel door middel van een spoorweg, die over een van het Hanoversche gebied zal loopen. *<* vnT uit den Duitschen rijksraad, belast met het onderzoek ft« J„ st<:llen betreffende de constitutie , heeft verslag uitgebragt en tot jwnneming der voorstellen geconcludeerd. . . >= t, %enMeu verwacht hier, dat de prijzen van het vee niet meer zullen s«n maar gelooft daarentegen, dat alle uitzigt bestaat eener daling Ht». verneemt, dat op de groote jaarmarkt te Nowgorod brand is toedek' .waard?°,r voor eene waarde van 3 millioen roebels aan koop- is vernield. *
GRENZEN, 18 Julij. De waarborging der nieuwe van het kanton Tessino is, in weerwil v^de L^lln SgvS:fL^i' d°°r, d6n stead^aad goedgekeurd in zijne SKC™ f' t6?n 4 stemmeD- Zonder onvoorziene inciden- Sten Er v»rï.fienng hurf SewHwriMng tegen het einde der week k> Tevrild wirdt fvooffP. b,el-anBfJ,,Sue behan<ïelen, behalve het crediet s&& en het rapport C &_# InTirfc.Tattü bTwü^arplZe^^ kn, en dat ten doel had om de rcorgantsattë SS £ l"g hadden gt'fbr'engen, voor den afloop hunner XBgt M^^T™*^ >benfdat dit voorstel luttel kans had om afgenomen te Jff6Urd te v- Uit het rapport, hetwelk de bondsraadSïï_JJ?°;„ . Vleverd betreffende de wervingen, blijkt onder andere dat ?n 7^' l'iand sedert een jaar geworven i 3 voor Fransche Si l n Zw,rt/ S'isclte krijgsdienst; nog niet lang geleden was een r!!^'^ ? ÏBern geweest, om buksenmakers voor Rustend aantwf k°loDel 4 bondsraad had dadelijk maatregelen genomen om dl J"6"' maar .^n Bgent te keer te gaan; de bondsraad had het voorts Z?^™ *?. t>gingen aan de kantonnale regeringen laten ontbreken L Tv8"; kNden aan het verbod van wervmgen. Voorts bevat d* de.h?d J^nde bet Fransche leg.oen de opgave, dat daartoe toTaZTILt *nan zjjn overgegaan. *,er slecnts
19 Julij. Het bevestigt zich, dat heden in de ritt™„ Vondsvergadering het voorstel van Oostenrijk betreffende de steU n| NiLhet voortaan in de Oostersche kwestie zal aannemen, door den 'V*s* v- Prokesch-Osten zal worden ingediend en dat welligt nog ; beraadslaagd en gestemd zal worden. e 'S UTvi6 kamer van afgevaardigden van den Wurtembergschen land(Nlicu 00rstel der HnkerZ'J w . her2,eni"g d<* bondsconstitutie nader T C_s ?r is met 62 tegel..! 4 T" htsloten om bet voorstel aan aI»Pon*lssie voor staatsregtelyke aangelegenheden te zenden ten fine van S*,* «L?entenberg ziJ'n twee Russische agenten gearr^teSdT 'die ee'^ 'onden om met de door hen aangeworven geweermakers te ver- Beijeren zijn de graanprijzen sedert de vorige week 9 a 12 pCt. lvi{«etuJJei'togin van Orleans en hare beide zonen hebben de reis naar V o- v,oortgezet, waar de Hertogin hec bad Pfeffers zal gebruiken, eevolg bevindt zich de bekende Fraiisc he generaal Trezel.
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 19 J„iö (des Avonds)
De Times verzet zich krachtig teeen de «m™.»™, i n Heer Roebuck, en is gestemd vS het TZTeFïJIT1* ™1 l«el, om daarop tot dc orde van den da<>l? ,J„ ran den generaal foet, zegt dat blad, de regering oXsteunen mit!T' **?J>arl~ 'en oorloe in dP iri.m ,7- - j uul?crslennen , mits deze zich verb ndt RSaHS_?*s? --: ft=it a ïn delHH7'B„th^h!MdaT on'™g«11.»M<*en de Oostenrijksche regering "agen voer d' -I*l"6' U"elli en «"deren geopende onderhandelen zh« * ,ovelrneming ran »1 de Lombardisch-Venetiaansche spoor(en° Wq i atgebroken , doordien men het nopens den koopprijs niet konde |qJ^ "et hij Dover verzamelde Zwitsersche legioen bedraagt thans p. m. man, waarvan 500 gereed zijn om naar de Krim te worden gezonden. I^rr. re generaal-majoor sir John Pennefather, de kolonel Dixon, twee Pitems en een luitenant zijn als invaliden uit de Krim te Southamp- P aangekomen. t~~ Van de vloot in de Oostzee wordt gemeld , dat eene der kanonneer°ten, tot op 4800 ellen ICroonstad genaderd zijnde, met een 32 ponds 0 .el het strand heeft bereikt, doch eene bom doorliep den afstand niet . barstte in de lucht, zoo men zegt doordien de lont te snel brandde ; |°edig openden echter ook de Russische batterijen hun vuur en kwamen «f--l zo° nabi-' • dat de Engelschen zich verwijderden, liiykens de laatste berigten van de Kaap de Goede Hoop hebben «vaar verscneiden faillissementen plaats gehad , onder andei en Home, rgeJ en ° "tt1"0 30 ° £, Long, Ebden enC°. met 40,000£, froadway en Herman met ruim 35,000 £; voorts nog zeven andere van tinder bedrag. ' ' & i~ De Engelsche troepen op de kust van Aftika hebhen den 21sten "¦ei cene nederlaag geleden. De Teazer was naar Malageak gestoomd, >a voldoening te vragen voor eene beleediging, een Engelsch onderdaan «or den vorst van dat land aangedaan. 150 man verlieten Sierra Leone * wierpen bommen in de stad , schonken den vorst, die de parlemen«ire vlag had doen hyschen een uur van beraad en staken, na verloop «ïrvan, Malageak m brand. Maar toen werden zij door de overmagt hervallen en van de 150 man keerden slechts 66 op de Teazer terug. °Hder de 72 buiten gevecht gestelden waren 4 officieren.
---

