AMSTERDAM, 22 Junij.
(fisreren heeft de Tweede Ramer iv haren boezem eene Kleine Aprilbeweging gehad , nu niet gcrigt tegen de katholieke kerkregeliug hier te lanJe , m.iar tegen het jp'k'a it tusschen Nederland en Portugal gesloten, omtrent ¦''' |»mtSregeliiig op Timor. In art. ID van dat traktaakt bedingt het pur'u-ccscli gouvernement voor de inwoners yan het grondgebied, die aan Nederland door Portugal iv ruiling worih-n afgestaan, vrije uitoefening van de katholieke eeredienst. Daarvan mi is cene machine de guerre genaakt legen den minister van Buiteiilaiid>rho A.ven. Art. 1') waarborgt niet dc wederkerigheid ; men t geer, vrijheid van godsdienst bedongen voor het lor iig-cseh gedeelte van Timor ; en op gi^nd daarvan u het traktaat met dc meerderheid van 32 tegen 22 stemmen verworpen. De .j.,.BMic is op het tapijt gebragt door den heer van /.i.vi-i, van Nyevelt. lic komt ons voor dat hij „iet gelukkig is geïnspireerd geweest, toen hij zij,, bewaar tegen art. 10 .„ 't midden bragt. Hij heel! daarbij niet genoeg gelet „och op deu aard der vordering van Pur'ng. s zijde, noch op deu toestand, waarin zij Sedaan werd. Ziehier welke die toestand is eu wat i>ortu»al daarin verlang, liet gedeelte van Portugal, dal aan Ne derland wordt afgestaan, is bcwooud door Katholiekeninsgelijks is het deel dat door ons aan Portugal in ,„i' bug wordt gegeven, geheel katholiek; daarop 'is, vorens ¦Ie herhaalde verklaring van de Regering, niet een enkel'l'ro testant te vinden. De toestand is dus deze, dat Nederland aau lul bestuur van het katholieke Portugal niet een enkel Protestant afstaat; terwijl daarentegen Portugal eene geheele katholieke bevolking overgeeft aan het Nederlandsch bestuur, dat in Portugal voor een protestantsch bestuur schijnt aangezien. Het portugeesclie bewind heeft daarom gemeend waarborgen te moeten vragen, dat de katholieke onderdanen, die aan Nederland zouden gaan worden toe gcrek nd, niet in hunne godsdienstoefening zouden worden r-cmoeijelijkt. Maar dewijl er door Nederland geene Protestanten aan Portugal weiden afgestaan, was er hoegenaamd geene reden om voor Nederland wederkeerigheid le vragen. Dit wat deu toestand betreft. Door dien toestand is van zelve de aard der portugeesclie vordering beperkt. Portugal heeft niet geviaagd, dat Nederland volkomen vrijheid van godsdienst zou geven aan alle bestaande en toekomstige sekten en kerkgenootschappen: de vordering bepaalt zich daarbij, dat geheel dc katho liekc bevolking, die aan Nederland wordt overgedragen, dc vrije uitoefening van hare godsdienst behouden zal. Als men nu werkelijk wederkeerigheid verlangde, dan zou men alleen regt hebben te vorderen, dat de protes tantsche bevolking, die aan Portugal mogt worden toegerekend , insgelijks de vrije uitoefening van hare eeredienst behouden zou. Maar dewijl er geene protestantsche bevolking aan Portugal is overgegeven, beeft zelfs deze vordering geen grond, veel minder de eisch, dat Portugal de absolute vrijheid van godsdienst in hare bezittingen zal invoeren. Wij redeneeren altijd, uitgaande van het Irak laat en van art. 10 van dat traktaat waarop men zich beroept, onder voorwendsel dat men wederkerigheid verlangt. De heer vau Zuylen is te zeer een knap diplomaat om onze redeneering niet te begrijpen. Als zij hem ontgaan i«, het moet waarschijnlijk daaraan worden toegeschreven, «lat hem de gelegenheid heelt toegelagchen, om eene kleine revanche te nemen tegen het Apnl-ministerie, dat bij hier, op zijne beurt en dat wel in het stuk var, godsdienst, on een misslag meende te betrappen. Had de kritiek 'grond gehad, wee IN Wt=™k™e ™'^c<i op baar plaats geweest. Nu valt zij ,n het water. De heer van Zuilen is geen man van zwakke en bekrompen i zHe„ i te ger.eve van Fofarf-toortsci. Rocke.U's kei is. en onschuldige optogtcn bele^erT W^Z dÏ*"n niemand ,s er die zijne aanmerking tegen het traktaat'z oeschrijven aan onverdraagzaamheid. Heel iets anders i, het met sommige andere sprekers, die, zoodra de heer van Zuylen den hoorn had opgestoken, gelijk de schapen van Panurge,.den sprong gemaakt hebben, zonde, ,c *eten wat in deden, alleen geleid door den drang die gewoonlijk tegen al wat katholiek is aanvuurt
| .De heer van Heiden Reinestein b. v. , die als motief legen bet traktaat heeft aangehaald de geschiedenis van X.echetli in Toscane. Waarom niet liever de geschiedenis van het proli slantsi-ii noordelijk Duiischlaud, waar meu, in strijd met het 'uoiidregt, dc katholieke eeredienst niet duldt? waarom niet de noordelijke koningiijken aau de Baitisclie zee, die protestantsch zijn, en niet slechts Katholieken vervolgen, maar zelfs niet gedoogen dat Protestanten te zamen den bijbel lezen op eene andere manier, dau dc protestantsche Staatskerk zulks wil? Waarom niet Rusland , waar men Ratholieken en Protestanten te zamen vervolgt, alhoewel de Ratholieken er meer dan do Protestanten tn verdragen hebben? De beer van Heiden Reinestein, die sieeds zoo bereidvaardig is om zich lot tolk te maken van de deklamatiën der Fakkels eu der IVaakzaamheden , behoorde; alvorens den steen te werpen leg'n de Katholieken , eens te onderzoeken, of hij bij den splinter, di>-n hij in Toscane, vindt, niet een balk ziet in dc oogen dergenen, voor wie en namens wie hij spreekt. Hij behoeft waai lijk noch naar Duitschland, noch naar Zweden, noch naar Hu-land te gaan; hij openc zijne oogen en ooren, hij zie eu hoorc wat hier te lande omgaat, om met beschuldigingen tegeu Ratholieken behoedzaam te zijn. De heer Mackay is ook tegen art. 10 ; maar hij heeft de verdienste gehad, die hem zelden te beurt valt, oni bij dc zaak te blijven. Hij heeft zich ditmaal onthouden van deklamatie tegen 'tgeen in den vreemde gebeurt. Wij maken hem daarover ons kompliment. Intusschen, wat hij tegen art. 10 had in le brengen , was uitt anders dan deklamatie, waarbij de stand der quaestie niet Portugal geheel uit het oog werd verloren. Zijne aanmerking hong in dc lucht aan het algemeen denkbeeld vau absolute vrijheid van godsdienst, dat men aan geen volk in dc wereld kan opdringen en dat zelfs in Nederland niet geldt. Tot onze groote verbazing heeft ook de heer Storm de quaestie niet begrepen , en heeft ook hij zich onder de schapen g. plaatst, die den heer van Zuylen den sprong hebben nagedaan, altijd en alleen op het woord: vrijheid van godsdienst. Zulks is insgelijks het geval met den heer van Eek. De heer Baud heeft zich wel verwonderd over art 10 • maar hij geeft eenezeer goede reden, waarom meu iupor' tugal op art. 10 gestaan heeft. Hij erkent dat ons land wel de bakermat genoemd is der godsdienstig vriiheid maar dat was in vroeger tijd niet alzoo in onze O l' bezittingen , waar, om stalkundige redenen, geene eods' dienstige veidraagzaamhcid bestond. Die staatkundig re" denen hebben ook nooit i„ bet moederland ont buiken" om aan de godsdienstige verdraagzaamheid meer of min' der ondragelijke beperkingen te stellen. De heer Rochussen heeft bezwaar tegen 1,,-t i, l . . . Hij ziet daarvan het „ut met ln. Evenwel na ken nisneming van de geheime korrespondentie ZOu hij voor het traktaat kunnen stemmen, ware er art 10 ''t waaromtrent hij inlichtingen afwacht. Zulks verwonden ons omdat h.j-zell de reden aangeeft, waarom Portugal op art. 10 moest aandringen?e„ waarom er voor ons geene reden bestond om eene dergelijke bepaling te vorderen. Hij is, gelijk aüe andere sprekers blijven hangen aan het woord : vrijheid van godsdienst in 't algemeen , dat Portugal van ons met gevraagd heelt, en dat derhalve van Portugal met kan geë.scht worden op grond van wederkeerigheid. De heer van Hoëvell is over dezelfde misvatting geslruikeld; maar deie heelt daarenboven bezwaar tegen't traktaat-zelf, ook na de inzage der geheime stukken. Hij mag ze niet in diskussie brengen : maar hij acht zich in slaat om aan te tonnen, dat het traktaat geene voordcelen oplevert en de moeijelijkheden met Portugal niet zal 'oplossen. De redenen van staatkundigen aard, vóór de sluiting van het traktaat aangevoerd, meent hij te kunnen wederleggen, als hij vrij spreken mogt. I De heer de Brauw is de eenige spreker, die dc zaak [van dc ware zijde heeft opgevat. Dij M-t: dat hij over ;art. 10 van het traktaat een ander denkbeeld heelt, dan jdoor vorige sprekers in het midden gebragt is. li-t por' tugeesch gouvernement kon niet anders, dan art 10 verlangen. Spr. betwijfelt het toch , of onze Grondwet jin de koloniën Wel volstrekt van toepassing is, en of het reglement van Indië zoodanige bepalingen bevat als onze Grondwet. Het is begrijpelijk dat Portugal, waar geen godsdienstvrijheid beslaat, van zijn standpunt op eene bepaling als arl. 10 aaülringt. En nu vraagt spr., of ons gouvernement eeue protestantsche propaganda in de portugeesclie bezittingen moet voorbereiden of mogejlijk maken. Het zijn slechts twijfelingen, die hij oppert. j Art. 10 zal hem Jus geen bezwaar opleveren , om zijne stem aau het ontwerp te geven. Na deu beer Elout, die, zoo als 't betaamt voor iemand, ; die naar eene protestantsche Staatskerk streeft , tegen jart. 10 is, verdedigt dc minister van Roloniën het koloniaal belang van het traktaat, waarvan wij, we erken; nen het rond, niets begrijpen. Wij dragen dan ook geen kennis van de staatkundige redenen, die voor het traktaat pleiten, eu die niet openbaar zijn gemaakt. Wij ] stippen uit zijne redeneering slechts dit aan met betrekiking tot art. 10, dat op bet aan Portugal door ons afgestane gebied vau M.mbara niet een enkel Protestant is , waarvoor men dc vrije oclcning van eeredienst zou hebben kunnen bedingen. Zulks wordt door den minister van Buitenlandsehe Zaken uog nader aangedrongen , die daarenboven opmerkt , dat bit traktaat gesloten is in Julij 1851 en het suppleloire traktaat in Seplembcr 1851. Beide stukken ziju dus door het vorig ministerie goedgekeurd en te regt. Nu is de heer van Zuylen in het vorig ministerie getreden in Oetober 1852 ; hij heeft die zaak behandeld en niets tegen art. 10 gedaan. Hij heeft integendeel de nota van onzen zaakgelastigde te Lissabon goed gekeurd, waarin op de ratifikatie van art. 10 werd aangedrongen: en hij vraagt nu of de heer van Zuylen regt heeft hem min,ster van Buitenl. Zaken daarover persoonlijk aan te vallen ? Verder toont hij aan den wa Z\ ÏÏTv 7fak' d°°r 0^ reeds genoigzaam en herha hlehjk bloot gelegd. En hij voegt er dit bij, dat men W€l er op u,t moet zijn om het denkbeeld »*n godsdienstige wdraagaminhriU uit te breiden, maar meer door |voorbeeld, dan door oorlog en verdragen. Hij vraagt te regt ol wij bij magte zijn, de beginselen die bij ons .geulen, aau andeie Staten op te dringen tegen hunne jira, gewoonte en instellingen.» Als wij het traktaat om art. 10 verwerpen, dan zou dat zijn eene poging, niet tot religieuse propaganda, maar tot konstifutionncele propaganda. Wij voigcn er dit bij: Als men bij te sluiten traktaten het denkbeeld van godsdienstige vrijheid op den voorgrond plaa-st, dan zullen wij ten naasten bij met de halve wereld moeten breken. I Er volgt nog eene woordenwisseling tusschen den heer van Zuylen en den minister van Buitenlandsehe Zaken. Dc heer van Zuylen zegt dat hij op art. 10 zoo weinig acht heelt geslagen, dat hij het niet eens gezien heelt. De minister neemt zulks aan, maar merkt opdat hj dan beeft aangedrongen op de ratificatie van iets dat hij niet gelezen heeft. Deze konsequentie gaat te ver. De heer van Zuylen heeft ongetwijfeld art. 10 gelezen ' maar zijne aandacht is er niet op gevallen. Wij hadden toen nog gecne Aprilbeweging gehad, die de kerkelijk, snaren overspannen heeft. Na de Aprilbeweging heeft art. 10 een geheel ander aanzien gekregen dan er voor. Dc minister beantwoordt nog de aanmerking van den heer [van Hocvcll, dat art. 10 onnoodig is. Van ons standpunt kan dat waar zijn. Maar het Portugeesche gouvernement stond op een ander terrein, het achtte liet noodig en stelde er veel belang in. Maar juist daarom kon er van onze zijde geen bezwaar in zijn datgene bij frak, laat te bepalen, wat wij ook zonder traktaat zonden vergund hebben. Des niettegenstaande is het traktaat verworpen, altijd nog ten gevolge van de Aprilbeweging, die nu tegen't i buitenland werkt, dat er vreemd tegen op zal ïien. Wij gelooven niel dat de enropeesche diplomatie uit de beraadslagingen, die tot de verwerping geleid hebben, hooge achting zal opvatten voor de helderheid der denkbeelden, die meu hier omtrent buitenlandsehe betrekkingen heeft.
Men leest in dc Amslerdamsche Courant
"Git Turin wordt van 14 Junij gemeld, dat. dc Regering van Sardinië cons cirkulaire in beslag beeft genomen, welke door den Aartsbisschop Fransoni, uit Lyon, aan de geestelijkheid in zijn kerspel is gerigl , iv welke cirkulaire de prelaat protesteert tegen de kloostcrwct, door hem bestempeld met den naam van nlieiligscbeiidenden diefstal" en waarin hij de geestelijken aanspoort, eensdeels, om door een I ijdel ij ken tegenstand dc uitvoering der wet te belemmeren, anderdeels om geene inlichtingen, welke door de Regering mogten worden gevraagd, le geven. De Aartsbisschop verklaart op zijn gezag, dat dc wet in baar beginsel nietig en van onwaarde is. Hij tnagtigt de. geestelijkheid inmiddels om de door de Regering te verleenen jaargelden aan le nemen. — Een Sardinisch dagblad, dat die cirkulaire in haar geheel heeft medegedeeld, als een blijk, dat dc geestelijke overheid niet schroomt, on, wanneer dit met hare belangen overeenkomstig is, ongehoorzaamheid aan de wet te prediken . is mede in beslag genomen." Aldus dc Amsterdamsche, die zich weer door de belgische Indépendance heeft willen laten beet nemen. Ziehier wat in het bovenstaande met de feitelijke waarheid
in strijd is. I°. Mgr. Fransoni bestempelt de kloosterwet niel met den naam van »heiligschenclcnden diefstal." F.en schrander man, die weel le schrijven , is tot zulk cenc dwaasheid buiten staat.
2°. Mgr. Fransoni magligt dc geestelijkheid niet, om de door de Regering te verleenen jaargelden aan te nemen ; integendeel hij verbiedt bet haar formeel , in dc stelligste bewoordingen. Alleen konstatcc-rt bij , dat die kanunniken , die van hunne goederen door het geweld beroofd zulien zijn , zonder bezwaar het hun door den Staat uit te keeren jaargeld mogen ontvangen, wijl dit geld bun , en niemand dan hen, toekomt. Doch de geestelijkheid in 't algemeen mag niets aannemen uit den kerkroof, waaraan dc sardinische Regering zich schuldig maakt.
3°. De geestelijkheid, die hare pligten betracht, is niet ongehoorzaam aan de wet, wanneer zij «met hare belangen" iv strijd is, maar wanneer dc wet de heilige regten der Rerk schendt. Dan laat zij het apostoliesch : non possumus weerklinken, gelijk thans in Sardinië geschiedt en zoo handhaaft zij wat onbestaanbaar moest zijn in aller oogen en houdt zij wat regt is slaande tegenover lul despotismus van het brutale geweld.
Omtrent de serenade, door het bestuur der mnziekale vereeniging St. Cecilia bij haren terugkeer uit ons Vaderland aan den Nederlandsehen gezant te Brussel gebragt , en waarvan door eenige dagbladen reeds meldi.-ig gemaakt is, vernemen wij nader het volgende: Dc serenade heelt den 12 dezer, des avonds , plaats gehad. Zij werd gebragt door het mannenkoor der vereeniging, vergezeld vau de lieeren Rampelberg en Hartman , leden van bet bestuur , die nogmaals in eene korte toespraak aan den vertegenwoordiger van het Nederlandsche hof het doel hunner komst voordroegen en in de levendigste bewoordingen hunne diepe erkentelijkheid voor het genoten onthaal in dc Nederlanden betuigden. Dat onthaal was, zoo van de zijde der autoriteiten als van die der partieulicien, zóó vereerend en hartelijk geweest , dat liet aller verwachting overtroffen en een onuitwischbaren indruk bij allen achtergelaten bad. Zij verzochten den gezant, dc uitdrukking dezer dankbare gevoelens aan zijne landgenooten te willen overbrengen. Deze aanspraak werd door baron Gerieke in passende bewoordingen beantwoord , terwijl Z. 11. W. G. ook zijnerzijds dc vereeniging nogmaals bedankte voor dc gebragte edelmoedige hulp aan zijne ongelukkige landgenooten. Ook de minister van Buitenlandsehe Zaken , die benevens eenige andere personpn , door den Nederl. gezant, tot het -aauhooren der serenade uitgenoodigd was, heeft zich met de leden van SI. Cecilia in minzame bewoordingen onderhouden en zijne tevredenheid en belangstelling le kennen gegeven , zoo ter zake van de ondernomene reis naar de Nederlanden, als van de ontvangst, welke de vereeniging aldaar gevonden heelt.
---

