VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº. INHOUD.
Verbli^mn'd0Zit.iNS van het Huis der Gemeenten. Staat der bank. DOITSCHLAKD We"1"8 de* 6"' 'w ener' Berlijner en Frankforter berigten. Tentoonstelling ir-rbetreffende de Turksche leening. Treinen voor de Plaats van pJfdi teir jaarboekje. Verkooping in de voormalige werku't Alexandrie o Arrestatien te Nantes. Italiaansche berigten. Brief E*lgie Annv Paansche berigten. Binnenland p S- VaD den Heer Thiers- Aardappeloogst, sluiten '«p, lengten van het tooneel des oorlogs. Koninklijke bete Charlni T b 6 ¦ aagsche berigten. Overlijden van den Heer A. C. Schenk ,e Arnh» -^"gten uit Helvoetsluis. Komst van den minister v. Hall v«n Pro, ó. Wedrelmen en harddraveiijen te Ootmarsum. Vergadering H»t^ ,V. ¦ en t(LAssen. Ongeluk op den weg naar Orthen. frieten b^lgtev- .¦FOn^S?" en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier'entilm CarSallJsten- Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Adver-
ponosiA. M .nopNDEN Stükken- Midde' tegen de druivenziekte. Pad-eilaruUn!1*3*" H6t PariJsche Vondelingshuis. De Galapagos- of Schild TOONEELNIEÜWS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Heden he Nt>EN' Zat«rdag 21 Julij (des Avonds). daarin beraadsl op Osborne House een geheimen raad gehouden» departement aagd is over de benoeming van een minister voor het —In de zT?n koloniengham eene r' ?n£ 7an het Huis der Lords op gisteren diende lord Brouwaarin de • e 'n Tan de Maatschappij tot afschaffing der Slavernij, in Vreemd r^er.'n.g opmerkzaam wordt gemaakt, dat Britsche onderdanen •haakte h ezit tingen eigenaren waren van slaven. Bij deze gelegenheid Ven ; ,•! de regering ook opmerkzaam op het voortdurend handel drij- L h en op Cuba- Vor'0 Clarendon gaf hierop te kennen, dat hij' hoopte, dat hetgeen de nge spreker dienaangaande had medegedeeld ,op de eigenaren van sla•en een heilzamen indruk mogt maken. "Wat Cuba betrof, kon hij hem geen antwoord geven, hetwelk geheel bevredigend was. Evenwel was het eene daadzaak, dat de invoer van slaven op dat eiland, gedurende het afgeloopen jaar, zeer had afgenomen. In het Huis der Gemeenten herhaalde Lord Palmerston, op eene interpellatie van den Heer Layard, dat de twee eerste waarborgpunten op de eener conferentie slechts voorloopig vastgesteld waren, namelijk op vooroude, dat al de punten zonden worden aangenomen. Daar dit laatste daarj16' P'Mts zo° h°udt Hr. Ms. regering (die van Oostenrijk is stendoa onderri6*) zica ten volle vriJ. om de kwestie betreffende de Vorpunt •^Tnen nader te bediscussiëren. Het grondbeginsel van het eerste het tot di/adat Rusland niet langer het uitsluitend protectoraat, hetwelk Verder "vert^^ de Vorstendommen had bezeten, zal mogen uitoefenen, dat te Weenen „ deze redenaar, op de vraag van den Heer Layard, ™»gs-omWerp |£o. ? CoJ?mlssie zitting hield met het doel om een regewet etne vergaderd w Vorstend°mmen vast te stellen, maar dat aldaar en w^? en TMksche?edonai?e!lgesteld0nai?e!lgesteld uit Engelsche, Oostenrijksche, en Wallachijers, betreff»,?' belast °m "Ue klagten, die van Moldaviers Oostenrijkers, mogten mi de bezetting der Vorstendommen door de van een aanzienlijk „„„,, n> te onderzoeken. Wat het besproken protest zeide hij, dat Lord Cl Wallachi>ehe en Moldavische notabelen betrof, ontvangen van zekor ndon wel eene mededeeling van dien aard had v°egdheid bezaten personen, maar dat deze in het geheel niet de beleden. ' oni a's vertegenwoordigers der Vorstendommen op te *ugeslotena^n™erkillg van dea Heer Layard, waarom admiraal Napier d", °°k gener» i Van Bath-orde, waarmede onlangs andere admiraals l dit aan _7 Jer?erd ziJn geworden, antwoordde Lord Palmerston, oe'grootkruis vadra,Taal zelven was te wijten, daar hij geweigerd had Pc Heer nL -r u ' hem aangeboden, te ontvangen. S;hrift van dir? he.rhaaIde daarop zijne vraag, of de regering een af- Weenen »sevf ?' aan r,ord John Russell als gevolmagtigde te «itwoordde dat i,aa .et huiB wilde overleggen; waarop Lord Palmerston structiën aan nl ¦ niet Sebruikelijk was zoodanig te handelen met inge» van =„,,_'; emP?tentianssen; hij had echter niets tegen het overleg- De Heer B • ? M' die instructiende zaak van Mi Vr,?eg *of de regering tijdingen had ontvangen nopens eene nederlant & op de Westkust van Afrika (waar de Engelschen schen onderaf™ • geleden). Hij geloofde, dat de expeditie der Engeldat onwettig wn™ k*^61 het doel, om een tractaat te doen eerbiedigen, "gt van dien o !i belullve dat, was haar karakter in andere opzigten wel- Sir Ch Wo^r ' at Z'J de ho°gste afkeuring verdiende, «ienaangaande hnadntr.ordde hierSp' dat de «gering nog geene tijdingen Waden medegedeeld oUtvaDgen- ZiJ kon d™ de berigten, door de «Bg. Lord P_\__\Zeld>?°ch ontkennen noch bevestigen" Van autorisatie aan" d„ende ierna het wets-voorstel in tot het verleenen leening, groot 5 milliJn6^"1.? \°? den interest van de nieuwe Turksche gelegenheid de redenen u^Zt S^" *« waa^orgen. Hij zette bij die «op de edelmoedige en g. ?u£ZT°? d6Ze «^eenkomst was gebaseerd, op de nitgestrektheïf dier fogtge^ Sfe? W„^ "*"_* a,Smede deed hij opmerken, dat men^_ef T^kï^.L,n» ™ .Wachting waren dat zijne hulpmiddelen ongelukwaren I™, f ° v^wlJt kon aanrekenen, gewone inkomsten des land» Sfet meer bedra„" __*"*.?"* voert, daar dé Frankryk en Engeland hadden de^ b™ragen, dan tien millioen pond sterl eene subsidie we?d niet évli Sl?' ?jpeliJk overwogen •' Turkije zelf. Het beste werd dn! ± Wd'JOOkmin het van Üe hulpbronnen van dat r„dwarervPJmfenlSSen geStand te doen- zijn. Zijn waarborg vZ d° T!!'-gro?.ter dan ziJ tot nu toe «mt- Egyptische schatting, en buitendien in =i^g-?staat in overschot der «jk en Engeland waren voornemens 'V^de ™komsten des lands. Franköat de leening alleen tot de militaire liJ»Tl^'f schikking te maken, Verscheiden sprekers voerden hiernafte,"W!,-"Mp Wend' het voornamelijk, omdat hierdoor het oude steb!eiertegenuWaren' *eder ingang scheen te zullen krijgen; omdat de^ waarbof Iv SUbsidien 'Ok zijnde, het land m moeijelijkheden met Frankrijk zou v„ Sezamenkelen; omdat het beter geweest ware, dat Turkije alleen de i^ne-n Vk' aan te gaan, te meer, daar Lord Palmerston zeide dat h»^ Jele hulpmiddelen bezat; omdat deze waarborg een gevaarlijk ni j?og aarsteldeP, hetwelk de regering behoorde te ontlT, ff e g tnï *aine controle over de gelden kon worden uitgeoefend genoeg- Vo?,6 >T!r,.de,r SC-natkist veï;klaarde' dat Engeland liever de leening 2** de helft had willen waarborgen, maar dat Frankrijk daartoe niet was. Indien echter Turkije onverhoopt aan zijnJe verpligtl 'et mogt voldoen, dan zou och, hoewe de waarborg gemeenschappelijk VooV 1? helft daarvan Usie va? Fra,Jkrijk komen, zoodat die eigenlijk ir elk als afzonderlijk kon worden beschouwd. teetn1 ,oemmillS overgeg*""l ziJnde' is de aangenomen met 135 s u _>32 stemmen. .a~^ "e invoer van edel metaal heeft gedurende deze week slechts 158 131 £ J|e uitvoer 362,090 £ bedragen, r^ Te Portsmouth zijn heden ochtend weder verscheiden gewonde officietoala 1 andere militairen uit de Krim aangekomen; een hunner, de luit. "etstTv heeft v'Jf wonden van geweerkogels en een soldaat zeventien bajo*». v n- De Koningin, Prins Albert en de Koning der Belgen kwamen A«t eilan(j Wight over, om de invaliden te bezoeken.
— Eergisteren is weder een onder gouvernements-toezigt uitgerust schip met 294 landverhuizers van Southampton naar Sydney vertrokken. — De Bucks Advertiser zegt, dat zich op enkele punten des lands wederom sporen van ziekte onder de aardappelen vertoonen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Julij. Aanstaanden Zondag zullen de Keizer en de Keizerin het Mariafeest in de Stephanuskerk, vervolgens de vesper en daarna de processie naar de Mariazuil, bijwonen. — De aartshertog Frans Karel en de aartshertogin Sophie zullen in den loop der volgende week naar lschl vertrekken.
— Men wil thans weten, dat de onderhandelingen met de vertegenwoordigers der Engelsch-Fransche maatschappij tot aankoop van de Lombardisch-Venetiaansche staats-spoorwegen tot geen rusultaat geleid hebben. De gezegde vertegenwoordigers meenden de voorwaarden niet te kunnen aannemen, welke door de Oostenrijksche regering waren gesteld, daar deze thans niet zoo buitengewoon groote concessiën wilde doen, als zij bij het overdragen der spoorwegen aan de Duitsch-Eransche maatschappij had gedaan. Men houdt het er echter voor, dat de Engelsch-Fransche maatschappij haar laatste woord nog niet gezegd heeft en weldra met nieuwe aanbiedingen voor den dag zal komen. — De vroeger zoo gevierde zangeres, Mw. Stöckl-Heinefetter, is in het krankzinnigen-gesticht alhier overleden. — Den 16den is Koning Lodewijk van Beijeren van Berchtesgaden op zijn lustslot Leopoldskron, bij Salzburg, aangekomen en zal aldaar eenige weken blijven.
BERLIJN , 22 Julij (des ochtends). Diplomatieke mededeelingen uit Stockholm doen den indruk kennen, welken de houding van Oostenrijk op de Scandinavische staten heeft gemaakt. Eenigen tijd geleden werd alle verlof aan de officieren geweigerd; naauwelijks echter had de regering kennis bekomen van de zooveel besproken Oostenrijksche circulaire van 25 Junij of Zweden keerde tot zijne neutraïiteits denkbeelden terug en verloven werden aan vele officieren verleend voor drie maanden en langer. Sommigen hebben zelfs verlof bekomen om zich naar Amerika te begeven. Van de andere zijde wordt verzekerd, dat de Zweedsche gezant bij dit hof onlangs stappen heeft gedaan, om eene toenadering te bewerken tusschen de Scandinavische staten en Pruisen. — Het te München gegoten standbeeld van Berselius is te Stockholm aangekomen. — Het kamp te Ladugardsgardet en het eskader van de Scheren zijn ontbonden. De Noorweegsche oefeningsflottille is naar hare stations teruggekeerd. — De Pruisische zeemagt telt 1 admiraal, 1 schout-bij-nacht, 2 kapiteins, ter zee, 4 kapiteins-luitenant, 10 luitenants lste klasse, 21 luitenants 2de klasse, 19 adelborsten lste klasse en 13 hulp-officieren. Het bataljon mariniers telt 3 majoors, 5 kapiteins, 4 eerste en 8 tweede luitenants.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Julij. De door den nationalen raad benoemde commissievan onderzoek aangaande de wervingen heeft, naar men uit Bern meldt, het voorstel gedaan, dat de bondsraad zoude uitgenoodigd worden, om de bestaande verbodsbepalingen betreffende het werven van Zwitsers voor vreemde krijpdienst te handhaven. De bondsraad laat zich in het thans openbaar gen ..akte rapport betreffende de wervingen zeer stellig uit tegen het opheffen van het bedoelde verbod, alsmede tegen het regelen der wervingen voor '.., londsregering. — De stendenraad heeft in zijne zitting van justeren het verdrag met de Ver. Staten van N.-Amerika eenstemmig goedgekeurd.
— De Heer Knüsel heeft zijne benoeming tot lid van den bondsraad aangenomen.
—In het kanton Tessino was het <rerucht verspreid, dat in de volgende maand in Lombardije het verbod tot uitvoer van granen weder opgeheven zal worden.
FRANKFORT , 21 Julij. De graaf en de gravin v. Chambord zijn in den avond van den 18den Julij van Teplitz te Dresden aangekomen, alwaar zij eenige dagen zullen blijven. Van Dresden zullen zij vervolgeus weder naar Teplitz terugkeeren. — In het koningrijk Hanover is cene aanzienlijke beweging op til, ten gevolge van het conflict tusschen de regering en den landdag betreffende de voorgenomene wijziging der grondwet.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zaturdag 21 JulÜ* Eerstdaags wordt alhier de komst verwacht van den koning van Denemarken en zijne gemalin, de gravin v. Danner. — Aan de munt worden penningen gereed gemaakt ter gelegenheid van het bezoek van Koningin Victoria. — De voornaamste steden van Frankrijk zullen deputatien naar Parijs zenden, om de Koningin van Engeland te begroeten. — De Heer Magne, minister van financiën, is, gedurende de afwezigheid van den Heer Rouher, ad-interim belast met de waarneming van het ministerie van landbouw, koophandel en openbare werken. Onder de benoemingen bij het legioen van eer merkt men ook die op van den Hr. Francois Cothon, gepensioneerd kapitein, tot ridder dier orde. Den lsten Augustus 1830 was hij reeds tot dien graad door koning Karel X benoemd, welke benoeming door de nieuwe regering echter niet werd eikend. — Men denkt, dat de nieuwe leening, zonder hulp van al de inschrijvingen uit de departementen, op het einde der week gedekt zal zijn; ook zouden alleen de kapitalen uit Engeland hiervoor bestemd, bijna de door de regering gevraagde som bedragen. — Het aantal bezoekers van de tentoonstelling wordt eiken dag minder. Gisteren ten 11 ure des ochtends waren naauwelijks 50 billetten genomen; tegen 3 ure werd het iets drukker, maar de ontvangst is nog niet zoo gering geweest als gisteren. De tentoonstelling der schoone kunsten was nngenoeg geheel onbezocht. — De spoorweg van Straatsburg naar Hagenau is den 18den Julij geopend. — Mgr. Lesquien, oud bisschop van Rennes, is overleden.
---

Belgische Post.
_ BRUSSEL, Zondag 22 Julij. De 24ste verjaardag van de troonsbestijging des konings is heden met de gebruikelijke plegtigheden gevierd— De Hertog van Brabant en de Graat van Vlaanderen zijn tot generaalmajoors bevorderd. — De Nederl. gezant bij het Fransche hof, de Heer Lightenvelt, is alliier aangekomen. —De Heeren H. le Prince et Frèr?s>. te Luik, hebben op eene groote schaal in toepassing gebragt hunne ultv,mdl?g van een toestel,door weikou uit zekere hoeveelheid steenkolen d*J pCt. gaz meer wordt getrokken dan gewoonlijk en zulks met 70 a 75 P^'- binder materieel en kosten. Dit gaz is ook beter dan het op de gewone wijze verkregene.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 23 Julij. Van het tooneel des oorlogs hebben Wijl geene .latere berigten dan de reeds door ons medegedeelde van 19 en ZO dezer, als gewoonlijk meldende , dat er niets belangrijks was voorgevallen, dat de werken goed vooruit gingen en dat de gezondheidstoestand gunstig was. Het belangrijkste van deze berigten is wel, dat de cholera zoo goed als verdwenen is uit het kamp der belegeraars. . Over Berlijn is eene depêche van Prins Gortschakoff ontvangen, met het belangrijke berigt, dat de admiraal Nachimoff werkelijk den 12den Jnlij te Sebastopol is overleden. De schout-bij-nachtPansiloff is tot nadere bevelen in zijne plaats opgetreden. De jongste berigten uit Odessa melden , dat men in die stad eerlang een aanval van de zijde der geallieerden tegemoet zag. Uit Silistria schrijft men van 11 Jnlij, dat Ismael-Pacha aan zijne troepen medegedeeld heeft, dat weldra een veldtogt in Bessarabie zoude geopend worden. De nieuwste berigten uit Könstantinopei van 12 Julij, te Marseiile aan-
gekomen, hebben wij reeds medegedeeld (in dc Tweede Editie van ons vorig NO.).
Het J. dt St. Péiersbourg bevat wederom een nader rapport van prins Gortschakoff, omtrent den mislukten stormloop der geallieerden op 18 Junij. Wij ontleenen daaraan eenige nieuwe bijzonderheden. Zoo zegt de Russische opperbevelhebber, dat volgens het zeggen van gevangen genomen officieren de aanvalstroepen de instructie hadden verkregen, zich meester te maken van geheel het oostelijk gedeelte van Sebastopol tot aan de zuidelijke Baai; de Franschen moesten de bastions Korniloff, en N°. 1 en 2, de Engelsche bastion N°. 3 bezetten. In de instructie, welke men op het lijk van een Engelsch officier der genie vond, waren de werken aangewezen, welke de sappeurs moesten opwerpen, nadat men zich van de kasernen en het hospitaal zoude meester gemaakt hebben. Het aantal troepen , dat den aanval verrigtte, bestond volgens prins Gortschakoff uit 30,000 man Franschen en 15,000 a 20,000 man Engelschen. Omtrent den aanval der Franschen tegen bastion N°. 1, zegt het rapport, dat de vijand tegelijker tijd ontvangen werd door schroot en musketvuur en het moorddadig vuur der Russische stoombooten Wladimar, Grimonoretz, Chersonnesus, Krymm, Bessarabia en Odessa; dat de vijand, in weerwil van het hevige vuur der Russen en zijn ontzettend verlies, na twee vergeefsche aanvallen een derden waagde, en eerst na de mislukking daarvan in wanorde terugtrok, in weerwil van de kreten zijner aanvoerders, die de troepen op nieuw tot den aanval wilden leiden. Verder deelt dit rapport bijzonderheden mede omtrent den aanval tegen de bastions N°. 2 en Korniloff. Tegen het laatstgenoemde, dat Prins Gortschakoff het sterkste punt der defensielinie noemt, trokken de Fransche kolonnes ten getale van 12,000 man op, behalve nog de talrijke tirailleurs, maar zij werden, na twee mislukte aanvallen, definitief teruggeworpen. Het vuur van dit bastion rigtte vreeselijke verwoestingen onder de Franschen aan; de voet van den groenen heuvel en het geheele terrein tot aan de loopgraven der vijanden was met hunne dooden bedekt. Nopens den aanval tegen de zoogenaamde batterij Gervais erkent het rapport, dat deze tijdelijk gelukte, maar dat de kans geheel verkeerde door de stoutmoedigheid en de welberaamde maatregelen van den luit-generaal Chruleff, die nieuwe troepen ten strijde voerde en na een hardnekkig gevecht de Franschen, welke zich reeds genesteld hadden, verdreef. Het gevecht was alhier zoo levendig, dat de strijd, zoo als het rapport zegt in en op de huisjes in die sterkte, met de bajonet en ook met steenen' gevoerd werd; elk huisje, waarin zich de Franschen gevestigd hadden' moest stormenderhand heroverd worden. De vijand trachtte tot driemalen toe de batterij Gervais op nieuw te bemagtigen, maar te vergeefs. Omtrent den aanval der Engelschen tegen bastion N°. 3 wordt insgelijks gezegd, dat de vijand tot driemalen toe poogde deze sterkte te bemagtigen Tegelijkertijd ook rigtten de Engelschen een aanval tegen de Russische" batterijen vanPeressype, maar ookdeze aanvalwerd op alle punten afgeslagen. Het verlies der Russen gedurende het bombardement en den stormloop van" 17 en 18 Junij , geeft Prins Gortschakoff in dit rapport op, dooden 2 hoofdofficieren , 14 gewone officieren .en 781 soldaten, gewonden 4 hoofdofficieren, 43 gewone officieren en 3132 soldaten; gekwetsten: 1 generaal-5 hoofd-officieren, 29 gewone officieren en 815 soldaten, bovendien 2 gene, raals, 12 officieren, 57 gewone officieren en 879 soldaten, die ligtelijk gewond of gekwetst zijn, maar de gelederen niel verlaten hebben. Onder de gesneuvelden worden genoemd de scheepskapitein Budistcheff.de majoor Rudanowsky en de kapitein Ostrowsky. Aangaande het verlies der geallieerden meldt Prins Gortschakoff, dat alleen het aantal lijken van hen, welke in de nabijheid van de defensie • linie werden weggehaald, omstreeks 2000 bedroeg; het geheele verlies des vijands gedurende den aanval kan begroot worden op 10. a 13,000 buiten gevecht gestelden. In de handen der Russen zijn als gevangenen achter gebleven 1 hoofd-officier , 16 gewone officieren en 270 soldaten der Franschen, 1 hoofdofficier en 5 soldaten van de Engelschen. Het rapport eindigt met eene hulde aan de dapperheid en den onvermoeiden ijver der verdedigers en met eene opgave der namen van hen , die zich in dezen bloedigen strijd hebben onderscheiden.
Buitendien bevat het J. dt St. Petersbourg de volgende uittreksels uit het dagboek van Prins Gortschakoff van 27 Junij tot 6 Julij. De vijand heeft gedurende deze tijdsruimte zijne werken tegen de regterfiank der verdedigingslinie voortgezet, terwijl hij zijne loopgraven versterkte; hij heeft de approches van de Kalefaat-baai tegen bastion N°. 2 verder gebragt; hij bouwt eene batterij bij de voormalige lunette Kamschatka; hij laat voorts door zijne tirailleurs de diepe loopgraven op de helling van den Groenen Heuvel bezetten, en opent aldaar onderscheidene schietgaten, ten einde den vooruitspringenden hoek van bastion N° 3 te beschieten. Tegen onze regterflank schuift de vijand langzamerhand in de logementen bij het kerkhof vooruit; hij vereenigt door een loopgraaf de trechters van bastion N° 4 en gaat voort van tijd tot tijd tegen deze laatste mijnovens en fladdermijnen te laten spelen, zonder ons in het minste te beschadigen. Gedurende dezen tijd was het vuur der vijandelijke artillerie en der tirailleurs slechts zwak en het verlies van het garnizoen onbeduidend. Te Sebastopol herstelde men ijverig alle toegebragte schade en men heeft nieuwe schutsweringen zoowel voor als achter de reeds bestaande werken opgerigt. Onze artillerie vuurde met goed gevolg op de werken en de batterijen des vijands. Van den linkervleugel onzes legers werd het berigt ontvangen, dat een korps van 30,000 man, uit infanterie en kavallerie bestaande, zich bij het dorp Tschorgun gelegerd heeft.
In een zijner laatste rapporten klaagt Prins Gortschakoff, dat de versterkingen kavallerie, de transporten van levensmiddelen en zelfs infanterie, welke de ijzeren poort zijn doorgetrokken, zeer langzaam naderen, daar het gebrek aan water in de steppen en de bovenmatige hitte hierin belemmering brengen. Hierbij komen nog de ziekten, welke de versterkingstroepen zoowel als het garnizoen van Sebastopol aanmerkelijk dunnen. De hospitalen zijn meer dan vol en de meeste zieken sterven. De gevechten van 17 en 18 Junij hebben ook aan het garnizoen van Sebastopol meer dan 12,000 man gekost, waaronder eenige honderde officieren. Een brief uit Petersburg, voorkomende in de Presst, deelt eenige bij. zonderheden mede omtrent het te Brussel verschijnende Russische dagblad tt Nord. Daaruit blijkt, dat zoowel de hoofdartikels als de daarin voorkomende brieven opgesteld worden in het kabinet van den minister van buitenl. zaken te Petersburg, graaf v. Nesselrode; verscheidene geattacheerden van de kanselarij zijn met het opstellen van artikels belast, welke dan nagezien worden door den Heer Ch. de St. Juliën, meerbekend onder den naam van A. Terrassin, en vervolgens door tusschenkomst van den Russischen gezant te Brussel, den graaf Chreptowich, aan de redactie van le Nord toegezonden worden. Op dit oogenblik bevindt zich de Heer N. Gretch, een der redacteuren van het Russische blad l'Abeille du Nord, te Brussel, ten einde de redacteuren van het nieuwe blad eenigzins behulpzaam te zijn en in te wijden in de geheimen van een Russisch dagblad. Een brief uit Odessa van 8 Julij bevat onderscheidene bijzonderheden omtrent de moeijelijkheden, waarmede de Russische troepen in de Krim te worstelen hebben, vooral ten gevolge van de epidemie, de hitte en het gebrek aan hospitalen te Simpheropol, Perekop, Theodosia, enz. Vooral Nikolajeff is overladen en het gebrek aan geneeskundigen is overgroot. Uit officiële rapporten blijkt onder anderen, dat den 15den Junij te Simoheropol 500 zwaar gekwetste soldaten zijn aangekomen, die aldaar <reen onderkomen konden vinden. Eene tiende bezending van gekwetsten en zieken kon ook niet plaats vinden te Nikolajeff; onderweg van SebastoDol was een vierde gedeelte bezweken, enz. De kapitein Kufehakawite, kommandant van eene stoomboot, welke te Kertsch in de lucht is gevloden was door de Engelschen gevangen genomen. Te Sebastopol hebben de mariniers ontzettend veel verloren; hun verlies bedroeg reeds 1325 man waardoor het aantal verdedigers der vesting zeer verminderd was ne berigten uit Taganrog en Rostow melden, dat de autoriteiten dier beide steden al het mogelijke deden om die beide plaatsen zoo _oed mogelijk tegen een nieuwen aanval te versterken. Volgens handelsberitrten „it Rostow van den 4den had alle uitvoerhandel bijna geheel opgehot, den, sedert de geallieerde vloten de Zee van Azof Waren binnengezeild. Zoo als men weet, had de Napelsche regering allen uitvoer van leef togt voor de legers in de Krim verboden, welk verbod aanleiding had" gegeven tot ernstige vertoogen van wege de Westersche mogendheden Thans meldt eene depêche uit Marseiile (zie telegrafische beriqten in iè Tweede Editie van ons vorig N°.), dat dit verbod gedeeltelijk is opge heven en dat men te Napels verwachtte, dat ook de vrije uitvoer van granen coude toegestaan worden.
De Boekhandelaar C. Wouters, alhier, heeft ons het prospectus toegezonden van de tweede uitgave eener verhandeling over de Gouden en Zilveren Geldspecien , welke van den jare 1500 af tot in 1621 in de XVII Nederlandsche provinciën zijn gangbaar geweest, door D, Groebe. Er zijn 25 jaren verloopen, sedert dit werk door de koninklijke academie te Brussel is bekroond geworden. Men mag deze omstandigheid inderdaad beschouwen als eene genoegzame aanbeveling, en wij rekenen het daarom eene gelukkige gedachte van den uitgever, dat hij op het denkbeeld is gekomen het Nederlandsche publiek in de gelegenheid te stellen om bekend te worden met die velerhande Munten, welke tot bij de wet bepaalde prijzen werden gangbaar gesteld. Wij vertrouwen, dat de uitgever in deze onderneming niet zal zijn teleurgesteld , maar door eene ruime deelneming en vermogende medewerking aijn voornemen volvoere, opdat ook het rijk der Nederlanden niet geheel achterlijk blijve in de aanmoediging en bevordering van eene wetenschap, die elders zoo belangrijke vorderingen maakt, ja, merkbare aanmoediging ondervindt. (Zit Advertentie.)
* sGRAVENHAGE, 23 Julij. H. M. de Koningin, HH. XX. HH' ï-rms en Prinses Hendrik, benevens HH. DD. HH. de Hertog Bernard van Saksen-Weimar en Prinses Anna hebben gisteren namiddag Scheveningen bezocht en tot den avond langs het strand gewandeld. Laatstgemelde vorstelijke personen hebben ook het groot stedelijk badhuis met een bezoek vereerd. Duizende personen hadden zich bij gelegenheid van het schoone weder te Scheveningen vereenigd. — Gisteren middag is er bij Z. K. H. Prins Hendrik een groot diner gehouden, waaraan H. M. de Koningin, Z. D. H. de Hertog van Saxen- Weimar en H. D. dochter, de Hertogin Anna, hebben deelgenomen. — Het reisplan van Z. D. H. den Hertog Bernard van Saksen-Weimar naar Postdam, is komen te vervallen, doordien HD. zoon, de Hertog Eduard , heden te Rotterdam denkt aan te komen. Z. D. H. de Hertog Bernard is heden morgen darwaarts vertrokken en zal heden met HD. zoon van daar in de residentie terug keeren. Z. Exc. de Heer Belmont, minister-resident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. Hof, heeft Zaturdag jl. een groot diplomatiek diner gegeven. — Heden hebben twee compagnien van het regement vesting-artillerie, ïn garnizoen te Delft, het kamp te Waalsdorp betrokken, tot het doen van praktische oefeningen. Die compagnien zullen aldaar veertien dagen verblijven, en alsdan vervangen worden door andere compagnien, insgelijks van dat regement. — Dezer dagen is aan de Heeren Paillard Frères, te St. Croix, in Zwitserland, domicilium gekozen hebbende hier te lande bjj Mr. de Grave, te Gouda, octrooi verleend op eene uitvinding, welke om het vernuftige en algemeen nuttige daarvan wel de bijzondere aandacht verdient. Zij hetreft een systema van opwinden van horlogien. De gewone wijze van opwinden vereischt toch zoo veel zorg om het horologie in een goeden staat te houden, dat men sedert lang naar middelen heeft omgezien, om deze zonder ze te openen en zonder gebruik te maken van sleutels, op te winden. Ter vermijding van alle bezwaren daaraan verbonden , hebben de Heeren Paillard een eenvoudig middel bedacht, de opwinding en regeling van tuiten, op de zijden. Daardoor kan het mechanismus van het horologie hetzelfde blijven als gewoonlijk; de grootte is ook ten eenenmale onverschillig. Er worden tot het opwinden slechts twee kleine grendeltjes of platte grendeltjes met pennen bij den omtrek van de kast geplaatst en deze zijn met het werk van binnen verbonden. Het zamenstel voor het regelen is op gelijke wijze ingerigt. Het laat zich voorzien, dat deze uitvinding spoedig vele toepassing zal vinden, daar zij even eenvoudig als van groot nut, vooral ook voor reizigers, is.
KINDERDIJK, 21 Julij. Heden zijn op de werf van de scheepsbouwmeesters J. en K. Smit alhier, de kielen gelegd van de stoombooten, bestemd voor de vaart van Rotterdam naar Antwerpen, welke den naam zullen dragen van Telegraaph N°. 1 en 2. Aan die stoombooten zullen geene kosten worden gespaard, om snelheid en fraaije inrigting te verkrij gen; de machines van lage drukking worden vervaardigd aan het etablissement Fijenoord, naar de beste constructie. Zij zullen in het aanstaande voorjaar in de vaart worden gebragt, zoodat men dan weder, even als vroeger, met de stoombooten Amicitia 1 en 2 de reis in eens door van Rotterdam tot Antwerpen zal kunnen doen. (N. R. C.)
* ARNHEM, 22 Julij. Heden morgen is in de zoogenaamde drooge gracht alhier gevonden het lijkje van een pasgeboren kind, hetwelk naar gissing reeds eenige weken aldaar moet hebben gelegen. Hetzelve is terstond naar het bureau van policie vervoerd. — Heden morgen is voor het eerst weder Godsdienst oefening gehouden in de verleden winter gedeeltelijk ingestorte en thans inwendig herstelde R. C. St. Walburgiskerk. De toren , ter halverwege afgebroken, is nog niet weder opgebouwd. Eerlang zal het thans sierlijke kerkgebouw, ook met een nieuw en prachtig hoofd-altaar en een nieuw orgel prijken.
* APELDOORN, 22 Julij. Z. M. heeft heden de openbare godsdienstoefening bijgewoond. Ds. de Graaf hield eene leerrede over Mare. 2, Ts. 1 tot 12.
* GRONINGEN, 20 Julij. Heden morgen had alhier een droevig ongeluk plaats. Twee timmerlieden namelijk, op een ladder aan het werk zijnde, ladden het ongeluk daarmede om te vallen, met dat treurig gevolg, dat een hunner onmiddellijk overleed door het breken van den nek. De andere Js er met eenige belangrijke kneuzingen aan de armen en beenen en eenige jiiet ernstige verwondingen aan het hoofd, afgekomen.
* GRONINGEN, 22 Julij. Door den raad is in de laatste zitting besloten, eene regtsvordering in te stellen tegen den oud-rentmeester der stadsveenen, ter zake van eene wegens zijn vroeger beheer verschuldigd gebleven som van/ 13,372.13}, nadat men te vergeefs beproefd had deze zaak in der minne bij te leggen.
* ASSEN, 22 Julij. In de vergadering der Prov. Staten van gisteren ¦werd o. a. behandeld, het aan Gedeputeerden gerenvoijeerde adres der concessionarissen van het N. Willems Kanaal; het rapport der Gedeputeerden adviseerde tot eene afwijzende beschikking, op grond, dat het plaatsen van stoomgemalen wel eene groote verbetering in den waterstand van het bovenpand der Dr. Hoofdvaart zoude zijn, maar toch niet opwoog tegen de aanzienlijke geldelijke opoffering, welke hiervoor van de provincie gevraagd werd; de vergadering heeft zich met dit gevoelen vereenigd. Door een lid der Staten en tevens commissaris van hetDrentsehe Veen- en Midden-Kanaal, werd aan Gedeputeerden eene interpellatie gedaan, nopens eene zinsnede in hun verslag aan de Staten voorkomende: dat directeuren van genoemd kanaal een gedrag van verdachtmaking volgden. Nadat deze interpellatie beantwoord en hierover vele discussien gevoerd waren, meenden Gedeputeerden hierin een votum van wantrouwen te zien en stelden voor, dat er eene commissie uit den boezem der vergadering mogt worden benoemd, ten einde hun gehouden gedrag in betrekking met deze kanaal-maatschappij mogt worden onderzocht. Dit voorstel werd door de meerderheid aangenomen en alsnu eene commissie van 5 leden benoemd, die na bekomen magtiging van den Koning, hare fverkzaamheden na het sluiten der vergadering zal aanvangen. Hierop is de vergadering uiteengegaan en zal niet, zoo als wij verkeerd gemeld hadden, op den lsten Augustus bijeenkomen.
* RUINEN, 22 Julij. De zaak betreffende het Meppeler Diep, waarvan wij in het Handtlsblad melding gemaakt hebben, zal eerst in de najaarsvergadering der Próv. Staten, ten einde gebragt kunnen worden. Het plan om meer opcenten op de patenten te heffen, zal wel in duigen vallen, vermits vele leden (der Prov. Staten) deze opcenten op de grondbelasting willen gelegd hebben, waardoor de landlieden vau zelf verpligt zijn het hunne te moeten bijdragen. — Het graven van het Noord-Willemskanaal (van Assen naar Groningen) zal nog wel geruimen tijd uitgesteld worden, omdat sommige nunten wijzigingen zullen ondergaan. Door het graven van dit kanaal stijgen de landerijen, voornamelijk in de gemeenten Vries, dagelijks in prijs.
* RODEN 21 Julij. Gisteren is alhier in de onmiddelijke nabijheid van het afgebroken heerenhuis van het landgoed de Havezate Ttr Htyl, hij het graven der fundamenten voor een nieuw gebouw, 2} voet onder den grond het geraamte van een mensch gevonden, dat nog in zijn geheel aanwezig was.
§ ROERMOND, 20 Julij. Het was gisteren, dat onze koninklijke harzionie ™ 25 jaren geleden te Brussel, met algemeene stemmen der jury, den eersten prijs behaalde. Reeds den avond te vorennop den morgen van den heugelijken dag, kondigde het plegtig tadrennen van het leschut en het feestelijk gelui der klokken indrukwekkend aan,, dat de eenmaal behaalde zege, door de ouderen'nog met vergeten en ra ue ïiarten der jongeren door de overlevering onuitwischbaar gegn\w~- Toen dan ook de harmonie, zooals elk jaar op den 19den Julij, geschaard onderde ontplooide banier, zich tegen den middag onder het spelen van eenige schoone stukken op weg begaf om haren ouden president van im" en de oude leden, door wier medewerking de overwinning op_ het veld der kunst bevochten werd, af te halen, werd zij alom door de jubelende menigte op de straten en üit de vensters der huizen begroet en onder de vele Roermonders, wier hart van innig genot en ware zelfvoldoening hooger klopte, zoude men menigeen hebben kunnen opmerken, welke een stillen traan van edele aandoening wegwischte. Op de markt voor het stadhuis werden de drie stukken, welke op het concours te Brussel den lsten prijs wegdroegen, ten aanhoore eener aandachtig luisterende onafzienbare schare, heerlijk schoon uitgevoerd. Van het diner, waaraan de leden der sociëteiten vele belangstellenden deelnamen, weet men, dat het tot ieders hoogste tevredenheid is afgeloopen en menig woord bij die gelegenheid, aan de diepste snaren des harten onttokkeld, den schoon- sten weerklank vond. De geheele stad heeft een feestelijk aanziell en alom wapperende twee- en driekleur-vlaggen. Aanstaanden Maandag en Dingsdag is het groote festival, waaraan niet minder dan 14 harmonien zullen deelnemen. Talrijke vreemdelingen komen van alle zijden herwaarts en houden zich, in afwachting der dingen die er komen zullen, onledig met het vele merkwaardige onzer stad inoogenschouw te nemen en bevolken onze schaduwrijke lanen, zeker niet de minst schoone, zoo ver Maas en Roer, welke hier te zamen vloeijen, met hare wateren de landen bevochtigen. Met regt moet alle lof worden toegezwaaid aan eene regering, welke bereidwillig medewerkt, niet alleen de schoone kunsten te ondersteunen, maar ook een roemrijk tijdstip in de geschiedenis onzer stad, zoo levendig in aller harten geprent, in nieuwen luister te doen schitteren.
---

