Duitsche Post.
gener. Crawfürrt9 3^' De mllitaire gevolmagtigde van Groot-Brittannie, laten om i h eTen als de gener. Lt:tang, eerstdaags Weenen ver'ntusschen tm» °V?r PariJs naar Lo™*en te begeven; zijne familie zal — Het nZ ,cemgen tijd op haar landgoed te Hietzing verblijven. °°g op krK,. K?mando over het 3de en 4de legerkorps, dat met het gelegd In el" , gCJopera,ien werd ingesteld, is bereids weder neder- d«or den veldtni 6° uit Krakau van den lOden Julij, wordt hiervan leger kennis gegf^8*6' V" HïSS aan de S<*amemlijke troepen van dit «e~redu«ieVed!.kW»°,P ni<mw' dat de Heer von Bruck> na aflo<>P van a»l nemen. g * eene reeks doortastende financiële maatregelen
¦•schen bondspresident ?1* £m %laie™ instructien aan den Oostenrijkgezonden e^oemd;nPr?keSCh-°Sten' thans te frankfort, Oostenrijk8cheJ regering zfch vo^eerst?af T ZÜ" aßnSeWezen , dat de van de bondvergaderini, inhoudende rt»? 7e^e?oegen met een besluit «dia.: houden om hunne conMngentei vLr h?,TC_e fteten zich «ereed bepaalden tijd te velde te kunnfn doen trekt*,.' bon?s-leger binnen een *«.. w 24««, wü \r¦ jlïïiïïr,r«rlilk ¦""*' ¦* . — De Oesterr. Corresp. meldt rt„7 ,iT „ . , erlangd- Venetiaansche provinciën lelrt-» CoDgregat'en in de Lomgeroepen. Deze maatregel zoTdJ èeïst,.,?,hCri 2 WOrden biJee"-herstel der provinciale vertegenwoordigende wESI n°P den Weg tüt - Dezer dagen zijn verscheidene Spaansch e*s£%?*"¦ "* Rutschuk en Varna naar de kZ tertrokken6" '^ 1* feS" laSt' bel^«^^- - ZLbaesbtboepnol^
d„??BLIJN' 21 JulL (deS oc,llends)- Uit Erdmansdorf wordt gemeld d»t de Koning den 19den een goeden nacht heeft gehad, hoewe™ ch "en vorigen nacht weder een aanval van koorts had geopenbaard --De voet van oorlog van het Pruisische leger, namelijk de gedeeltelijke ?«bilisatie van dc kavalerie; en artillerie, heeft eene buitengewone uit- P»e ten gevolge van I.CtojOOO thL per maand, en heeft tot nu 10e in ,** geheel gekost 14,500.000 thl. De eerste helft der leening vau 30 mill,.en thl., tot dat einde door de kamers toegestaan, is dus op ditoogen""* reeds verbruikt. ,»-- Volgens berigten uit Petersburg van 27 Junij, waren dien dag door vLcbolera aldaar aangetast 32 personen, waarvan 6 genazen en 2 stier- C.n: den volgenden dag 35 personen, waarvan 10 herstelden en 25 over*ni er bleven nog 251 zieken in behandeling.
Kj^ANKFORT, 20 Julij. In de zitting der bondsvergadering van gisü gaf de honds-presidiaal gezant, von Prokesch-Osten, kennis van de voorstellen des Weener kabinets, nopens de stelling, welke het voortaan in de Oostersche kwestie zal aannemen. De vergadering besloot, onmiddellijk over te gaan tot het nemen van een besluit over het tusschen Pruisen en andere bondsregeringen vastgestelde ontwerp eener beslissing ten aanzien der bedoelde voorstellen. Het nemen van een bepaald besluit werd evenwel belet door den"Beijerschen bondsdag-gezant, den Heer von Schenk , die nog niet in het bezit was van definitieve instructien zijner regering. Dit besluit zal eerst in de eerstvolgende zitting worden genomen. — Het bevestigt zich , dat de bondsvergadering, met het oog op den staatkundigen toestand van Europa, dezen zomer geene vacantie zal houden, doch verscheidene bondsdags-gezanten afwisselend verlofsreizenzullen ondernemen. De Heeren von Prokesch-Osten en von Bismark-Schoühausen zullen zich echter niet van hier verwijderen.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrjjdog 20 July (des Avonds). 4<: aan^iSte-reU Behouden zitting van het Huis der Gemeenten, die met »er„iJ. j 1D? ?er motie van den generaal Peel en derhalve met de versten. • bekende motie van den Heer Roebuck, met 289 tegen 182 «men eindigde, duurde tot 3 ure in den nacht voort en was geheel der behandeling van dat onderwerp gewiid. De proc.-gen. was een 'ninisetc^te sPrekers- H« noemde het onbillijk, de feilen van het vorige 'reden6 Ban de tegenwoordige ministers te verwijten, die eerst opgefeuill sWaren-toen somm'gen dergenen, die hen nu tegenstaan.de porte«m d» ge,Weiëerd hadden. Het onderzoek, zeide hij verder, was ingesteld te brenf 6ken in het mill,air beheer te kenneu en verbetering daarin dienen __ ' geenszins om als wapen tegen dc mannen des bewinds te Jiugla^ _"e üeer Roebuck was eerst voornemens, al de schuld op Lord aan zich zlïer^en' niaar nn deze dood is Prijst hij hem, wordt ongelijk •Ïoor het óna "' en keert ziJDe verwijtingen tegen het kabinet. De feiten, niaar, vo]gengrz.oeli "an het licht gebragt, ziju gewis van ernstigen aard, veroordeeline s'ir' > net van zoodanigen, dat zij een grondslag tot nam Lord Johan tegenwoordig kabinet kunnen vormen. Na hem horige spr. Pn 3 Russell het woord ; hij wilde niet zoo ver gaan als de ¦ansprakelijlc v de leden van het vorige ministerie wel degelijk mede tevens billijk °°r "al; eenigen hunner verrigt hadden. Maar men moest ministers de S.Z'ill' Heer Roebuck heeft gezegd, dat al de kabinetswaar, vele m ¦ ver'ieten, toen het leger van gebrek omkwam. Hei is het lejjer ,ministers waren van half Aug. tot half Oct. afwezig, maar leed Wel beter 7- reeds voor half oct' gebrek? De Heer Roebuck wist dit scherpen'h ï De redGvoerinBen gelijken een opgezetten roofvogel, die een Keheidp • en k'aauwen heeft, maar inwendig uit hooi bestaat; zij onderhiets ZlC^ 00r een schitterend begin en slot, maar daar tusschen ligt komt Tezen''Jks- Ja, de meeste ministers waren eenigen tijd afwezig, maar Va "vn, bij zoo vele afmattende werkzaamheden, dan ook niet ecu tijd an Verpoozing toe, of wil men het land door mannen bestuurd zien, wier trachten geheel zijn uitgeput? Bovendien badden zij alvorens een der fchoonste legers naar de Krim gezonden, welke Engeland ooit gehad beeft, en dat leger, ofschoon onvoorzienbare rampen het getroffen hebben, *an en zal denkelijk ten laatste nog zegevieren. Zijn Lordsciiap stelde °Og vertrouwen in dat leger, in de politieke instellingen, die verbetering °ndergaan zullen, en in de natie, die voor hare eer en haren roem geene °Poiferingen te groot zal achten. Behalve verschillende andere sprekers, *^° vóór als tegen de motie, heeft ook Lord Palmerston het woord gej)gtd. zoo tot zijne eigene verdediging als tot die zijner ambtgenooten. (,Uj,pVerwinning kon, volgens hem, alleen door eendragt, zoo binnen als (lien ?.bet huis, verkregen worden. Hij zou bereid zijn af te treden, inwoord I'^1'^ ma,?neu kende, die het vertrouwen der natie meer dan de tegengfif dèëHmm^ters genieten zouden, maar hij zag die nergens. Ten slotte ters »ich Mh, ,buck ziJne verwondering nog ie kennen, dat de minisuitkomst niet6' uf* amendement van den generaal Peel verscholen en de zijn pligt gedaan8- ï-augeTach' hebben. Wat hem zelven betrof, hij had r°epen, die comni,! \ ,de conimissie van onderzoek in het leven gegeslagen zich over de _,' , raPP°rt uitgebragt, en hij heeft het huis voorwelzijn des Engelschen 1 6n daarvan te verklaren; zij hadden het het nationaal kar»lrt„» 6ers en de groote belangen, die met de eer van „-Blijkens denlaateth»lkn°Jeht ziJn' ten doeL •ingeland is de ci™ ï . Ke°d gemaakten wekelijkschen staat der bank van voorraad van h» ¦ , der biljetten met 496,120 £ vermeerderd en de ~De konin» d i> metaal met 255-I'o £ verminderd. len morgen cc h %en en de prinses Charlotte, zijne dochter, zul""" Gister* bezoek brengen aan dc ex-koningin der Eranschen. .?0r bet cc, t'S ' zangsPc' l'Etoile du Nord in de Italiaansche opera Meijerbeer t Opgevoerd en heeft zoo algemeen genoegen gegeven , dat ~~ EersMW6e maa' werd uitgeroepen en met bouketten als overladen. en ""gesch gS ZU"en ruim 600 recruten naar Bombay en Calcutta wor—Hetstnn Pt' ter versterking van ons leger in Oost-Indie. *°>»en met HOft non gSChip-Virago is nit de Slille Zee te Portsmouth aangelegen dp r>. - . do^- 'n specie en eenige gekwetsten uit den aanval «nssische vesting Petropawlofsk.
---

Fransche Post.
PARIJS , Vrijdag 20 Juljj. In den Monittr is heden de wet uitgevaardigd, waarbij de minister van financiën gemagtigd wordt om , onder verband van de Eransche schatkist, naar aanleiding der tusschen den Keizer en Koningin Victoria aan de eene zijde, en den Sultan aan den anderen kant, op 27 Junij 1855 geteekende overeenkomst, de leening van 125 millioen frs. te waaiborgen, welke door de Turksche regering zal worden gesloten. — Van regeringswege wordt medegedeeld, dat te beginnen met Zondag 22 Julij speciale treinen , genaamd treinen voor de tentoonstelling , op al de spoorweg-linien zullen worden georganiseerd. Deze treinen zullen te Parijs des Zondagsoclitends aankomen en Dingsdags-ochtends terugkeeren naar de plaats van waar zij zyn vertrokken. Vreemdelingen zullen alzoo 48 uren hier kunnen verblijven. De prijzen der plaatsen op die treinen zullen eene vermindering ondergaan van 40 centimes. Degenen, welke zich van plaatsen op die treinen voorzien, zullen regt hebben op kosteloozen toegang, hetzij in de twee gebouwen der tentoonstelling, hetzij tweemaal in een der gebouwen. — Door het ministerie van oorlog is heden uitgegeven het Militaire Jaar boek van het loopende jaar. Daaruit blijkt, dat het generaal etat-major van het leger in 1855 aldu3 is zamengesteld: 87 divisie-generaals en 163 brigade-generaals. Onder de brigade-generaals in active dienst, merkt men ook den Zwitserschcn generaal Ochsenbein op. De gebeurtenissen in de Kriin gedurende de jaren 1854 en 55, worden kortelijk in het jaarboekje aldus vermeld : 14 September 1854, ontscheping in de Krim (maarschalk Saint-Arnaud); 20 Sept. 1854, veldslag aan de Alma (idem); 5 November 1854, de verjaardag van Rosbach, slag bij Inkermann (generaal Canrobert); 23 Maart 1855, gevecht voor Sebastopol (generaal Bosquet); 2 Mei 1855, gevecht voor het centraal bastion (generaal Pelissier); 24 Mei 1855, gevecht bij het qaarantainefort (generaal de Salles); 25 Mei 1855, inneming van Kars en Jenikale' (generaals d'Autemarre en d'Erville; 7 Junij 1855, verovering van den groenen heuvel (generaal Bosquet). — De staat der gezondheid van de troepen in de Krim baart der redering veel zorg; de rapporten, welke zij van daar ontvangt, kondigen wel eene verbetering aan, doch blijven toch nog altijd ongunstig. Er worden dan ook zoo yeel mogelijk geneeskundigen en zelfs kweekelingen van de ge neeskundigë scholen derwaarts gezonden.
— De minister van oorlog heeft eene som van 50,000 fr. naar Petersburg gezonden, om te gemoet te komen in de behoeften der Eransche gevangenen in Rusland.
— Het stoomtregat Panama is van Toulon naar Konstautinopel vertrokken , aan boord hebbende eenige naar het Oosten bestemde troepen en 500 Russische krijgsgevangenen.
— Gisteren heeft in het instituut, in de voormalige werkplaats van Pradier, de verkooping plaats gehad van de standbeelden ca smtuettes van dien meester, benevens zijne onai'gewcrkte werken, wslke door zijn leerling den Heer Leqnesne voltooid zijn. Er was slechts een klein getal liefhebbers en eenige kooplieden tegenwoordig en de opbrengst is gering geweest. Het laatste stuk van den beroemden beeldhouwer het hoofd van Sapho, heeft 210 frs. opgebragt; eene schets van de statnette de danstrts 50 fr.; een model iv pleister vau het standbeeld van Pandora 205 fr.; eene statuette in brons, dt vrouiv in haar hemd 340 fr.; eene dito, het toilet 220 fr.; eene dito, de justitie en de waarheid 285 fr. Van de marineren beelden hebben opgebragt: eene Psijche 800 fr., eeno Danaïde 690 fr., eene Phryné 1800 fr. enz. — De Heer Barrot, die een bezoek bij de hertogin van Orleans heeft afgelegd, is van daar teruggekeerd; men wil dat hij alles behalve voldaan is over den uitslag zijner zending, daarin bestaande, dat hij de prinses voor de fusie hoopte te winnen. — Nieuwe arrestaticn hebben dezer dagen te Nantes plaats gehad, men zegt wegens staatkundige redenen. — Uit Turijn wordt van den 17den gemeld, dat de Koning van Portugal en zijn broeder onder andere merkwaardigheden ook dc werkplaats van den ridder Bonelli hebben bezocht. Den volgenden dag zouden zij benevens de hertog en hertogin van Brabant eene jagtpartij op het kasteel Raecouigi bijwonen, waartoe zij door den Koning uitgenoodigd zijn. Des avonds van denzelfden dag zouden de hertog en hertogin van Brabant Turijn verlaten, om eene aan Koning Léopold van België toebehoorende villa aan het meer Como te betrekken. Dom Pedro en de hertog van Oporto zouden den 19den incognito naar Milaan vertrekken en zich vervolgens naar Zwitserland begeven. — Mevrouw Alexandrine Laurence de Blescamp, weduwe van Prins Lucien Bonaparte, broeder van Napoleon I, is den l2den dezer in den ouderdom van 77 jaren te Sinigaglia overleden. — Men meldt het overlijden van den superior-generaal van de orde der Trappisten , den abt Joseph-Marie. — De bekende Mazzini heeft dezer dagen in Balie op nieuw een zoogenaamd manifest, doen verspreiden, waarin hij de bevolking aanspoort om de wapenen op te vatten voor hare vrijheid- Hij verklaart in dat stuk dat het oogenblik daartoe nu zeer gunstig is > omdat Oostenrijk, terugtredende voor de vervulling van het traktaat van ? Dcc, zijne krijgsmagt vermindert en alle aanspraak op bijstand van Frankrijk en Engeland verloren heeft. — In het Journal des Débats leest men het volgende: »Onze laatste correspondentien uit Alexandrie deelen oos een feit mede, dat van grooten invloed kan zijn op den toestand van Egypte en tevens van belang is, uit een wetenschappelijk oogpunt beschouwd. Het betreft namelijk de ontdekking van een nieuw stelsel van kuituur, waardoor men twee opvolgende rijst-oogsten verkrijgt, door middel van eene enkele uitzaaijing en dat wel in een tijdsverloop, dat gewoonlijk een enkele oogst vereischt. De uitvinder van dat stelsel >s cc" Venetiaan, Jerome Lattis , die zich twee jaren geleden naar EgyP,e begeven heeft, om er zijne ontdekking op groote schaal in praktijk te brengen In weerwil van de moeijelijkheden, die hij noodwendig ffl°est ontmoeten in een land, waar men zich aan de eenmaal bestaande gewoonten houdt, is hij er echter verleden jaar in geslaagd van Must»pba"-"ey, den zoon van ilen vorigen onderkoning Ibrahim-Paclia , vergunning te, verkrijgen, met zijn stelsel de proef te nemen op eene van diens goederen, mdc nabijheid van Alexandrie. Deze proef is volmaakt gelukt. beklom Saïd-Pacha den troon en eene zijner eerste regerings-daden bestond daarin, dat hij den neer Lattis een firman voor zeven jaren gaf, hem tevens belastende, zijn kultuurstelsel op zijne bezittingen van Destene en Beyrouth in toepassing te brengen. Dit voorbeeld vond navolging eu weldra besloten vele andere groote grondeigenaren het stelsel iv praktijk te brengen, zoodat liet nu reeds over 2000 feddans grond wordt toegepast. Al de rijst, volgens het nieuwe stelsel voortgebragt, heeft reeds ai en gedragen met eene in het land onbekende vroege rijpheid , en zal dus bij gevolg den eersten oogst tegen de helft van Julij opleveren , terwijl de uitzaaijingen volgens het oude stelsel gewoonlijk eerst in het einde van October tot rijpheid komen. Men kan naar aanleiding van de verkregen resultaten het vraagstuk_nu_als_opgeiost beschouwen."
„ SPAANSCHE GRENZEN, 17 Jol'J- De Gaceta meldt, dat de werklieden hunnen arbeid hebben hervat, niet alleen te Barcelona, maar ook m het grootste gedeelte der fabrieksteden van Catalonie. Le begrooting, welke de Spaansche Cortes hebben overwogen, sluit met een tekort van 155,729,073 realen; de uitgaven zijn geraamd op 1,473,950,373 realen en de ontvangsten op 1,318,221,300; men hoopt het tekort te dekeen door den verkoop van de goederen der geestelijkheid. Er is te Madrid veel sprake van, om Spanje onder een dictatorschap te plaatsen.
Brieven uit Madrid melden, dat men bij het verslaan van het Carlistische hoofd Marsal, eene uitgebreide correspondentie heeft bemagtigd, waaruit blijkt, dat de manifestatie der werklieden te Barcelona niet vreemd was aan eene Carlistische beweging. Een brief van die correspondentie verklaart bepaaldelijk, dat de beweging der arbeiders moest medewerken met den inval van Marsal in Spanje. Te Barcelona en te Tortosa bestond de bakermat eener zamenzwering, die belast was om langs alle wegen de zege aan de Carlisten te verzekeren. Bij eene circulaire werd Marsal ad interim benoemd tot kapitein-generaal van Catalonie, terwijl deze waardigheid later door Don Juan, den broeder van den graaf van Montemolin , zou worden vervuld. Zoodra Marsal eene overwinning zoude hebben behaald, zouden Don Juan, Cabrera en anderen Spanje binnentreden. Ook blijkt, dat aanzienlijke sommen naar Madrid en de voornaamste steden gezonden waren, om dc overwinning der Carlistische partij voor te bereiden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 21 July. Woensdag jl. is de Heer Thiers te Brussel aangekomen en gisteren naar Anzin vertrokken. — De aardappeloogst levert aanvankelijk zeer verblijdende resultaten op. In vele jaren heeft men van dat gewas eene zoo uitmuntende kwaliteit niet gehad als dit jaar. Indien het schoone weder aanhoudt, zal ook de kwantiteit niets te wenschen overlaten.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 22 Julij
Onze berigten uit de Krim loopen tot den 20sten (zie telegrafische depêche hierachter), doch bevatten niets belangrijks. Generaal Simpson meldt namelijk, dat tol op dien dag niets nieuws voor Sebastopol was voorgevallen; dat de belegerings-werken met gunstig gevolg werden voortgezet en de gezondheidstoistand van het leger voldoende was. De depêches van den generaal Pelissier loopen niet verder dan den 19den, en melden ond;:r anderen , dat de cholera gelukkig gehee) en al begon te verdwijnen. Wij hebben dit laatste rapport reeds gisteren onder onze telegrafische berigten medegedeeld , even als eene'depèehe van Prins Gortschakoff, welke evenwel niet verder dan tot den 16den loopt, en van twee kleine uitvallen op den Uden en 15den gewaagt, welke met vrij goeden uitslag bekroond werden.
De gewone berigten uit Könstantinopei, met de Carmel te Marseiile aangebragt, loopen tot den 12den (zie telegr. berigten hierachter). Zij houden in. dat de Russen waren begonnen met de belegering van Kars, waar do Turken slechts cene magt van 1800 man vereeuigd hadden. De' Porte had besloten tot het zenden eener vers'.erking van 20000 man , waarvan 6000 van het legioen Vivian. De pacha van Trebisonde had eene algemeene ligting bevolen, om Kaïs te hulp te snellen, doch de Christenen waren weigerachtig daaraan te voldoen.
Volgens berigten uit de Krim van den lOden was de aanval op den Malakofftoren tot het einde der maand uitgesteld. De werken werden belemmerd door het vuur der vijandelijke vaartuigen ,doch niettemin met kracht voortgezet. Op verzoek van Canrobert was zijne divisie geplaatst op de eerste regtcr-linie van aanval. Er werden groote toebcreMselen gemaakt tot eene zee-expeditie, docii het doel was onbekend; men sprak van Odessa. Nieuwe kauoneerboosen waren naar de Azofsciie eu Stinkzeecn gezonden.
De brieven en dagbladen uit Petersburg van den 15 len melden, dat het gezanientlijk verlies der Rus-.en in de dagen van 17cu 18 Junij 557» man bedroeg. Verder wordt medegedeeld, dat de admiraal Nachimoff op 8 Julij gevaarlijk is verwond geworden en dat de vice-adiniraal Pansilutf tot chef van liet marine gainisoen en tot kommandeur vau de sta.shaveu is benoemd. Van de zijde der Russen weiden nieuwe werken aangelegd. Het eskader der geallieerden in de Witte Zee, dat ruimschoots van levensmiddelen en steenkolen voorzien is, handhaaft de voor eenige dagen vermelde blokkade met de meeste gestrengheid. De Russische regering heett uitgebreide maatregelen genomen tot verdediging der kustendoch brieven uit Hamburg verzekeren , dat die maatregelen gedeeltelijk worden verlamd door de vernietiging der telegrafische draden, welke bestemd waren, om de bewegingen der geallieerden over te seinen. Volgens een brief uit Berlijn , heeft de blokkade der Oosizeehavens eene menigte processen doen ontstaan tusschen Russische en Pruisische handelaren. Pruisische handelskantoren hadden onderhandeld met Russische kantoren nopens de levering van aanzienlijke hoeveelheden granen en volgens gewoonte het vierde of derde gedeelte van het bedrag voorgeschoten. De blokkade vroeger ingesteld zijnde dan men verwacht had, konden de granen niet worden afgeleverd, en de Pruisische handelaren eischen de teruggave van hun voorschot. De Russische handelskantoren zijn daartoe evenwel ongenegen, onder voorwendsel , dat omstandigheden, onafhankelijk van hunnen wil, hen verhinderd hebbeu om hunne verbindtenis na te komen. Men stelt veel belang in den uitslag van deze processen.
Het Journal dt St. Ptttrsbourg deelt den volgenden brief uit Helsingfors, van 8 Julij, mede:
«Lowisa is eene kleine lieve stad, aan de oevers der golf, op ongeveer 15 Duitsche mijlen van Helsingfors en 10 van Eriedrichshamm, in het gouvernement Nyland. In 1743 gebouwd, ontving zij, naar de toenmalige Koningin van Zweden, den naam Lowisa. Zij bloeide door hare nijverheid en inzonderheid door den zouthandel, toen de Engelsch-Eransche oorlog voor de beschaving en het geluk der menschlieid uitbrak. Aan den ingang der niet zeer diepe en met rotsen bezette haven lag het kleine lort Swartbolm, dat onlangs verlaten eu geheel ontruimd was. Lowisa was geheel van bezetting ontbloot en had slechts eenige kozakken, die met de bewaking der kust belast waren. Den sden Julij vertoonden zich vijandelijke schepen voor Swartholm; zes gewapende sloepen werden daarvan afgezonden en stevenden naar de open liggende en onverdedigde stad. De vijand begon congrevische vuurpijlen af te schieten en zette 100 man aan land, die de deuren en vensters van een ledig magazijn gingen^ vernielen, hetwelk niet ver van de landingsplaats af lag. Weinige uren na de terugkeering der sloepen naar Swartholm , was de geheele stad Lowisa de prooi van een algemeenen brand! Toen liet de vijand de werken van Swartholm in de lucht springen. Ziedaar de daden, welke cene vloot zich veroorlooft, die voorwendt voor de vrijheid van Europa en de algemeene beschaving te strijden! In 1855 gelijk in 1854 brengt zij brand en vernieling in vreedzame steden over, waar zelfs geen timmerhout of pek te vernielen is! Gisteren, den 7den Julij , heeft de vijand zijn braudstichterswerk voortgezet. Hij heeft de huizen van Swartholm in brand gestoken en de werken van het verlaten fort doen springen. Dien zelfden dag rigttcn de Engelschen hun vuur tegen Nystad, een ander open en vreedzaam Finlandsch stadje. Eene ongelukkige vrouw en een grijsaard zijn gedood. De postbode, die heden hier van Lowisa aankwam, kon naauwelijks zijne tranen bedwingen. Twee duizend mensehen zwierven rondom de puinhoopen hunner, deu vorigen avond nog bloeijende stad, of tusschen het rookende puin hunner woningen Zonder brood, zonder huisdak, ter naauwernood gekleed, sloegen zij hunne met tranen vervulde oogen smeekend ten Hemel; ook hun fraai kerkgebouw was tot asch verteerd. De Engelschen zullen misschien voor-, wendden, dat het hun doel niet was Eowisa te verbranden. Maar waarom schotenzij dan tegen die stad congrevische vuurpijlen, een zoo bij uitstek brandstichtend werktuig, af?" Men verzekert, dat voor cenige weken tusschen het Weener kabinet en' de verhevene Porte een geheim verdrag is gesloten nopens dc voort during der bezetting van de Donau vorstendommen door Oostenrijksche troepen. Een in den Herald voorkomende brief uit Weenen zegt dat me d ter stede algemeen gelooft, dat binnen korten tijd de westersche M!r/ heden nieuwe voorstellen aan Oostenrijk zullen doen, waartoe laaSS.-" noemde mogenheid een gereed oor zoude leenen, daar Oostenriik de w„n™L en noodzakelijkheid van vriendschap en bondgenootschap Sng-Kn feriSvddtin^n.' '" ** "* * °Pk°mende ™koeli"g *»**& olgens de Sun zou er bij het Britsche kabinet ernstig sprake zijn van de mogelijkheid eener nieuwe schikking van het Oostersche geschil. De a/stand van de Krinj door Rusland zou het onderwerp zijn van een vijfde punt; de Krim zou aan Turkije worden teruggegeven, ter vergoeding voor de Donau-vorstendommen, welke bij Oostenrijk zouden worden ingelijfd; deze mogendheid zou aldus schadeloos worden gesteld voor Lombardije, dat bij Piemont zou worden getrokken.
De Staats Courant van heden bevestigt' de reeds gisteren medegedeelde benoeming van Mr. B. Donker Curtius, voorzitter van de directie der Nederlandsche Rijn-Spoorweg Maatschappij, tot ridder der orde van den Ned. Leeuw.
Z. M. heeft benoemd tot militie-commissaris: In Friesland den maj. D. van den Oosterkamp, van het 4de reg. inf.; in Groningen, den gep. maj. H. Bernelot Moens; in N.-Holland, den gep. maj. W. A. Camp. — Pensioen verleend aan: J. L. LeHoux, hoofd-öntv. van het regt van waarborg enz. te 's Gravenhage ƒ 1252; G. Frerichs, ontv. der dir. hel. in- en uitg. regten en accijnsen te 's Heeren berg/587; A. Kruymel, visiteur bij de men uitg. regten en accijnsen te Rotterdam f 1185; T. van den Broek, idem te Enschedé ƒ 720; _. h. Sinkel, idem te Zutphen ƒ 459.; A. Dorgelo, hooiil-comm. bij 's rijks bel. te Enschede/477 ;L J. van Goethem, comm. der lste kl. bij 's rijks bel. te Oostburg ƒ 290; J. Kuypers, idemt'e Deventer ƒ 259 ; J. T. Beukema, idem te Ruinen ƒ 333 ; J. F. Droste, idem 2de kl. te IJselsteyn ƒ 320; A. Burggraaf, idem te Rotterdam f 395; J. Bolk, idem te Rott./321; J. A. de Jong, idem te Leyden ƒ 420 , L. G.J.W J. O.enhoven., idem- 3de kk te Reuven/ 171; F. A. Brandel; idem bij'srijks entrepot te Rotterdam/ 211; de wed. van J. Rozier, in leven ontv. der dir. bej. en accijnsen te Nijland ƒ 980; de wed. van E. F. van de Waereld, idem der in- en uitg reg. en accijnsen te Denekamp ƒ 422; de wed. van C. Wouters, ia leven comm. der 2de kl. bij 'srijks bel. te Roosteren ƒ9O ; de wed.'van G. Publiekhuysen, in leven, sloéproeijer bij de in- en uitg. regten en ace. te Lobith/ 225 ; A. A. gravin van Limburg Stirum, wed. van J. J. de Sitter, in leven arr.-inspecteur der dir. bel. enz ƒ 486; de wed. van N; Beets, in leven comm. der posterijen ƒ 281 ; de wed. van S. Toussaint, in leven visiteur der mr en uitg. regten en ace. ƒ 575 ; fl. Beekhuis, lste luit. te Nij - megen ƒ 690; en benoemd tot kapt.-dir. van het garnizoens-hospitaal te Nijmegen, den ridm. lste kl. G. J. te Boekhorst.
Zr. Ms. brik de Zeehond, komm. Escher, aan boord hebbende de adelborsten van het 2de en 3de studiejaar, is 19 Julij te Leith aangekomen.
§ 's GRAVENHAGE, 20 Julij. Als een blijk, hoe eene zekere partij alhier er op uit is geweest, door alle mogelijke middelen al de 12 aldaar aftredende gemeenteraadsleden te doen herbenoemen, moge strekken het niet minder scherpzinnig dan sluw uitgedacht middel om de officiële publicatie van burgemeester en wethouders, omtrent de plaats hebbende verkiezing, woordelijk te doen afdrukken en op de keerzijde van dat stuk op te geven de candidaten van twee kiesvereenigingen, welke de 12 aftreden - den hadden aanbevolen, zonder te gewagen van de drie andere kiesvereenigingen, welke sommige nieuwe candidaten hadden voorgesteld. Vermits de daartoe betrekkelijke biljetten slechts ée'n dag vóór de verkiezing huis aan huis waren rondgebragt en dus aan de kiezers weinig tijds tot nadenken was gelaten, zal bet naauwelijks behoeven gezegd te worden, dat vele kiezers, minder ingewijd in den loop der zaken, in den waan werden gebragt, dat het hier gold eene aanbeveling van burgemeester en wethouderen tot herbenoeming van al de aftredende leden, waardoor ongetwijfeld menig kiezer zich heeft laten vangen.
* 's GRAVENHAGE, 21 Julij. Z. Exc. de Heer Mutsaers, minister der R. K. Eeredienst, heeft heden voor eenigen tijd deze residentie verlaten , en zich aanvankelijk naar België begeven. _ — Z. Ex. de generaal-majoor graaf van Heerdt heeft een zeeronrustigen nacht doorgebragt, waardoor zijn toestand niet is verbeterd.
* * 'sGRAVENHAGE, 21 Julij. Behalve Ds. P. A. C. Hugenholtz, predikant te Dokkum, is nog tot Hd van de synodale commissie der Ned Herv. kerk benoemd Mr. F de Gieve.
— Er waren op 1 Julij 1855 93 candidaten tot de heilige dianst bij de Ned Herv. kerk, dat is 6 minder dan op 1 Julij 1854; van deze zijn er 7, die toegelaten zijn door de Waalsche commissie. In het eerste halfjaar van 1855 zijn er 20 candidaten in de heilige dienst bevestigd tot predikanten, en 5 andere tot predikant beroepen, van welke de bevestiging nog in deze of de volgende maand moet volgen. * 's GRAVENHAGE , 22 Julij. H. M. de Koningin en HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, hebben gisteren avond de voorstelling van le Demi Monde, in den Kon. Franschen schouwburg, met HD. tegenwoordigheid vereerd. — Het diner, dat gisteren bij H. M. de Koningin ten hove heeft plaats fehad , werd onder anderen ook bijgewoond door den voorzitter van de ierste Kamer der Staten-Generaal, Mr. J. A. Philipse, en den Heer staatsraad-commissaris des Konings dezer provincie. — Naar men verneemt zal H. M. de Koningin , vergezeld van HD. gevolg, Dingsdag avond uit (leze residentie naar Rotterdam vertrekken, ten einde zich aldaar aan boord te begeven van de stoomboot, die HD. naar Duitschiand zal overvoeren. — De staatsraad-commissaris des Konings in de prov. Zuid-Holland heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de afzonderlijke jagten op waterwild, voor dit jaar, in deze provincie zullen geopend zijn Maandag 6 Aug. a. s., en dat mitsdien van dat tijdstip af de uitoefening der jagtsbedrijven , vermeld in art, 15, letter d, f en h der jagtwet, geoorloofd zal wezen.
§ ROTTERDAM , 21 Julij. Den 17den Julij 11. overleed te Charlois, waar hij jaren lang als rijksontvanger werkzaam was, en zijne laatste levensjaren in stille rust doorbragt, de wei-edele Heer Adrianus Cornelis Scheuk, in den gezegenden ouderdom van ruim 80 jaren. De overledene was een man van veelzijdige talenten; op letterkundig gebied heeft hij zich in vroegere jaren zeer als dichter onderscheiden. Vooral verwierf hij zich eenen grooten naam door zijne keurige vertolking in Hollandsche verzen van de bekende en beroemde nachtgedaehten,van den Engelschen dichter Young. Velen, waaronder vooral de eenige Tollens, stelden zijne niet gewone verdiensten op hoogen prijs. Ofschoon in stilte voortwerkende, was hij in de laatste jaren niet meer te bewegen om de vruchten van zijnen geest aan ket pubiiek af te staan. Het was eene misschien te ver gedrevene nederigheid, die er hem van terug hield. Men hoopt echter, dat er Bit zijne nagelatene papieren nog een en ander zal kunnen gered worden, dat zijnen ten onregte door velen vergetenen naam op nieuw in eere trengen kan, en als gedachtenis van en aan den begaafden en waardigen .man aeker velen hoogst welkom zou wezen.
SCHIEDAM, 21 Julij. Wij vernemen van goederhand, dat de ronselaar, door welken de drie mariniers uit Hellevoetsluis tot dienstverlating zijn omgekocht, zelf een marinier was , Duitscher van afkomst, die te Amsterdam in garnizoen lag en van daar met boyengenoemden te Hel. levoetsluis de bewuste briefwisseling had gevoerd. Daarop gevat zijnde, is hij in verzekerde bewaring genomen en heeft zich, terwijl de zaak bij het geregtshof hangende was, door ophanging van het leven beroofd. Ben vijfde marinier, mede bij hem behoorende, was hen reeds vooruit fflassr Amsterdam en is het gelukt naar Engeland te komen, vóór dat de ssaak aan het licht kwam. -.- . . — Door den zeekrijgsraad te Hellevoetsluis is een 18-jange matroos veroordeeld tot de straf des doods, wegens insubordinatie, gepleegd op een officier van Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frederik Hendrik, op eene West-Indische reis. (S. C.)
ARNHEM , 21 Jul.. Heden voormiddag is van hier, na in het hotel des Pays-Bas , van den Heer Holtus, te hebben overnacht, per rijtuig naar Oberhausen vertrokken, om zich verder naar Berlijn te begeven, Z. Exc. de Heer Mr. van Hall, minister van buitenl. zaken, vergezeld van zijne eclitgenoote en bedienden. Naar wij vernemen , is deze reis van alle politiek karakter ontbloot en slechts een bezoek aan de ouders van mevrouw van Hall, zijnde haar vader, de baron Sehimmelpenninck, Nederl. gezant bij het Pruisische hof. (A. C.)
§ OOTMARSUAI, 19 Julij. Gisteren had alhier de aangekondigde jaarlijksche keuring, wedrennen en harddraverij van paarden plaats, waardt _ honderd en veertien, meest alle schoone, paarden deelnamen. Niettegenstaande het feest door geen fraai zomerweder begunstigd werd, waren fir"duiK:nde vau toeschouwers, onder welke vele vreemdelingen, zamengevloeid om dezen meer en meer bij val vindenden fecstclrjken wedstrijd bij te wonen, die des morgens om negen ure eenen aanvang nam en tot des avonds aevea ui e, onafgebroken in de volmaakste orde en zopder ongelukken voortduurde. Een en zestig paarden dongen in ren en drat naar de daarvoor uitgeloofde prijzen en premien; en waj het een schoon gef_t, een ruim honderdtal dartele en weldoorvoedde paarden binnen üe t iermn der renbaan gekoppeld te zien, niet minder trotsch waren de. snelle, *n voor het oog gevaarlijke rennen in de renbaan zelve, wa»raoor_zij elkander den voorrang, en voor hunne meesters de prijzen en premien betwistten. Een goed bezet hoornmuzijk-gezelschap droeg het zijne bjj om de algemeen heerschende opgeruimdheid nog te verhoogen, terwijl iedereen de overtuiging mpf ?teh droeg, dat deze jaarlijksche wedstrijd thans tot die hoogte i's geklommeij, dgt dezelve gerust met anderen van dien aard, zoo in rid als schoonheid, kan vyedijvjSfen, ep sommigen daarin .overtreft. Eenige paarden vonden tegen goede prijzen jtpopers, *ehj> eep vierjarig paard werd voor f 500 verkocht. Het bestuur der vereeniging, jwisjr fonds alleen uit particuliere bijdragen van voorstanders en liefhebber» nit deze streken bestaat, vleit zich voor het v.ryolg wederom in nstaat te svorden gesteld, zoodanig te kunnen handelen, als tot de wezen- Üke veredeling van het paardenras gevorderd wordt.
* ASSEN, 20 Julij. In de vergadering der prov. staten van heden U besloten, op het adres der 167 binnenschippers, de gevraagde ondersteuning te verleenen, door bij de Tweede Kamer een krachtig adres, over de grieven van het Zwolsche diep, in te dienen. Voorts is 3 pCt. toegestaan voor de kosten van aanleg van twee grindwegen van Meppel naar het Hoogeveen, de een in eene noordelijke, de ander in eene zuidelijke rigting loopende. De werkzaamheden der staten schijnen dit keer bijzonder uitgebreid te zijn, daar er na de vergadering van morgen nog eene op 1 Aug. e.k. zal gehouden worden.
s HERTOGENBOSCH, 21 Julij. Dezen morgen ten tien ure werd van uit deze stad door haren zoon de 78jarige wed. F. van Thiel uit de gemeente Deijl (Prov. Gelderland) uitgeleide gedaan; zij zou te voet naar hare woonplaats wederkeeren, doch over haar was anders beschikt; een uur later werd zij dood aan den openbaren weg naar Orthen gevonden • eene zenuw-beroerte had een einde aan haar leven gemaakt.
---

