's FLANDS FINANCIEN.
FINANCIEN. «o» * VanYan RegeringsweEe heeft dezer daeen weder het licht gez'en cene opgave nopens de opbrengst der middelen in de eerste zes maanden van het loopende jaar 1855. Naar aanleiding hiervan laten wij hier rn de «rstc plaats volgen cenef g STAAT VANDE OPBRENGST DER MIDDELEN OVER DE EERSTE ZES MAANDEN VAN DE JAREN 1846-1855. . _.. 1846 1847. 1848. 1849. 1850. 1851. 1852. 1853. 1854. 1855. A. Directe belastingen f 8 709 414.351 ƒ 8,353,274.89 ƒ 8,052,291.41* f 8,399,442 49i ƒ8 470,750.48 ƒ 8,676,687.07* ƒ 8,514,631.30* ƒ 8,378,268.05* ƒ 8,401,605.69 ƒ8,653,980.83 B. In-en uitg. regtb _ '• • '•¦• ->^09/718.78 „ 2,485.567.32* „ 2,022,711.28 - 2,356,369.21}- , 2328,543.16 ,2,370,537.33* „2,507,030.30 «2,398,881.24 „2,348,688.26* ,2,258,309.20 C- Accijnsen. .'_ «eepvaartr., enz. „ , , 8,318,118.5» y 8,858,788.07* „ 9,237,081. OQ2 '9 507,902.54 „9,476,350.25 „9,636,709.55* „9,916,511.88 „9,840,304.08 „9,875,209.84 "• Registratie-, zegel- cnsucces'sieregten . „4,440,385.32* „5,365,766.53 „5,578,997.33 „4,367,876 98 „4,285,690.21 „5,539,7^5.87 „4,893,924.82* „5,409,688.71 « 5,770,939.66* „ 6,684,618.18| t ¦_.veStv:.Waarborgopgoudenzilv.wcrken * 70,549.74* „ 67,115.74* „ 63,358.67* „ 72,094.97} „ 80,139.02* 11 82,171.70* „ 81,980.40* „ 102,687.07* » 113,783.74 „ 119,604.32* *• Posterijen. . .b „ 676 616.29* „ 693,129.42 „ 702,795.77 » 667,85" 82* . 653,793.74* 11 568,164.37 „ 683,700.45 » 712,473.20 „ 740,667.75* „ 751,613.23 <*• Loteryen „ 279914.00 „ 272,842.00 „ 136,717.00 „ VóUfiiJM „ 133,607.27* r 137,794.50 „ 138,941.50 „ 137,959.50 „ 158,153.00 „ 276,159.50
uit deze i hor, ' Dat de middelen fiedHrendc dc eerste zes maanden van 1855 het' $*'c c\jfcr hebben bedragen ƒ28619,485.11 hphÜ1 ZÜ laa9sle waren in 1849, toen zg slechts eDben heloopen //25,236/562.49 **etReen een verschil oplevert van ƒ 3,383,122.62 k„„ '„Uat, die middelen gedurende dc eerste zes maanden van 1855 heb- Lo'?.™.1 . . ƒ23,619,585.11 hehhL i. , 1J gedurende datzelfde tijdsverloop in 1854 nebben beloopen . 27,374,142.09 i Dtte^uuS1 Tcr6cWl in meer over 1855 oplevert van ƒ 1,245,343.01 _ E Minder i uiCer in de bijzonderheden nagaande, dat blijkt daaruit, dat -. De in- en ,-, 855 dan 1854 hebben opgebragt: H- Meerde •gaande regten, scheepvaartregten, enz. ƒ 90,379.061 A. DireptnV!1 1835 dan in 1854 hebben opgebragt: B. S n„elaStiDScn f 252,375.14 C TWU?oCI? ' • " 34,905.76 I) vfw K' zcSel" en successie-regten. . . . ii 913,678.52 _ o & Tan waarborg on gouden en zilveren werken » 5,820.58 j *• Fostergen ............ y 10,945.57} *¦ -Loterijen * 117,996.50 Meerdere opbrengst in 1855 ƒ 1,335,722.08 Mindere „ . 1855 « 90,379.06} Zoodat de opbrengst in 1855 werkelijk meer heeft bedragen dan in 1854 ƒ 1,245,343.01} Wg kten hier verder volgen een STAAT VAN VERGELIJKING *asschen dc Raming en de werkelijke opbrengst dtr middelen gedurende *** eerste halfjaar van 1855: Raming voor het Opbrengst van htt Xst halfjaar 1855. halfjaar 1855. è tHrccte belastingen . . f 9,482,925.00 ƒ 8,653,980.83 • !n- en uitg. regten, scheepr?*"'-. vuur-, ton- cnbakeng. r 2,316,985.00 « 2,258,309.20 % * 9,970,034.99 i « 9,875,209.84 cc.ipeglatratie' zegel-en suc- ECSh,c-regtcu 5,126,700.00 » 6,684,618.18! (,-lvCKtv. waarborg op gou¥• Postere"werken • • " 103,500.00 i 119,604.42* O. LoterVten " 700,000.00 r 751,613.23 ' • • • « 200,000.00 * 276,149.50
To'aal /25,653,432.74 J ƒ25,554,814.14 ƒ25,415,659.54* ƒ25,236,362.49 ƒ25,459,426.43} ƒ26.951,501.10} ƒ26,456,918.34 ƒ27,056,469.66 ƒ27,374,142.09} ƒ28,619,485.11
Zoodat er meerder T^ f 27'900'144-"ï f 28,619,485.11 Uit deze opgaven hlflt. de- *e^er raming ontvangen is/719,340.1ij 1". Dat de oi.br ïï mits<Hen: hoogste was van \i.engst gedurende de eerste zes maanden van 1855 dc in de zes pprcii geda«mde denzelfden tijd in net laatste tiental jaren, dan in gelijken tiT*11 Van 1853 ziJn / 3.383<122-62 meer ontvanger *?nX 1,245 v .D?/idi<ielen geurende het eerste halfjaar 1855 een bedrag tijd in 1854 i meer hebben opgeleverd dan gedurende denzelfdei. • Dat a •^7,9,3.0 ,e.^P^renSst der middelen gedurende het meergemeldetijdsti) Het blijkt J meer heeft Geloopen dan dc helft der raming over 1855. Eu dat de n i,US' dat de staat der financien al meer en meer gnnstig i verwachting £'Crgst der belastingen in de eerste helft van dit jaar all equivalent overtroffen. Zoo voortgaande zal de behoefte aan eer nien ma„ t, T,oor de afschaffing van den accijns op het gemaal, naaï ë vertrouwen, al minder en minder worden.
---

Fransche Post.
BI'ABIJS , Zondag 22 Julij.J e jongste berigten omtrent den gezondheids-toc luiden gunstig; zij zal -haar verblijf te Eoux Bonnes tot aan de maand Augustus verlengen. Eerst tusschen 5 en 10 Augustus zal zy naar Parij.-terugkeeren. Men dacht, dat de Keizer baar te gemoet zal reizentotaai Bordeaux, maar dit plan is afgesprongen, daar de tijdingen uit het Oosten de tegenwoordigheid des Keizers te Parijs vereischen. — Men verhaalt de volgende gewigtige vergissing van den maarschalk de Castellane, opperbevelhebber van het leger van Lyon. In eene depêche, welke aan hem gerigt was, werd hem de dood van een generaal gemeld, maai door eene uitlating geloofde hij dat hem de dood van den Keizer gemeld werd. Dadelijk liet hij eene proclamatie opstellen aan het leger, waarin hij het als de eerste pligt deed voorkomen, om zich thans aan de zijde van den graaf van Chambord te scharen, welke alleen Frankrijk konde redden. Reeds had hij de proclamatie naar de drukkerij gezonden, toen hij nog bij tijds de vergissing bespeurde. De proclamatie werd teruggehaald , maar de inhoud er van was geen geheim meer en spoedig werd ook de Keizer er mede hekend. Men zegt echter, dat deze de zaak niet ernstig opgenomen, maar er om gelagehen heeit. De eventuele opvolgers van den maarschalk schijnen er zoo ligtelijk niet over te denken en wenden pogingen aan, om zijn ontslag uit zjjne hooge betrekking ti bewerken. — Dc berigten uit de provinciën omtrent de lcenmg, luiden zeer gunstig De zucht om in te schrijven is algemeen. Gisteren avond is het groote spectakclstuk, Paris, waarvan wij vroeger gesproken hebben, in den schouwburg van de Porte St. Martin voor het eerst vertoond en heeft, naar men verhaalt, een grooten bijval gevonden. Zoo als men weet, bevat dit stuk >iet minder dan 7 tafcrcclet en vertoont Parijs in verschillende tijdperken, te beginnen met het Pariji. der Druiden, tot op den nieuweren tijd. Er is dan ook bijzonder vcei :en kosteVelegd aan kostumes, welke, zoo als men verzekert, bij uitstel* fraai en geschiedkundig juist zijn. Onder de tafercelen, welke een grooten indruk hebben gemaakt, noemt men vooral dat uit den tijd van Karel IX waarin dc Bartliolcmcus nacht aanschouwelijk wordt voorgesteld. Men zie^ daarin Karel IX op het balkon van het Loun-e staan en zich vermaken me te schieten op de Hugenoten , terwijl Katharina de Médicis, aan wie mei i deze gruwelijke episode te danken heeft, haren zoon aanmoedigt. Oi het einde van het tafereel blijft zij alleen co heeft een vreeselijk gezigt daar voor haar de schimmen van al degenen, wier dood zij veroorzaak heeft oprijzen en haar als in een bloedigen nevel omhullen. Men verzekert, dat de opvoering van het stuk _\_ het bestuur van den schouwburg reeds 300,000 fr. heeft gekost, en dat bij elke voorstelling de uitgavei l(__ f* G^nfnl. z'jn twee touwslagerijen door brand vernield. Bij he; afzenden van de laatste berigten was men den brand nog niet meester, en toen bedroeg reeds de schade eene aanzienlijke som. _ Uit het departement van het Noorden wordt gemeld, dat de aard appeloogst in dc laatste tien jaren zoo gunstige vooruitzigten niet heef °Ps!' w.jdhebbenarecds melding gemaakt van een manifest van Mazzini, hetwelk den 30sten Junij te Genua is afgekondigd. Volgens een bnei; uit Genua luidt het slot van dit manifest aldus: „De tijd dringt! Oostenrijk heeft door het traktaat van 2 Dec. te ver-; scheuren en zijn leger te verminderen, ten einde den Czaar tendiensU e staan en hem de gelegenheid te geven zijne legers t 0 kunnen bgecntrekken tecen dc geallieerden, alle regt verloren opden steun van Frankrr-ken Engeland. Het staat alleen ! fndien fl. Hajancn thans niet opstaan, zeggen zij aan Europa: wij zijn niet in staat om op te staan teger, een vijand, welken wijde zekerheid niet hebben van te overwinnen; wi hebben geen vertrouwen in ons regt, ten einde te ontwaken en ons als mar, ven te bctoonen, hebben wij een Paus en een Koning noodig, du ons in het oor woorden Van vrijheid influisteren, om ons vervolgens te verraden!" Ongelukkiglijk hebben de woorden van Mazzini weerklank gevonden bij cenige heethoofden, welke in het hertogdom Modena een opstand hebben willen beproeven. Het zijn die, welke ten getale van ongeveer U zich naar Spezzia zouden inschepen, maar door de Sardinische policie zijn he'rapt, welke er 17 van gearresteard heelt. _ - — De beroemde reiziger in Thibet '" .ull,°a> Le Huc, verhaalt het rolgende omtrent de wijze, waarop bet Ohinesche volk den tijd berekent Op zekeren dag, toen wij onze tot het Christendom bekeerde Chinezei wilden bezoeken, ontmoetten wij onder weg een jongen, wien wij in hei voorbijgaan vroegen, of het reeds 12 orf,was- De jongen keek naarde zon, maar deze was achter wolken gehnW. zoodat hij deze niet kon raadplegen. De hemel is zoo vol wolken, antwoordde hij, maar wacht slecht; een oogenblikje. Hij liep naar den naburigen hoerenhof en kwam na eenig* minuten terug met eene kat op den *r™:\ZJ_„_ :.ZKt. het is nog geen 12 ure Daarbij toonde hij ons de oogen der kat. W ij Keis.cn aen j ongen verwonderd aan maar het was hem volkomen ernst en de Kaï scheen aan de operatie van dei jongen gewoon en gedroeg zich zeer rnsug, als of het hare bestemming ware tot horologie te dienen. Wij ze'dcL^n Jongen dank, daar wij om «haamden hem onze bevreemding te KL™cn te geven en gingen weg Maar te huis gekomen, vroegen wrj aan onze vrienden dadelijk naar der. *in van dit kattcuconsult. Zü verwonde"""" zich zeer over onze onwetend heid en verzamelden een paar dozijn Katten uit dc nabuurschap, om t. toonen, dat hunne oogen het juiste uur aantoonden. De oogappels dei batten worden tot aau den middag, l* nre, steeds kleiner en zijn ah dan het meest te zamen getrokken, zo"clat a,J slechts eene streep uitmaken , welke loodregt over het oog gctiokken is. Vervolgens brcider, zij zich weder uit tot dat zij des nachts ten 12 nre weder den vorm va: een grooten ko^el' verkrijgen. Men verzekerde ons, dat elk kind spoedi;. eene groote vaardigheid en naauwkeurigheid in het berekenen van dei Wd nit * kstfajujolm verkrij <?t. WU r"'vn ."^««igdetl ong weldra, dat deze uurwerken zeer naauwkeurig g''an en j"!'-t met den waren ijjd c,\ steenstemden.
SPAANSCHE GRENZEN, 20 *»*..' P« gedenkdagen der omwr-11. - ling van het vorige jaar zijn te Madrid gevierd zonder dat dc orde i, gestoord. ... ? _; .... , „ De tijdingen uit Katalonie blijven gunstig. Dc wcrl.liedin te Bei^i hebben een adres gerigt tot hunne makkeis te Barcelona, om hen aa: te manen niet te volharden bij hunne eischen ter zake van het regt van vereeniging. Het schijnt, dat de onderhandelingen betreffende de geldleening van 40 millioen realen, welke door den minister van financiën, de Heer Brnil, buiten 's lands zijn gevoerd, met een gunstigen uitslag bekroond geworden zijn. Men zegt, dat tegen het einde der maand 20 millioen realen te Santander zullen aankomen en dat de overige 20 millioen onmiddellijk daarop volgen zullen. De leening is gesloten tot eene rente van 8 pCt. 'sjaars, tegen onderpand van 3 pCts. Obligatien tot den koers van 20 pCt. Dc geldschieters geven 20 millioen in geld en 20 millioen in verschenen coupons van het laatste semester. Men zegt, dat eene andere leening van 25 millioen realen op het punt is van te Madrid te worden gesloten. De berigten uit Madrid van 18 Julij deelen bijzonderheden mede nopens de handelwijze yan de regering tegenover den Heer Franchi, den pauselijken nuntius, die zijne reispassen had aangevraagd, omdat die regering de bepalingen van het concordaat had geschonden cc bij herhaling de godsdienst had gekrenkt. De Heer Franchi had verklaard, dat de pauselijke regering in Spanje niet mogt toegeven, om niet in moeijelijkheden te geraken in Piemont en het Napelsche, en de regten der Kerk in de waagschaal te stellen. De Spaansche regering had de vorlangde paspoorten afgegeven, met eene hegeleidende missive, inhoudende, dat de pauselijke regering de bedoelingen der Spaansche bewindslieden niet had begrepen, en het allezins te wenschen was, dat de goede verstandhouding tusschen de kabinetten van Rome en Madrid weldra werd hersteld.
Mgr. Franchi heeft reeds afscheid genomen van de Koningin en het koninklijk gezin.
De Heer Pacheco zal eene memorie opstellen over het tusschen de hoven van Madrid en Rome ontstaan geschil, ten gevolge van de teu uitvoer legging der wet op den verkoop van de geestelijke goederen. Eene circulaire over ditzelfde onderwerp -zal aan de vreemde hoven worden gezonden.
Naar luid eener depêche uit Badajoz hadden daar oproerige bewegingen plaats gehad, die met de staatkunde, naar het scheen, in geen verband stonden en spoedig waren gedempt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 23 Jvd\j. De Heer de Cormenin, lid van den raad van state in Frankrijk, bevindt <ich sedert eenige dagen alhier. — Dc Heer Zoude, een der meest geachte regtsgeleerden van België, is te Luik overleden.
---

BINNENLANDS.
AMSTERDAM, Dingsdag 24 Julij.
De jongste depêche uit de Krim is van Pjins Gortschakoff van 21 dezer (zie hieronder), meldende, dat het bombardement en de kanonade met tuschenpoozen werden voortgezet; de Russen antwoordden met goed gevolg; overigens niets nieuws.
Al wat wij in den laatsten tijd van Sebastopol vernomen hebben, zegt de Mormng-Post, bevestigt het gevoelen, dat thans algemeen begint te worden, dat de vernieling dier stad met zekerheid vooruitgezien wordt, maar dat deze operatie nog geruimen tijd kan duren. Met de ontzettende middelen ter verdediging, welke het Russische garnizoen bezit, her,telt het onverwijld de schade , welke de geallieerden aanrigten , maar dit herstellen is niet volledig; elk bombardement laat eenige sporen achter, die men als zoo vele schreden voorwaarts in den gang des belegs kan beschouwen. In een brief, geschreven door een hoofd-officier, leest men de volgende zinsneden: „Wij staan thans in de onmiddellijke nabijheid der Russen; met het einde onzer karabijnen kunnen wij den Malakofftoren aanraken; den een of anderen ochtend springen wjj er in."
Onophoudelijk worden aanzienlijke hoeveelheden wapenen en amunitie uit de Engelsche havens afgezonden, welke niet alleen voor het belegeringsleger, maar ook voor het Poolsche legioen en het Turksche contingent, dat te Könstantinopei bijeengebragt wordt, bestemd zijn. Te Ramsgate bevinden zich Fransche en Engelsche drijvende batterijen, welke zich te Duins bij de nieuwe divisie voegen, welke eerlang zal vertrekken , om de vereenigde eskaders te versterken. Het J. dt St. Petersbourg bevat een uitvoerig rapport en talrijke stukken, betreffende de veel besprokene zaak vanHango-Udd en ten doel hebbende te betoogen.dat het Russische detachement geenszins de beschuldiging van barbaarschhcid, welke in Engeland luide tegen deszelfs handelwijze is aangeheven, verdient. Hieruit blijkt, dat de parlementaire vlag niet gezien is en dat aan den anderen kant de Engelsche officieren en matrozen de bij deze omstandigheid gevolgde oorlogsgcbruikcn niet in acht genomen hebben, zoodat men de noodlottige misvatting, waarvan zij het slagtoffer zijn geweest, ten minste gedeeltelijk aan hunne onvoorzigtigheid kan toeschrijven. Het Russische blad voegt hierbij de bjj deze gelegenheid gevoerde briefwisseling tusschen den Prins Dolgorucki, Russisch minister van oorlog, en den schout-bij-nacht Dundas, bevelhebber van de Britsche zee magt in de Oostzee en de heide golven, van welke briefwisseling wij reeds melding gemaakt hebben. "Wij voegen er echter bij, dat in een lateren brief, welke nog niet openbaar gemaakt was, de prins Dolgorucki, die vroeger de havens van Kroonstad, Sweaborg en Reval als de cenige plaatsen opgaf, waar door middel van parlementairen betrekkingen konden onderhouden worden tusschen de Russische autoriteiten en de geallieerde vloten, er thans nog vier havens bijvoegt, waar zulke mededeelingen kunnen ontvangen worden, te weten : Libau , Windau, Wasa en Torneo. De drie eerstgemelde havens waren alle gelegen in de golf van Finland , hetgeen alle parlementaire gemeenschap onmogelijk maakte, hetzy in de eigenlijke Oostzee of in de Bothnische golf. In deze ongelegenheid is thans voorzien, door de bijvoeging der voorgenoemde tovens, welke Libau en Windau aan de kusten der Oostzee, en Wasaen lorneo in de Bothnische golf gelegen zijn. Ofschoon Rusland zich reeds voor den aanvang des Oosterschen oorlogs als tot een Europeschcn krijg toegerust, zijne legers op voet van oorlog ge* hr-ct ziine tv ..huizen en magazijnen gevuld enznne vestingen gewapend ,?'., het zijne toerustingen steeds op de grootste schaal voort, als voorzag het een langdurigen en nog zwaarderen oorlog Na de organi,'_ van zeven legers voleindigd te hebben, houdt het zich thans met Sh. vorming van een middenleger bezig, dat in het Koningrijk Polen zal worden zamengetrokken, want het Poolsche leger, waarover I'rins Paskewitsch het bevek-voert, bestaat tegenwoordig grootendeels alleen od het papier, naardien bijna al de troepen Polen verlaten hebben. Volgens ontvangen berigten is het groote zuiderleger, onder het opperbevel vaü Prins Gortschakoff, hetwelk zich langs de kusten der Zwarte Zee, van den Donau tot den Kaukasus uitstrekt, 300,000 man sterk, terwijl het le^er van den Kaukasus, onder den generaal Murawieff, 150,000 man sterk zou zijn. Een gedeelte van het Oostzceleger, onder den generaa ron Sievers, bezet te Riga en in dc omstreken een verschanst kamp in hetwelk flwms veel sterfte heerpcht; het bevat 45,000 man. Een tweede grout leger staat bij lievs-l en een derde bij Narva. Rondom Petersburg ligt een korps linietroepen van 40,000 man, grootendeels uit de reserve der garden onder den generaal ".Riidiger zamengesteld, en een korps van ;',0,000 man nationale militie, onder Prins Schachowski. Tot verdediging van Kroonstad is een afzonderlijk korps bestemd, waar 24 linieschepen en '•cue menigte fregatten, korvetten eu kanonneerbooten, tot dekking der ïuYena en andere vaarwateren, achter de forten liggen, Men aegt, dst i ndien een aanval op Kroonstad ondernomen wordt, de Grootvorst Konstan - tljn met de verdediging belast zal wezen. De Keizer van Rusland heeft de insignia, versierd met de keizerlijke kroon , van de orde van St. Anna lste klasse, toegezonden aan den schoutbn-nacht Yukharone I, als belooning van zijn ijver en talent, betoond bij het tweede bombardement van Sebastopol, en dezelfde orde geschonken san den schout-bij-nacht Pansiloff, om dezelfde reden, alsmede voorden Ijver en het talent, dat hij gedurende de 8 maanden van zijn kommandement te Sebastopol heeft aan den dag gelegd. De Weser Zeitung bevat een artikel over de wijze waarop in Rusland met den eigendom van onderdanen van onzijdige mogendheden wordt gehandeld , waaraan wij kortelijk het volgende ontleenen: Van Russische zijde wordt dikwerf uitgeweid in aanvallen over de wijze waarop de geallieerden handelen ten aanzien van het onderzoek der neutrale schepen en laat men daarbij de gelegenheid niet verloren gaan, om als tegenstelling de edelmoedigheid der Russische overheden in het eerbiedigen van den eigendom van onzijdigen breed uit te meten. Dat de Russen echter het niet altijd zoo naauw hebben genomen met neutralen eigendom en neutrale scheepvaart, is gebleken uit de vele klagtcn omtrent de beperking van de neutrale vaart op den Donau. Het volgende nu kan een juisten maatstaf geven voor de wijze, waarop de Russische autoriteiten handelen ten aanzien van den eigendom van onzijdigen. Toen in het voorjaar van 1854 de Russische regering te Odessa het verbod van uitvoer van granen deed afkondigen, beval zij tevens, dat de daar aanwezige voorraad graan, toebehoorende aan onderdanen van neutrale staten, aan de Russische kroon zou worden afgeleverd, om te dienen tot onderhoud der Russische militairen. De kroon gaf tevens de verzekering, dat die granen bij aflevering ten volle en zonder schade voor de eigenaars kontant zouden worden betaald. In den zomer namen de Russische overheden de granen tegen kwitantien in ontvangst. Geld kwam niet. Later werd te Odessa eene commissie ingesteld tot onderzoek van de ingezonden rekeningen. Zij bragt verslag uit en de gouverneur-generaal zond dit aan den opperbevelhebber der troepen, prins Gortschakoff, die beval dat de granen zonden betaald worden tegen den prijs van 372 kopeken zilver per tschetwert, hetgeen een aanmerkelijk verlies opleverde. De betaling volgde echter nog niet; de reclamatien der gezantschappen bleven vruchteloos. Thans echter is door den krijgsraad te Petersburg een besluit genomen, bepalende, dat de te Odessa ingestelde commissie nogmaals de ingediende bescheiden onderzoeke, daaruit rekeningen opmake en aan de belanghebbenden mededeele, om hunne bedenkingen te vernemen. Daarna moet de commissie naar aanleiding van een en ander aan den gouverneur generaal verslag indienen, die het met zijne aanmerkingen aan den rijksraad zal inzenden. Vermits de beslissing ook van staatkundige omstandigheden afhangt, is het den minister van oorlog opgedragen aan het minister-comité zijne meening over deze zaak te onderwerpen. Dit besluit brengt deze zaak dus verder achteruit en verschuift naar allen schijn de eindelijke likwidatie nog tot een ver verwijderd tijdstip. Het wordt al meer en meer waarschijnlijk, dat de geallieerden een tweeden winter in de Krim zullen doorbrengen. Zoo schrijft men nit Parijs, dat door de regering talrijke bestellingen voor barakken en winterkleederen zijn gedaan, welke tegen de maand October gereed moeten zijn, om naar de Krim gezonden te worden. Men houdt zich ook bezig met het bouwen van houten huisjes, waarin de soldaten den winter zullen doorbrengen. De bedoelde huisjes zijn zeer doelmatig ingerigt en de soldaten zullen daarin zeer goed tegen de koude beschut zijn. Ook verzekert men, dat de Engelsche regering groote toebereidselen maakt, opdat het Engelsche leger gedurende den aanstaanden winter aan niets gebrek hebbe.
Men schrijft uit Baden, dat Prins Mentschikoff aldaar vertrekken gehuurd heeft en dat hij elk oogenblik in die badplaats verwacht wordt. Wij hebben gisteren uit een brief in de Fransche Preste eenige bijzonderheden medegedeeld betreffende het te Brussel verschijnende Russische blad le Nord. Thans verklaart bedoeld blad, dat deze bijzonderheden van het begin tot het einde onjuist zijn en dat le Nord geheel en al buiten officielen invloed uitgegeven wordt.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, den Heer J. W. Bungenberg, hoofd-insp. der posterijen. — Op hun verzoek eervol ontslagen, de Heeren: A. van Bokhoven, als heemraad in het bestuur van denHoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden (Noord- Brabant) ; J. Kok Lz., als gezworen van de polders Krabbendijkc, Maags en Monniken (Zeeland), en J. W. Vader, als dijkgraaf van den Polder Lcendert-Abraham(Zeeland); benoemd tot heemr. vandenïiozendaalschen en Stccnbergschen Vliet (N.-Brabant), den Heer Mr. P. E- A. Janssens; tot 2de Ud of lsten gezworen van derfTrins-Karel polder onder Woensdrecht (Noord-Brabant), den Heer A. Kuylen; tot dijkgraaf van het polderdistr. Wageningen eh Bennekom (Gelderland), den Heer C. J. P. v. Zadelhoff; tot heemraden in het dijkcollegie van den Lande van Voorne (Zuid-Holland), de Heeren: J. Trouw, Mr. H. T. Hoijer, G. Spoon, C. Vijfrinkel ,J. W. Hein en Mr. A. M. de Rouville; tot hoogdijkheemraden in het Land van Arkei beneden de Zouwe (Zuid Holland), de Heeren: H. Polvliet, B. de Knijper, P. de Maaswaal en G. C. van Appelterre; tot heemraad van den polder het land van Essche, den Uiterdijk en Nieuw Stryen (Zuid-Holland), den Heer P. Maasdam; tot heemraad van den polder Charlois (Zuid-Holland), den Heer F. Bekker; tot dijkgraaf van den Anna-Paulowna-Polder, (Noord-Holland); den Heer J. C. de Leeuw; tot hoofd-ingeland van West Friesland, van wege het ambacht der vier Noorder Coggen (Nooid-Holland), den Heer E. Klaver; tot dijkgraven van den Angelinapolder (Zeeland), den Heer J. B. Thomaes; van den Annapolder, (Zeeland), den Heer A. Markusse; van den polder Oud en Jong Breskens (Zeeland), den Heer P. Leenhouts; tot gezworen van den Susannapolder (Zeeland), den Heer C. de Hamer; tot heemraad in het lste dijkdistnet van Overijssel, den Heer T. Kortenhorst ; tot dijkgraaf van het 2de dijksdistrict van Overijssel, den Heer J. van Setten; tot heemraden in het 3de dijksdistrict van Overijssel, den Heer H. J. Snel; in het 4de dijksdistrict van Overijssel, den Heer C. Post; in het sde dijksdistrict van Overijsel, den Heer R. Rietberg; tot dijkgraaf van bet 6de dijksdistrict van Overijssel, den Heer W. H. Wenink; tot heemraden in het 7de dijksdistrict van Overijssel, de Heeren: Mr. I- J- H. de Bruijn en Jhr. J. W. H. Teding v. Berkhout; in het Bste dijksdistrict van Over Usel, de Heeien: T. Rankenberg en W. v. d. Voort; tot dijkgraaf van het 9de dijksdistrict van Overijssel, den Heer C. H. A. Engelenberg; tot dijkregter van Woldendorp (Groningen), den Heer A.B. Botjes; tot medevolmagten in het bestuur van den Noordpolder, (tironingen), de Heeren G. Reinders en E. F. Mulder. — Den ingenieur der lste klasse H. G. Jansen eervol ontslagen als adviseur voor den scheepsbouw bij het Departement van Marine en hem geplaatst by srijks werf te Vlissingen.
' Op den 17den dezer en beide volgende dagen heeft de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, onder het voorzitterschap van den Heer Mr. W. H. van Voorst hare algemeene vergadering ge houden, waartoe een aanzienlijk aantal leden was opgekomen. Het bleek dat de industrie-scholen der maatschappij in een bloeijenden staat verkee' ren, en het tijdschrift, dat van wege de maatschappij wordt uitgegeven meer en meer de gewenschte belangstelling opwekt. Na de verslagen van' de verschillende afdeelingen over den landbouw, dc fabrieken en den handel, werd er een uitgebreid rapport door Mr. W. J. C. van Hassc t nii .cbragt over de Parijssehe tentoonstelling. Vervolgens werd aan dc vergadering een uitgebreid verslag medegedeeld van de HH. A. H van der Boon Mesch, G. J. Mulder en Kerkhof, betreffende de waarde der tabellen, omtrent de voederwaarde der verschillende voedergewassen voor het vee. Beide verslagen zullen worden gedrukt. Na de behandeling van verschillende voorstellen, betreffende de Nederl. nijverheid , werd tot de beoordeeling van ingezonden antwoorden op prijsvragen en andere ingekomen voorwerpen overgegaan. De ingezonden houtgravuren, de verhandeling over het moederkoorn in de rogge, die over het niet opnemen van het kalf bij koeijen, de ingezonden microskoop, de onedele metalen met edele langs den galvanischen weg bedekt, deingezonden brandspuit, het toren-uurwerk, de verbeterde scheeps-veloci meter, en de proeven van typographie bleven onbekroond. Voorwaardelijk werd bekroond de schrijver van een leesboek over de Nederl. landhuishoudkunde , terwijl aan den schrijver eener verhandeling over het gommen der kersenboomen en aan dien eener verhandeling over het klaauwzeer der schapen, eene loffelijke vermelding werd toegekend. De beoordeeling der borstels uit piassava is tot de volgende vergadering uit gesteld. De nieuwe prijsvragen zullen weldra in het programma worden openbaar gemaakt. Tot directeuren werden benoemd de HH. O. J. de Bruyn Kops, H. C. van Hall en A. H. van der Boon Mesch. De handelingen der maatschappij , bevattende het uitgebreid verslag dezer vergadering , zal weldra in het licht verschijnen. Aan den Heer CJ. Giavimans werd eene medaille geschonken , daar hij vijfmaal de betrekking van directeur der maatschappij met loffclijken ijver had waargenomen. (H. C.)
Gisteren avond had in het Wapen van Amsterdam, onder dc leiding van het comité, eene openbare vergadering plaats der houders van Spaansche 3 pCts. Uitg. Schuld van 1831, die ook door vele kapitalisten en handelaren, houders van andere Spaansche publieke effecten, van hier en elders, werd bijgewoond. De Heer G. H. Reuver Jr., die, bg afwezigheid van den president, den voorzitterstoel bekleedde, verzocht den Hr. Drucker, een verslag omtrent diens werkzaamheden te Madrid, ten behoeve der Spaansche schuldeischers, te willen uitbrengen. De ruimte van ons blad gedoogt niet, om van dit in vele opzigten, vooral voor de houders van Spaansche etïecten, zeer belangrgk verslag meer dan de hoofdpunten op te nemen. De frii. D. had óp 8 Mei, in tegenwoordigheid van den Ned. gezant, een zeer langgtw«ud onderhoud met |de»cßEeiftMadoz, destijds minister van finantiën, r£sd£ Ze.r B«S«it«urf<ff .Ai'Üiig.'Schuld van 1831, doch zeer schip Siit^riiïftft ISuict betrekkl?g tot de zoogenaamde coupons-bew^zt-n, feT aï a WW»«4i*<fgfc andwen, ia d. buie.w_ kennis te hebhen verkregen van transactien met de schatkist, waarbij door de geldschieters 100, 150 pCt., ja zelfs nog meer rente, was genoten. Hij verklaarde voorts, niet de hand te willen leenen tot soortgelijke transactien en heeft, volgens de meening van den Hr. D., woord gehouden. Op 18 Mei had dc Hr. D., te AraDJuez, eene audiëntie bij den minister van buitenl. zaken. Uit de met dien staatsman gevoerde correspondentie, waarvan mededeeling aan dc vergadering is gedaan, blijkt f dat ook hij gunstige gevoelens omtrent de Uitgest. Schuld koesterde. Intusschen had in het begin der maand Junij eene verandering van ministers plaats; de Heer Bruil werd toen minister van financiën. De Heer D. had met dien staatsman eenige particuliere gesprekken, waarin deze te kennen gaf, dat voor het oogenblik al zijne zorg vereischt werd om gelden te verkrijgen, ten einde in de allerdringendste uitgaven te kunnen voorzien; dat hij echter vermoedelijk in de maand Julij allerlei financiëlevoorstellen aan de Cortes zou doen en er dan wel ook geschikte gelegenheid tot eenig voorstel ten behoeve van de Uitg. Schuld zoude zijn. De Heer D. deelde alsnu de merkwaardige bijzonderheden mede van eenige transactien, door dien minister met dc Bank van St. Fernando, alsmede met particulieren, gesloten, waaruit blijkt, welke allerbezwarendste voorwaarden hij zich moest laten welgevallen. De Hr. D. is overtuigd, dat de schatkist oneindig goedkooper geld zoude hebben kunnen ter leen krijgen, indien men zich het vertrouwen der buitenlandsche kapitalisten, bijzonder in Nederland en Duitschiand, had verworven. In eene audiëntie bij den Hertog der Overwinning, den maarschalk Espartero, ontving de Heer D., op de vraag, wat hij aan zijne committenten kon mededeelen , de bepaalde verklaring : „dat de aangelegenheid der „Uitg. Schuld van 1831 hem zeer wel bekend, dat bij volkomen van de „gegrondheid der reclamatien omtrent dezelve overtuigd was; dat haar, „vóór alle anderen, regt moest worden verleend; doch dat,hoezeervoor„zitter van den raad, hij alleen niets kon doen; dat hij de aangelegenheid in den ministerraad zoude brengen en den minister van financiën „aansporen, haar tot eene spoedige en billijke vereffening te brengen." Eenige dagen later had de Nederl. gezant een onderhoud met den hertog, bö welke gelegenheid deze de gegeven verzekeringen in allen deele bevestigde. Daarvan is, zoo de Heer D. meent te weten, door den Nederl. gezant aan het ministerie van bnitenl. zaken te 's Hage berigt gegeven, zoodat de toezegging zeker officieel karakter heeft verkregen. Kort voor zijn vertrek van Madrid, had de Hr. D. andermaal een onderhoud met den hertog, waarbij deze zijn leedwezen te kennen gaf, dat de regering, door de aanwezigheid van zoo vele andere dringende vraagstukken , verhinderd was, voor het oogenblik iets ten behoeve zijner committenten te doen; dat hij echter den Heer D. verzocht aan zijne committenten in Nederland, Duitschiand, België en Frankrijk, uit zijnen ('s Hertogs) naam, de verzekering te geven, dat zij op zijne belangstelling en medewerking, tot verkrijging van regt voor hunne billijke reclamatien, konden rekenen.
De Heer D. had er niet toe kunnen besluiten, gehoor te geven aan aanbiedingen, om de zoogenaamde Coupons-bewijzen te gelijk met de 3 pCts. Uitgestelde Schuld te verdedigen, bij de ongunstige meening, die te Madrid algemeen, zoowel bij staatslieden, als bij dc periodieke drukpers , omtrent deze bewijzen bestaat, en nog veel meer uithoofde van het hemelsbreed verschil in den oorsprong en het regt der beide reclamatien. Hij hoopte, dat dc belanghebbenden dit zouden goedkeuren. (Toejuiching.) Echter had dit hem tegenstand berokkend. Van deze zijde of wel door kapitalisten, die het herstel van bet Spaansche staatscrediet op soliede grondslagen als dc nekslag hunner buitensporige transactien vreezen, was eene erbarmelijke chicane opgeworpen, waarvan dc Heer D. echter niet verwacht, dat zij bij liberale staatslieden eenigen ingang zal vinden. Na nog beknoptelijk den staatkundigen en maatschappehjken toestand van Spanje, de vele kansen van gnnstige ontwikkeling en het vooruitzigt op cene eindelijke billijke regeling der 3 pCts. Uitg. Schuld geschetst te hebben, stelde de Heer D. ten slotte voor, dat de hier zoo talrijk verzamelde belanghebbenden, door hun wettig orgaan, het comité der houders van 3 pCts. Uitg. Schuld in Nederland, hunnen dank zouden doen betuigen-. I°. aan de hooge Regering voor de welwillende ondersteuning hunner belangen; ; 2°. aan Zr. Ms. buitengewoon gezant en minister-plenipotehtiaris by het Spaansche hof, den baron de Grovestins, voor de ijverige medewerking en aanhoudende zorg tot bereiking eener billijke regeling; 3°. aan den maarschalk Espartero, Hertog der Overwinning , voor dc door hem gegeven gewigtige toezeggingen. Al deze voorstellen werden bij acclamatie aangenomen, het laatste echter met een amendement van den navolgenden inhoud: „Dat aan den „Hertog tevens zal worden te kennen gegeven, dat het publiek vertrou„wen stelt in de bedoelingen van het tegenwoordige Spaansche bestuur ; „dat het verwacht, dat Z. Exc., die zoo veel heeft gedaan voor dc poli„tieke eer van Spanje, de noodzakelijkheid zal gevoelen, om ook de rjïnanciële eer en hel openbaar crediet te herstellen; dat de fondsen//houders vertrouwen, dat Z. Exc. zijne oplettendheid zal wijden aan dit „gewigtige onderwerp en op dit vreedzaam terrein nog schooner lauweren zal behalen dan op het bloedige slagveld; dat zij verwachten, dat „deze zoo lang aanhangige aangelegenheid door Z. Exc. spoedig tot een „einde zal worden gebragt, voldoende voor dc schuldeischers, hoogst „eervol voor Z. Exc. en allervoordecligst voor Spanje, vermits eene „billnkc regeling der nog aanwezige schuldbrieven, vooral der 3 pCts. //Uitgest. Schuld van 1831, Spanje waarschijnlijk de krachtige ondersteuning der Amsterdamsche beurs zou doen verwerven, die, wat de „effecten van vreemde landen betreft, voorzeker de gewigtigste is der „geheele wereld." Voorts is het voorstel van een der aanwezigen tot dankbetuiging aan den Heer L. Drucker, die gedurende eene reeks van jaten, en ook thans weder, zulke belangrijke diensten aan de schuldeischers van Spanje heeft bewezen, en tot uitdrukking der hoop, dat Z. Ed. ook deze aangelegenheid der Uitg. Schuld tot het gewenschte einde moge brengen, enz., met groote toejuiching aangenomen; en eindelijk, bij acclamatie, tot dankbetuiging aan HH. leden van het comité', deszelfs waardigen regtsconsulent en den fungerenden Heer voorzitter voor de leiding der vergadering.
Morgen, Woensdag, zal de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereniging de Hoop haar jaarlijksch huishoudelijk feest op den Buiten-Amstel vieren, bestaande in verschillende wedstrijden en zullende besloten, worden met vuurwerk. In aanmerking nemende den bloei dezer vereeniging en den jaarlijks toenemenden luister harer feesten, verwachten wrj ook ditmaal, bij gunstig weder, een zeer genoegelijken avond voor velen onzer stadgenooten. _____
's GRAVENHAGE, 22 Jul\j- Gisteren had alhier een droevig onge luk plaats, hetwelk op nieuw ten voorbeeld kan strekken aan hen die niet kunnen zwemmen, van zich nimmer op diepe plaatsen in het water te begeven. Twee jongelingen 18 _ 19 jaren oud , met name Kloosterman en van Wingerden, zijn in het gegraven duin-kanaal nabij de stoomwa terleiding door wijlen Z. M. Willem II gesticht, ter verversching van gracht- en vijverwater in deze residentie, gelegen in het duin achter dc zesde woning tusschen 's Gravenhage en Loosduinen, daar het offer huuner onbedachtzaamheid geworden. Van Wingerden, werkzaam aan die waterleiding alsmede stoker, en Kloosterman werkzaam als knecht by den landbouwer de Winter, in dien omtrek wonende, schijnen zich met baden te hebben willen verlustigen. Da bewoner van voornoemde stoomwaterleiding, Snoek genaamd, buiten komende ziet echter hnn goed op den kant liggen, doch geene zwemmers, en begeeft zich spoedig naar die plaatst, doch ondekt niets dan eene ligte borreling in het water. Ulings begeeft hg zich te water, en heeft het geluk een der drenkelin gen te vatten, maar helaas! te laat. Door zijn geroep krijgt hy weldra hulp, terwijl men met den meesten spoed geneeskundige hulp van Loosduinen ging inroepen, en men ook den tweeden jongeling door middel van een schuitje en gereedschap boven haalt, Alle pogingen, die men aanwendde, waren echter vruchteloos en geneeskundige hulp kon hen het leven niet weergeven. Welk ecnc droeve tijding, dit voor hunne ouders geweest zg, die beiden in den omtrek van de Loodsduinsche brug wonen , laat zich ligt beseffen.
ROTTERDAM, 23 Julij Heden avond omstreeks zeven ure is een knaapje van circa acht jaren waarschijnlijk spelende op een vlot achter een der huizen in de Tweede Lombardstraat alhier, in de Rotte gevallen en levenloos opgehaald. —De aardappelenziekte welke op 12 dezer voor het eerst in den Zuidplaspolder is waargenomen neemt, naar ons gemeld wordt, sedett meer en meer toe; niet enkel het lof, maar ook de vrucht draagt er reeds de teekenen van. Vooral is dit merkbaar op het land van den Hr. N. Messchaert ,in huur gebruikt door Cornelis Kluis, te Gouda. (R. C.)
§ DORDRECHT, 23 Jnlij Eergisteren hebben de muziekfeesten alhier een aanvang genomen De grijze Btad was geheel met vlaggen ver sierd, en reeds vroegtijdig was de bevolking op de been, om bij de aan komst der verschillende vereenigingen tegenwoordig te zijn, die door eene commissie uit Euterpe aan de aanlegp'aatsen der stoombooten werden afgewacht. Nadat al de harmonie-vereenigingen zich langzamerhand in het lokaal van den stads schouwburg vereenigd hadden en Euterpe hare banier met volle muziek had afgehaald en weder in het lokaal verscheen, nam het fecst-commite' om eenej tafel plaats, waar de eere-wijn tusschen bouqetten gereed stond. Al de aanwezigen schaarden zich, de banierdragers voorop, in een wijden kring; fanfares lieten zich hooren, waarna de Heer D. de Jongh Wz., als president, eene sierlijke rede uitsprak. Daarna moest dc optogt zich in beweging stellen, doch uit hoofde van den hevigen regtn, was men genoodzaakt ongeveer' een balf uur te wachten. Ten 1 ure begaf zich de trein in goede orde op weg; nÜ werd geopend door eene eirewacht, 20 ruiters sterk, met den Heer J. Smits van Nieuwerkerke, als kommandant, en den Heer Gips als banierdrager; daarna volgden de Dordrechtsche liedertafel, eenige autoriteiten en genoodigden, de harmonie-vereeniging Euterpe en e indelyk de voor het concours opgeko- men harmonie-gezelschappen. De trein begaf zich, met zijne « banieren, en afwisselend door elke vereeniging gespeelde m^.^'9atfi verschillende straten naar het Hof van Holland, waar de feestviering. . plaats hebben en dat voor die gelegenheid fraai versierd was. f 1?"* aldaar aangekomen te zijn, hield de president van het feestcommitc we•¦ eene korte rede. Daarna werd eene kleine pausc en de repetitie g^.^ i den van een op dien avond uit te voeren feestmarsch van de • Böhme, Ten 5£ ure nam de eerste feestavond van het c?,nc?° be_np aanvang, waaraan door de harmonien van Lier, Nijmegen, Gonn Breda en Roozendaal werd deelgenomen; Euterpe, dat het concours "j. eO. geschreven, werkte niet mede. Aan de jury, bestaande uit de HH H 1 ruyter, Boers en Böhme, werd eene plaats aangewezen op eene voor n .._ wone orkest geplaatste met groen en bloemen versierde estrade. & afloop van het concours werd het proces -verbaal door de jury afgekon . volgens hetwelk met eenparige stemmen toegewezen is: dc eet fJ_si(gouden medaille) aan de harmonie van Lier, die tevens de zilveren ats medaille verwierf; de tweede prijs (zilveren vergulde medaille) *£ Harmonie van Breda en de derde prijs (zilveren medaille) aan de "*^tjt van Gorinchem. Vervolgens besloot het bestuur van Euterpe otn s*^ Harmonie van Nijmegen als bewijs van sympathie voor hare «e ? tijdens het concours en als blijk van erkentelijkheid voor de f^jje, king, die Euterpe steeds bü haar vond, eene zilveren gelegenheid-B"; ,jie met een daarbij passend certificaat, uit te reiken. Deze meW, fat met elkander alleen in metaalwaarde verschillen, zijn vervaaflW> eBig« den Heer C. Giltay te Dordrecht. Op de eene zijde ziet w^u.W' zinnebeelden van toonkunst, omgeven door de woorden: Aangebw het harmonie-gezelschap Euterpe. Aan de keerzijde prijkt het V° qjjtt wapen met de woorden : Concours van buiten- en binnenlandsche n<"^ jjjsl vereenigingen, Dordrecht 1855. Boven iedere medalje is eene ** jj,j omvlochten lier aangebragt. Daarna verliet het talrijke publiek h',,^, van Holland, en begaf zich grootendeels naar de sociëteit de r'1! alwaar een bal werd gegeven. Gisteren middag ten 12 ure was e»^ de overzijde der rivier in het Veerhuis eene algemeene reunie. 0(L"j, matint:e liet zich de Bredasche Harmonie hooren, terwijl ook de Vrechtsche liedertafel, versterkt door eenige Rotterdamsche zangers/ scheidene stukken voordroeg. ?
NIEUWENDAM, 22 Julij. Onder begunstiging vanheeriykao'jL weder werd heden op het IJ, voor deze gemeente, de gewone J8*1^ sehe hard-zeilpartij gehouden, welk echt notionaal volksfeest do°r menigte liefhebbers en toeschouwers werd bijgewoond, en tot »'6e'_jgS genoegen afliep. De uitslag der onderscheidene wedstrijden was als De lste prijs, zilveren tabakskomfoor (door de gemeente aangeboden) .^, behaald door de Sperwer, barkas van den Heer P. H. Bosch Reitz, te^fpfij(( dam; de premie door de £7h«'o . van den Hr.G. Sillem, te Amstei dam; zd&ie behaald door de twee Gebroeders , Friesch jagt van den Heer F. C «*~ _})_>¦ Amsterdam; premie door het jagt van den Heer A. Meursing > yoojit, wendam; 3de prijs behaald door den gondel van den Heer A. va" £„#• te Zaandam; premie door de gondel van den Heer J. Schalk'y-\<,s, " sloot; 4de prijs behaald door de gondel van den Heer Jn. de * j^aat!' Nieuwendam; premie door de gondel van den Heer J. ColteJ» ,33411 i sde prijs behaald door de gondel van den Heer G. Dill, te fOB premie door de gondel van den Heer Ph. Kalf, te Zunderdorp.
" rslO<>P AMERSFOORT, 22 Julij. Dc Nederd. Herv. gemeente teAnf^t, is ten zwaarste getroffen door het overlijden van haren oudsten le~___ io den Heer Willem Breyl, ridder der orde van den Ned. Lceu'f', tijde' den vroegen morgen van heden, in ruim 74jarigen ouderdom, "¦* .^g lijke met het eeuwige heeft verwisseld. De overledene, die twee *n fl bjj jaren het Evangelie verkondigde, was gedurende acht en veertig!* ,tet' de Amersfoortsche gemeente werkzaam. Hij was* Febr. 17811? .ae!i*' dam geboren en had 10 Julij 1853 het 50-jarig jubile' zijner ETftl b dienst gevierd.
* KAMPEN, 23 Julij. Bij onderscheidene warmoessiers in het na> _t IJselmuiden, openbaart zich weder de ziekte inhet loof der aardapP ook bij sommigen is de knol mede aangetast.
BREDA, 22 July. Ten gevolge van het onlangs alhier 'pl»* _\l & hebbend examen van aspiranten, voor de betrekking van kade» r _j, militaire akademie, verneemt men, dat dezer dagen als zoodanig' __|ejie melde akademie, zullen worden benoemd: voor het wapen der "'ge"* hier te lande: J. G. Taets van Amerongen, L. R. Taets van Amer . M. J. H. van Slingclandt, W. C. Pestcrs, L. Zegers Veeckens, »• yeCi) de Casembroot, A. Kool, W. H. Bierman, J. G. W. R. T.Baud,»ti rf, Valck, H. D. van Suchtclen , E. F. Jochim,J. A.Geselschap >/T'-aoX_t Se'rj.ardt, H.A. Perk, W.C.T. Kuijper , P.F. Everts, L. M->i , ot(t, Couquerqae ,H. A. Kouan ,J. A. Frieswijk, M. A. Luijken "la* «,. J. G. F. van Houturn, J. J. Meijer, !•• F. Maas Geesteranus en A-" Calkoen ; voor het wapen der infanterie hier te lande: J- Taets ™n*", rongen, H. J. G. van Cattenburch, G. A. W- C. van HemerttotP>»Jr hof, C. A. de Jaecr W C Jeltes, A.J.C. Domis, CP. vanPom» ren, W. G. L dc Vayné» van Brakeil, F. L. Carrc, C. W. Hopm< P. A. de Jona'van Beek en Donk, M. Zegers Veeckens, H. van wij, J- A. Obreen, A- van Dcdem tot den Berg, A. E. L. Welian, &U, Hellendoorn, J-H. Boerrigter, C. J. B. Sprengers, C.A.H, vanj>% A. F. C- Meijer, G. L. Langguth en J. F. Focquin; voor het w»^ der kavallerie hier te lande :P. Gevaerts van Geervliet, H. Enge'e" Pijlswecrt, G. J. E. Pcsters, A. Uijttenbogaerd, M. B. W. des -1" ef; w. _. Snouckaert van Scbauburg, H.G. J? Volcker en J. J. &%?»*' - voor het wapen der genie hier te lande: J. F. Klinkhamer, *''.vspeH kevisser, G. Polvliet, G. J. Maxwils en H. F. Schalken; voof bSakutn f der artillerie in Oost Indie: J. C. F. van Heerdt en S. P. V»° Rg Alvoor het wapen der infanterie in Oost-Indie: F. de Lannoij. *• *; 'fieui« brecht, W. F. R. Steinmetz en J. F. Sachse; voor het wapen der k , ro Oost-Indië: C. R. van Lennep, L. A. Laurillard Fallot,L. J- f _ en C. Krabbe. (#««««*•¦> %
* BREDA, 23 Julij. Op het vernemen, dat het muziekgezelschap en Volharding op het concours te Dordrecht eene gouden medalje ais prijs had behaald, wapperden van gisteren morgen tot heden avoo jj menigte vlaggen in de verschillende straten der stad en was me?c),»p' weer om allen luister aan de terugkomst der leden van dat gezeis _ bij te zetten. Aan het station van den spoorweg, alwaar heden $ tegen 8J ure het gezelschap werd ingewacht, hadden zich verschil corporatien en gezelschappen opgesteld, om in optogt de overw'!? naar het Hof van Holland te geleiden. Bij den intogt was het gez ei der Koninkl. Phil-Harmonie; Utile Dulci; de Vriendenkring; Meip" en Thalia; St. Joris; Schoenmakergild St. Chrispijn; Timmeri^jj., St. Joseph; Kleermakers St. Bonifacius; Hoedenmakers St. Jacoc', voorzien van hunne prachtige banieren, terwijl de hoornmuziek va j, sde reg. inf. mede deel uitmaakte. De geheele bevolking was op de¦¦*. Nadat het gezelschap in het Hof van Holland den aangeboden eer had gebruikt, begaf het zich naar zijn gewoon locaal, het Gouden » ? dat luisterrijk opgesierd en geïllumineerd was; daar verbleef men noegen nog eenigen tyd bijeen. i„> tf'' — Men meldt uit het dorp Etten, dat eergisteren nacht aldaar ne p gende heeft plaats gehad. De landbouwer D. van A. bemerkte onis"jt middernacht, dat aan zijne woning werd gebroken, waarom hij aanS' 0_ opstond om te vernemen wat er gebeurde. Naauwelyks had hy lir? zy'_ stoken of dc glazen werden ingeslagen en hem toegeroepen: r?j_ j\ io met 12 man en moeten geld en brood hebben of steken de» \^ij d' brand." Vervolgens namen zij een afgezaagden boom, met wclW-jjgc* deur trachtten te openen, waarop de landman door het stuk g -^ t* raam drie brooden en vier guldens wierp , waarmede zy echter j,Bi» vreden waren en nu begonnen met op verschillende plaatsen aan Dj„ ifi te breken, totdat een hunner met een pistool gewapend en licht hand binnentrad, terwijl anderen met steenen wierpen. Gelukkig zoon des huizes zich, bij al die omstandigheden, onbemerkt e~ .)j«i' naar buiten weten te banen, en kwam nu met eenige boeren op» _e* aan, waardoor de daders zich voortpakten zonder herkend te *D zonder dat het tot nog toe gelukte hen op het spoor te komen. .j_jef * GEERTRUIDENBERG, 22 Julg. Eergisteren namiddag een bedroevend voorval plaats. Voor de werkplaats van den tion» j,o«» Muller was , op eene kleine verhevenheid een balk of zwaar st».* _,\t geplaatst. Het schijnt, dat eenige daarbij spelende kinderen aan "V[„jne0 hebben geduwd, althans de balk is in beweging geraakt en een der et er onder; zijnde deze, het vierjarig zoontje van de weduwe Boe levenloos onder uit gehaald. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
AMSTERDAM, Dingsdag 24 Julg. »oh_wn-SdjelSe of laatste verk°op»ngvan gronden in denHaarlemmermeer-1487 44 k 'a Tan 21 en 22 JuliJ) vernemen wij nog, dat er geveild aijn van w\* ,• cD °P nieuw in veiling gebragt 20 bunders ten gevolge middelrt ?//u g ; die 15°7'44 bunders hebben opgebragt/ 675,500 of gebunder /¦ per bunder- In bet geheel zijn in veiling gebragt 16,822.57 deld 11' ïe. eezamentlük zijn verkocht voor/ 7,972,400 en alzoo gemid™or/ 473 per bunder.
gehuwd ° avo°d }a ï~- Setzpfund, oud 35 jaren, van beroep sjouwerman, engelsch v de J°nkerstraa,t, in het drooge dok van de boeg van een bij met b/ vP ter hooSte van 30 voeten gevallen, ten gevolge waarvan cuk »an net \_____er onderbeen naar het gasthuis is gebragt.
de PrinsREd.iE..HAQÏ:' 23JuliJ- Heden midda8 ten een nre is Z.D.H, mende van de^ an aksen-Weimar, officier in Britsche dienst, ko•og Bernard va «riln' *n deze residentie aangekomen. Z. D. H. de Her- Baar Rotterdam k en"Weimar, vader vanden hertog Eduard, had zich gezeten, reed Z T\egeven >om zUn zoon af te halen. In een open rijtuig d? residentie a de ertoS Bernard, vergezeld van den Prins Eduard, d.lD 8 van den p-o 4'ëemeen bewonderde men de manhaftige hourijtuig worH lns> die zoo veel heeft doorgestaan en bijgewoond. Dat en Hinses HB^°-lga d°°r een ander' Waarin zich HH" XX' HH' P"nS Prins Eduard iTlk en de I>rinse3 Anna, schoonbroeder en zusters van namiddag alhie*^' 23 JaliJ' Een gebuwd man en vader heeft zich heden «ou misbruik v ophanging van het leven beroofd. Naar men zegt, vat» kunnen zijn™ sterken drank en huiselijke oneenigheid oorzaak daar- Ook de aardam_.SeWassen staat tet hier in den omtrelt zeer voordeelig. •"enswaardigs H f ,stB?n gnnstig, en van ziekte ontdekt men niets noe«ich de weide'vel Bewas is schraal geweest, doch thans verbetert
v°orhandpn oa/ i JuIÜ- Op de heden gehouden veemarkt waren Peo; dc bl7„ r.?d.ren'. 8l Pa«<len, 15 varkens, 434 biggen 69 en scha- W fUn t .f icff 5°eSen zijn °Pgekocht ter verzending naar Engeland, de n^i,!0 .?* 16i?*de beste Terscb gekalfde koeijen van ƒ 110 tot 160 *ccSk.eljen {m,.tot 90 en alle an(iere waren vrij" prijshoudend' Br4emtlfS-°Pge,kOC,ht '-1 Tcrzend!D« ™« *">¦». waardoo Mer eené •^frr*^^ TBt/21' i Vat/42' d°or WnJwBlniten deï.s verneemik, dat nog voor Engelsche rekening •0 vette koeiw?a"Tan ,Harhngen> van een vetweider, alhier wonende, 5 *oeijen zijn gekocht voor ƒ 1530.
aj^O, 23 Julij. Heden avond ten 6J ure barstte in de wjjk ."or een gedeelte"811 de buizinge door vier huisgezinnen bewoond en . eigendom beho n de a,gemeene armen en de wederhelft aan J. Stalpers a'gaangebragteh,,iorende» een bevige brand uit, welke ondanks despoer rwiJl het meerend V*™ gevolge had,dathethuis geheelwerd in de asch gelegd, neemt zijn <je „ : derjmeubelen zijn behouden gebleven. Naar men verveieekerd. Dp °mngen, doch geene der meubelen tegen brandschade =^^^ «e oorzaak van den brand is onbekend.
---

BINNENLAND. Duitsche Post.
*'ch j* 5 JullJ- De minister van justitie, baron v. Krauss, di «al 20 a„ veeenigen tijd om zijne gezondheid te Gastcin bevindt J".'Aug. herwaarts terngkeeren. alhier nit^r1 der k°v»"erie, graaf v. Schlick, wordt morgen avom ~- D K • g verwacht. gart veeitrokkrnCh!,BCzant', rrins Gortschakoff, is tijdelijk naar Stutt verklaard dat 4,l^reDS dC rm,te on<Jernemen, heeft bij bcpaaWelijl onderneming voor Oostenrijk nieuwe verwikkeling' , 1' dersehjk. staan, behoeft geen betoog. verwikkelingen zouden kunnen ont a.-!^ V. ?ekcrt' *¦* de onderhandelingen tusschen de regering ,i den Lloyd, tot overneming van den Weener-Triester spoorweg ónFle. punt staan van tot een gewenscht resultaat te voeren, tot tevrédenhéd van beide partijen; dit resultaat moet men voornamelijk aan de bemoeüh t van den baron v. Bruck te danken hebben. w"uej» _ - Heden ochtend is de baron v. Dietrich overleden. sas^eft**sa=___«s«; ?P de door de gesteldheid van dea bodemBic, -zeUeZ.t *_?_*V' zouden komen. De Heer Bonelli *?___£ menTef de^h vinder van een stelsel, waardoor eene aanzienlijke bezuiniging in de L«i b}) het aanleggen van onderzeesche telegrafen verkregen wordt HiihpHill *'eh namelijk van de tot dus ver gebruikelijke sterke draden slechts voo Ccn gedeelte van 3 a 4 zeemijlen van den oever af, en vervolgens to *P een gelijken afstand van den tcgenoverliggenden oever, slechts'vai r*r dunne draden, welke hij, volgens gedane proeven, voor voldoend, verklaart. De bezuiniging betreft niet alleen de kosten van het materieel ook. die van het transport en van het leggen, en ten gevolge daar a berekent de Heer Bonelli de kosten per kilometer op 1400 lire; du v«or de geheele linie op 5,700,000 lire, terwijl de telegraaf van Spczz:i t?51' Cagliari op 10,000 lire per kilometer te staan kwam. Voorts beweert ie p^er Bonent, dat een gedeelte der onderneming, namelijk de linie vi n Va.liari naar Malta (720 kilom.) voor 1,008,009 lire binnen 40 dag.n pS.voltooijen, van het t'-'<lstip "f T*" .op,. • de noodige gelden ter le"-«kking geste]lj worflen, en de geheele linie binnen 3 maanden.
U^ITSERSCHE GRENZEN, 21 Julij. Volgens het rapport van dei W i raad» aangaande dc wervingen voor vreemde krijgsdienst, zijn sedcr ll "ealaan van het Zwitsersche werfdcpot in het geheel 189 personen ter Ch ïake gestraft en wel sedert het begm van dit jaar 31. Tot dusver C««a het overgaan van Zwitsersche officieren in het Fransche en Britsche iw'kn-legioen, de staf van het Zwitsersche leger geene belangrijke ver- W»? °ndergaan. Evenwel is door den bondsraad het militair departement Volea, toe jte zien, dat niet in het vervolg eene desorganisatie o, verzwakking van het Zwitsersche leger plaats grijpe en dat men hiertegen de noodige maatregelen neme. — Een Zwitsersch blad oppert, met het oog op het ontworpen gedenkteeken ter eere van Winkelried, het denkbeeld om een Zwitsersch Walhalla voor de helden, groote mannen en vrouwen van Zwitserland op den klassieken bodem aan de oevers van het Waldstiitter Meer, in Luzern, tot stand te brengen. Men is nieuwsgierig om te weten, hoedanig dat patriottisch denkbeeld zal opgevat worden. — In het kanton Appenzell is een rondventer van loterijbriefjes tot 8 dagen gevangenisstraf en 20 stokslagen veroordeeld!
FRANKFORT, 22 Julij. Uit Stutgard wordt gemeld, dat Prins Karel van Pruisen van daar de reis naar Interlaken heeft voortgezet en dat dc Russische gezant de Heer v. Titoff zich naar Baden-Baden heeft bege ven, om er cenige weken door te brengen. — Brieven uit Hanover van eene goed onderrigte zijde, laten geen twijfel meer over, dat de Hanoversche regering voornemens is de kwestie der constitutie bij wijze van octrooijering uit te maken. .
---

