BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 25 Julij
Steeds heerscht dezelfde sehaarschte van berigten omtrent de operatien voor Sebastopol. De laatste depêche is nog die van Prins Gortschakofi', van 21 dezer, reeds gisteren door ons medegedeeld. Een brief uit Parijs meldt, dat de regering dagelijks gunstige berigten uit de Krim ontvangt; de cholera is er geheel verdwenen en aanzienlijke versterkingen zijn aldaar aangekomen; het proviand wordt er op eene geregelde wijze ontvangen en de leeftogt benevens de verdere benoodigdheden, welke nit Frankrijk worden toegezonden, zijn van eene uitmuntende hoedanigheid. Een en ander moet bij de Engelschen nog veel te wenschen overlaten. Zoo beweert men, dat een Engelsche generaal in een brief nog onlangs klaagde, dat de dienst der Engelschen bij die der Franschen ten achteren stond en dat, zoo de eigenliefde zich niet hiertegen verzette, de Engelschen de Fransche regering moesten verzoeken zich te belasten met de zorg om het Engelsche leger van het noodige te voorzien, hetgeen alsdan zoowel geregelder als goedkooper zoude geschieden. Eene (gisteren door ons medegedeelde) depêche uit Könstantinopei meldt, dat de Russische opperbevelhebber van het leger in Azië, Muraview, eensklaps het beleg van Kars had opgebroken, ten einde Erzerum, dat van troepen ontbloot was, te bemagtigen en de Turken in het open veld te lokken. Volgens eene latere depêche (zie hieronder) was de Pacha van Trebisonde met 10,000 man ongeregelde troepen Erzerum te hulp gesneld. Volgens diezelfde depêche waren de Turksche ongeregelde troepen, diè in Engelsche soldij stonden, in opstand gekomen en hadden gruwelijke buitensporigheden bedreven. Een brief uit Odessa meldt onder anderen het volgende: Zoo lang Oostenrijk door het bijeentrekken van ontzettende massa's troepen aan de Russische grenzen eene dreigende stelling aannam, was het voor het Russische leger noodzakelijk tot centrale basis van de verdedigings-operatien Kischeneff temaken. Maar nadat de staatkundige gesteldheid derwijze veranderd is , dat het Petersburgsche kabinet in het volle vertrouwen op zijn ouden bondgenoot soortgelijke maatregelen als boven aangeduid is voor geheel overtollig kan houden, is aan den opperbevelhebber van het zuidelijke leger, de generaal der infanterie Lüders, bevel gegeven, zijn hoofdkwartier van Kischeneff naar Odessa te verleggen, ten einde dc op hetTaurische krijgstooneel voorbereide operatien met meer nadruk te kunnen ondersteunen en de mogelijke pogingen des vijands, om het grondgebied tusschen Ismaël en Perekop te bemagtigen, te kunnen verijdelen. De generaal Lüders heeft reeds zijne woning op zijn landhuis aan zee betrokken. Zijn staf zal den 17den Juhj aankomen. De te Odessa zich bevindende 4 regementen kavallerie en de 11de reserve-divisie begeven zich eerstdaags naar Nikolajeff. Reizigers uit Bessarabie verzekeren, dat Ismaël duchtig versterkt is en eene bezetting van 20,000 man heeft, zoodat de plaats volkomen beveiligd is tegen een overval. De aartsbisschop van Chersonesus en Taurie, Innocentius heeft zich op uitnoodiging van Prins Gortschakoff naar Sebastopol begeven, om den verdedigers dier vesting bij den verwachten bloedigen strijd zijn zegen uit te deelen. Den 26sten Junij wijdde hij de troepen in, hield bij deze gelegenheid eene toespraak en rigtte ook het woord tegen den generaal Osten-Sacken, dien hij een uitverkorene des Heeren, een geesel zijner vijanden, noemde. Sedert den stormloop van den 18den Jnnij is het bezoeken van de zuidzijde van Sebastopol, aan iedereen, zelfs aan militairen, die aldaar geene dienst hebben te verrigten, verboden. Tevens is ook de passage door Perekop, zonder bijzonder verlof van prins Gortschakofi of den generaal Lüders, verboden, üe organisatie van de inwendige verdediging van Sebastopol werd, na het verwonden van den generaal Totleben, aan zijn trouwe hulp Melnikoff opgedragen. Te Petersburg is den Uden Julij eene depêche van Alexandria (bij Peterhof) openbaar gemaakt, volgens welke de vijandelijke vloten zich ; zeemijlen westwaarts van den vuurtoren van Tolbukin verwijderd en aldaar ter sterkte van 11 linieschepen ,2 fregatten , 10 kanon .eerbooten, 3 stoombooten en 2 transportschepen het anker geworpen hadden. liet overige gedeelte, bestaande uit 5 linieschepen (mcl. het admiraalschip), 1 fregat 2. stoombooten, 6 kanonneeibooteu, 4 mortierbooten en 3 transportschepen had weder zee gekozen. Een der aclnergeblevene schepen ligt 2 zeemijlen ver van den vuurtoren van Tolbukin yoor anker. ie petersburg is het berigt van de verwonding des admiraals Nachimoff hltl«t Ti b6trfèDde **D overlÜden aangekomen. Men 1^ WfJLfnl'nV deze gebeurtenis op de troepen te Sebastopol een noodlottigen indruk zal maken. Reeds door den dood van Korniloff openbaarde zich moedeloosheid onder de zeelieden, zoodat in der tijd gemeld werd, dat eene warme toespraak van Nachimoff vereischt werd om de bemanning der vloot op te beuren. Overigens maakt het te Petersburg een goeden indruk, dat de dood meestal Eussische aanvoerders wegrukt, daar men dit als een bewijs beschouwt, dat deze bij voorkeur onverschrokken hun leven in de waagschaal stellen bij de verdediging. Het jongste nommer van het Russische hofblad bevat bij eene nieuwe aanbeveling van het Brusselsche blad le Nord, eene lange tirade over den oorlog en den onophoudelijk tegen Rusland gerigten laster, tegelijk met eene uitwijding over de diensten, welke men, volgens het hofblad, aan de grootmoedige handelwijze van Rusland te danken heeft, als daar zijn de redding van Turkije tegen den aanval van den Pacha van Egypte en die van Oostenrijk tegen de opstandelingen van Hongarije. Een te Weenen ontvangen berigt nit Könstantinopei van 19 Julij wil weten, dat Omer-Pacha, die aldaar was aangekomen, voornemens was zijn opperbevelhebberschap neder te leggen. PS. Eene depêche van den generaal Pelissier, van 23 des avonds, meldt, dat m den afgeloopen nacht de Russen een hevig vuur hadden gerigt tegen den regter- en linker-vleugel der aanvals-linie; de batterijen der geallieerden hadden met goed gevolg geantwoord; de werken worden geregeld voortgezet.
Bij koninkl. besluit van 5 Junij jl. is,op het verzoek van den Heer Paul van Vlissingen en vier andereu , te Amsterdam , bewilliging verleend op een door hen overgelegd ontwerp der acte van oprigting eener te Amsterdam te vestigen naamlooze vennootschap : de Nederlandsche Pletterij. Het kapitaal der maatschappij zal bestaan in eene som van f 500,000, te verdeden in 500 aandeelen, ieder groot f 1000.
Z. M. heeft pensioen verkend aan E. Vierhout, gewezen geregtsdienaar te Hattem, ten bedrage van ƒ 118; aan J. R. Voerman, gewezen conciërge of kamerbewaarder bij het Hoog Militair Geregtshof te Utrecht, teu bedrage van f 400 's jaars. — Eervol ontslagen op zijn verzoek den Heer L. C. Dutilh, als ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten te Rotterdam, zulks met dankbetuiging voor zijne lange en getrouwe dienst en behoudens aanspraak op pensioen. — Overgeplaatst den Heer A. G. F. Koltrop, ontvanger der registratie en domeinen te Venlo, in gelijke betrekking naar Wageningen.
Het Staatsblad N°. 106 bevat een kon. besluit van 6 dezer, tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad vaa Goes, van 1 Febr. jl., houdende afwijzing van een verzoek om ontheffing van den aanslag in den hoofdelijken gemeente-omslag over de ze*Én laatste maanden van 1854, gedurende welke de aangeslagene in eene naburige gemeente zijn verblijf had gehouden, welke beslissing was gegrond op de overweging, dat de aangeslagene, als president der arrond.-regtbank te Goes, ingevolge art. 15 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, zijne vaste woonplaats moet hebben in de gemeente, waar de regtbank gevestigd is. — Art. 245 der gemeentewet bepaalt echter, dat de aanslag inden hoofdelijken omslag door hem, die niet het geheele jaar in de gemeente verbleef, slechts voor zooveel twaalfde gedeelten behoeft te worden vol daan, als de aangeslagene maanden in de gemeente heeft vertoefd • dat dus hier blootelijk de vraag kon zijn, hoe lang de aangeslagene ziin'weikeiijk verblijf in de gemeente gedurende het jaar 1854 gehad heeft «• l of hij daar zijne vaste woonplaats moest hebben; dat omtrent ziin ve -u-l elders gedurende de bedoelde zeven maanden geene onzekerheid Kt dat alzoo ingevolge genoemd wets-artikel aan den aaneeslao-en*. *** ; hem gevraagde ontheffing niet mogt worden geweigerd en mitéLTl voormelde raadsbesluit strijdig is met de wet. ë mitsdien het
B.j het departement van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlii denden door de jongste overstroomingen m Nederland, ontvangen van denHr.J. W. S. May te Liverpool, (als opbrengst van de büdrafen van verscheidene personen) een wissel, groot ƒ 1077.85.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald, dat in de telegrafische berigten de beurskoersen; graanprijzen en dergelijke opgaven ieder afzonderlijk behooren te worden vermeld. Geene koersen prijzen of nommers mogen bijeengevoegd of daaruit andere getallen zamengesteld worden. Wanneer, de afzender verlangt dat van schuldbrieven graansoorten en dergelijke voorwerpen de namen niet mede worden overgeseind, behoort dit op ieder berigt, of, wanneer gelijksoortige berigten meermalen voorkomen, in het daartoe aan de kantoren van den Rijks telegraaf voorhanden register der verzoeken duidelijk te worden aangewezen De namen der schuldbrieven of handelsartikelen behooren onder elkander gesteld en de koersen of noteringen, door eene lijn daarvan gescheiden, er achter geschreven te worden.
Men deelt ons eene ongeoorloofde inmenging in het verkiezingswerk voor leden van den gemeenteraad in de plattelands-gemeente N., in Zuid- Holland, van de zijde des burgemeesters, mede. Deze namelijk zou de stembilletten, gezonden aan de kiezers, welke zijnen candidaat niet genegen waren van zeker merkteeken voorzien hebben, ten einde te weten, op wien zij hunne stem hadden uitgebragt. Wij bevelen een onderzoek naar dit grove misbruik ten zeerste aan, zoowel aan Gedep. Staten als aan den Heer Minister van Binnenl. Zaken, die beiden van het feit door een belangstellend kiezer zrjn onderrigt.
Wij vestigen de aandacht der tooneelliefhebbers op de morgen in den baton du Vaudeville Francais te geven Nederduitsche voorstelling, bij welke gelegenheid herhaald zal worden, het jl. Zaturdag vertoonde tooneel«pel „Jean Calas of de onschuldig gevonnisde," dat naar de krachten van ae. gezelschap met goed gevolg werd opgevoerd, alsmede het gunstig helende vaudeville »de Dochter van Dominique "
De gemeenteraad van Hillegom heeft besloten tot het weder instellen van de ten vorigen jare afgeschafte kermis, om die te doen plaats hebben als van ouds.
Aan den heden ontvangen Franschen post van gisteren ontleenen wij kortelijk het volgende: Zondag is de tentoonstelling door 102,159 personen bezocht. .s.Gisteren is in den wintertuin het gastmaal gehouden, hetwelk de leden der internationale jury aan Prins Napoleon hebben aangeboden. DëHeer Dumas, lid van den senaat, bragt een toast uit op den Keizer, de markies van Hertfort op den Prins Napoleon, die daarop zeer uitvoerig heett geantwoord en een toast instelde op de jury en de buitenlandsche commissarissen.
_tje Toulon wordt ieder oogenblik een Oostenrijksch eskader verwacht onder bevel van een aartshertog. De ontvangst zal luisterrijk zijn. Volgens hier ontvangen berigten uit de Krim, van den 14deu dezer zou de generaal Tottleben, die de verdediging van Sebastopol leidt, aan de gevolgen zijner wonden zijn overleden.
%^RAVENHAGE, 24 Julij. In de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland van heden heeft de commissie voor het reglement voor het Hoogheemraadschap van Rijnland verslag gedaan. Dat ontwerp werd vroeger door de Prov. Staten van Noord Holland verworpen met 30 tegen 21 stemmen. Gedep. Staten van Zuid-Holland hebben daarop voorgesteld het reglement dezerzijds vast te stellen, aan den Koning aan te bieden en Z. M. te verzoeken om ten deze op zoodanige wijze te voorzien, als HD. zal vermeenen te behooren. De commissie heeft zich hiermede vereenigd en zich bepaald tot het voordragen van verschillende wijzigingen, die aangenomen zijn. Ten slotte is het reglement aangenomen met 53 tegen 9 stemmen.
* s GRAVENHAGE, 25 Julij. H. M. de Koningin heeft gisteren ochtend het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen ter dezer stede bezocht , H. M. heeft zich aldaar eenigen tijd opgehouden, dat gesticht in oogenschouw genomen en HD. bijzondere tevredenheid daarover op minzame wijze te kennen gegeven. — Eergisteren, kort na de aankomst van Z. D. H. den Hertog Eduard van Saxen-Weimar, heeft Z. D. H. zijne opwachting gemaakt bij H. M.
,v • BOTTERDAM. 24 Julij. Heden avond omstreeks 7. ure arriveerde alhier H. M. de Koningin, welke na door den Heer Burgemeester en Wethouderen dezer stad gecomplimenteerd te zijn, zich met gevolg aan boord begaf van de gereed liggende stoomboot N°. XXII van de Nederlandsche stoomboot-maatschappij, waarmede de reis naar Duitschiand korten tijd daarna werd aanvaard.
— Heden morgen heeft de Heer S. in den Oppert zich door ophanging van het leven beroofd; financiële ongelegenheid en huiselijke oneenigheden schijnen als oorzaken dezer wanhopige daad te moeten worden aangenomen. — Het vierjarig zoontje van een in de Kerklaan wonenden stuurman geraakte dezen morgen in de daar langs loopende sloot en verdween in den modder; dit door den Mr. metselaar van Zwieten gezien wordende en geen ander middel ter redding bij de hand vindende, sprong hij er bij , en mogt de zelfvoldoening smaken, door zijn cordaat besluit het kind -van een wissen dood te hebben gered, daar het weinige oogenblikken daarna zeker in den modder zoude gestikt zijn. «ROTTERDAM, 25 Julij. Ten huize van den slaapstedehouder J. Ouems, op den Schiedamschen Dijk alhier, heeft zich in den vroegen ochtend de matroos Teemsma, van Harlingen, zware verwondingen aan den hals toegebragt. Naar het ziekenhuis overgebragt, bezweek hij korten tijd na zijne wanhopige daad, waarvan de reden niet met zekerheid gekend is. * HOORN, 24 Julij. Heden hadden wij alhier een verschrikkelijk onweder op het midden van den dag. Felle slagen, die regt over onze stad waren, deden voor ongelukken duchten , voor welke wij echter door Gods goedheid bewaard zijn gebleven. Op een hooiland sloeg de bliksem in een rook hooi, dat daardoor geheel verteerd werd, zonder andere schade aan te rigten. * ARNHEM 24 Julij. Heden avond heeft men met eene locomotief een proefnd gedaan op den verlengden Rijnspoorweg, van af het station alhier tot aan de brug te Westervoort. — De menigvuldige regen begunstigt in geenen deele den hooibouw ; laag gelegene weilanden lijden zelfs van het kwelwater, ten gevolge van den voortdurend hoogen rivierstand. De rogge is ook velerwegen gaan liggen, hetgeen het maaijen lastig maakt. Eenige drooge dagen zijn voor den ophanden graanoogst allezins wenscheiijk. * MIDDELBURG, 23 Julij. Door de opzigters van den waterstaat dezer provïucie is dezer dagen aan hunnen gewezen hoofd-ingenieur, den Heer A. Caland, die meer dan eene halve eeuw deze betrekking had bekleed, bij gelegenheid zijner aftreding als zoodanig, een fraai bewerkte zilveren lieker met toepasselijke inscriptie aangeboden , als blijk yan hoogachting en erkentelijkheid aan hun voormalig hoofd.
---

Duitsche Post.
leiding van dé JV\ Heden heeft de luisterrijke processie, naar aan Maats, w.I „„."fe.™11 het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis, Wezige aartshertog Keize,r en de Keizerin, benevens de alhier aan-DeZ?^ ai"tshertoginnen, deel nemen. Be Uenog en de „e °re.nnevilleis reeds van Parijs alhier aangekomen. Wg alhier aan maa*ÏZZT fT^** kWamen gisteren vau Salz- Uit Bucharest melH™' .^^ hunne reis naar Dresden voort. *»ë van zijne tespect™ reil de 19 Jfj ' dat de graaf Cor°nini op dien -De gisteren in dl n,^rartS ter«ggekomen is. <"eh , schoonvader van de ntLm J.? 76 jaren kleden baron Dieten-bekend arseen Sekro^o^' Was een der Oosde prinses Sal kowski, _t*e°efc™._S_ . Maecenas- Zijne eenige dochter, K? TT"8?11 zoon n^gelatln! d.e tolnl n? ge-storven en heeft een eeniumTersele erfg~ is ™ v. Hess hebben^lfdYkwms2'^l;iaSedeIt de >«^ftB»'«'; de minister van ünanS d^'^^^^^'s^ —De leiders van het alhier ve o_7, ' ccl neemt, geneeshéeren en verloskundigen de w«™ tt COngres van Duitsche den eergisteren door den Keizer i„ nï T rtl en Schrötter, wer! _ Het belangrijke plan |om een audlemie ontvangen, kanaal van Rassowa tot Kustendsche I°J?\ Bï°ote zeeschepen bevaarbaar vaart langs den Beneden-Donau naar si» 7 gg,la en alzo° de scheep¦van den Kussischen invloed te maken is iT" ?ee geheel onafhanke)hk «overweging genomen. Reeds bebben met l°?eilJongs'en tijd in ernstige 3-eidcnde onderzoekingen plaa^ gehu(J vQet oog op deze zaak voorbedit gewigtig werk ter sprake gebragLEngelandza?ll^ll^ d°or Engeland is tenrijk en Frankrijk, van de Porte de concessie t?achtênTeen!ging met 0<«--aanleggen van dit kanaal.De concessie zal, wel is waar verkrijgen tot het maatschappij verleend worden.maar zoude toch onderde ™ 6??e Particuliere werking der drie genoemde mogendheden opereren torw™i'Tellijke niedeschijnlijk den rente-waarborg voor de bij deze onderneming t k -°ok waar" talen zouden op zich nemen; ook vermoedt men dat ziï de f.?n kapi" noodig zijn tot de technische voorbereidende werkzaamhedenZnllen"' die «chieten. Als gevolmagtigden voor deze ondememte^worden to? d,.00'" genoemd: Voor Oostenrijk de graaf Breda, voor Fïankriik dè™Tl' Morny,voor Engeland de Heer Wilson. ken gelooft d^zekefh.?lt hebben, dat de Porte aan de maatschappij langs \_ geheele uitgestrekt! •heid van het kanaal aan weerszijde een terrein ter breedte van eene rn! *l afstaan, hetwelk de maatschappij zal koloniseren. Tot bescherming Van het kanaal aan de zeezijde zullen bij Kustendsche aan de Zwarte Ze! iwee sterke zeeforten aangelegd worden. c zwaric *cc
W?RLIJN' 24 Ju^-u(to ocht'nds)- De "Öfictóe van het telegrafen'«drag worden dagelijks verwacht. » \ioy_ De onverwachte indiening yan de Oostenrijksche voorstellen in de nostfergadering heeft hier eenige verrassing veroorzaakt, vermits men Ver ,Venvacbt, dat men zich eerst met Pruisen daaromtrent zou hebben
d_r\ Het regeringsblad heeft weder eene depêche bekend gemaakt van «eer von Manteuffel aan graaf Arnim, gedagteeke nd 5 July, waarin de wederkeerige stelling van Oostenrijk en Pruisen tot de Oostersche kwestie wordt besproken en de Oostenrijksche regering wordt geluk gewenscht met hare veranderde staatkunde, die haar volgens den Heer von Mannteuffcl terug brengt tot den kring, welke voor het Duitsche verbond afgebakend is, namelijk om in de onderhavige kwestie eene vrije hand te houden.
— De Staats-Zeil. behelst eene belangrijke promotie bij het Pruisische leger. Zij bevat 8 generaals, waaronder de groothertog van Mecklenburg-Schwerin, de hertog van Nassau, de groothertog van Saksen en de generaal von Wedell; 3 luitenant-g^raals, 17 generaal-majoors, een aantal kolorels en luitenant-kolonels.
— De school yoor de adelborsten zal eerlang van Dantzig naar Berlijn worden verplaatst.
FRANKFORT, 23 Julij. Eergisteren kwamen hier aan de Fransche militaire gevolmagtigde te Weenen, generaal de I'Etang en de Oostenrijksche militaire gevolmagtigde te Parijs, graaf de Crenneville. — Men is geenszins beducht, dat de Fransche geldleening eenigen invloed zal hebben op de geldcirculatie op de Duitsche geldmarkt. — De Prins van Lippe Detmold heeft dr. Fischer, zijn minister van staat, ten gevolge zijner jongste arrestatie te Koburg, eervol ontslagen, en in zijne plaats benoemd Dr. M. von Meien. Dr. Fischer heeft zich vroeger voor dit geval het levenslang behoud yan zijne bezoldiging op de bijzondere kas van den prins doen verzekeren. De onder zijn bestuur gevolgde reactionnaire staatkunde zal geene verandering ondergaan.
---

BUITETLAND. Englsche Post.
Eerlang nï^®^' MaandaS 23 JnliJ <des Avondï)' bezoeken waar : w de 3tad Dover en het kamp te Shornclifie nsar Schotland vreemden legioen bevindt. Zij zal dit jaar niet «ted __, Tan i, t^aan.' ui* hoofde van hare reis naar de Fransche hoofdig «e r,ab::ho-f - "^'igt der orastandigheden , t°twe!k hare aanwezigheid "~ Bi^ i„i fier Eng6lsché hoofdstad noodwendig maakt. sP°edi~ p„ n heerseht het gevoelen, dat dc kanselier der schatkist artiiekn voor.stel zal doen tot het verhoogen der regten op de invoer - ei.de a' _n wel om dle onmiddellijk in werking te doen treden, ten "orloo- *ardoorte Semoet te komen in de meerdere uitgaven, welke de die „'T ?ood?akelijk heeft gemaakt. Over het algemeen denkt men, dat rerhooging 10 pCt. zal bedragen. d»t men *rne vereeniging ™n kiezers der City van Londen is besloten, v"a ïloth. tVanger Toort zal gaan °P het zitting nemen van den baron tegenwoorrt- m het lluls der Gemeenten aan te dringen , naardien de Vervnllen f,6 "ltaat der wetgeving hem toch belet zijn mandaat aldaar te Vtinsels'va 6 heeft van z'anen kant verklaard, in het belang des v°lharden gewetensvrijheid, bestendig in zijne candidatuur te blijven
M> heeft terstond .&™ George Brown is uit de Krim hier aangekomen; "erj-°. van Camh • ezoelcen afgelegd bij den burggraaf Hardinge en den veldmaarschalk io idge" Hij zal vermoedelijk de lijkplegtigheid van den n~~ aanvoer v liaglan bijwonen. weest dan eerp-i n sPecie is gedurende de vorige week aanzienlijker ge«itvoer was tn i nis gemeld, hebbende bedragen 402,131 £, maar de heeft gezamentl i' grooter, namelijk 513,621 £. De West-Indische boot gebragt. ¦** Illet de New-Yorksche voor 459,112 £ in specie aan-
Was een f i ¦•?W'C beeft gisteren niets buitengewoons plaats gehad; wel 'ustig. "'rijke volkshoop daar weder zamengekomen, doch alles bleef
bende t ' 'angen tijd was de 120-jarige oliefant, vroeger behoord hebde . ot de menagerie van den Heer Wombwell, buiten staat zich van sloof ?a'S te bewegen, ten gevolge van ongemak aan de beenen. Men bc' dus hem van kant te maken en er werden hem tot dit einde groote eveelheden chloroform en Pruisisch zuur toegediend, doch daar deze onder uitwerking bleven, werd hij door geweerschoten en het openen ver slagaderen van het leven beroofd.
— In de bomgieterij ie Woolwich hebben 300 arbeiders het werk verwen , omdat men hun vermindering van weekloon aanbood.
— Met de Baltic zijn berigten uit New-York tot 11 dezer ontvangen. ""cn hield zich hoofdzakelijk met de geschillen met Spanje bezig. In v??* openbare vergadering heeft de Heer Jefferson Davis verklaard, dat jjjJ.Mj.de eerste de beste gelegenheid de vaan der Vereenigde Staten naar iVe]. eil&nd Cuba zal overbrengen en zich den toestand van oorlog, in dat d" de- Europesche staten verkeeren, ten nutte maken. Men zeide, maar d .""nister Marcy de zaak nog in het minnelijke schikken wilde, lijke st te*6 ¦Pr.esident tusschen hem en de politieke mannen der Zuide"cbeepßkajjit^eifel' ~ Het rondgaand geregtshof te New-York heeft een «ot eene boete'vaii'iftfvjoll aan deu bandel in negers had schuldig gemaakt, oerwezen. __ 0 _**> dollars en een en twintig maanden gevangenzetting genomen, om<jatrziie'.f la«d .Melville zijn eenige Duitschers in hechtenis is , dienst genomen hèhh ngelscbe legioen, dat naar de Krim bestemd r'ng gewend, om hun™. •' maar ziJ hebben zich bij adres tot de Regelaar men versterkte, ont,. VrlJheid stelling te vorderen. — Uit Cuba, men den val van Sa t g6n had' is verder geen nieuws. —In Mexico oem in opstand, en Ca d nna te gemoet; het gansche land was tegen gebleven waren heeft -as' een der laatste generaals, die hem getrouw stam der Semino'len 2K^ met bet opperhoofd van den Indiaanschen iampico zou teeén,,gem(:enliJk de Wilde Kat genoemd, vereenigd. Ook «u iai)ga de 15 n den dictator in opstand zijn. In de haven van Mazatian anderen 6 koonv ,Sust bad een geduchte storm gewoed, waardoor onder __ , ter waarde van 1,000,000 dollars, waren o ffieii handTM geschlllen tusschen Brazilië en Paraguay zijn bijgelegd Centraal Ameril ,°Ve!J een verdrag tot regeling der riviervaart. — Uit Vn °öder zi.ni , men - dat de kolonel Walker en de manschap',Uan del a_..J™ )evelen, welke San Francisco verlaten hadden, San o- Er ziin he " ,6r Slag of stoot hebben ingenomen. _*¦ Thomas weit ?11 West-Indie ontvangen, loopende tot 5 Julij van he«schte de «.ii i " niets Tan belang inhouden. Op St. Thomas "* Q« gele koorts in vrij hevige mat..
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 23 Julij. De Keizer heeft heden ochtend met onderscheidene zijner ministers gewerkt. —De Keizerin wordt tegen 6 Aug. alhier verwacht. Zij gaat naar Biaritz, voor dat zij zich naar Parijs begeeft. — De Prinses Alexandrine Laurence de Blescamp, weduwe van Lucien Bonaparte, Prins van Canino en broeder van Napoleon I, dezer dagen in 74-jarigen ouderdom aau de gevolgen van de cholera te Simgagha overleden , laat 4 zonen na en verscheidene dochters. Van de tien nog levende Bonapartes zijn 4 hare zonen en 3 hare kleinzonen; de drie overigen zijn de Keizer, Prins Jeröme en Prins Napoleon. In hare jeugd was Prinses Alexandrine eene der schoonste vrouwen van Frankrijk. Zij was aan een oud adellijk geslacht van Bretagne verwant, aan de Montmorency's, aau Lamartine, nicht van den generaal Lacour, te Wagram gesneuveld , en had zeer aanzienlijke familiebetrekkingen. Toen zij te Parijs woonde was haar huis eene der geliefkoosde bijeenkomstplaatsen van de mannen, die op het gebied der letteren uitblonken. Lamartine, Vietor Hugo, Beranger en anderen kwamen er de onuitgegeven werken van Lucien door Balzac hooren voorlezen. Zij was zelve eene dichteres en laat veie gedichten na; een dichtstuk: Bathilde Koningin der Franken, is vroeger reeds uitgegeven. De laatste jaren van haar leven heeft zij bc. steed tot het rangschikken van de geschiedkundige portefeuille van haar gemaal; men hoopt, dat dit door hare erven zal worden uitgegeven. Onder de documenten van deze nagelaten verzameling vindt men, behalve eene menigte brieven van Napoleon I en al de leden zijner familie, van Bernadotte, Augereou, Massena, Lannes, Gouvron Saint Cyr, Talleyrand, Murat, enz. De prinses weduwe de Canino was ivlgemeen geacht om haar edel karakter en hare beminnelijke hoedanigheden.
— Men verwacht te Calais nog steeds de komst van Koningin Victoria en Prins Albert tegen den 17den Aug. De toebereidselen worden gemaakt voor eene allerluisterrijkste ontvangst. — Het paleis van St. Cloud, alwaar Hare Britsche Majesteit haren intrek zal nemen, wordt vernieuwd en verfraaid, evenals het park.
—De feesten van den 15Jen Augustus zijn niet opgeheven; het is ditmaal de stad welke die zal bekostigen. Zij zullen minder luisterrijk zijn dan gewoonlijk; daarentegen zullen die, welke ter gelegenheid der komst van Koningin Victoria gegeven worden, alles overtreffen wat tot dusver is gezien. Met de inschrijvingen voor de leening gaat bet goed vooruit. Men verzekert, dat in deze stad alleen reeds voor een bedrag van ruim 120 millioen fr. ingeschreven is; en daar alle berigten uit de provinciën even gunstig luiden, is het algemeen gevoelen, dat dc uitslag van deze leening nog gunstiger zijn zal dan dc vorige. De Patrie weerspreekt het gerucht als zou de leening reeds door inschrijvingen a 50 fr. rente en daar beneden zijn volteekend; het bedrag dier inschrijvingen,zoowel te Parijs als de departementen, beloopt, voor zoover bekend is, nog geen 50 millioen fr. kapitaal. De regering heeft, door middel van den Moniteur, de personen , die voorwerpen naar de tentoonstelling bebben gezonden, op nieuw nadrukkelijk aangespoord, om, door in het oog loopende cijfers , het publiek met de prijzen dezer voorwerpen bekend te maken. De regering heeft daarbij gevoegd, dat die prijsopgaaf ook noodig is voor de commissien van onderzoek, die verslag moeten uitbrengen omtrent de voorwerpen, welke eene bekrooning waardig zijn. Ten einde het aantal bezoekers op den Vrijdag, als wanneer een toegangs prijs van 5 fr. wordt gevorderd, zoo mogelijk te doen toenemen, heeft de regering bepaald, dat elke week op dien dag een der muziekcorpsen van de keizerlijke garde zich in het paleis der industrie zal doen hooren. — De vijf.francsdagen, d. i. de Vrijdagen, brengen nagenoeg niets op aan de beide tentoonstellingen. Men is dan ook voornemens, op dien dag den entree-prijs tot op 2 fr. te verminderen. — Te Parijs zal in het begin van Sept. een statistiek-congres gehouden worden. Verschillende buitenlandsche gezanten zijn hiervan onderrigt en zij zijn aangezocht hunne regeringen daarvan kennis te geven. —De jonge Dumas, de schrijver van de Demi-mondt, heeft op eene soiree op het Palais Royal verteld, dat hij tot 1 Julij reeds 56,000 fr. met zijn stuk verdiend had. — Het dagblad van den Heer A- Dumas , le Mousquetaire, wordt geregtclijk vervolgd ter zake van kwetsing der openbare zedelijkheid. Het betreft een dichtstukje, dat dezer dagen in dat dagblad is opgenomen ,en van vrij luchtigen aard was. _ — Aan den bekenden pater Lac°rdaire is het prediken te Toulouse uitdrukkelijk verboden; te Parijs bestond voor hem reeds zulk een verbod. — Bij keizerlijk besluit wordt het inkomend regt van meiassen, bestemd voor distiliatie ? aldus gewijzigd: met *ransche schepen (uit de Fransche koloniën, Indie, Zuid-Amerika en de Antilies uitgezonderd) 2 fr. per 100 kil. Met vreemde schepen 3 fr- per 100 kil. — Uit Madrid wordt aan den Constitutionnel geschreven, dat de minister van openbare werken, de Heer Martinez, zich onledig houdt met een wetsontwerp betreffende de organisatie van den arbeid, hetwelk eerlang aan den ministerraad zal worden ingediend. Omtrent het loon zal geene beslissing genomen worden; dit zal men aan de bazen en knechts overlaten. Het regt van vereeniging zal erKend en de werktijd bij eene nieuwe wet geregeld worden. lq. — Brieven uit Barcelona van deniaden melden, dat voortdurend talrijke arrestatien onder de arbeidende klasse plaats hebben. Eenige vroeger gearresteerden zijn ingescheept en zulten naar Havana worden overgebragt.
---

Belgische Post.
BBUSSEL, Dingsdag 24 July. Gisteren avond zijn de Koning:, de Graaf van Vlaamderen en Prinses t-harlotte uit Engeland te Ostende aangekomen. Heden middag worden ZU hier verwacht. "~ Te Gend hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad op de groenmarkt , waar de kooplieden genoodzaakt werden de aardappelen tot lager Prijs te verkoopen. Er zijn eenige arrestetien bewerkstelligd. .— Bij Baussen zijn twee kapiteins, te Bergen in Henegouwen in garnizoen , door een van de stad komenden spoortrein omver geworpen ; een hunner is op de plaats gedood ; van den anderen is het been vermorseld. — Uit de omstreken van Aalst wordt geschreven, dat men zich niet herinnert de aardappel- en bopvelden zoo welig te hebben zien staan.
---

