Duitsche Post.
"U uitstek luisterrijk B" _f Processie van gisteren naar de Maria-zuil was en de Keizerin, benevp -v. aan'comst aan deze zu'^ knielden de Keizer •ent, stortten hunne h !?et bo** onder eene opzettelijk daarvoor ingerigte aartsbisschop waarn beden uit en ontvingen den zegen van den prinskerk, in welk* ,i ,eProcessie den terugtogt aannam naar de Stephanus"vonds was de M • P'^'gbeid met een Te Deum besloten werd. Des „, .T~ Ten einde^ars."z.uil ei» het stadsgedeelte in den omtrek verlicht. 59*6 alhier u, Duitsche genees- en natuurkundigen op eene waardige ,°°° fl Wwv?1 tvaDgen, heeft het gemeente-bestuur eene som van r °P keizerlifv v Sesteld- De togt over den Semmeringer spoorweg dlner onthalenJ^.koste? geschieden; eveneens zal de Keizer hen op een ,oePasseliik .i\,„„ Weenen laat eene medaille, op deze bijeenkomst • "~ Het beril, a ' *aarvan elk lid een exemplaar zal ontvangen. In een krant,,w de vr°eger beroemde zangeres, Stöckl Heinefetter, n°g en haar tjf" ge?'?estlcht is overleden, bevestigt zich niet. Zij leeft ~De el estand begint zich te beteren. Van een _?oS!!,nter,aad ,van Home heeft besloten tot het doen bouwen werk beerooi h s,cb°uwburg aldaar; het bestek tot uitvoering van dit e «ut ac daartoe benoodigde uitgaven op een millioen kroonen.
de KiSin ' vl^ (des 9ctltends)- Het vertrek van den Koningen — In veu'v ? Erdmannsdorf, is op den 28sten vastgesteld. v»n Rusland 3Vleit meu,iich nog steeds> dat de Keizerin-weduwe Vermits dc i!eS^!2T?T",\kT,n *n een geruimei* «Jd vertoeven zal, echtere dan_Rn,,. .?J.T _.l^tel vangezondheid het genot eener — Een WclvTu', luc,ht hebben aa^evolen. ingenomen , verklaart W k £ Z6er ]egen deP™ssische politiek voorburg op de'volgende wïze ,?^ ™n prinS Tan Pruisen te Peters' houding met Rusland alttC "lrmsen. *il tot eene persoonlijke verstand- Geüjktfdig racht het de v?erw-T e!gene bela»gen te waarborgen, binet te doen a^__ J^^ï^^^ **>' bet Petersburgsche kaegging te geven. Teu d^ÓpzigteTu m^n V?°r ,?usland g^tige uittenrijk vormelyk vragen voor tèL_ên !? i'? den schiJu geven Oosinogendheden wenden en trachten dfPg o" _ Zlvh daarntt toe de Westersche om een Europeschen oorlog te doe'e°"''DS 'e verdeelen ponder daar een verbond met dienen* &„t ¦ü ontbranden. Vervoleen» f„„ £ ¦ eerste met deze Prïï3_c&^ n„m-\moBendhedeil 1 men den vrede voorsch fven " Mt nilT™^' en aaa KaS^', is vrij verraderlijk; ___<_ £~ft g £^tb * Weener blad teu sV^ mogelyk is. J c ue vraa£ ot de uitvoering daarvan — In den laatsten tijd schiint pr der handelsbetrekkingen tusschen hit* tolv3 £ beslMn °P een herstel opgemerkt, dat sedert 1jM «nJ*ttóvarbond en België. Men heeft beide landen ongestoord gebleven en Jl.l ? gejaar he'verkeer tusschen den heeft men dan ook verklaard d«t toenemende is. Van beide ziinaar middelen uit te zien, tot weder «Lt' g6e-ne aanle»ding bestaat om tot sluiting van een nieuw verdrag """""^Ping van onderhandelingen
ZWITSERSCHE GRENZENTÈTj^ITDr^" , kamers zijn, zoo als men nit Bern meldt w"kzaamheden der beide sullen nog drie of vier zittingen vereischen té m£> "'!.' geëindigd; zij omtrent de wervingen in geene der beide kamers^ ï, u, het raPPort komen. * n behai>deling is ge. — De jongste veranderingen in het personeel der leden v„„ i, . traal bewind, hebben w- :igingen in de verdeeling der onderA -.fn" departementen van best' .< noodzakelijk gemaakt, ülpresident S. ' ïurrer, blijft aan het hoofd van het staatkundig departement, hetwe?k ook de buitenl. zaken beva^ geplaatst, de.vice-president.de Heer sT.mnl. bestuurt dc financiën,. de Heer Franscini de binnenlandsche zaken Pdé Heer Knüsel die van justitie en policie, de Heer Fornerod die van k,op! handel en tolregten, de Heer Frei Herose die van oorlog en de Heer N»eff het postwezen en de openbare werken.
FRANKFORT, 24 Julij. Uit Stuttgardt meldt men, dat de Koningin d«* Nederlanden,na een koit bezoek by hare ouders, zich naar Interla- Ke°in Zwitserland zal begeven. liilTiMen meldt uit Karls,r,uhe' da_ d^ Paus, voor het (zeerwaarschijn- Uke) gevai > dat de voorstellen van den Pauselijken Stoel door de Badensche v£cring niet werden aangenomen, aan den aartsbisschop vanFreiburgde 4 Ue hand heeft gelaten, om voortaan te handelen zoo als hy zal meenen «et belang der kerk te »yn.
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
ïn'het H •^ÖÏDEK»'Dingsdag 24 Jultf (des Avonds). J-Russell a^w der Gemeenten vroeg de Heer Disraeli gisteren Lord Regrond heeft Tl°£ hiJin eene ziJner laatBte redevoeringen de verklaring eene der hoofd' n ÜOstenr\jks weigering om de Pruth over te trekken, Lördschap antw Zaken Van de expeditie naar de Krim geweest is. Zijn gelsche en O t °r?.de' dat het geheel der briefwisseling tusschen de En- Wsarop de tj eÏT?Jksche kabinetten dien indruk op hem gemaakt had; ¦"as. Lord T> 't*1" Disrael' vroeg of de regering insgelijks van dat gevoelen "Stwoordpt. T?er3ton zeide' dat het hem onmogelijk was daarop te scMktst.T 7e mimsters bebben altijd gemeend, dat de Krim het gedeze »L i WBl 0m den viJand een groten slag toe te brengen ,en Daarn,! "? hnn voldoende tot regtvaardiging der expediti? voor. *etsZtw»^af . l\.vrap.n.van toestemming tot het inbrengen van een leenini, P f bekrachtiging der overeenkomst wegens de Turksche meeuim, a? . deJ. or_e van den daS- De Heer Bright volhardde in zijne **! ziin r» a <?Le e!rste stap tot ontbinding van het Turksche rijk ëerimr'_"e T. Shee dronS °P de goedkeuring aan, naardien de weiger Lal "adeehSste gevolgen voor het land na zich zou slepen. De «at hij Vr-vi WaS Van Letzeltde geVoelen en gispte den Heer Gladstone, verded- ?de leenlnS had bestreden, waarop die Heer zijne handelen aandron xi611 andermaal hij de regering op wijziging der voorwaar- ?lemming, vf', *? a u°g eenige woordenwisseling werd, zonder hoofdelijke an die ïittin» ,tot het inbrengen van het wetsontwerp verleend. Later "Phelderinggn^'gerde de Heer E. Peel de door den Heer Palk verlangde naar de Krjm jf geven wegens de versterkingen, die het gouvernement zou Rusland •u ht ,e zenden. Die ophelderingen, zeide de Heer Peel, — Het co ZIC • ten nutte makenheeft heden v"111''^ der vereeniging voor de administratieve hervorming worth tot <; Boten te verklaren, dat de benoeming van sir W. Moless'anders rt.ecretaris van staat voor de koloniën berekend is om de voortronwon ¦ hervorming genoegen te geven en de natie het volste vereen m te boezemen, gehonri 6ene officiele opgaaf blijkt, dat de ten jare 1851 in Hydepark v„_ ,?*n Wereld-tentoonstelling een zuiver batig saldo heeft opgeleverd van 150,000 £. "~ De regering is voornemens instructie-kampen te doen aanleggen r~jy Canterbury en Maidstone; het eerstgenoemde zal 4000 en het andere "000 man van verschillende wapens moeten bevatten. — De stoomboot Caradoc is heden ochtend met het lijk van lord Raglan 'e Bristol aangekomen (gelijk men weet is dit hetzelfde vaartuig, waarmede de veldmaarschalk verleden jaar frisch en wel naar de Krim was Vertrokken). — Met den gisteren aangekomen West-Indischen post heeft men vernomen, dat op St. Thomas en andere eilanden het gerucht algemeen was van het voornemen der Britsche regering, om de eilanden Oommica en St. Lucia, in ruil voor de Fransche bezitting Chandernagor n Oostindie, aan Frankrijk af te staan. jer~ B>j eene kennisgeving, voorkomende in de New-Yorksche dagbladen' 111 de eerste optreding van Mlle. Rachel in den schouwburg aldaar «men September plaats hebben, gaan om Mtmtes' die > ao° a's men weet, naar Californië was gekten en __£e_n zevenden echtgenoot te vinden, heeft dit Dorado verdoofd van eenen t™ Junij aldaar ingescheept naar Australië, aan het en troeP tooneelspelers.
---

Fransche Post.
PARUS, Dingsdag 24 Julg.
De Keizer vertrekt morgen of overmorgen naar de Pyreneën en zal waarschijnlijk voor zijne terugkomst naar Parijs met de Keizerin een uitstap doen naar Biaritz.
— De fraaije landgoederen Morfontaine en Survilliers zijn te koop aangekondigd, ten gevolge van het overlijden van Prinses Zenaïde Bonaparte, eenige dochter van Joseph, oudsten broeder van Napoleon I. — Wat de leening betreft, wordt verzekerd, dat heden reeds voor 700 millioen ingeschreven is. De inschrijvingen worden reeds verkocht tegen eene premie van 30 a 40 fr. per 1000 fr. Deze omstandigheid draagt veel bij om den wensch tot bet dcelne&3__ daaracn nog grooter te maken. — Zaturdag jl. zijn, in tegenwoordigheid van een groot aantal liefhebbers, op nieuw proeven genomen in het veld van Mars met een toe. stel van de Heeren Vacher en Carpentier te Rouaan, om de rijtuigen, waarvan de paarden op hol zijn gegaan, onmiddellyk te doen stilstaan. De proeven zijn weder volmaakt gelukt en de toestel is zeer eenvoudig. Het rijtuig, waarmede de proeven zijn genomen, zal in de tentoonstelling geëxposeerd worden. — Tusschen 15 en 20 Aug. zal bij de Académie Impériale de groote opera Santa Chiara, waarvan de muziek door den regerenden Hertog van Saksen-Koburg vervaardigd is, vertoond worden. Het onderwerp dezer opera, waarvan de Fransche tekst, naar het Duitsch gevolgd, door den Heer G. Oppelt vervaardigd is, is eene episode uit het leven van Alexes Czarewitsch, zoon van Peter den Grooten, voorgevallen in 1715; de beide eerste bedrijven spelen te Moskou, het 3de te Napels. — De Heer Pierre Gayrard, bekend beeldhouwer, is alhier overleden. — De Heer Joseph Barrais, oud-afgevaardigde en bekend archeoloog, is iv de omstreken van Rijssel overleden. — Rossini is den 22sten te Havre aangekomen, alwaar hij door een grooten toevloed van nieuwsgierigen werd ontvangen. De beroemde componist, die, zoo als men weet, een aartsvijand van het reizen per spoorweg is, heeft zijne reis in een ruim en gemakkelijk rijtuig, in kleine dagreizen , volbragt. — De krijgsgevangen Russen te Havre hebben zich aan ongeregeldheden schuldig gemaakt, omdat men hen slechten tabak en ongenoegzaam voedsel gaf. Die muiterij werd echter zonder eenige moeite onderdrukt. — Te Chamounix in Savoye zijn den 19den dezer 25 huizen en drie hotels door brand vernield.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 25 Julij. De Koning, de Graaf van Vlaanderen en de Prinses Charlotte zijn gisteren namiddag op het kasteel te Laeken aangekomen. — De directie der Koninklijke Belgische Yachtclub heeft aan de leden dier inrigting een verslag gerigt, waarbij wordt voorgesteld: I°. eene vereeniging daar te stellen van de kapiteins der groote vaart, ten einde elkander op verschillende wijzen behulpzaam te zijn; 2°. eene roeiclub te vormen, en 3°. den aanbouw van pleiziervaartuigen aan te moedigen. — De Heer Felix Czaplicki de Bolmin, een der leden van de Poolsche emigratie, is te Brussel overleden.
— De bevolking van Brussel bestond op 31 Dec. 1854 uit 255,225 zielen , waarvan 163,009 in de eigenlijke stad en 92,216 in de voorsteden.
— De kamer van koophandel te Antwerpen heeft besloten, om een adres tot de regering te rigten, ten einde te verzoeken eene vermeerdering van het aantal makelaars, en dai hun het lippen vergund, maar het handelen voor eigen rekening verboden worde.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM Donderdag 26 Julij,
De jongste telegrafische berigten uit de Krim, loopende tot 23 Julij (zie onze telegr. berigten van gisteren) blijven steeds verzekeren, dat de belegeringswerken goed vooruit gingen. Men voegt er zelfs nog bij, dat het terrein bij het naderen van den Malakofftoren gunstiger werd, daar men in plaats van een rotsachtigen grond , waarin men tot dusverre had moeten graven, een aardgrond aangetroffen had, welke omstandigheid zeer veel strekte tot bespoediging in den voortgang der naderingswerken, welke vereischt worden om de laatste kroonwerken bij de gracht en het opwerpen van bres-batterijen tot stand te brengen. Desniettemin blijven velen van gevoelen, dat de bestorming nog niet zoo spoedig kan te gemoet gezien worden. Onler de gewone berigten uit Könstantinopei van lb dezer, welke te Marseiile zijn aangebragt, behoort ook het gerucht, dat de generaal Totleben, zoo als men weet de bekwame Russische bevelhebber, die te Sebastopol de verdedigings-werken leidt, zoude overleden zijn aan de gevolgen van zijne wonde. Van eene andere zijde wordt op grond van de laatste berigten uit Sebastopol gemeld, dat deze bevelhebber vervangen zoude zijn. , De Engelsche dagbladen deelen eene depêche mede van den generaal Simpson aan den minister van Oorlog, de dagteekening voerende vau 10 Julij, voor Sebastopol. De generaal zendt eene opgaaf der verliezen van bet Engelsche leger tot den Bsten Julij- Volgens hem vordert men naar wensch, doch zal, naar gelang men de hooidvesting nadert, het getal dooden en gekwetsten toenemen. Het dagblad le Nord bevat een brief uit Sebastopol van 9 Julij, waarin gezegd wordt, dat het getal der matrozen, welke met onvermoeiden ijver en volharding de batterijen bedienen, aanmerkelijk afneemt. Van de 36 marine-officieren, welke bij het begin des belegs bij de batterijen gebezigd werden, was nog maar een actief, de overige waren alle dood of gewond. Voorts zegt die brief, dat de deelen der bovenstad, zoo als de Karabelnaja, eigenlijk niet meer bestaan, en dat, te oordcelen naar de massa projectilen, welke op Sebastopol geworpen wordt, het te verwonderen is, dat ei nog iets van de stad overig is. In een brief uit Sebastopol geeft de Russische assessor Leontiewski een verhaal van zijne gevangenschap bij de Engelschen, waarin hij bij gelegenheid der landing van laatstgenoemden bij Kamisch-Burnu geraakt was. Hij prijst zeer de goede ontvangst en behandeling aan boord der Engelsche stoomboot de Sphinx. Van de Engelsche stoombooten verhaalt hij, dat zij ondiepten bevaren', waarop zich geen Russisch schip zoude wagen. Voorts schildert hij de plundering van het landgoed, waarop hij bij den voormaligen adjudant van den grootvorst Konstantijn en den voormaligen officier in het leger vanNapoleon I, den Heer Olivier, gewoond heeft en waaraan Tartaren deel genomen hebben, en eindelijk zijne aankomst bij den generaal Wagner te Theodosia. In het sinds maanden belegerde Sebastopol, heet het verder, zijn de jonge soldaten en officieren ten gevolge van de onafgebrokene vermoeijenissen, inspaniungeu en onrust derwijze verouderd en hun voorkomen draagt zoo zeer de sporen van zware zorgen, dat, volgens den briefschrijver, de overledene Keizer teregt elke maand dienst in het garnizoen van Sebastopol den verdedigers der vesting voor een dienstjaar toerekent. ff Rapporten van Prins Gortschakott omtrent de operatien in de Krim van 6 tot 10 Jnlij, bevatten eenige nadere bijzonderheden omtrent de belegeringswerken voor Sebastopol, en omtrent de operatien der vijandelijke vloot in de zee van Azof, tegen Gnemtschi en tegen eene verschansing bij Berdiansk. Voor Sebastopol had de vijand gedurende gemeld tijdsverloop nieuwe loopgraven geopend tegen de redoute bchwarz en tegen de bastions Korniloff en N°. 2 en de borstweringen zijner batterijen, tegen de bastions N°. 3 en 4 vermeerderd en verhoogd. Den 6den Julij was het vuur des vijands heviger dan gewoonlijk en den volgenden dag werd hevig geschoten tegen bastions N°. 3 en 4 welk den Ssten en 9den Julij herhaald werd; wij beantwoordden met goed gevolg en ons verlies was onbuidend. Bovendien hebben wij twee kleine, welgelukte uitvallen gedaan, den 7den Julij en in den nacht van o op 9 Julij. Betreffende het bombardement van Ghenitchi meldt de kolonel Prins Labanoff Rostowsky, dat het vijandelijke eskader, vooral van 28 Junij tot 2 Julij, die stad hevig beschoten heeft, terwijl eenige gedetacheerde vaartuigen den 29sten Junij overal de pachthoeven in brand staken tot op een afstand van 30 wersten. Den 2den Julij stak deze flotille weder in zee. Den 4den Julij en den volgenden dag vereenigde zich weder een eskader voor Ghenitchi en bleef de stad tot den middag van den sden beschieten, waarna het weder aftrok naar Schköla.
Eindelijk bevat dit rapport nog eenige onbeduidende bijzonderheden omtrent eene kanonade bij Berdiansk op 24 Junij. De Semaphore bevat in een brief uit Könstantinopei van 12 Julij eenige bijzonderheden omtrent de ernstige ongeregeldheden der Bachi-bouzucks of ongeregelde Turksche troepen, welke in Engelsche soldij staan onder het opperbevel van den generaal Beatson. De straffen, welke die generaal tegen eenige van hen had doen voltrekken, wegens het bedrijven van buitensporigheden, hadden hen tot openbaren opstand gebragt, en volgens gemelden brief zoude de stad der Dardanellen in staat van beleg gesteld zijn en had de Turksche gouverneur troepen en geschut aangei vraagd , om zich tegen deze oproerige soldaten te weer te kunnen stellen. De Turksche vesting Kars is versterkt, maar slecht vanleeftogtvoorzien. De laatste berigten uit dat oord zijn van den 22sten Junij, als wanneer de generaal Muravieff de plaats ingesloten en de gemeenschap met Erzerum afgesneden. had. Aan eene poging tot ontzet, van de zijde der Turken, scheen voorshands niet te kunnen worden gedacht. Het J. de St. Petersbourg behelst een rapport van den generaal Muravieff gedagteekend van Mugaradjik, op een geringen afstand ten Z. O. vaa Kars, bevattende eenige bijzonderheden omtrent de operatien van het Russische leger, dat Kars ingesloten houdt, tot den 25sten Junij. Dit rapport geeft het verhaal van eenige verkenningen en togten, welke de genoemde Russische opperbevelhebber heeft laten ondernemen, ten einde het in Kars ingeslotene Turksche leger van alle gemeenschap en toevoer te berooven. •De generaal Muravieff zegt aan het einde van zijn rapport, dat het Russische leger geen enkel verlies geleden heeft, dat de Turksche troepen van alle gemeenschap met Erzerum zijn afgesneden en zich niet buiten hunne verschansingen durven vertoonen. Overigens zijn zij ijverig bezig met het versterken van Kars en met het aanleggen van nieuwe werken. In Varna worden werkelijk toebereidselen gemaakt voor de vestiging van een kamp, hetwelk grootendeels uit Fransche troepen zal bestaan. Het is opmerkelijk, dat de jongste berigten uit Könstantinopei geen woord spreken van den dood van Schamyl, en dat ook de berigten uit Petersburg niets ter bevestiging dezer gebeurtenis bevatten. Het J. de Sl. Peterbourg bevat weder eenige berigten uit de Qostzee van 3 tot 15 Julij. Op verschillende punten van de kusten der Oostzee, wordt daarin gezegd . blijven zich van tijd tot tijd vaartuigen der vijandelijke vloot vertoonen, vallen de onverdedigde steden, waar noch versterkingen noch troepen zijn, aan, zoo als Nystadt en Raume, die gebombardeerd zijn door schepen, welke onder parlementaire vlag naderen ,en Lovisa.hetwelk hevig gekanoneerd en in brand gestoken is.Overigens hebben de geallieerden zich bepaald tot het observeren van al de sterke punten alwaar zich Russische troepen bevinden; daar waar zij geweld trachten te bezigen, ontmoeten zij een hevigen tegenstand. Zoo worden eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent een aanval tegenTrangsund bijWyborg op 13 Julij , welke afgeslagen werd. Dit gevecht had plaats bij het eiland Ravensari en volgens het Russische berigt had de vijand hierbij 50 man buiten gevecht gesteld, en moest het vijandelijk fregat 15 Julij weder aftrekken.
Een rapport van Sir Edmund Lyons, de bevelhebber van de Engelsche vloot in de Zee van Azof. gedagteekend van 10 Julij, meldt het bombardement van Genitche, maar bevat overigens niets belangrijks. Een ander rapport van den admiraal Dundas, gedagteekend van Nargen van 17 Julij, meldt het bombardement van Wyborg door de Arrogant. Bij beide deze gelegenheden is de tegenstand des vijands en het verlies der Engelschen onbeduidend geweest.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. de Hoeven en St. Maar. tenspolder C. Broekhoven, secretaris dier gemeente. — Op hun verzoek eervol ontslagen bij de dienstd. schutterijen: Mr. E. van Heioma , als 2den luit. te Harderwijk; Mr. H. P. G. M. de Man, als kopt. te Nijmegen; C. A. Schouten, als Isten luit. te Gouda ; G. W. van der Spruyt, als kapt. te Leyden, en Jhr. Mr. L. W. A. Schuurbeque Boeije. als 2den luit. te Middelburg; benoemd bij de dienstd. schutterijen: te Tilburg, tot 2den luit. C. P. G. Cox; te Harderwijk, tot 2den luit. S. J. van Slooten ; te Nijmegen, tot kapt. G. O. ter Linden: tot lsten luit P. H. J. Geerligs ; tot 2den luit. P. F. J. Noorduijn; te Gouda, tot lsten luit. B.v. Gaaien; te Leyden, tot kapt. P. G. O Eigeman; tot lsten luit. Mr. A. P. A. bchmidt; tot 2den luit. G. D. Sutherland; te Oud Beijerland , tot lsten luit. W. C. Wijnmalen; tot 2den luit. J. Goudsmit; te Middelburg, tot 2den luit. J. W. de Raad. — Goedgekeurd het beroep van een predt., uitgebragt door den kerkeraad der Herv. gemeente te "Ried en Boer, op C. Cammenga, pred. te Akkerwoude c. a.
Volgens een bij het departement van koloniën met de jongste mail nit Curacao ontvangen berigt, bleef de gele koorts, die voornamelijk de aldaar nieuw aangekomen schepelingen en militaren aantastte, steeds haar verraderlijk en kwaadaardig typhus-karakter behouden. Van de 12 lijders aan die ziekte, welke van en met 11 tot 23 Junij jl. zijn behandeld geworden, waren vijf hersteld en één overleden.
Het huishoudelijk feest der Amsterdamsche roeivereeniging de Hoop, gisteren avond gehouden, had, even als in voorgaande jaren, weder een talrijk publiek naar den Amstel gelokt, om getuige van dit echt nationaal schouwspel te zijn. Het werd door fraai, hoewel eenigzins stil weder begunstigd. De uitslag was als volgt: N°. 1. Vierriems gieken, vervallen uit gebrek aan deelnemers. N°. 2. Vierriems gieken, prijs(een kristallen met zilver gemonteerde porte-bouquet) de X, van den Heer G. J. H. Bruinier; premie (inleggelden) de Kroonprins , van den Heer A. Koopmans. De Amstel, van den Heer J. van der Vliet Jr., brak een riem onder weg en moest dus den wedstrijd opgeven. N°. 3. Zesriems gieken, prijs (een electro zilveren platedmetal soezenmand) de Charles en Francis, van den Heer G. J. H. Bruinier ; premie (inleggelden) de Flevo , van den Heer A. Koopmans. N°. 4. Eenmans wherry's, prijs (een porte-cigare in palissandrc) de Dalvonist, van den Hr. G. J. P. v. Rems ; premie de Oude Totje, van den Heer 8.. .t. N°. 5. Tweemans wherry's, prijs (een objet de luxe), de Parra Nobel, van den Heer B. F. de Lange;, premie (inleggelden), de Hobo, van den J. van der Vliet Jr. N°. 6. Fletten , prijs (een kristallen met zilver gemonteerde drinkbeker) de Zeemeeuw, van den Heer Johannes Bruinier; premie (inleggelden) de slampamper, van den Heer L. Rutgers van Rozenburg. N°. 7. Vierriems gieken, prijs (ƒ 25) de Kroonprins, van den Heer J. van der Vliet Jr., premie (ƒ10) de Amstel, van den Heer J. W. H. Rutgers van Rozenburg. N°. S. Sloepen, toebehoorende aan het matrozen-instituut, prijs (ƒ25), de Kolderveen. Voor de premie (ƒ10), zal op een nader te bepalen tijd worden overgeroeid tusschen de Dordrecht en Hermine Elisabeth. N°. 9 , sloepen. Prijs (een blaauw porceleinen met zilver gemonteerde theebus) de Anna Maria, van den Heer G. van den Andei; premie (een objet de luxe) de Louisa, van den Heer Th. Wehlburg. De N°s. 10, 11 en 12 (tjotters, boeijers of andere zeilvaartuigen ; prijzen een met zilver gemonteerd trancheermes met vork, een zwaar massief zilveren drinkbeker en een kristallen met zilver gemonteerd dessert-servies • premien twee blaauw porseleinen met zilver gemonteerde aschbakjes en dito blaker) zullen wegens de geheerscht hebbende windstilte op nader te bepalen tijd plaats hebben. Het feest werd opgeluisterd door de muziek uit den tuin de Nederlanden en door een prachtig vuurwerk. De gas-illuminatie voldeed echter niet geheel aan de verwachting, daar sommige deelen niet wilden ontbranden.
Naarmate de bekendheid met den in- en uitwendigen toestand onzer Overzeesche bezittingen zich meer en meer verspreidt, naar die mate neemt ook de belangstelling toe in alles wat tot vermeerdering dier kennis kan bijdragen. Tot de eerste en voornaamste kennis van een land behoort die van zijne aardrijkskundige gesteldheid, en om daartoe te cc raken is het bezit van goede Kaarten een onmisbaar vereischte Aan goede Geographische Kaarten van onze Indische bezittingen -'s oróot tre brek. De uitgave van een algemeenen atlas van Nederlandsch Indie' door de Boekhandelaren van Haren Noman en Kolff te Batavia aan* gekondigd, verdient derhalve bijzonder de aandacht en belangstelling'onzer landgenooten. De vervaardiger, de Heer P. baron Melvill vanCarnhée door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie met de zamenstelline van dien Atlas belast, is om zijne bijzondere bekwaamheid als geograaf zeer loffelijk bekend, en dit alleen reeds strekt ten waarborg voor de naauwkeurigheid en degelijkheid van het werk. De zamensteller put uit officiële bronnen , welke hem ter volvoering zijner taak zijn geopend, terwijl hij van de Indische regering de meest onbekrompen medewerking en ondersteuning ondervindt. Onder zoodanige omstandigheden kan men dan ook een werk verwachten zoo volmaakt als in onzen tijd slechts kan worden vervaardigd. De voor ons liggende proefkaart levert daarvan het bewijs. Het nut van den atlas zal aanmerkelijk verhoogd worden door den ophelderenden tekst, verrijkt door authenthieke en officiële bescheiden, welke de zamensteller aan het werk zal toevoegen.
Z. Exc. de minister van marine heeft gisteren alhier 's Rijks Marinewerf in oogenschouw genomen en is gisteren avond naar de residentie teruggekeerd.
Van den r/Atlas van het Koningrijk der Nederlanden" voor scboolgebruik, gegraveerd en uitgegeven door den Heer A. Braakensiek, is thans een tweede druk verschenen. Even als bij de eerste oplage onderscheiden de kaartjes der provinciën zich gunstig door nette bewerking , heldere kleuren, geschiedkundige aanteekeningen, enz., terwijl in dezen tweeden druk de fouten verbeterd zijn, welke in den eersten geslopen waien.
Heden iLorgen is in het Gasthuis gebragt het lijk van eene vrouw, die naar men vermoedt in den afgeloopen nacht, in eene ijlende koorts, bare woning in de Rozenstraat, heeft verlaten en in den Buitensingel bij den molen dé Vietor zich heeft verdronken.
*'s GRAVENHAGE , 25 Julij. In de zitting van de Provinciale Staten van Zuid-Holland van heden is ingekomen eene missive van dèn Commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland, waarin mededeeling gedaan wordt, dat de Staten van die provincie zich vereenigd bebben met het voorstel van de Staten van Zuid-Holland, tot het brengen van wijzigingen in het reglement nopens de groote visscherij. De voorzitter heeft kennis gegeven, dat ten gevolge van die mededeeling ook het besluit der Staten, tot wijziging van het reglement nopens de kleine visscherij, aan de goedkeuring des Konings is onderworpen. Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet over de ontwerp-reglementen voor de hoogheemraadschappen van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe en de Vijf Heerenlanden. De voorname kwestie, die behandeld werd, was deze, of ook de waterkeeringen, bekend onder den naam van Lingewerken, onder het waterschap zouden worden begrepen. Onderscheidene leden hebben zich daarvoor en anderen daartegen verklaard.
Ten slotte is, met eene kleine verandering van redactie, met groote meerderheid aangenomen de grensbepaling van den Alblasserwaard, zoo als die door de commissie was voorgesteld, met inbegrip alzóo der Lingewerken. Daarna is ook aangenomen de grensbepaling der Vijf Heerenlanden. Men is vervolgens aangevangen met de beraadslaging over art. 2 van het reglement voor den Alblasserwaard, welke beraadslaging morgen zal worden voortgezet.
* 's GRAVENHAGE, 26 Julij. Gisteren namiddag heeft er aan den Noordwal alhier een treurig ongeval plaats gehad. Eenige kinderen bevonden zich op sommige daar in het water liggende boomstammen, om vischjes te vangen. Weldra werden er twee vermist en werd er één, een jongen van 9 jaren, zoon van den aldaar wonenden Bosman, levenloos uit het water gehaald. Dit moet reeds in een kort tijdsbestek het vyfde ongeval daar ter plaatse zijn. De bedroefde toestand der ouders laat zich beter gevoelen dan beschrijven.
* SCHIEDAM, 25 Julij. Heden ontwaarde men hier voor het Hoofd een drijvend lijk. Toen eenige schippers het aan wal haalden, bleek het te zijn dat van een Neger, als varensgezel gekleed, dat echter geene sporen van uitwendige beleediging droeg en reeds een beginsel van ontbinding vertoonde.
DORDRECHT, 25 Julij. Maandag avond gaf de beroemde harmonie van het korps Guides van Brussel, ten vervolge op de Matinee Musieale, haar groot concert, dat door een nog talrijker publiek dan de Matinee werd bijgewoond. Had de uitvoering in den namiddag reeds een ieders stoutste verwachting overtroffen, nog meer was dit het geval, toen dit weergalooze muziekkorps thans meer en meer nog zijn kunsttalent deed uitkomen en voor het met gespannen aandacht luisterend publiek ten toon spreidde, en het ten slotte, op vereerend verzoek, nogmaals vergastte op de meesterlijke uitvoering van N°. 6, Charivari, (Revue Musieale), waardoor het reeds, tijdens de Matinee, ieder had bekoord en verrukt. Het oordeel der menigte loste zich thans eenparig in bewondering en verrukking op. Zoodra het laatste stuk was afgespeeld . bood de echtgenoote van den voorzitter van Euterpe een bloemruiker aan den dirigent aan , terwijl commissarissen het korps met loof en bloemen mild bestrooiden. Hierna bragt de voorzitter van Euterpe, namens het publiek, het korps regtmatige hulde en dank toe voor de bewezene eer des bezoeks aan Dordrecht en het verschafte edele kunstgenot aan het publiek, en zeide hetzelve ten dank niets anders te kunnen aanbieden dan het eerelidmaatscbap van Euterpe aan den dirigent van het korps, den Hr. Bender. Deze, zulks bereidwillig aangenomen hebbende, werd door de goedkenrende toejuiching der menigte begroet. Hierna begaf de feestvierende schaar zich bf naar de sociëteit de Vrijheid, of naar die van de Vriendschap, waar het driedaagsche feest met een bal besloten werd. Met genoegen zal elk, die het feest bijwoonde, op de drie genotvolle dagen terugblikken , die bijna geheel door overheerlijk zomerweder begunstigd en verfraaid werden. Met lof zal elk gewagen van de gepaste feestelijke inrigting, van de uitmuntende orde, die er steeds heerschte, van de welwillendheid, de harmonie en de prompte bediening, die men overal bespeurde. Dank hebben daarvoor het bestuur van Euterpe, de commissarissen van het concours, enz., dank met één -woord allen, die meer of min het hunne tot den luister van een feest bijdroegen, dat tot veredeling der schoone toonkunst strekte, Dordrechts kunstroem verhoogde en gewis eene blijvende en aangename herinnering in de harten van het kunstlievend publiek zal achterlaten! Gisteren namiddag bragt het beroemde korps der guides, ten dank voor het genoten onthaal, den voorzitter van Euterpe, eene serenade, waarvan eene talrijke schaar getuige was. Het werd door gemelden voorzitter en HH. commissarissen, enz. hartelijk ontvangen en bedankt, en later feestelijk naar de spoorboot uitgeleid. Vóór hun vertrek reikte de voorzitter yan Euterpe den Heer Bender, met eene gepaste toespraak, het diploma van het eerelidmaatschap uit, waarvoor deze zijnen hartelijken dank betuigde, met de verzekering het genoten genoegen in Dordtrecht nimmer te zullen vergeten. Ten ruim 5 ure verliet het, onder het spelen van de heerlijke muziek, deze stad en vertrok weder naar Brussel, daarbij tot den Moerdijk uitgeleide gedaan wordende door den voorzitter van Euterpe en andere Heeren, die tot het feest hadden behoord. (D. C.) § WORMERVEER, 22 Julij. Heden werd het nieuw gebouwde orgel in de kerk der Doopsgezinde gemeente, op het Zuid alhier, bij de ochtendgodsdienstoefening, plegtig ingewijd. Dit nieuwe orgel is door dc Heeren Flaes en Briinjes, te Amsterdam, vervaardigd, en in uitmuntenden staat geleverd. * ARNHEM, 24 July. Eergisteren spraken wij van een kinderlijkje, uit de drooge gracht alhier opgehaald, en een ieder hield het ook daarvoor. Indien het waar is, wat men thans hieromtrent zegt, dan zou dit tragische voorval eene zeer comische wending hebben genomen, want het gerucht loopt, dat uit de lijkschouwing zou zijn gebleken, dat het gevondene en gedeeltelijk reeds ontbondene geenszins het lijkje van een kind, maar dat van — een aap geweest is! — 't klinkt zonderling. § LOBITH, 25 Julij. Heden in den vroegen ochtend passeerde alhier, met eene der booten van de Nederlandsche stoomboot-maatschappij, welke daartoe expresselijk was afgehuurd , H. M. onze geëerbiedigde Koningin met aanzienlijk gevolg, op HD. reis naar Stutgard. Allerwege wapperden vlaggen van de huizen en van den oever, om bij het verlaten van Neërlands bodem eene welverdiende hulde te brengen aan de edele vorstin. SNEEK , 24 Julij. Van 14 tot en met 20 Julij jl. zijn in deze provincie 14 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamentlijk getal sedert den lsten Januarydezes jaars 1135. ' '' * GRONINGEN, 25 Julij. In de raadsvergadering van heden is met 17 tegen 2 stemmen beslist, dat de stedelijke accijnsen zullen vervallen en dat een hoofdelijke omslag daarvoor in plaats zal komen. l^eoen, uie vroeger daartegen waren, waren nu voor deze zaak, ten gevoJge afschaffing van den rijksaccijns op het gemaal. > — Heden namiddag had in de Noorderkerk het gewone jaarlijksche examen der doofstommen plaats. De Heer R. T. Guyot opende de plegtigheid met eene toespraak: Over de repetities bij het onderwys der aoojstommen. Na de gewone examen-oefeningen en voorstellingen werden er ten slotte prijzen uitgereikt. Het getal kweekelingen bedraagt 146, waarvan 81 jongens en 65 meisjes; ontslagen worden er dit jaar 13.
* WINSCHOTEN, 24 Julij. Heden namiddag woedde over deze plaats en h£re omstreken een hevig onweder, dat hier en daar nog al ongelukken veroo".TZ»att heeft. Zoo sloeg de bliksem te Wildervank in een windkorenmolen u.°or een der ruiten van de zolders, trof een knecht aldaar doodelijk, en verwoedde een tweeden, zonder echter brand te veroorzaken. In die gemeente zijn téTC ns twee, en te Veendam drie koeijen doodgeslagen. Van meerdere ongelukken hebben wij nog niet vernomen.
* HARDENBERG, 25 Julij. Gisteren namiddag brak er een hevig onweder over deze plaats los. Zware donderslagen volgden elkander met geringe tusschenpoozing op, vergezeld van eenen stortregen, zoo als men dien hier in lang niet heeft waargenomen. Van ongelukken heeft men tot dusver niets gehoord. Het reeds hooge water is hierdoor echter nog aanmerkelijk gezwollen en de landman in zijnen laten en schadelijken hooibouw nog meer vertraagd en benadeeld.
Hoewel het heden (St. Jacobi) de gewone tijd van den rogge-oogst is, zal dit product nog wel 14 dagen noodig hebben om goed te rijpen. De aren zijn niet zoo veelvuldig als het vorige jaar, maar oneindig zwaarder geladen, zoodat men ook thans eene ruime opbrengst tegemoet ziet. De garst, haver en boekweit beloven insgelijks veel. Van aardappelenziekte is hier tot dusver gelukkig geen spoor, weshalve de staat der veldgewassen in deze streken weinig te wenschen overlaat.
* STEENWIJK, 25 Julij. Door het gisteren in den namiddag, zoo wel hier als in de environs, gewoed hebbende zware onweder, hebben de volgende betreurenswaardige ongelukken plaats gehad. In het gehucht het Nederland, gemeente Steenwijkerwold, is een arbeider in het hooiland werkende, door den bliksem doodgeslagen. Onder dezelfde gemeente is de boerderij van K. J. B. door den bliksem in brand geraakt, waarin behalve alle roerende goederen, 2 paarden, 6 koeijen, 3 jonge beesten en 1 big is verbrand;alle weerbare huisgenooten en buren waren op het hooiland, en de vrouw met 3 kinderen alleen in huis; niets is voor brandschade verzekerd. Te Fredriksoord is een kolonist, door het hemelvuur getroffen, inzorgvollen toestand verkeerende, enteVledder zijn drie arbeiders, de een meer de ander minder, door den bliksem getroffen geworden.
* COEVORDEN, 24 Julij. Bij een hevig onweder, dat heden middag boven deze stad losbarstte, is de bliksem in den koornmolen opden wal ingeslagen en heeft brand veroorzaakt, <jie evenwel spoedig werd gebluscht; de molenaar met zijn zOon en twee anderen bevonden zich in den molen, doch zijn er gelukkig met den schrik afgekomen.
* 's HERTOGENBOSCH, 24 JuUj. Voor zeker wordt medegedeeld , dat de maatschappij van den internationalen spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam concessie heeft verkregen, om den zijtak van dien spoorweg op Breda, te verlengen tot deze stad.
— Gisteren is de bliisem in den toren der kerk van Nuland geslagen en heeft die tot op de helft vernield. De toren is verder daardoor bouwvallig geworden, terwijl de oude , buiten gebruik zijnde kerk, waaraan de toren staat, mede veel door het afvallen van steenen heeft geleden.
ZEVENBERGEN, 24 Julij. Heden morgen begaf men zich aan boord van een vaartuig, dat met mestpecie geladen in deze haven lag, om den schipper te spreken. Daar men geen gehoor vond. opende men het luik en vond den schipper, waarschijnlijk ten gevolge van de uitwaseming der mest, gestikt. Men heeft nog geneeskundige hulpaangewend, daar men nog teekenen van leven bespeurde, doch alle hulp was vruchteloos. (N.R.C.)
§ CUIJK, bij Gjkavb, 24 Julij. Heden namiddag, omstreeks 2 ure, barstte boven deze gemeente een vrij hevig, doch zeer schielijk opgekomen onweder los, vergeseld met veel en wel 2 uren aanhoudenden regen, waarbij de bliksem in den molen sloeg, op welken 4 personen zich bevonden, namelijk 3 zoons des molenaars en een bakker, H. H., uit Cuijk, die, bedaard in den molen liggende, den uitslag des onweders afwachtten, maar toen de bliksem een balk, zeer kort in hunne nabijheid, verbrijzelde,'sprongen zij als door een electrieken schok getroffen dadelijk overeind ; een zoon des molenaars was gansch bedwelmd en zoude hals over kop van den molen geloopen zijn, zoo de bakker H. H. hem niet had tegengehouden. De plaats, waar zij zich bevonden , was geheel vol rook en stank ; twee roeden van den molen waren nog al vrij zwaar beschadigd, een steen was uit den bouw des molens geslagen en een gat boven in het leijen dak gemaakt; naderhand bemerkte men , bij nader onderzoek, dat er op acht verschillende plaatsen vuur aanwezig was, hetwelk misschien spoedig, zonder de noodige aangebragte hulp, tot brand zoude overgeslagen zijn. De schade wordt opƒ 600 begroot. Te Haps, een uur van Cuijk, was bijna op hetzelfde oogenblik de knecht des molenaars, die bezig was met de zeilen van de roeden los te maken, door den bliksem of donder naar beneden geworpen, doch is er met den schrik afgekomen; naderhand bemerkte hij eene vastzetting op de borst, maar de snel ingeroepen doctorale hulp zal hem, waarschijnlijk, spoedig herstellen.
VENLO, 23 Julij. De gemeente Ottersurn is den 18den 11. het tooneel geweest eener gruwelijke misdaad. Omstreeks 12 ure des nachts werd de Heer J., wonende met zijn schoonvader , v. 8., in het gehucht Dam, door het geblat der honden wakker. Dadelijk stond de Heer J. op (de schoon vader was afwezig), liep naar het achterste gedeelte van het huis, en vond daarvan de groote poort open. In eene der bergplaatsen bespeurde hij twee lieden, hem onbekend , waarvan een den Heer J. aanstonds te lijf viel. Er had nu tusschen beiden eene worsteling plaats , met dat gelukkig gevolg, dat de Heer .T. den booswicht ter aarde smeet en hem onder de knie beheerde , onder het luide roepen om hulp. Maar de tweede dief, den nood ziende van zijnen makker, liet niet na , den Heer J. ge ¦ duchten slagen toe te brengen, zoo zelfs, dat deze zijne prooi moest laten glippen, alvorens men ter hulpe kwam. De boosdoeners namen toen dadelijk de vlugt. 's Morgens van den volgenden dag vond men het lijk van den schoonvader, niet verre van zijne woning; hem was de hals geheel afgesneden. De justitie zet haar onderzoek ijverig voort. (N. R. C.)
---

