Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post
h f Vrijdag 27 **** (de" AvmmJï)- E 881" Spithead beo **" M' zich aan boord van het stoomjast Fairy aangekomen , ven en alst°en driemaal rondom het uit de Zwarte Ttß' die in den . "Ip. Melbourne gevaren, om zich met de dappere strij™uden. aanval van 18 Junij gekwcst waren geworden, te onder> Grave'nw? U uit de Krim, laatstelijk uit he^°Ê v. clmbridge. *" CeU b6Z°ek afee,e&d b» den ?'"ksche^,!!fr Gemeenten heeft Ijf'eren na de tweede lezing der wet op de ¦a EngeU^W' eene som 396,921 £ voor het openbaar onderwijs '«gewifig*1 en eene som van 215>™° £ voor dat onderwijl in lerland °,m H.M^pT Eefd zal in het Huis de' Gemeenten het voorstel doen, *lvo'ens het lToeke.Q 1 geen vredes-tractaat met Rusland te sluiten, -In ep„parlement te hebben bijeengeroepen. ?,nistra .<_„,. vereniging van het committc der Associatie voor dc ada 11 i ""aarbii h.erv°rmingen i 8 besloten de Koningin een adres aantebie- UIB het vertrr,ZlJ verzocht wordt, het tegenwoordig Parlement te ontbinden , "** De yj Uwen 'ler Natie onwaardig zijnde. *°t den Kon-es meldt, dat Engeland een nieuw verbond verworven heeft de doffiei .pn _g van Siam. Volgens de bepalingen van dattractaat, zijn s?' toeziet Konings voor den Engelschen handel geopend, onder °"*m rjj^J Van .een door Engeland aan te stellen consul. Men weet, dat ni'llioen zi snilier en verf hout voortbrengt en dat dc bevolking zes de En»e] v,en bedraagt. Deze alliantie duidt eene overwinning aan van '•Wen, f politiek op die van Rusland en Amerika, vermits beide De g 0„. uchteloos getracht hebben, de voorkeur op Engeland te verwerven. Enge] ï Tan am 's overigens een beschaafd mensch, die vloeijend Benop a en -Latijn spreekt en een der vrijzinnigste vorsten van het Oosten _^emd wordt; hjj is 50 jaren oud. jer~ Het gouvernement is voornemens, bij het Parlement de noodige gclji ° aan te vragen voor het oprigten van een gedenkteeken voor Sir John tePï n en zijne onderhoorigen, die bij het zoeken van den noordwesten doortogt zijn omgekomen. Aan den werkelijken ontdekker dier doorvaart, de kapt. ter zee Maclurc, 5000 £, en aan zijne verdere manschap eene gelijke som van regeringseBe worden toegekend. (1 j 7" De begrooting van de in dit jaar vereischte uitgaven voor de me„ J*51 welke aan de land en zeemagt worden uitgedeeld, wordt gesteld \(_y *500 £ ; hiervoor zullen 72,000 Krim-medaljes alO sh. elk worden voorts andere voor dezen Kaffer oorlog, enz. Engels laatst bekend gemaakte wekclijksche staat der bank van niet 20r iviret zen' dat edert de vorige opgaaf de circulatie der biljetten en de voorraad van haar edel metaal met 684,744 £ is d? met 30 j?n"Penbaar gemaakte handel- en scheepvaart opgaven over oï«' von Brïtscghclndigde maand doen zien, dat de waarde van den tijdvak r » de^l«cTT^engSelen heeft bedragen 8,168,595 £ tegen b„if ,uim een half S^?d yan 1854, hetgeen dus in eerstgenoemd oulTrleVert cc» mindS hT minder is' ook het &heAe afgeloopen ongunstig geweest. bedag van 4,489,800 £ op ; de invoer is mede Eerstdaags verwant met ruim 100,000 oneen Uit Australië het schip George Marshall, en tyd nog grootere hoevp ikd VOor koopmansrekening ; men ziet in kor, en zulks omdat te MpIK n te gemoet dan gewoonlijk binnenkomenoeiasting zal worden Mfed"16 °P den uitvoer van g°nd-eene belangrijke lj*ode week hierlp^1' alvorens naar Amerika te vertrekken, in dc volnd <>maque en Ad Voors,eUingen geven, namelijk de Horaces, Phedre, rancune Lccouvreur.
---

Duitsche Post.
geviel f £ Ook te Hiet3ing zal. aanstaanden Zondag een an de keizerliiVp <• -rden ' hetwelk andermaal door onderscheidene leden v "~ De hertog p T 6, zal biJgewoond worden, vertrekken. hertogin van Montpensier zullen morgen weder "•"¦kwanT IS""1* KoPenhagen, graaf Hartig, welke onlangs alhier Vertrokken. g Terlof verkregen en is voorloopig naar Salzburg Hanove? be^pft' ?°^ton' welke zich als Russisch gezant van hier naar acr St. Anna-ordP if'Jïï zijn Vorst voor eenige dagen het grootkruis ~~ Van w t bnllanten ontvangen. *lhier onderscheid»™ militair bestuur te Varna zijn 'tas»en, enz. Al de i„„ rßJ?tlen aange°omen, o.a. van 5000 stuks ma- P'a»tse zijn afgeleverd? mo6ten tegen het midelen van Ang. ter ««Ter^Vtröfpen^selln fe',?S m-eldcn' dat de gezondheidstoestand beterd is. De^oépen z«n thlnsnl^dermg,des kgers • aa™erkelrjk verr In Hongarijehebben zich HgeZ-°Dder streke° ingekwartierd. gtvormd °ot het aanleid88'611 tijd Weder onderscheidene «chcidene puuteS des landV. Bauleggen van spoorwegen, op onderis te Alcxander Ghika, — ïien briet uit Rome mei ui "" _"fQen. > bruggen over de bergklofen U. en naal¦d^T^- * het legf«n' Napels. De eerste groote brug tusschen lrS Stad r,c,a °P den weg naar ¦eodi bestemd waren, werd TO^^'^S twee dergelijke steenen bruggen in d» j , ge Jaar voltooid; thans ziin voltooid, welke 30,000 scudi kosten Vene^" tUSSChen Aricia'en Gcnzano de regering in het vorige jaar tot het droJLT 12'000 scndi besteedde Pontijnsche moerassen. 'uogmaken van een gedeelte der BERLIJN, 28 Julij. . . Vertrokken. " Nederlanden is gUteren van . — De minister van koophandel heeft een ontw*™ • «e invoering van een algemeen gewigtstelsel voor W t"i gereedheid tot voornemens een soortgelijk ontwerp voor de leneteiLt» ve-rbond. en is 'e brengen. Met de overige tolverbondsstaten wordt de™ ™ gereedbeid de'd, en bij gunstigen uitslag zal den ontwerper vn de vowJnd"h?n-4er kamers in behandeling komen. v ,n ac volgende zitting %r- Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat de Prins van Pruisen dPn "sten verwacht werd, en dan eenige dagen aldaar zou vertoeven J}iv",Uit Warschau wordt als stellig gemeld, dat eerlang de grootvorst broeder des Keizers van Rusland, in het huwdijk fal trede. val ?S P™ses van Oldenburg, dochter van den regerenden vorst Peter " Dldenburg. ____ 1T.SBRSCHB GKENZEN, 26 Julij. De beide kamers der hondseend! enng hebben gisteren, gelijk men uit Bern schrijft, de nog hanuae Werkzaamheden afgedaan en hare zitting gesloten W £iBteren middag, eenige minuten voor 1 ure, werden de bewoners a«Urd» rn door eene hevige aardschudding die verscheidene seconden ' Terscbrikt. Ook te Geneve, Neufchatel, Interlaken, Weringen *elkP ' St- Gallen, Bazel, enz., is tegelijkertijd deze schok geroeid OjVan het Westen naar het Oosten ging. d<B _J*ot weder is sedert eenige weken zeer afwisselend. Te Bern maakt p vele offers; het aantal zieken bedraagt duizenden. Men herinnert zich niet, dat te Bern ooit deze ziekte zoo hevig en kwaadaardig gewc est is. — De Prins Karel van Pruisen is te Interlaken aangekomen. Ook de hertog van Orleans is aldaar aangekomen.
FRANKFORT, 27 Julij. De Bondsvergadering heeft in hare gisteren gehouden zitting met algemeene stemmen het besluit aangenomen, inde vorige vergadering voorgedragen, betreffende de voorstellen van Oostenrijk ten nanzien der Oostersehe kwestie. — De Bondsvergadering zal van den 2den Augustus tot den loden October hare zittingen schorsen. — De Koningin der Nederlanden is gisteren namiddag op de reis naar Mannheim te Mainz gepasseerd. — In het gebergte van het Hessische Odenwald, in Wurtemberg en het Badensche bovenland, heeft men eergisteren cenige hevige schokken van aardbeving ondervonden; gisteren hebben zich te Stutgard de schokken herhaald.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 27 Juig.
Heden heeft, bij de afwezigheid des Keizers, een ministerraad plaats gehad bij den Heer Abatucci, welke ook de Prins Napoleon bijwoonde. Deze aanwezigheid des Prinsen is mets buitengewoons, vermits, naar men verzekert, de Prins reeds sints twee maanden, op uitnoodiging des Keizers, de belangrijkste raadsvergaderingen heeft bijgewoond. — Op voordragt van den minister van Binnenl. Zaken, heeft de Keizer een besluit genomen, waarbij de overeenkomst wordt bekrachtigd tusschen de stad Parijs en de Heeren E. en 3. Pereire, namens eene maatschappij , ten einde de stad Parijs met gaz te verlichten, gedurende 50 jaren, te beginnen met 1 Januarij 1856. Uit het verslag des ministers blijkt, dat het verbruik van gaz in deze hoofdstad 30 millioenen kubiekmeters bedraagt en nog dagelijks toeneemt. — De Keizer en de Keizerin zijn den 26sten te Biantz aangekomen. Bij hun terugkeer zullen zij eenige dagen op het kasteel Villenenve-I'Etang doorbrengen. — De Keizer zal Zondag te Parijs teruggekeerd zijn. Men verzekert stellig , dat het vertrek des Keizers veroorzaakt is door het heugelijk berigt, dat de Keizerin zich in een belangwekkenden toestand bevindt. — Volgens den dezer dagen verschenen keizerlijken almanak, bestaat de senaat uit 161 leden.
—De oud-minister van financiën, Bineau, heeft bedankt voor zijne benoeming tot lid der akademie yan wetenschappen. — De Heer Herschell is door de akademie van wetenschappen benoemd tot buitenl. lid, ter vervanging van wijlen den beroemden wiskundige Gauss.
— De buitengewone Pruisische gezant te Londen , de Heer v. Usedom, is te Calais aangekomen en heeft de reis naar Berlijn voortgezet. — Mlle Rachel heeft gisteren ochtend Parijs verlaten en aich naar Engeland begeven, alwaar zij een viertal voorstellingen zal geven en zich vervolgens den Uden Aug. naar de Ver. Staten zal inschepen. — Men schr\jft uit Neris, dat de Heer Thiers aldaar verwacht wordt en er geruimen tijd zal blijven.
—De Heer Chottin, protestantsch leeraar te Elheuf en schrijver van een- Manuel des aspirants a la reform^ en .e Heer Brière uitgever van dit werkje te Parijs zijn door de kamer der correctionele policie der Seine, beschuldigd zijnde van beleediging jegens de katholieke godsdienst en opwekking der burgers tot verachting en haat tegen de katholieke geestelijkheid, veroordeeld, de eerstgemelde tot 6 maanden gevangenis en 20U0 fr. boete en de laatst gemelde tot 3 maanden gevangenis en 2000 fr. boete.
— De aardbeving dezer dagen te Lyon ondervonden is in geheel het westen van Frankrijk gevoeld. Ofschoon vrij hevig heeft de schok geene noemenswaardige schade toegebragt. Het aantal beetwortel-suikerfabrieken is sedert het begin van dit saizoen aanmerkelijk verminderd, er zijn slechts 207 in werking, alzoo 96 minder dan in het vorige jaar. Ook de productie en het in entrepot overblijvende fabrikaat, heeft eene aanmerlijke vermindering ondervonden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 29 Julij
Er zijn tot dusver geene latere berigten van bet tooneel des oorlogs in de Krim ontvangen, dan de reeds door ons medegedeelde depêches van de beide legerhoofden der geallieerden. De berigten uit de Oostzee loopen tot den 24sten. Destijds bevonden zich de geallieerde vloten bij het eiland Nargen en waren vermeerderd met de uit Engeland en Frankrijk afgezondene versterkingen; tot dusver echter was nog mets van belang ondernomen. T ... Een rapport van den generaal Simpson, van 14 Julg, meldt eenige nadere bijzonderheden omtrent den reeds vroeger gemelden dood van den Franschen luit.-kol. Vico en wijdt uit over de verdiensten van dezen hoofd-officier. Bij deze depêche is gevoegd eene opgaaf van het verlies der 8.-itsche troepen van 9 tot 12 Julij, bestaande in gesneuvelden: 1 officier, 1 onder-officier, 13 soldaten; gekwetsten: 3 officieren,3onderofficieren, 102 soldaten. .•; • Men ziet de aftreding van den generaal Regnault de bt. Jean d Angely te gemoet, die dezer dagen weder geschil moet gehad hebben met den generaal Pelissier, omdat deze de garde bg de belegerwgswerken evenmin spaart als de andere troepen. Wanneer men de jongste artikels in den Constitutionnel, zoo schrijft men uit Weenen , in verband brengt met berigten uit Varna van 15 Julij, dan schijnt men aldaar stellig overtuigd te zijn, dat de opheffing van het beleg van Sebastopol eene in het hoofdkwartier der geallieerden beslotene zaak is. Er moeten namelijk aldaar alle schikkingen gemaakt zijn, dat dc geallieerden zich zonder aanmerkelijke verliezen naar hunne vaste punten te Kamiesch, Balaklava en Jenikale kunnen terugtrekken en aldaar slechts zoovele troepen zullen achterlaten als tot verdediging dezer goed versterkte plaatsen noodig is, terwijl de hoofdmagt der geallieerden zich naar Varna zoude inschepen', alwaar eene magt van 180,000 man naar het nieuwe oorlogstooneel van Bessarabie. (?) zoude oprukken. Uit Weenen meldt men, dat eene divsie van het Engelsch-Fransche leger zich tot tot ondersteuning van net Anatolische leger naar Kars zal begeven.
De Russ. Invalide bevat elke week in een of meer bijlagen de namen van die gesneuvelde of overledene soldaten, welke iets nagelaten hebben en wier erfgenamen opgeroepen worden. Deze lijsten zijn zeer uitvoerig en bevatten alleen voor het regement Kamschatka, dat tot het garnizoen van Sebastopol behoort, omstreeks 1000 namen. De Prins Gortschakoff, buitengewoon Kussisch gezant te Weenen, heeft van zgn Vorst de orde van Alexander JNewsky ontvangen. Eene telegrafische depêche uit Weenen meldde, dat de Russische regering het verbod van uitvoer van granen naar Oostenrijk had hernieuwd en voegde daarbij de bepaling, dat deze maatregel onherroepelijk zou blijven. Thans weten wij, dat, gelijk wij bij onze eerste lezing reeds bevroedden , de zaak anders is. De overbrenging van den op zich zelven reeds duisteren Duitschen tekst, was tauuet; <je verwarring van een enkel woord gaf aan het berigt eene beteekems, geheel met de ware strijdig. Het verbod is niet hernieuwd maar opgeheven, en de Oostenrijksch-Russische grenzen zijn van de zijde van Rusland geheel vrij. i,e opheffing van dit verbod is overigens, overeenkomstig met de nieuwe staatkundige betrekking der beide rijken en met de wegruimmg ver tansen van een oorlog tusschen hen. Uit eene verklaring van lord Palmerston in het Huis der Gemeenten gedaan schijnt men op te moeten maken dat de terugkeer van Omer pcha naar Konstantinopel slechts tijdelijk is, en geen ander doel heeft, ten minste volgens zijne verklaring, dan zich met zijne regering te verstaan omtrent eenige krijgskwestien. (Vergelijk de telegrafische depêche hierachter). Eene depêche uit Londen (zie hierachter) meldt, dat de generaal Simpson zgne terugroeping zoude verzocht hebben op grond van den ongunstigen staat zijner gezondheid.
Het te Marseille uitkomende dagblad, hetwelk bekend staat als heê orgaan der prefectuur, verzekert thans weder, dat Frankrijken i-ngeiaiiu aandringen op de bezetting der kasteelen aan den Bosporus door Fransene, en der kasteelen aan de DaTdanellen door Engelsche troepen. Dezemeaedeeline in een dagblad, hetwelk onder het onmiddellijke toezigt der M-3eden wordf geschreven, strekt, uit den aard der zaak « tot bevestiging van een gerucht, hetwelk tot dusver weinig of geen geloof Italiano, hetwelk te Ween*, wordt uitgegeven , verzekert, naar aanleiding van berigten nit deze hoofdstad, d£. »g^a de operatien der geallieerden in de Krim met. een gewensch^evolg w(« den bekroond, in Europa eene territoriale weging F^J^^^i. dat de Krim alsdan aan Turkije ten deel zal vallen, de aan Oostenrijk, en Lombardije geheel of ten deele, een **«*£: ™£ hier, noch te Weenen vindt dit gerucht eenig geloof. Inmiddels baart het opzien , dat het tot tweemalen toe reeds is medegedeeld m een aag blad, hetwelk zich steeds door zijne omzigtigheid heet « onderscheiden Tot dusver hebben de Engelsche dagbladen geene »c»dmJJ£™a£f van het dagblad Ie Nord, hetwelk sedert eenigen tijd te Brussel wordt uitgegeven, met het erkende doel om de Russische staatkunde ta verdedilen Een der Britsche ministeriele bladen vestigt thans de aandacht Op dat Russische orgaan, en doet daarbij opmerken, dat het zich er voornamelijk op schijnt toe te leggen, om, door het verspreiden van onware berigten, meestal in den vorm van bijzondere brieven uit onderscheidene hooldsteden van Europa en ook uit Sebastopol, het Britsche leger en de Britsche kriigsmagt in een ongunstig daglicht te stellen; tweedragt te stoken tus- * schen Frankrijk en Engeland; Duitschland vooral tegen Engeland op te hitsen, en tevens de partij in dit land, welke tegen eiken prijs vrede zou willen maken, aan te moedigen. Daarbij wordt aangemerkt, dat dergelijke pennestrijd niet veel besef van kracht en zelfvertrouwen verraadt; dat de alliantie tusschen de Westersche mogendheden boven dergelijke kleingees- ¦¦ tige aanvallen verheven is, en dat de Duitsche natie verstandig genoeg is om de berigten van de gehuurde Russisch-gezinde dagbladschrijvers op hunne regte waarde te schatten. Het jongste nommer van het dagblad Ie Nord bevat een hoofd-artikel, . waarin de vraag wordt behandeld, waarom toch meer in het bijzonder door Frankrijk de tegenwoordige oorlog wordt gevoerd. De schrijver van . dat blad verklaart, dat, indien die oorlog ten doel heeft om eene billijke gelijkstelling te erlangen der strijdkrachten ter zee, in het gemeenschappelijke belang van Frankrijk en Rusland, men in de daad niets ander* doet dan een niets gesloten deur. met geweld openbreken, want dat Rus- . land dit en niets meer verlangt. Voorts wordt uiteengezet, dat de Russische marine nooit eene andere dan eene ondergeschikte rol zal vervullen, om het even, of de bondgenoot van Rusland genaamd is Frankrijk, Engeland of Oostenrijk; eindelijk, dat Rusland nooit de heerschappij over Konstantinopel heeft beoogd, of zal beoogen, omdat die heerschappij het begin van het verval van het Russische Keizerrijk zou zijn. Het beweren, dat Rusland belang zou hebben bij eene zwakke regering in Konstantinopel, is, volgens Ie Nord, even zoo ongegrond, omdat op een zoodanig bewind geen staat zou kunnen worden gemaakt en dit dan eens vóór, dan weder tegen Rusland partij zou kiezen. In sterke trekken doet de schrijver zijne meening uitkomen, dat het militaire eergevoel van Frankrijk, even als dat van Rusland, gedekt is; dat het Ï3 gebleken, dat de legers van de beide natiën in krijgsmansdeugden tegen elkander opwegen en het geheel zeker is, dat, na het sluiten van den vrede, Franschen en Russen elkander de hand zullen toereiken, als krijgers, die elkander eerbiedigen. De slotsom der redenering van den schrijver is, dat het niet blijkt, waarom Frankrijk den strijd blijft volhouden. Dat die mogendheid alleen ten doel zou hebben de vernedering van Rusland, schijnt kwalijk te kunnen worden aangenomen, vooral na het uitspreken der bekende leus: c/Het Keizerrijk is de vrede !" Mogt men onverhoopt die vernedering verlangen , dan zou de voortzetting van den oorlog onvermijdelijk zijn, doch Rusland zou daarvoor niet verantwoordelijk kunnen worden gesteld. Volgens Ie Nord, zou de vrede binnen 24 uren gesloten kunnen worden, als men slechts, met terzijdestelling van alle eerzucht, alleen acht wilde slaan op de waarachtige belangen der natiën. P. S. Eene depêche uit de Krim van 27 Julij (zie hieronder) zegt, dat er niets nieuws is te vermelden.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Ncderl. Leeuw J Mr. A. Veder, advocaat te Rotterdam en Mr. J. W. Schiff, advocaat te Arnhem.
Z. M. heeft de scheepsklerken F. A. Marinkelle, O.W.Gobius, W.F. Gouwe en J. H. Appelius van Hoboken, met 1 Aug. e. k. bevorderd tot adj.-adm. bij de Kon. Ned. zeemagt, met bepaling dat zij zullen rang nemen , de eerstgenoemde tusschen de adj.-adm. G. J. G Verdooren en F. T. Steinbuch; de tweede tusschen de adj.-adm. J. F. K. Wissel ca A. C. Jager; de derde tusschen de adj.-adm. B. L. van Daalen Wetters en J. H. C. ten Hoove en de laatstgemelde tusschen de adj.-adm. G. H. C. van Nuys en H. A. van Berkel. Z. M. heeft de kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor milit. geneesk. bestemd voor de zeedienst M. T. Manden, P. J. Losgert, H. J. P. van den Steen en A. J. P. de Jaager, met 1 Aug. a. s. benoemd tot öffic. van gez. 3de kl. in het vaste corps offic. van gez. der Kon. Ned. zeemagt.
Z. M. heeft benoemdtot 2e. luits-bij het le. reg. vest.-artil.: de kadets R. W. Kraft, W. Beijerinck en P. B. Koek; tot 2den luits. bij het leger in O. I. bij het wapen der inf.: de kadets H. Tissot van Patot, F. J. L. M. Z. baron yon Tengnagell, W. J. Havenga, A. G. Drossaers, E. W. Pfeiffer, J. H. C. Godin, A. P. W. Meis, A. M. de Buck, H. J. C. Janssen en W. Godin; bij het wapen der caval.: den kadet H. K. E. Perie'; bij het wapen der artill.: de kadets H. W. Ketjen, F. J. A. van Zijll dc Jong, F. Romswinckel en P. C. Lans; bij het corps der genie en sapeurs: de kadets F. Kat, A. J. H. van Kappen, J. K. Pluim Mentz, K. F. Caspersz, W. C. L. Ruys en M. C. van Daalen Wetters, allen herkomstig van de koninklijke akademie voor de zee- en landmagt; bg het pers. van de geneesk. dienst der landmagt: tot offic. van gez. 3de kl. de kweek, bij 's rijks kweekschool voor mil. geneesk.: J. Hellendoorn, J. Baum , C. A. P. Klaurberg, J. van Lier, J. H. Gentis, M. W. C. Gori, C. C. Vigelius, J. van Dorsten, A. B. J. Lulofs, J. W. Kipp, D. J. Schneiders van Greyffenswert en C F. A. Moorrees; bij het pers. van de mil. geneesk. dienst in O. I.: tot offio. van gez. 3de kl. de kweekei. voor de dienst in O. I. bij 's rijks kweekschool voor mil. geneesk.: J. J. W. E. van Riemsdijk, J. W. Cramer, M. W. J. den Berger, S. Tresling, J. N. Jorritsma, V. L. Terne van der Heul, H. J. Gaymans, C. A. Prins en G. A. P. Steenvelt.
In den nacht van 27 op 28 dezer is de persoon van Beining, door een bakker in de Bloemdwarsstraat, met een houten schotel een slag aan het hoofd toegebragt en naar het Gasthuis vervoerd. Hoewel de toestand van den verwonde aanvankelijk niet gevaarlijk scheen, is hij gisteren middag aan de gevolgen overleden en de dader in handen der justitie overgeleverd. . Des namiddags van gisteren is P. van der Pluim, van eene korenschuit in de Rapenburgergracht gevallen en door Carel Hendrik Man, die er bii gesprongen is, levenloos opgehaald. In den afgeloopen nacht heeft zich eene vrouw m de Taksteeg, uit da 3de verdieping van hare woning op de straat geworpen en is metbeleediging van den hoofdschedel naar het gasthuis gebragt; haar toestand iq niet gevaarlijk.
De Gemeenteraad van Gouderak heeft besloten, voor dit jaar en vervolgens wederom eene kermis in te stellen.
In de maand September aanstaande zal door Hollandsche maatschappij van landbouw eene algemeene tentoonstelling van vee en voortbrengselen van den landbouw te Hoorn worden gehouden, waarvan de programma's reed* uitgegeven en bg de verschillende afdeelingen van genoemde maatschannii voorhanden zijn. w*»
Den 25sten dezer is te 's Graveland overleden, de Heer J. Corver HooflJ oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, enz.'
In het kiesdistrict Hulst is, met 311 van de 341 uitgebragte stemmen de Heer P. J. Bachiene tot lid der prov. staten van Zeeland verkozen. De zevende en laatste voorstelling, welke Mw. Lanrent gisteren avond in liet Grand Théatre des /Variétés gaf en bij welke gelegenheid zij als Virginie de Blossac in het reeds bekende tooneelstuk Lady Tartuffe optrad, ¦was welligt de belangrijkste in de reeks dezer voorstellingen, en Waarin de begaafde tooneelspeelster het meest hare uitstekende talenten heeft doen uitblinken. Het vrij talrijke publiek was dan ook van geestdrift opgetogen over de wijze, waarop zij hare belangrijke rol in het geestige stuk van Mme Emile de Girardin vervulde en riep haar herhaaldelijk terug ,in welke onderscheiding ook teregt Mlle Gavard, die de rol -van Jeanne op zich had genomen, deelde om haar bevallig spel. Onder de overige vertooners onderscheidden zich vooral de HH. Corail en Lemer, Mw. Bossan , enz.
* ROTTERDAM, 29 Julij. Gisteren morgen omstreeks 8 ure zijn te Nieuwerkerk aan den IJssel 3 koeijen en 1 pink, van den landbonwer Manus Stam, door het onweder gedood; dezen man zijne gansche bezitting aan vee, in deze vier beesten bestaande, is daardoor geruïneerd.
* HARLINGEN, 28 Julij. Men heeftin Engeland de stoomboot de Star aangekocht, welke de Flevo in hare vaart van hier op Amsterdam aal vervangen, en wegens snelheid beroemd moet zijn. Heden is eerstgenoemd vaartuig van Londen hier aangekomen, dat, na geheel in orde gebragt te zijn, die communicatie nog meer zal verbeteren, terwijl de JFlevo dan voor de vaart van de Lemmer op Amsterdam bestemd is, in plaats van de Friso.
* BERGENTHEIM, 27 Julij. Een totaal beschonken poldergast gelaakte dezer dagen des avonds in de Vecht. Door het koude bad eenigains ontnuchterd, riep hij om hulp, doch geen menschelijk wezen was in de nabijheid om hem die te verleenen. Zich reeds den dood nabij "wanende, ziet hij zijnen hond eensklaps bij zich, voelt zich aangegrepen «n een geruimen tijd voortgetrokken. Eindelijk staat hij op vasten bodem «n de hond, zijn redder, die meer dan een kwartieruurs heeft geworsteld, om zijnen meester in het leven te behouden, valt in het betuigen zijner sprakelooze dankbaarheid en blijdschap bewusteloos neder.
* DALFSEN , 28 Julij. De door de ingezetenen alhier opgerigte maatschappij tot wering der bedelarij door werkverschaffing , blijkt thans het gunstigste effect te sorteren, hebbende daardoor sinds lang de bedelarij in deze gemeente geheel en al opgehouden, zoodat menigeen welke vroeger aan ledigheid was overgegeven, thans door arbeid in zijne behoefte "voorziet, en begint deze inrigting door andere gemeenten navolging te Tinden.
* TILBURG, 28 Julij. De oogst te velde staat alhier over het algemeen gunstig, de rogge is op enkele akkers wel dun en kort van stroo, niettemin zijn de aren grooter en meer gevuld dan in gewone jaren, zoodat men een voordeelig schot daarvan te gemoet ziet, de aardappelen, -welke men in eene groote menigte heeft gepoot, staan zonder eenige uitzondering naar wensch, hebben tot heden niets door de ziekte geleden en overtreffen die van vorige jaren, zoowel in kwantiteit als kwaliteit; het zaad, hetwelk schier geheel is ingezameld en voor het afdoen zich vrij gunstig liet aanzien, beantwoordt, wat de uitkomst betreft, niet aan de verwachting; de haver, garst en Boekweit en wel inzonderheid het laatst vermelde gewas, staan buitengewoon goed, zoodat indien dezelve door geene bijzondere rampen worden getroffen, de landman zijnen arbeid met eenen gunstigen uitslag zal bekroond zien.
---

