DE BEDIJKTE SCHERMEER-POLDER.
!: 'n.gezelenen Vb„' dezes jaars is door een groot aantel grondeigenalleU v. erJe van den n hedijktcn Polder Schermeer (te zamen bijkans „ den Konin polder vertegenwoordigende) een uitvoerig adres aan f ?oge» Ha v aangebodeu, strekkende dat het Zijner Majesteit behat 'IT-* de \fe, oora%aand onpartijdig onderzoek, en met inachtneming , I»eede Ir Voorgeschrevene voorbereidende maatregelen, spoedig aan L Bedcelten er der Staten Generaal het ontwerp voor te leggen, om f"s feiteliilrVan den polder de Schermeer of bedijkte Schermer, welke , leek fï j een deel uitmaken van de omliggende gemeenten Alkmaar, ."> e.'if udorP. Akersloot, Graf. Noord-en Zuid Schermer, Schermer'*>o v„ rsem, van die gemeenten af te scheiden, die gemeenten aldus Belie i te splitsen en de verschillende gedeelten van den polder tot *04ii> l ' toeene gemeente te vereenigen, onder een eigen en zelf- Te tS^taur. tri. filter tijd is door dezelfde belanghebbenden een afschrift van dit liler *Jn de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, waarbij ZÜ> Nk "* aaQ de middelen, in het verzoekschrift aan Z. M. vervat, •"tel _ i?.'dat het der Tweede Kamer behagen moge, op de wijze, vast•« liM ? de wet van 5 Augustus 1850 (Staatsblad N°. 45), tot regeling * °npat_fi. "an onderzoek (enquête), door het hooren van deskundige l We|iscOe getuigen, een onderzoek in het werk te stellen omtrent : .Tereenigi''!""id der voorgedragene splitsing van gemeenten, en omtrent hr een ei„e dier verschillende deelen tot een geheel, tot ééne gemeente, É»£* bliJtt ui? zelfstandig bestuur. . n Vr°«ger h v,adrea aan Z* M-> dat de aanleiding tot dit reeds meerka h'to d<aen Polaald yerzoek om een zelfstan. ig en afgescheiden beïa — rtemmermeeJw__s gelegen in de wettelijke bepalingen omtrent krd bp^D dien Polder b' Evenzeer als —en met nog veel meer grond naar het gescheiden en zelfstandig bestaan isverze_ i,iïle" Schermeer nll0flender adressanten, zulks ten aanzien van leien. » , baDders land k te hebben. Immers, de oppervlakte van Cen, J kan* derL Vat eene zeer gegoede bevolking van 1900 «eenteraad, bijk-«en tegenwoordigen census, 150 kiezers voor den »»en i^ede Kamer ri« e derdl:al kiezers voor de provinciale staten Êaw«.n 'hans dePl • btaten-Generaal opleveren; een aantal mgeze*»or e„„n.' en zeer »Pl ,'S Xtan de plaatselijke besturen in omliggende I t»e «? en X ,- "-i1- zal daarin de kern gevonden worden 'A. fc^Men bet™ dlg gemeente bestuur. *» ScWde «*gen^Ben vervolgens in het breede; Wi ! tter niet het ge 7er.deeling en versnippering van den bedijkfß kost hedijkino- geTolg ia der primitieve instellingen volgens het *«*_ der inee7Ptp'nlDaar alleen van willekeur en onregtmatige daad, öDp r.edres. renen gepleegd; zoodat reeds uit dien hoofde regt O* Wet istv«kréJlerhaaldellijk met afw!i*elend gevolg gevraagd, tot ziin8" invloedriik , ' 0m redenen, geenszins aan billijk bezwaar, 0. Jse gesteld, en teßenwerking te wijten , welke thans moet worden biJel' a*n der.ahgo.der ingezetenen van de bedijkte Schermer dringend «iT 'egten te v ?den toestaud een einde te makm, en aan hen \y-.?eiietefi, verzekeren, welke zoovele aiidere ingezetenen van d.i • pêCnde mededplitheidaialve omtrent de beide eerste punten alleen het kl ".eigen en »i? I J- het Octrooi van bedijking van 28 Sept. 1631, »(, /'"dictie aandik „? d'jkbestuur voor den polder ingesteld j terwijl ff'deelino <]p ™u jkheid werd voorbehouden. Later heeft, voor de CS?le«" £«ressor?PPvdr °nder Alkmai"- en eenige andere omliggende CWi-ike gemeenscha^ ;,maa; tot 1795 toe heeft nimmer eenige huis. endeBgem:X\eStenA,rig **? de" P°W" mdc lik' c'iz., waren omU™£2\ e vefordeningen , keuren, schou- C Wlü nie^ s?echt" dXp'f6" ?*"-" -d!e V 8" andere gemeenten; en Ce%bestuur maar de foHei^T dJn Rekking stond tot het eigenkft Van bestuur, die alle bij uitsluiting m6D alle andere onder- KL de :»Heeren Dijkgraaf eu H _ÏÏ_e" V°Sr den geheelen Poldir Geteld, geluk doorg de oude atukke„ S" de Schermeer» weiden C"»nten in de Schermeer werden steedl ,I^. ,WOrilen gelaafd. Alle C§B,e I,agl-Ver,egenwoordigende? ÏÏSSètSu' dat diJkbestuur , alf"" iMen alle eigendoms-overdragten, toansnortp; 2, T,°°r dat DiJkbestuur zulks in de omliggend! «meS^d!aa«dere_acten verleden; j, ook werden alleen ten profijte van Schermeer gehfven en aanee >ne der aangrenzende gemeeZngeroepen " " hetbeStunr S^"> Schermeer, die ondei de!Zj£^ ï,/0"16"» «» *» »goe-s'j^'ertegen verzette zich het dijkbesSan dP I*meenten ressorteerkieren gecommitteerde raden van WeJ vrZ r, en leverde fe^ijne bezwaren in; doch het kvZ Z "oLZ^ Noorder C^Jden tot geene beslissing, en de respectieve beS°w,ge,enwoel-beBS°w,ge,enwoelft. bijgfstaan ™ »d-f-d N* Schermeer zelve, maakten zich allcngskens van het burfeVhiw jf K^'er Schermeer meester, tot dat eindelijk, geheel feitelijk, jffi p^er onder acht verschillende gemeenten, Alkmaar, Oterleek l'y ' Akersloot, Graft, Noord- en Zuid-Schermer, Schermerhornen VS.*erd getrokken en stilzwijgend in dezelve ingelijfd; zonder dat • (u_w ?'• zelfs niet onder het Fransche bewind, immer of ooit eene hS/ehjke bepaling bestaan heeft. FM d* Nederland van het Fransche dwangjuk was verlost, hebben in %¦** u-.Sewnienlijke hoofden van huisgezinnen van Schermeer, allen V v»h rfonaering, van den Souvereinen Vorst de afscheiding des pol- V!"*« to oml'ggcnde gemeenten verzocht. In 1817 is dit verzoek aan ?' Oh^'Hem I herhaald. De Koning heeft aan de Staten van Hol- V'"!jl gen te onderzoeken, of niet de Scheimeer, uit hoofde der h^o.'." 9*grond erkende bezwaren, eene afzonderlijke gemeente moest £_. idio'^ ,wiJ tevens een provisionele maatregel ter voorbereiding dier '«» n een rz- M- weid verordend. Maar de Staten van Holland *c *; _" afkeurend oordeel uit, waarvan echter de motieven geheim W.\ K°ning wees Je adiissanten toen met een palliatief af; maar •% 8eH _,*** bleef onbeslist. Herhaaldelijk werden later nog andere om de afscheiding tot «tand te brengen, die echter "ebt gevojg badden; o&choon de later bekend geworden motie- ven tegen die afscheiding den toets van een naauwkeurig onderzoek niet kunnen doorstaan en door de adressanten dan ook uitvoerig worden wederlegd. Het derde punt van betoog der adressanten betreft het regtmatig belang van de Schermeer. Zij vestigen te dezen aanzien, eensdeels de aandacht op de nadeelen van de splitsing des polders in déelen van verschillende gemeenten, en anderdeels op de voordcelen van zelfstandige inrigting en bestuur.
i»AI dadelijk (zeggen de adressanten) heeft deze verdeeling onder acht verschillende gemeenten het nadeel te weeg gebragt, dat bij de invoering van het kadaster de in de Schermeer gelegene landerijen zeer ongelijkmatig en zeer onevenredig zijn gewaardeerd Ofschoon van dezelfde waarde en gehalte, is het eene land veel hjoger aangeslagen dan het andere; hetgeen niet zoude zijn geschied, bijaldien de kadastrale indeeling niet gemeentenswijze, maar over de uitgestrektheid van den geheelen polder op zich zelve was afgebakend. «Ben ander ongelukkig, nog bezwarendcr, gevolg dezer verdeeling is , dat de Schermeer, zich met eigen onderhoud vindende bezwaard, daarenboven met bet onderhoud van andere gemeenten wordt belast, waarvan hoegenaamd geen nut of voordeel wordt getrokken; terwijl de om slag in de plaatselijke belastingen tusschen den een en den ander zeer verschilt, als moetende eenige ingezetenen, onder Schermerhom ressorterende, jaarlijks voor plaatselijke belasting betalen f 90 a f 150, anderen daarentegen , onder Oterleek gelegen, doch van dezelfde gegoedheid, en onmiddellijk aan de eerstgenoemde grenzende, slechts f3O . a ƒ4O, en die van Alkmaar slechts ƒ25. ' i/Wanneer men nu nagaat, dat, buiten en behalve het aanzienlijk onderhoud van alle wegen en vaarten, kaden, bruggen, molens, gebouwen en wat dies meer in de Schermeer gelegen is, de Polder bezwaard is met het onderhoud: I°. van de groote steenen schutsluis te Nauwerna; %". van de geheele Nauwernasche vaart; 3°. der oudelandsche dijken langs gemelde vaart, aan de eene zijde geheel, en aan de andere zijde voor een gedeelte; 4°. eener jaarlijksche lecognitie ten behoeve der graaflijkheid, ter somma van ƒ 1540 (thans het eigendom van twee ingezetenen der Schermeer); s°. eener jaarlijksche contributie aan die van de uitwatcrende sluizen van ongeveer./*4OOO, en 6°. van den uitgebreiden ringdijk des geheelen Polders, — dan kan men gereedelijk bevroeden, dat het hoogst onbillijk is, daarenboven de ingezetenen nog te laten deelen in de burgerlastèn van acht onderscheidene gemeenten, en daardoor wegen, gebouwen, en allerlei plaatsolijke inrigtingen, die hun geheel onverschillig zijn, zelfs dorps-torens en klokken, te helpen onderhouden, zonder dat die acht gemeenten iets in het minste bijdragen tot de torens, klokken, schoolgebouwen, enz. enz., zich in de Schermeer bevindende, wier onderboud , evenzeer als de traetementen der onderwijzers, door de Polderkas worden bestreden.
«Daarentegen zijn de voordcelen, aan eene eigene huishouding en zelfstandig bestuur verknocht, in het oogloopend vele. »I°. In de eerste plaats zoude het gevolg daarvan zijn eene gelijkmatige verdeeling en opbrengst der lasten, waardoor tevens uit den weg wierd geruimd het bezwaar, dat het eene land veel hooger dan het andere is aangeslagen en alle ingezetenen in de plaatselijke belastingen op gelijken voet en wijze zullen deelen.
«2°. In de tweede plaats zullen de belangen van Schermeers ingezetenen beter worden behartigd, en hunne opbrengsten alleen tot hun eigen voordeel worden aangewend, niet ten profljte van andere gemeenten, gelijk tot dusver plaats had.
»3°. Ten derde, zal de policie heter kunnen worden gehandhaafd;dieverij en bedelarij geweerd, waai in thans niet behoorlijk kan worden voorzien , uit hoofde de veldwachters der omliggende gemeenten, met de surveillance daarover belast, in die gemeenten, maar buiten de Schermeer, wonen en buiten staat zijn, deze plagen voldoende te weren.
»4°. Ten vierde, zullen Schermeers ingczet*r,en hetielide voorregt en gemak erlangen, als andere staatsburgers , daar het brengen van den geneelen polder onder één bestuur noodwendig meer eenheid en gelijkvormigheid moet te weeg brengen; terwjjl zg -daarenboven in hun midden zullen aantreffen al die ambtenaren, welke in andere gemeenten worden gevonden, als: hoofd en leden van het gemeente-bestuur, secretaris, ontvanger, enz., en zij daardoor bevrijd zullen worden van somtijds drie uren in len omtrek naar zoodanige ambtenaren te moeten zoeken, tot groot ongerief «oowel van hen, die verpligtingen hebben te vervullen jegens den burgerlijken ,tand, als in de voldoening der verschuldigde belasting en accijnsen, hetgeen loor den grooten afstand en dikwijls gevaarvollen weg alligt aanleiding geeft tot misbruiken; daar aan de Westzijde een vijfde gedeelte van Schermeer van de gemeente Akersloot, waartoe het heet te behooren, door het Groot Hollandsch Kanaal, dat den Ringdijk volgt, is afgescheiden, zonder lat er eenige andere gelegenheid bestaat, om uit de Schermeer naar Akersloot te komen, dan met een pontje, hetwelk bij slecht weder onbruikbaar is. it 5U Ten vijfde, zal daardoor de bedeeling der armen op eene geregelde 'en meer gelijkmatige wijze kunnen geschieden, voor zoo verre laarin niet door de kerkelijke gemeenten wordt voorzien, .Thans is die .edecling zoo onregelmatig en ongelijk, dat het eene gedeelte van de Schermeer veel zwaarder met armen-zorg is belast, dan het andere; het .een duidelijk wordt, wanneer men in aanmerking neemt, dat in de Schermeer 52 watermolens aanwezig zijn, en dat deze, de meeste armen opleverende, meest allen aan de Oostzijde van den polder geplaatst zijn, • n daardoor de aan die zijde gelegene gemeenten met veel meer armen iijn belast dan de overige. ... „6° Ten zesde, door dezen voorgestelden maatregel zal groote bezuiniging worden daargesteld, en zullen de lasten aanmerkelijk verminderen; -etgeen van te meer belang is, wanneer men de zware lasten in het oog -.oudt, welke Schermeers ingezetenen thans drukken. . . «7°. Ten zevende, eindelijk, zal alleen door die vereeniging van al de ngezetenen van de Schermeer tot ééne gemeente en onder een bestuur tiet mogelijk zijn, zoodanige doelmatige inrigtingen tot stand te brengen, -velke, door den tegenwoordigen staat der wetenschap en beschaving gevorj terd, slechts door vereende kracht enzamenwerking kunnen verkregen worlen: verbeterd onderwijs, werkscholen,vcreenigingen voor en tentoonstelhn-cn van landbouw, verbetering van wegen en vaarten, spaarbanken en ¦ulpkassen; dit alles, en veel meer dan dit, k°n slechts de vrucht zijn van die eenheid, welke onder een zelfstandig en verlicht bestuur verkiezen wordt; vooruitgang in zedelijkheid, verlicbting en beschaving, alsmede de bevordering der bijzondere welvaait van den polder, en daar'oör ook van de algemeene welvaart van de» 'ande, zullen', de onmiskenbare vruchten zijn van de voldoening aan der adressanten verzoek." Het belang der ingezetenen van de Schermeer eischt derhalve, volgens Ie adressanten, dringend, dat aan de bestaanden toestand een einde genaakt worde, en dat de weldaad van een afzonderlijk en zelfstandig bezuur aan dit aanzienlijk getal ingezetenen worde verzekerd, gelijk de ngezetenen van de overige groote polders daarvan in het bezit zijn, met mme de Zijpe en Hasepolder, de Heer Hog°'Waard, de Beemster, de iVieringerwaard, en geljjk ditzelfde voorreg' nu ook weder voor den Haarlemmermeer-Polder, ofschoon nog schier °nbewoond en onbebouwd, loor alle deskundigen in den lande werd verlangd en door de wetgeving s tot stand gebragt. * Het is te wenschen, dat de bezwaren der adressanten op eene onpartijdige wgze worden onderzocht; eene enquête zou daartoe zeker allezins loelmatig kunnen zijn. Wij vermelden nog ten slotte, dat bij het adres au den Koning en de daarvan gemaakte gedrukte afschriften, welke aan f eden der Tweede Kamer en aan de Provinciale Staten van Noord-10l and zijn rondgedeeld, een net gekleurd kaartje is gevoegd, waarop -luiaeiijk is aangewezen, hoe tegenwoordig de ochermeer onder de omliggende gemeenten op eene allerzonderlingste wijze |is versnipperd.
---

INHOUD
£** Weimar.' Ziuilf» dw K°ningin. Aankomst van den Prins van jomué vooi de hervn? *an het Huis der Gemeenten. Adres van het <*Ken voor Sir J 0 v ?g in het bestuur. Tractaat met Siam. Gedenk"« edele metalen Ju„ ?nklin- Krira-medalje. Staat der bank. Aanvoer . "mTBCHi,ASD. wf a?sta?Lnde komst van MUe. Rachel. L*BaskrWk< M;nis.rp' Berlijner, Zwitsersche en Frankforter berigten. kLy?" Parijs. A°„rraad- Keizerlijk besluit betreffende de gasverlich- Ku^led«n van dp„ n terugkomst van Uen Keizer en de Keizerinlu ij' «achel. Veron f 6".88'* Akademie van wetenschappen. Vertrek van »2 Zuiden v»n J;rUe .llng van een Proteslantsch leeraar. Aardbeving Wp. rankriJk- Beetwortelsuiker-fabrieken. «* lu °Deelükv^g, AVan bet tooneel des oorlogs. Koninklijke be- Voo?,0'11* OverliMl Ar?steTrdam. Aanstaande tentoonstelling van vee C elli»g van lui T den lleer *• Corver Hooft. Verkiezing te Hulst. K*> vaarf II h"™» ?ageluk te Rotterdam. Nieuwe stoomk £*«*«,. mSJJssch™ Hwhngen en Amsterdam. Hondentrouw te &3ntr*^mfbnrU Weri"g dCr bedC'arij 'e DalfSeD- DeoogSt EëteiScwSten0nïeil" ? Be™tÜdingen. Scheepstijdingen. Rivier- W n"S°eieteit a; Aang.ekomen Passagiers. Telegrafische berigten. ifiti Zonden SW entlen- Ah-! te aarlinI^KEN* Briefvan den Heer Mr. Schillemans. Nuttige inp**«OEL NGS . tJ' a?^*. wBSxas.De ~he*agt-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 28 Jnlij (dcc Avonds).
Helen achtermiddag is van bet bureau van buittnl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— In de ochtend-zitting van het Huis der Gemeenten op gisten n (ging men oVerin comité tot behandeling van de wet betreffende den waarborg der nieuwe Turksche leening.
De Heer Gladstone bestreed op nieuw het beginsel, alsook wat de solidariteit van Engeland en Frankrijk betrof. Hij vroeg, of de inschrijvers der leening regt zullen hebben, bij nalatigheid van Turkije in het voldoen aan zijne verpligtingen, de betaling van den intrest van de bank van Engeland te vorderen, dan of zij zich ook konden wenden tot de Fransche regering. Indien dit laatste niet het geval was, dan bestond er geene wezentlijke solidariteit. Verder vroeg hij wat gebeuren zal, indien Turkije achterlijk mogt blijven met het storten der gelden te Londen voor den intrest, en eene der waarborgende mogendheden van meening was , dat het dien wel kon betalen, maar de andere niet * Kon in dat geval de eerste afeonderlgk tegen Turkije handelen, ten einde het te noodzaken tot het betalen van de verschuldigde som ? Ook verlangde hij te weten , indien een van beide mogendheden een aequivalent bekwam voor den waarborg in grondgebied, of de andere dan ook daarop aanspraak zou hebben. Al deze vragen zette hij uiteen, om voor de moeijelijkheden te waarschuwen , waartoe de onderhavige waarborg kan leiden.
Lord Palmerston antwoordde, dat de discussien daarover hem onverwachts voorkwamen, en dat hij derhalve die wenschte uit te stellen tot in de avondzitting.
Op eene interpellatie van sir J. Walsh, betreffende een gerucht van het nederleggen des opperbevels over het Turksche leger door Omer-Paeha, antwoordde dezelfde redenaar, dat deze veldheer zich naar Konstantinopel had begeven, ten einde persoonlijk een onderhoud met zijne regering te hebben, maar dat hij geenzins voornemens was, het opperbevel neder te leggen. Bij de hervatting der discussien over de Turksche leening in de avondzitting, verklaarde de kanselier der schatkist, dat de waarborg van Frankrijk en Engeland is verleend voor de geheele leening. De bewoordingen luiden : gezamenlijk en solidair. Wanneer echter, in het geval dat Turkije aan zijne verpligtingen niet mogt voldoen, eene der beide mogendheden mogt weigeren den halven intrest te betalen, dan verviel die verpligting op de audere mogendheid voor het geheel. Indien verder de waarborgende mogendheden den intrest zullen moeten betalen, dan hebben de houders der schuldbrieven dien te vorderen van de Engelsche bank, hetgeen echter de verpligting van Frankrijk om zijne helft te betalen niet verminderde, zijnde met laatstgemelde eene afzonderlijke conventie gesloten, om in dat geval de helft dadelijk te storten. Overigens verklaarde hij , wat het verhaal op Turkije bij wanbetaling aangaat, dat men hier zich op de goede trouw van dat land verliet. Dit middel was buitendien het eenig rationele, daar er toch voor de regeringen geene regtbanken waren, die uitspraak konden doen bij wanbetaling of eenig ander internationaal geschil.
Nadat nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd en de sollicitcurgeneraal, op verlangen van sommigen, in de wet ingelascht had de woorden : vde leening is gezamenlijk en afzonderlijk gewaarborgd," zijn de artikelen aangenomen met de daarin gebragte verandering van den solici - teur-generaal.
— Men gelooft, dat de verhandelingen in het parlement zullen gedoogen dat de sluiting van deszelfs zittingen op 10 Aug. door H. M. zal kunnen plaats hebben.
— Aanstaanden Dingsdag zal te Portsmouth het grootste oorlogschip dat er bestaat, namelijk de Marlborough van 131 stukken geschut, te water worden gelaten, waarbij de koningin en het geheele hof zullen tegenwoordig zijn.
— De aanvoer van specie is gedurende deze week zeer aanzienlijk geweest , bedragende iets meer dan 1,000,000 £; de uitvoer heeft ruim ¦>.50,000 £ beloopen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Julij. De Keizer en de Keizerin begeven zich eerstdaags naar Ischl. Wagens en baguadje zijn bereids derwaarts gezonden - Men verzekert dat de Oostenrijksche regering op hare vragen van de Fransche en Turksche kabinetten de meest voldoende inlichtingen heeft ontvangen aangaande de bedoelingen ten aanzien van de zoogenaamde militaire plannen aan den Beneden-Donau. Aan die zijde is geene onderneming op til, welke behoeft te doen vreezen, dat de Oostenr iiksebe be.ettmgstroepen ,n de Donau-Vorstendommen in eene bo^s ng met de Rus sische troepen zouden kunnen getrokken worden. Evenzoo is het stX lat Rusland zijnerzijds bepaaldelijk verklaard heeft te Weenen dat hft van uit Bessarabie geenerlei schrede zoude doen, waardoor de OÓ.tenriik wCorden°ePen " V°rstendommen »<*** knnnen glmproSrd
— Wij hebben leeds gemeld, dat de minister van financiën de Heer v.Bruck.zich bezig houdt met een plan tot hervorming der bank waardoor deze instelling eene meer onaf hankelijke inrigting zoude verkriie-en en meer aan de behoeften van handel en crediet zoude kunnen voldoen Thans meldt men van eene geloofwaardige zijde, dat de Heer v Bruek uit de voornaamste leden van den handelstand alhier, eene commissie wil -enoemen, welke betel desbetreffende voorstellen zal doen. — Den 28sten en 29sten Julij zullen naar aanleiding van het afgc» 'zondigde dogma over de onbevlekte ontvangenis, plegtige diensten in tle Univeriiteitskerk gehouden wolden. De Weener hoogeschool heeft "zich , zoo als men weet, steeds onderscheiden door eene bijzondere vereering der tl. Maagd en sedert het jaar 1649 steeds het juramenlurn. de immaculala conceptione beatisstmae Virginis Mariae gehandhaafd. — Men meldt, dat ie aartsbisschop van Linz vei boden heeft, dat men ian kinderen bij den doop den naam van Maria geve, even als dit in de meeste Katholieke landen , met uitzondering van Spanje, reeds het geval is met den naam van Jezus. Het is nog onbekend, of dit verbod ook in de overige deelen der monarchie uitgevaardigd is. — Onze gezant te Berlijn, graaf G. Esterhazy, is van Karlsbad alhic-r aangekomen
— Onze dagbladen ontkennen het bestaan van eene depêche van Nesselrode aan den graaf Buol van 5 Julij , waarvan het J. des Débats spreekt. en waarin de Kussische kanselier de Oostenrijksche staatkunde onbepaald ioude goedkeuren, over de wijsheid en voorzigtigheid der Oostenrijksche regering uitweiden en ten slotte verklaren, dat Rusland ver af is van het denkbeeld om tegen Oostenrijk den oorlog te willen voeren. — Even als Prins Gortschakoff de orde van Alexander Ncwski, zoo ook heeft de Heer v. Titoff de orde van Wladimur 2de klasse ontvaneen! net een gelijkluidenden brief van den Keizer. —Op het oogenblik, dat zooveel gesproken wordt over het bijeentrekken van troepen in Italië, welk gerucht overigens officieel is tegengesproken, zijn de woorden niet onbelangrijk, welke de veldmaarschalk Radetzky den 16den Julij op een afscheidsfeest te Monza aan het korps officieren gcrigt heeft: //Mijne Heeren, zeide de grijze veldheer] hoe gaarne zoude ik u aanvoeren, zelfs als het noodig ware, bij de vermindering des legers-" — Op dit oogenblik beginnen geheele treinen van wagens met legcrbenoodigdheden aan te komen uit Galicie, welke naar de depots terug gebragt worden. ¦
W^aëi ¦, dat de bekende kapelmeester Straoss uit Petersburg eene uitnoodiging ontvangen heeft, om zich gedurende het jomersaizoen van 1856 met zijne kapel derwaarts te begeven, ten einde ildaar concerten te geven, waarvoor hem 200,000 ZR. zouden gewaarjorg nTr.êsUr z deeU ber;gten uit Alexandrie van 7 Julij mede, voleens welke de Onderkoning voornemens zoude zijn zich aan de spits «in eene naar Opper-Egypte bestemde expeditie te stellen, ten einde de buitensporigheden van de Beduïnen te; keer te gaan.
BERLIJN, 29 Julij (des Ochtends). Prins Frederik der Nederlanden is Vrijdagavond, door zijn adjudant vergezeld, naar Stockholm vertrokken. —De terugkomst des Konings uit Erdmansdorf blijft op 4de eerste dagen van Augustus bepaald. ' (gfc». _* t. De Russische, Fransche en Engelsche gezanten verlaten eerlan» deze hoofdstad, om van hunne verleende verloven gebruik te maken _ De Heer A. v. Humboldt heeft van den Keizer van Brazilië 'het. P-rootkruis der Rozen-Orde ontvangen. ' — De lulu generaal Baron v. Krafh is in 72.jarigen leeftijd overleden _ De zittingen van den Deenschen rijksdag zijn 26 Julij bij konink lijs besluit geslotep, — Te Sletswijk is door het springen van een stoomketel eene panier. (abricl-. vermeld; drie personen werden gedood en Sü ernstig gekWsS
— De Koning van Zweden, door den Prins Oscar, zyn tweedenzoon, ve-gezeld, is naar Noorwegen vertrokken. — brieven uit Petersburg deelen mede, dat het dagblad Ie Nord te Petersburg reeds 1500 abonnenten telt, te Warschau echter heeft het er nog geen 30.
---

