HET KIESSTELSEL EN DE VERKIEZINGEN.
sefn te£en het stelseT^Jri^ '«schijnsel in deze dagen, juist van die zijde eaergie i 8 betoond L r^cte verkiezingen te zien ijveren, waar de meeste «n reactionaire beerirT Zlch Van dit middel tot handhaving van behoudende f°or hen, die cSv^r bedienen ; terwijl het stelsel verdedigd wordt '™ gelegen li__en .PlBBl of niet aan de verkiezingen hebben laven. Waaraan i| a' °[ zelfs daarbij het onderspit hebben gedol™J ons niet geheel „Vijnbare tegenstrijdigheid toe te schrijven ? Indien ZTnr^g diep eewn^f11' is bÜ de verdedigers van het stelsel de '7'Juist door het m-i, Van eene eindelijke zegepraal hunner begin' 'Ken >en die overti • • der directe verkiezingen, eenmaal zeker te be'egenstan,ie ei.g Van '0 B'?g '3 niet minder sterk bij de tegenstanders. De v.an lieverlede d, n _ lesstelsel zien zeer goed in, hoe al hun invloed *!) bevroeden de t üi.n oPenbaren volksgeest zal worden gefnuikt; S**- zelfstaudi» wf. , der nieuwe instellingen tot opwekking van ;" Pligten van den si Tt de vermeerdering van kennis der regten j?. tan daarom meer w Ker is huu ecu doorn in het 00g; niets Juk daglicht te nlaatxp d' dan het verkiezingsstelsel in een hate»emen. Niet zelden f»wes- de natie zooveel mogelijk daartegen in te ?!.cc« geneigd, zich aanw ; het Nederlandsche volk is over hetalge"'gheden en zich aan d« i uUde vast te klampen, op te zien tegen nieu°ntt«kken. Hetthsn^L e,handeling der openbare aangelegenheden te E* n«t genoeg on de Z^ geslacht der kiezers is voor een goed deel £k 0«". om metLer «Ti VQn hetgeen den staatsburger betaamt en 52 tot bevordert™ belangstelling van het middel der verkiezinleb>k te maken g^ "U"-ge doetóuden en maatschappelijk welzijn £t& Aittg s;. I?aarom. ls het te betreuren, dat het door de voorte^i het volk 'm , -1' geopperde denkbeeld, óm in een populair gede ?iaken- niet £etzlJne constitutionele regten en pligten meer bekend neliii ïde BosolTi?rWeze,uliJkt; een volksboek, in den trant van hetgeen erl> bnrgers .„, Kernper in zijne Handleiding voor meer wetenschapgrootere voikgLi? Verd heeft, maar ingerigt naar de vatbaarheid van de ee° bekwaam rn >is n°g altÜd ecne onbevredigde behoefte, waaraan Detegenst ™8n zijne krachten eens mogt besteden, ""braken of ï der directe verkiezingen, zij die hunne gal daartegen n°g altjj. ', als de pseudoniem Bernhard in den Haagsche Nieuwsbode, ,uurlij . Vo]7 gal zijn tegen het grondwettig kiesstelsel, stellen er naderwÜzen • rekt geen belang in, het volk beter in te lichten en te onte ttaken' maar des te meer belang hebben zij er bij, het stelsel hatelijk nemen a 6D te misbruiken. Men maakt ieder verdacht, die tot hetdeeleene bl de verkiezingen openlijk en ernstig uitnoodigt; men werpt Persoonl^i?1 0p hen> die godsdienstige geschillen, bijzondere partijschappen, 'ïik'h • i e bedoelingen, vormelijke beleefdheid en aristocratische hoffe- Hlaa e buiten alle aanmerking by de verkiezingen willen gelaten hebben; 0n r nieest van allen hebben zij te lijden, die het wagen durven, de dl»- e handelingen van raadsleden of andere leden der vertegenwoorhe vg te beoordeelen en op grond dier oordeelvelling zich tegen hunne rkiezing te verklaren, met aanbeveling van andere kundige mannen, van e eene tegenovergestelde handelwijze in het algemeen belang wordt verjj*CBt Acht men zich daarbij sterk, meent men dat de kiezers in beidende stemming zijn, en of weinig deel aan de verkiezingen nemen **ii»' ke' bestaande meerendeels zullen helpen bestendigen, — dan vreejj ; dan waagt men het niet in eenige discussie te treden; bete z .u8'3 men is, de zwakheid der zaak, het gebrekkige der redenering baren b° vetraden! en mets meer duchtende dan opwekking van den openk achtigerSt 6U der onverschillige kiezers, door ernstiger tegenspraak en behaald, zïjnVdrredlng' .Maar is de strijd afgeloopen, is de overwinning BRn den e»eu.sCherkiez'ng en berkiezing geëindigd, dan waagt men zich E7u.Ü Bch!"ie van°£: weJ verzekerd, dat de gelegenheid voorbij is om verkil' hoe S Zlf beantwoording te ondervinden, der doo°8 eeen rPi"ns^e "wnil ons bejegend heeft! Vo'ór de beden AiZ* geleTerde Verton? Btt Been enkel argument ter bestrijding Pinevanl '^^toonenhof11'.11188^ »a de beslissing,eenigehatelijk- PWg van een dagblad, enhop» -^«'gbegriode steller heeft van de roeeenp Jn-°DtVein2en volstrekt lmg het algemeen belang hem ter harte gaat. im,L L6UWe zeëepraal aan bM' dat de behoudende partij de hoofdstad ZsteteUn etBa°der vela^ To**»» beeft toegevoegd; wij hebben ™s'erdamsche Courant vT et; bebben het vooraf gezegd; en ware de •uit w g' dan moest z"°r et minst eerlÜk geweest in hare tardieve »der °men als het w„V,n, dezer voege hebben gesproken: »Het is juist »KiLVri-'zinilige kiezerw" • vreesde; ten gevolge van het ontbiuden »aJ. fie 9* voor «/;„„ve'eemg>ng, door de onthouding van de vereeni„G^'fßode, heeft hei h l,het stilzwiJgen van de Tijd en de IJ- en »»»„, Wtt wn _enop„, kleurlooze en aristocratische vereeniging de >/Hh * dat alleen in f!™611 tegenstand ontbroken; en wanneer men na'oera e> candidaten w!Si ong«eekende advertentie eenige andere, meer „°°. die candidaten n« aanbevolen, en dat alleen het Handelsblad het J..'n bet licht eestpfffn?mfn' de advertentie als het ware opgeraapt 'hebK geldige stemmen A' ' da?.J3 het h°ogSt °Pmerkelijk, dat van de •hebben vefworven™ candidaten nog van 420 tot 478 stemmen hebben' e^om'w»?^ •Z,OU de Courant waarheid gesproken Het heeft , Waarheid was het haar niet te doen! vroken; maar i, k A™sierdamsche, het Handelsblad aan invloed ont"erkiezing het pTi ?an outgaan > hoe de beide raadsleden, tegen wier W)r> en Büo van 7fanK'sWarf meest ijverig is te velde getrokken, slechts Neen de si u stemmen hebben verworven? Tuigden bedrad °Pkomst der kiezers, geen vierde deel der kiesgeb"jetten, die "°e™e' ,ln verband met het inleveren van vele blancoven, deze is L?* T?lstrekt,e meerderheid buiten invloed moesten blij- Die slPohïï.orZa, Va" deu triomf der behoudende partij in onverschiia heid en eeWkP St IS7°?r een Sroot deel bet gevolg van Saa,sburger m^rgebrek aan waardering van het regt en den pligt der d'gmg, welke bij vele HberaTeXP* 'f Z$ °°k te wiJte° aan de outmoe- H?' beerscheudrir'waune^r'e .^sterdam , vooral na deApriln„ „ eenig,ng vormde, wannepr Zlch eene andere liberale kiezersgewerkt maar voó^ooneveerr^J\rfmgi>>g Megt voor Allen £lTl"et Neen 8 n voor bet tegenwoordig. ' l dle er voor uitkomt," de om de Tn Tet' daartoeBi?n7e ee&eT^ lot te willen "verlaten! *L mlaan,Theid, traagheid en fnk.fn? Md ZlJnde' he «üne bijdragen dan d^ niet' dan zal ook de töpi f Vele kiezers te beslrijden; hSIW* het oPk°meude geslLht 'PH^St 9*n heil aanbrengen ; want welke men toeg Tn veTe dprfMdrongen van diezelfde heb- Sen^l--3 het Nederiandscheg volk tan we,grHn°ordige,-kieZerS af keUlt fen?„K'JP gevoeg, om, bQ betamdnÏÏ, ortdfflE »°r l!.r,ecte verkiezin'goed gebruik te maken van ziin reS?¦*n"hg k n,e.erl,Jke voorlichting, ?lg denkbeeld, zonder die opleMing en^óorlichtinf ls .?? bersenschinT: «elsel te wachten, al wilde men ook Lneh,w»pS' T.,ets goed 3 van forens het iv toepassing te brengei^^ Het k la'env.00rbiJgaan, te b^TyT tegdenstT"8 m,IZZ,O^ ««>•bf bTondv.e,Lr\ I,jdK-°J l!e ?chte/bliJTer 3 eu tegenstrevers zijn ovfr" bii belanghebbenden bij de bestaande misbruiken bf bekrompen teelten sch. J bunnen tijd ten achteren zijn. Zóó was hPt wi h« Tw« ' Regten voor den graanhandel; bij de UivoerS»V afschaffing der gilde?; bij het S£nhV°g ™! d,6 ffsclïf "S der «*«»"'». en belca t"ng o. "de ln-' boudk!n- .Naar mate het politiek leven zich meer ontwikkelt staathuis- CS^'P» kennis wordt uitgebreid, en het volksonderwg Wor" v"-rid V^1 die mate z"Uen 00k de vooroordeelen wijken, bekrompen- Vt<>ed, weggevra8Sd' en de zeSen van den vooruitgang worden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 30 Julij (des Avonds).
Dezer dagen is in het Huis der Gemeenten gevraagd, hoever men bij het hoofdbestuur der artillerie en genie was gevorderd met het onderzoek van werktuigelijke en andere uitvindingen, die aan het oordeel van dat departement waren onderworpen met het doel om den afloop des oorlogs te bespoedigen. Een der ministers antwoordde, dat van 974 zoodanige uitvindingen 696 door de commissie van deskundigen waren verworpen, dat vele andere en daaronder zeer belangrijke reeds te werk gesteld en dat de overige nog in onder-eek waren. — Het ministerieel-diner, dat gewoonlijk de sluiting der zitting van het parlement eenige weinige dagen vooraf gaat, is op aanstaanden Zaturdag bepaald en zal te Greenwich plaats hebben. — Aanstaanden Woensdag wordt hier, onder het voorzitterschap van den generaal de Lacy Evans, eene openbare bijeenkomst gehouden, waar gesproken zal worden over de noodzakelijkheid der herstelling van Polen, uit het oogpunt des tegenwoordigen oorlogs en als het eenige middel om dien tot een goed einde te brengen. — Het blijkt thans stellig , dat de Hertog van Cambridge niet benoemd is tot bevelhebber over het vreemden-legioen en ook dat hij in het ge heel niet naar de Krim zal wederkeeren.
— De Heer B. Hall en niet de admiraal Napier is tot lid van het Huis der Gemeenten voor Marylebone gekozen. — Zaturdag heeft het stoomschip flansa 211 invaliden uit de Krim te Spithead aangebragt. Daarentegen worden weder onderscheidene detachementen van alle wapenen naar het tooneel des oorlogs ingescheept. — Een brief uit de Krim verhaalt omtrent de vele gieren, welke zich bij het slagveld ophouden, de volgende bijzonderheid. Zij rieken het buskruid en wachten het einde van den slag af, om over hunne doode en gekwetste slagtoffers heen te vallen. Na een der jongste gevechten werd een Engelsch officier gevonden, die kort te voren den geest bad gegeven, en met beide armen een dezer roofvogels tegen zijn ligchaam hield gedrukt, hebbende hij in zijnen doodstrijd tevens het ondier gedood. . — De haring-visseherij aan de oostkust van Schotland is in deze maand niet gunstig geweest. —Te Thirsk (graafschap Vork), heeft dezer dagen weder het schandelijke tooneel van een vrouwen-verkoop plaats gehad. De echtgenooteu Marshall overeengekomen zijnde niet langer bij elkander te wonen, leidde de man zijne wederhelft met een touw om den hals eerst naar eene herberg en vervolgens naar een buiten het dorp staand kruis en verkocht haar voor 2J sh. (ƒ1.50) aan een schoenlapper. — Met de America ziju berigten uit New-York tot 17 Julij ontvangen, benevens 795,236 dollars in specie. Het verbod van den verkoop van sterken drank ontmoet in de Ver. Staten veel tegenkanting; terwijl ten platten lande de wet zal kunnen gehandhaafd worden, schijnt dit in de groote steden moeijelijk te zullen gaan. Ook het Beijersehe bier wordt door de autoriteiten in beslaggenomen. De Britsche consul te Cincinati, die gepoogd had volk te werven voor de Krim, was tegen borgtogt van 2000 dollars op vrije voeten gesteld; nog andere personen zonden zich wegens dezelfde zaak voor de regtbank hebben te verdedigen. Het vaartuig, waarmede de flibustiers-expeditie van kolonel Kinney naar Nicaragua was vertrokken, had nabij St. Domingo schipbreuk geleden ; niemand had echter daarbij het leven verloren. Te New Vork spreekt men van het oprigten eener Duitsche bank; het actien-kapitaal. door Duitsche kooplieden te leveren, zoude een millioen dollars bedragen.
Eene katoenfabriek te Manchester in Newhampshire, die aan 500 arbeiders werk verschafte, is den Isden Julij door brand nagenoeg geheel vernield ; de schade wordt op 300,000 dollars begroot. Op de Mississippi is de stoomboot Magnolia met 1000 balen katoen verbrand, waarbij 8 personen het leven verloren.
De kapitein-generaal van Portorico is aan de gele koorts overleden. Berigten uit Mexico van 23 Junij melden nog altijd niets beslissends omtrent den toestand daar te lande; de generaal der insurgenten Alvarez genoot in Texas, nabij de stad Acapulco, groote papulariteit.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Julij. De reis van het hof naar Ischl is voorloopig tot den 3lsten Julij uitgesteld.
— Van wege den Keizer is den 26sten dezer bij eene dagorder aan het leger bekend gemaakt, dat de Keizer een nieuw reglement voor het pensioneren van generaals , staf- en andere officieren heeft uitgevaardigd. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat graaf Rechberg alhier zal blijven. De Keizer zoude dezen ervaren diplomaat, aan wiens raad hij veel gewigt hecht, bij zich willen houden. Graaf Rechberg zal derhalve niet naar Verona terugkeeren, alwaar hij, zoo als men weet, den maarschalk Radetzky was toegevoegd voor het burgerlijk bestuur in het Lombardisch-Venetiaanscbe koningrijk. In deze hooge betrekking is de graaf v. Thun zijn opvolger. . — Aan den minister van binnenl. zaken, Dr. A. Bach, is de leiding opgedragen van het congres der Duitsche natuuronderzoekers en geneeskundigen , hetwelk in September alhier zal gehouden worden. — Onze gezant te Berlijn, graaf Esterhazy, is na zijne terugkomst uit Karlsbad, naar zijne goederen hij Altenburg in Hongarije vertrokken, alwaar hij eenigen tijd zal blijven. De hertog en de hertogin van Montpensier zijn met den hertog August van Koburg-Gotha, naar het landgoed Ebenthal vertrokken, van waar zij zich naar baksen begeven. — Met de aanstaande regeling van de toltarief-kwestie tusschen Oostenrijk en de Porte, zün laatstelijk nog in verband gebragt onderhandelingen over de bevordering van het Europeesch-Perzische verkeer langs den Pontischen handelsweg, een onderwerp, hetwelk niet alleen voor de Oostenrijksche , maar ook voor de geheele Europesche fabriek-nijverheid van groot belang is. — Men verzekert, dat de kwestie der Itahaansche spoorwegen op het punt staat van haar beslag te verkrijgen- De maatschappij Rothschild schijnt de overwinning te zullen behale" en M op hei punt van zich met de overige maatschappijen te verstaan. — Even als de legerkorpsen, is ook ne divisie, die onder den baron v. Mamuia in Dalmatie staat, geredu^erd geworden. — De bekende graaf Mamiani uit Pesaro is als Sardinisch onderdaan genaturaliseerd. .. — Volgens de jongste berigten nl} Montenegro, is aan den Vorst Danielo uit Petersburg zijn verzoek ingewilligd, om kosteloos 6 jonge Montenegrijnen in het opvoedings-ins,ltu"t aldaar te doen opleiden. Zij zijn reeds derwaarts gezonden en onder hen bevinden zich een zoon zijns broeders, den president van den senaat, Mirco, en een zoon zijner zuster. — In de Delta tusschen den Tbeiss en den Donau, beneden Szegedin, worden op dit oogenblik op groote scnaai proeven genomen met den rijstbouw. Het klimaat en de grond aldaar moet buitengewoon geschikt zijn voor deze kuituur. _, f — Het J. de St. Petersbourg meldt;,<aat de by het Russische gezantschap te Weenen geattacheerde staatsiaau prins Demidoff, tot werkelijk staatsraad, de assessor Nekludoff, Br;j"™ls van legatie te Athene, tot staatsraad, en de assessor v. Mohrenneim, tweede secretaris van legatie te Weenen, tot hofraad benoemd zon^
BERLIJN, 31 Julij (des Ochtends). Men verzekert, dat de terugkeer des Konings naar Potsdam tot 15 Aug- M uitgesteld. ~ De dag der terugkomst van den rnns van Pruisen uit Petersburg is nog onbepaald. . ,ft . — De Koningin zal in de eerste neut dezer week zich voor eenige dagen naar Dresden begeven. . — De Deensche rijksdag is tegen 11 Augustus bijeengeroepen. — De jongste berigten uit Helgolann melden, dat de Engelschen aldaar eene versterkte haven en eene citadel willen bouwen; de plannen en begrootingen van kosten zouden reeds naar Engeland zijn opgezonden. — Het berigt, dat de uitvoer van granen uit Polen naar Oostenrijk weder vrij was, is slechts ten deele bevestigd. jjie uitvoer is alleen naar Krakau vrijgegeven, doch men verwacht, dat dit ook spoedig naar Galicie het geval zal zijn, althans moet prins Paskewitsch zich, op grond der gunstige uitzigten van den oogst, in een rapport, dat hij naar Petersburg heeft gezonden, daarvoor hebben verklaard.
— De Keizer van Rusland wil Petersburg verrijken met eene groote muziekschool (conservatoire de musique). De benoeming van de meeste leeraars is reeds geschied. Deze inrigting, welke met Nieuwe Jaar zal geopend worden, staat onder het bestuur van den generaal Alexis Lwow.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Julij. Brieven uit Savoye melden, dat de aardbeving van2s en26dezer, welke ook in die provincie, even als in de overige deelen van het Sardinische rijk waargenomen werd, van zekere zijde tot een bijzonder doeleinde is gebruikt, daar deze gebeurtenis in verband is gebragt met de thans plaats hebbende uitvoering der wet tot opheffing der kloosters; men begrijpt, dat dit niet moeijelijk viel b\j de bijgeloovige bevolking van Savoyen. — De autoriteiten in Zwitserland moeten van wege de Fransche regering aangezocht zijn, om onderzoek te doen met betrekking tot de uitgave van een te Genève verschenen en in 9000 exemplaren verspreid vlugschrift , getiteld: Deuxième Mémoire sur l'expédition en Crimée. —De hertogin van Orleans wordt met hare beide zonen, na het gebruiken der baden van Pfafers, te Genève verwacht. Madame de Bontemps, aan wie de Prinses hare opvoeding te danken heeft, is geboortig van Genève en woont zoo als men weet in die stad.
— Zwitserland heeft een zijner uitstekendste geleerden verloren. De Heer Julius Thurmann, bekend geoloog en kruidkundige, is te Porrentruy in 50jarigen ouderdom overleden.
FRANKFORT, 30 Julij. Uit Munchen wordt gemeld, dat de Koningin der Nederlanden op de reis naar Ischl eerstdaags aldaar werd verwacht. H. M. reist in het strengst incognito. — De Koning van Portugal en de Hertog van Oporto zijn op de reis naar Brussel gisteren te Manheim aangekomen. In die stad had gisteren eene treurige gebeurtenis plaats. Daags te voren vierde de bankier Baeserraann in den kring zijner kinderen, klein-kinderen en achter klein-kinderen zijne gouden bruiloft, en gisteren heeft in den vroegen ochtend zijn zoon, de beroemde Badensche afgevaardigde en voormalige onder staatssecretaris in het Duitsche rijksministene, zich door een pistoolschot van het leven beroofd. Veeljarig ligchamelijk en geestelijk lijden wordt als oorzaak hiervan opgegeven.
---

Fransche Post.
FARIJS, Maandag 30 Julfl. Men begint reeds groote toebereidselen te maken, om de Koningin Victoria op eene luisterrijke wijze te ontvangen. Zoo rigt men op het station van den spoorweg van Straatsburg een prachtigen zegeboog op en zullen er voorts verscheidene zulke zegebogen opgerigt worden op den weg, welken de Koningin tot aan St. Cloud heeft af te leggen. Men zegt dat de Keizer zelf al wat op dezen plegtigen intogt betrekking heeft geregeld en er de uitvoering van aan zijn architect, den Hr.Lefait, heeft opgedragen. Vooits meldt men, dat de feesten, welke tijdens het verblijf der Koningin te Parijs zullen gegeven worden, alles wat men van dien aard tot dusver gezien heeft in luister zullen overtreffen. Op het Champs de Mars zal eene wapenschouwing gehouden worden, waarbij ten minste een regement van elk wapen des legers zal tegenwoordig zijn. Men zegt, dat ongeveer 100,000 man voor de beide geallieerde gekroonde hoofden I zullen defileren.
— De keizer en de keizerin zijn heden ochtend van Bordeaux vertrokken , en worden heden avond ten 7\ nre hier verwacht. — De gezondheid van de Keizerin ia iets beter, doch schijnt nog altijd zorg te baren.
— Morgen zal de zaak van de geheime genootschappen voor de regtbank behandeld worden. Men heeft bij de beschuldigden een ontwerp van constitutie, alsmede eene uitvoerige lijst van leden der nieuwe regering gevonden, waarop de namen van de meest bekende democraten voorkomen.
— Er is sprake om den duur der tentoonstelling te verlengen of althans te bepalen, dat het de exposanten na 1 Nov. vrij zal staan hunne voorwerpen weg te nemen of tot 1 Jan. ten verkoop ten toon gesteld te laten. „— _ e -ternere St. Hilaire is eene vlasspinnerij, aan den hertog de Broghe toebehoorende, door den bliksem getroffen en in korten tijd in de asch gelegd. Het verlies wordt op 200,000 frs. begroot. — De Gazette des Hopitaux van 28 Julij meldt, dat er te Marseille cholera-gevallen zijn voorgekomen. — De telegraaf meldt uit Turijn van heden, dat de cholera ook te Genua is uitgebarsten.
— De Spaansche Gaceta bevat eene verklaring, dat Frankrijk en Engeland nimmer hebben gevraagd, dat Spaansche troepen naar de Krim of Italië zouden gezonden worden, en dat de generaal Zavala, minister van buitenlandsche zaken, zich alleen naar Biaritz heeft begeven, om den Keizer der Franschen namens de Koningin Isabella te complimenteren. — Men begroot de opbrengst van den tabaksoogst in Algerie voor dit jaar op 4,594,000 kil.
— De Koning van Napels, die in zijne staten het dragen van knevels en baarden had verboden, heeft thans een decreet uitgevaardigd, waarbij de vilten hoeden, genaamd Gironolli worden verboden, op grond dat zij te Napels tot herkenningsteeken hebben gediend.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 31 Juiïj. De Koning van Portugal wordt heden hier verwacht. ¦dT.1?6 Hert°g en de Hertogin van Brabant hebben aan den maarschalk Kadetzky een bezoek gebragt en zullen zich eerlang naar Venetië begeven , waar zij geruimen tijd zullen vertoeven. —. De ratificatie van het verdrag tot aansluiting der spoorwegen van Relgisch-Luxemburg met die van het groothertogdom, zijn uitgewisseld. *Tj Brltsche regering heeft 25000 francs geschonken voor het herstel der in de kerk van Waterloo zich bevindende grafteekenen. — Meijerbeer is te Spa aangekomen; des avonds werd hem eene serenade gebragt. *¦»»«-
—De jongste storm heeft in de provinciën Oost-en West-Vlaanderen, nog al aanmerkelijke schade toegebragt.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 1 Augustus.
De jongste telegrafische berigten van het tooneel des oorlogs (gisteren door ons medegedeeld), spreken van geenerlei belangrijke verandering in den staat van zaken voor Sebastopol. De generaal JPélissier zegt, dat alles gunstig staat; prins Gortschakoff meldt, dat twee nieuwe divisien in de Krim zijn aangekomen. De nieuwste te Marseille aangekomene berigten uit Konstantinopel (insgelijks reeds gisteren door ons medegedeeld, loopen tot 23 Julij uit de Krim; de brieven van daar gaan evenwel niet verder dan tot 21 Julij. Een dagorder van den generaal Pelissier bevestigt, dat de Russen den 15denJulij zijn teruggedreven door de troepen van den generaal Lamotte-Ronge. In deze zelfde dagorder wordt gezegd, dat in den nacht van den 17den Julij de divisie van den generaal Canrobert zich op zeer eervolle wijze heeft ge dragen en dat geen uitval des vijands den onwederstaanbaren voortgang der geallieerden zal tegenhouden. Volgens de Presse d'Orient, bevonden zich de loopgraven der belegeraars laatstelijk op 200 ellen afstand van. den Malakofftoren. De generaal Pe'lissier heeft 14 kapiteins tot den rang van bataillons-chef bevorderd. & De jongste berigten uit Erzerum van 10 Juiy bevatten weinig belang rijk nieuws. B Uit Parijs schrijft men, dat volgens de jongste berigten uit de Krim de naderingswerken onder groote moeijelijkheden worden voortgezet • ziï zijn echter nog geenszins tot op 100 ellen van den Malakofftoren gêna derd. Onder de arbeiders aan de werken rigt de vijandelijke artillerie groote verwoesting aan; elke nacht kost 30 a4O man. De cholera i, aanzienlijk afgenomen. " a De Köln Ztg. bevat eene telegrafische depêche met berigten uit Konstantinopel vaii. 26 Julij, waarin wordt gemeld, dat de Baschi Bozoeks den generaal Beatson hebben vermoord. De Heer de Thouvenel, Fransch gezant bij de Porte, was door den Sultan ten gehoore ontvangen. Een brief uit Odessa van 20 Julij meldt, dat de beide divisien van Bender en Odessa , welke thans in de Krim zijn aangekomen, hare geforceerde marschen zonder vermoeijing dér manschappen slechts daardoor hebben kunnen volbrengen dat op alle marsch-stations de benoodigde wagens tot het overbrengen van de begaadje der soldaten voor handen waren, zoodat deze laatste gedurende de groote hitte, hunne krachten niet behoefden uit te putten. De Oest. Zeit. meldt, dat het leger van den generaal Muravieff bestaat uit de divisie van den generaal Kowalewski en uit de divisie van Prins Gagarin, benevens eene brigade gienadiers onder den generaal Maideï, bekend uit den Circassischen oorlog, in het geheel ,40 bataljons tellende, van welke echter slechts 27 bataljons de Arpa-ïsehai zijn overgetrofiten, zoodat te Alexandropol nog eene belangrijke reserve is achtergebleven. Het aan het acrive leger toegevoegde vliegende korps onder den generaal Baklanoff bestaat uit kozakken en dragonders, terwijl het insgelijks afgezonderde observatiekorp", van den generaal Nivod uit 2 regementen dragonders bestaat. Belangrijk is de omstandigheid, dat de uit denKaukSßßcESri oorlog BéKéHdè' généraal' Süslöff met het Érivansche detachement de opératien van Muravieff in de flank ondersteunt. Naar Tiflis rukken onophoudelijk de reservan van het Aziatische leger op en aldaar zijn de Russen naar verscheidene zijden heen goed toegerust. De Time» deelt eenige ophelderingen mede omtrent de plaats, alwaar zich de brug van Tchugar in de Krim bevindt, waarvan voor het eerst gesproken wordt in een officieel r&pport van den generaal Gortschakoff, waarin hij gewag maakte van een aanval van de schepen der geallieerden tegen de stad Ghenitebi. Deze brug bevindt zich in het binnnenste des la'fids, op een afstand van ongeveer 32 mijlen ten westen van de zeeëngte van Ghoniiphi, Het ia eene soort van palisadering, 3 h 400 ellen lang, welke door de lagune loopt bij wijze van paalwerk. Deze brug werd reeds aangelegd in het jaar 1737 en wel door den generaal Lasci, die bij zijne bemagtiging van de Krim op deze wijze de waakzaamheid der Tartaren verschalkte, welke hem bij Perekop en Arabat verwachtten. De onlangs uit de Krim teruggekeerde generaal Brown heeft aan eene bezending van het gemeente-bestuur van Leamington, hetwelk hem een adres van gelukwensching heeft aangeboden , onder anderen, geantwoord, dat men ten onregte de Britsche officieren heeft beschuldigd van hunne pligten niet genoegzaam te hebben gekend en betracht; dat men slechts behoeft te letten op het aantal der gesneuvelde officieren, in vergelijking met dat der soldaten ; dat, zonder degenen , die zich door eigene verdiensten hebben weten te verheffen, te kort te doen, men alzoo moet erkennen , dat de Britsche officieren over het geheel zijn mannen van eer, die overtuigd zijn van hunne verpligting om de soldaten met een goed voorbeeld voor te gaan; dat hoe minder aan de organisatie van het leger worde veranderd, hoe beter het zal wezen, en dat, indien men , id stede van lieden te hooren, die niet bij magte waren om, met kennis van zaken, te antwoorden op de vragen, die men hun had voorgelegd , eenige Fransche officieren had ondervraagd , die de Britsche , te midden van het gevecht en onder het vuur des vijands, hadden gezien , hunne antwoorden zeker tot een besluit zouden hebben geleid, zeer verschillend van dat, hetwelk door sommige dagbladen aan het publiek als billijk en regtyaardig is voorgehouden. Jlet te Brussel verschijnende Russische dagblad le Nord bevat in een brief' uit Petersburg, eene hulde aan den overleden opperbevelhebber van het Engelsche leger in de Krim , Lord Raglan. In deze hulde wordt voornamelijk de aandacht gevestigd op de omstandigheid , dat hij een der laatst overgebleven helden van dat Engelsche leger was, hetwelk onder den Hertog van Wellington , den Engelschen naam op zoo vele slagvelden luister bijzettede, dat hij bij verschillende gelegenheden door wijlen den Keizer Nico'aas en ook door den thans regerenden Keizer van Rusland was onderscheiden, enz. Hij is, zoo eindigt deze brief, als zoo vele anderen als slagtoffer van dezen onzaligen oorlog gevallen. Eere zij zijne nagedachtenis, geëerbiedigd worde zijn graf, hetwelk op Ruslands bodem even heilig als op dien van Engeland zijn zal en waarbij ieder Rus, die daarop wijst, niet weigeren zal te zeggen: »Sta, wandelaar, beween den held!"
PS. Eene depêche van Prins Gortschakoff, dd. 28 Julij des avonds (zie hieronder) spreekt van eene hevige kanonnade des vijands op den vorigen dag gedurende 2 uren tegen bastion N°. 4 en van een gelijk antwoord der Russen.
Extract uit een brief van Tripoli in Barbarije, dd. 16 Julij jl., aan een geacht handelshuis hier ter stede: Het geheele land is in opstand. Men zegt, dat er hier eene Fransche interventie ingeroepen is ; ons leger van 14,000 man is totaal verslagen en beroofd. Men vreest, dat de stad geplunderd zal worden. De Pacha heeft aan de consuls verklaard, dat hij niet meer in staat was het land te verdedigen. Men zal zoo veel mogelijk aan boord der schepen de wyk moeten nemen, om ten minste het leven te redden. Moord, roof en plundering zijn hier aan de orde van den dag.
Bij Koninklijk beslait van 23 Julij jl. is de hoofdcommissie voor het onderzoek naar de geologische gesteldheid van Nederland op haar verzoek ontbonden en dienvolgens aan de HH. Dr. J. G. S. v. Breda, Dr. F. A. W. Miquel, J)r. W. C. H. Staring, Dr. G. Simons en Dr. D. Lubach, behondens aanzuivering van het door hen gevoerd beheer, eervol ontslag verleend als voorzitter, leden en secretaris dier commissie. De archiven en voorwerpen, door de hoofdcommissie bijeengebragt of aan haar toevertrouwd, moeten door baar vdór 31 Aug. aanst. worden overgegeven aan eenen commissaris, tot dat einde door den «iinister van binnenl. zaken aan te wijzen. Aan den minister van binnenl. zaken wordt opgedragen om nader zoodanige voorstellen te doen, als hij zal noodig achten, ten einde het voortzetten en voltooijen van het onderzoek, door de hoofdcommissie aangevangen, of het meest nuttig gebruik van hetgeen door het gehouden onderzoek reeds is veikregen, te verzekeren Als een gevolg van de ontbinding der hoofdcommissie voor het onderzoek naar de geologische gesteldheid van Nederland, is, bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 28 Julij jl., eervol ontslag gegeven aan de correspondenten dier commissie, met dankbetuiging voor de diensten in die betrekking bewezen.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen A. v. d. Lee, als burgemeester der gemeente Sassenheim ; J. Eijkel, als auditeur bij den schuttersraad der dienstd. schutterij te Pnrmerende, zijnde in zijne plaats benoemd G. Peelen Dorland. — Benoemd tot bnrgem. der gemeente St. Kruis, M. C. de Bic. — Ingetrokken het kantoor der dir. bal. en ace. te Hoogcarspel ca.; de daaronder behoorende gemeente Westwoud ingedeeld bij het kantoor Blokker enHoog«trspel bij dat van Grootebroek ca, en benoemd tot ontvanger der dir. bel. en ace te Blokker ca., den Heer J. C.Bastj te Grootebroek ca., den Heer A F. R. E. v. Hasselt; te 's Graveland ca., op den voet van een vereenigd kantoor, den Heer Jhr. J. Lauta van Aysma ; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Dalen c. a., den Heer D. L. H. van Bassen Jongbloet. Heden fverd de twintigste algemeene kerkelijke vergadering der Herstelde Evang^-Luth. Kerk in liet koningrijk der Nederlanden, bij afwezigheid van Z. ExC den minister voor de zaken der Herv. Eeredienst, enz., en van den WEd. Gestr. Heer secretaris generaal en adviseur bij genoemd departement, door baren daartoe door Z. M. den Koning benoemden voorzitter geopend. Tegenwoordige afgevaardigden voor deze vergadering waren de Heeren T. C. C. Everts, predikant te Enkhuizen, voorzitter; G. W. Stemler, pred., tweede voorzitter; g. Kerkhoff, pred., secretaris; J. F. Broms, lid van den raad dezer stad; J. M. {Jl. gnbroek, H. Gullen , C. Holgen, W. Ebeling en W. G. Deelman, allen van Amsterdam; F. Braakman, pred. te Gorinchem; P. R. Snijder, te HarliDgen; P. J. Helwig, pred. te Zwolle; J. H. Sonstra!, pred. en C. Smit, aan den Helder ; P. Groote, pred. en H. G. Brunne, diaken te Hoorn. Ter verkiezing van een lid der Prov. Staten van Noord-Holland, in het kiesdistrict Amsterdam, zijn uitgebragt 496 geldige stemmen. Bij de stemopneming is heden gebleken, dat daarvan waren uitgebragt 489 op den Heer Mr. C. H. B. Boot , Burgemeester van Amsterdam, die alzoo is gekozen. Te Weesp heeft de gemeenteraad besloten tot afschaffing van al de stedelijke indirecte belastingen, en daarvoor in de plaats te stellen een hoofdelijken omsï&g, in te gaan met I°. Jan, e. k. Te Arnhem is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad verkozen de Heer E. H. van Hees van den Tempel. Te Zalt-Boemel de Heer H. Vermeulen. Te 's Gravenhage de Heeren Mr. H. J. van .er Heim en Mr. A. de Bmto. Te Rotterdam de Heeren A. Rueb en A. Roest ven Limburg. Te Leyden de Heer Mr. A. Kluit. •Je Schiedam de Heer D. Verlouw. Te Helvoetsluis de Heeren C. J. Speelman, Jb. Zoet en H. R. Vlielander. Te Abcoude -Baambrugge de Heer S. van Kempen, Te Amersfoort de Heer F. T. de Charro. Te Groningen de Heeren J. Meijer en Mr. A. Modderman. Te Zwolle ds Hecren : W. J. Schuttevaer, aftredend lid, en P. A. Qucysen. Te Goes de Heeren W. A. de Laat de Kanter en J. Fransen van de Pntte. Het merkwaardigst bij deze verkiezing is, dat beide deze Heeren In herstemming zijn geweest met hunne zoons. Te Bergen-op-Zoom de Heer P. J. A. de Koker. BÖ de opgave der namen van de jonge lieden, welke als kadet bij de militaire akademie zullen worden geplaatst, is niet vermeld de Heer J. C. van der Horst, die als kadet voor de infanterie hier te lande is benoemd. Wijders zijn wij verzocht te melden, dat in dezelfde lijst abusivelijk als benoemd is opgegeven R. Varkcvisser, moet zijn R. Sturms. {N. R. C.) Men verzoekt ons de volgende mededeeling op te nemen: »Ten einde het bezoek van de wereld-tentoonstelling te Parijs te vergemakkelijken, en ingevolge het dftartos uitgedrukt verlangen van Prins Napoleon, president van het comité, zullen de regten, door de Fransche kanselarij geheven wordende, ;met de helft worden verminderd, en wel van den lsten Augustus tot de sluiting der tentoonstelling. Dienvolgens zal slechts een regt van ƒl.lB worden geheven voor elke visa tot dusver naar het tarief aan ƒ2.36 onderworpen."
I Zelden valt een oorspronkelijk werk hier te lande een tweede druk te beurt; zeldzamer nog ziet men dit van eene vertaling. Wanneer dit ge schiedt mag het voorzeker wel aangemerkt worden als een bewijs der voortreffelijkheid van zoodanige lettervrucht. Dit is dus volkomen van toepassing op het door de boekhandelaren M. H. Binger en Zonen uitgegeven werk de Lantaarnopsteker. Naauwelijks zijn drie maanden verloopen, sedert de eerste druk het licht zag, of reeds verschijnt een tweede druk van dezen zoo uitstekenden roman, die overal zulk een buitengewonen opgang heeft gemaakt, zoowel door den diep godsdienstigen zin, de zuivere zedekunde, de bewonderenswaardige menschen- en zaak. kennis, welke er in worden ten toon gespreid, als wegens den keurigen stijl en boeijenden inhoud. Wij houden ons overtuigd, dat de nieuwe goedkoope uitgave hun welkom zal wezen, die gaarne eenige aangename uren willen doorbrengen, in het genot van zuivere indrukken en onderhoudende lectuur. Allen die hunnen zonen en dochteren een goed boek in handen willen geven, dat wegens de waarheden die het bevat, en de beginselen van ware deugd en menschlievendheid,welken het, onder de behagelijkste vormen voorgesteld, inprent, steeds eene blijvende waarde zal behouden, zij het bijzonder aanbevolen. De uitvoering is, gelijk alles wat van de drukpers der Heeren Binger en Zonen verschijnt, keurig net.
Ten dienste van hen, die gebruik maken van den telegraaf, en die niet behoorlijk zijn ingelicht omtrent al hetgeen bjj zoodanig gebruik wordt vereischt, heeft de Heer W. H. Gosler, rijks-telegrafist, eenen beknopten , zaakkundigen en duidelijken Gids zamengesteld, en bij den boekh. H. Nijgh te Rotterdam uitgegeven. Die Gids behoort in handen te zijn van allen, die op eenigerlei wijze met den telegraaf in betrekking staan. Bij detizelfden uitgever ziet het licht een tweede, herziene en tevens goedkoopere druk vau het werk : itDe oorlog tusschen Rusland, Turkije en de Westersche mogendheden in het midden der negentiende eeuw," onder redactie van den Heer A. Ising. De eerste aflevering daarvan ligt. thans voor ons. De typografische uitvoering doet eer aan den uitgever. Het werk zelf behoeft geene aanbeveling. Bovendien heeft het publiek zelf reeds op eene uitstekende wijze zijn gevoelen daarover doen kennen. Wij behoeven slechts te herinneren, dat de eerste uitgave, op eenige weinige exemplaren na, geheel is uitverkocht. {Zie Advertentie)
* 's GRAVENHAGE , 31 Julij. De gewone audiëntie van den minister van marine zal op 3 Aug. niet plaats hebben.
* NAARDEN, 31 Julij. Gisteren werd de aandacht van de bewoners dezer vesting opgewekt door twee korporaals der infanterie, die naar de zijde van de Utrechtschepoort in den snelsten hazendraf een Romeinschen wedloop schenen te houden; ook was er niet de minste vijandelijke vervolging in den omtrek te bespeuren, zoodat de vlugt der beide mannen voor velen een raadsel bleef. Er werd bevel gegeven om de beide harddravers in te halen, die men dan ook spoedig meester werd. De koddige scène loste zich echter nog al tragisch op, want et-a der dravende krijgslieden had tegen zekere vrouw L. D., die zich over zijne minnares ongunstig had uitgelaten, als een getrouw ridder, de eer van zijn meisje opgenomen en de vrouw met zijn zijdgeweer twee ernstige wonden toegebragt, zoodat zij, behalve een houw in den hals, ook bijna het verlies van een harer ooren te betreuren heeft. De infanterist is onmiddellijk in verzekerde bewaring gesteld en de gewonde onder geneeskundige behandeling ; de tweede harddraver was eenvoudig getuige van den twist geweest en volgde zijn makker, even als deze, door den angst bij het zien van bloed, vlug gemaakt.
* APELDOORN, 1 Aug. Z. M. de Koning heeft gisteren een bezoek gebragt aan H. M. de Koningin-Weduwe, op Soestdijk. Heden is Z. M. over Arnhem naar de residentie vertrokken.
LEEUWARDEN, 30 Julij. Gisteren ochtend ten 5| ure ontstond er, zonder voor alsnog bekende oorzaak , brand in de cichorei-fabrijk van den Heer Lobry, nabij Dookum staande, die zoo snel toenam, dat, ondanks de werking der brandspuiten, binnen weinig tijd de stoomfabriek en de daaraan belendende woning eene prooi der vlammen werden. De eigenaar der fabriek was sedert eenige dagen afwezig.
GOES, 30 Julij. Op 27 dezer is in het geheim gemak bij den landbouwer J. van Hoeve, te Axel, het lijkje van een pas geboren kind gevonden , dat reeds in staat van ontbinding was. De dienstmeid van dien landbouwer is ia verzekerde bewaring gesteld.
---

