Fransche Post.
«•uii. s»?w heeft bij fee^,8' Zondse 29 JnlÖde ho^?,J,arcn hangende „ le.n Traagstuk opgelost, hetwelk sedert .th.-dPlaats zou ziin „ Jh° heeft namelijk bepaald, dat St.Etienne _, 2?on de zetelDla_tlas dePartement der Loire. Tot dusver was *»A» Biarit* word?l^°Verheden van het departement. J^gnstus „0 ™ gemeld, dat de Keizer en de Keizerin in het laatst soiree Laterea beefK-ïe ph° a|daaVullen komen doorbrengen. talriU- KBO het saisoen o£ NaP° ?on °P het » Koyal de laatste en gegeven. Zij was schitterend en buitengemeen Con*? Laval- De°Heer hAen°ernA tot bisschop van het nieuw ingestelde nstance, is benoemd w^T™6' eroot-vicans van den bisschop van _. De academie bisschop van Mans. *Unst benoemd den*?? schoone kunsten heeft tot lid der afdeeling bouw-0. . ~T De eenern.l er Lefuel, bouwmeester des Keizers. 'lndehct oppeXvf,amoiski' die uit Konstantinopel is ontboden, ten bLdlt, °°genblik te V °Vf het Poolsche leSsoen °P zich * nemen, dat begeeft rich naLteE£g°e1d«.geVOmd wordt' is te Parrjs aangekomen en fc^o" fr ' da'it* F,ransche «schrijvingen, daaronder -' SrrreïenriD2| *""" bedra" fee o^dCa?x^StrSurVl"!0111 eT «*«»*«*» spoorweg- T- tt lt^" r^™^» ggen*heeft bevolen'dat vroegXl^ '«^^SMS ™ï 26 Jul«' ™8 d* Koning van V^££__** *"» de mogeltTkh"SdvanePrt * vert»* weder meer dan dat de Vom^1 Si£arijs- MenVdd £?-£*' Van-Z' M-Koning £^^te^ ™I£ïï tsr graa,dh— w»s echter noTi» Stede had de tóhole^LteWiiï BTM der kiekte Bologna en afdé^ g£enen deel« het gevd te Pnlf Wouden. Zulks -Volgens eenen fag,?esche ' "' Ferrara' grC dh6t K°nin^k N^B *Bn. Dit WSt,ennJk zoude verlangd hebbenmDede gapende tusscheni>«t „regering heeft met de bank van <5,,„ -c poffen yofgens we]ke deze inirngSe_cne3anCrener°Vereenko»^ e''•«gering op de provinciën, welke I2VSL ,o™'„ i? dc wissels hei,1,3 sPrake van een ontwerp tot WHenin„?P!'-aldl£c,onteren- Ve^elk de regten op meel van AmeriWnth g der taricvel?> krachtens engdie opPde suiker £^?£^«s£*»^
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 30 Julij. 'eenÜ K°ning heeft gisteren aan verscheiden nersnnen oa- /• en daarna in den ministerraad voorgezeten aud"!ntie ver- Wl„ j hertog von Terceira en eenige Portusrèsc-he „ . üt a 'Reders zün alhier aangekomen. geBChe g">otwaardigheid"oor de jongste regens zijn de rivieren aanmerkelijk gezwollen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
word lnBeTolge het a over de Pr°vinciale landsvertegenwoordiging, welk ' hebben ml ?or den Keizer goedgekeurde statuut zal ingevoerd bet ti-dm-et eind hoofds,eden der kroonlanden beraadslagingen plaats, Erin 'P> Waaron h dezer niaand zullen gesloten worden Aangaande beid h*ü a'geme bedoelde statuut zal ingevoerd worden, met inbe*J* v-j ndi somm-ene Ven. congregatien, is nog niets met zeker_yfftip hiervoor86" noemea den 18den AnS' anderen den lsten Jan. 8w e,?,Sraaf ° ï_,_,Bo'ï?<lueney had eergisteren eene lange conferentie Walewsky voorks b^ deZe SeicSenheid eene nota van den <Wnk' eenc c°nferentie°^ fd| Eussische ra»d van legatie ,de Heer v. <le » Van Prins Past»»?, "len §raaf v- Buol > Daar aanleiding van eene K .«ussische troepen in p 1 uit Warschau, betrekking hebbende op Po]»» ,Van Rusland voornemJL Hierin moet v«zekerd worden, dat de te zenden. "<=iuens was verder geene troepen meer naar is eergisteren na eene G°ttSchAoS zal «te volgende weck uit Stutgard herwaarts <W ï?aeUSaeL0m!,°0p het afachrifl v™ een legerbevel van den Mu*•,?« luidt ," IC, zo° als men weet, aan den Donau komman*neld °ver V f oorlogz«chtig. het J?' ?at er w_rsb"'g uit Krim ontvangene berigten van 19 Julij 'leliitl ndKotlin , belangrijks voorgevallen is, en omtrent de vloot van -1 TT.c|lePen k'_ at ra 22 JulÜ geenerlei beweging onder de vijan- Do olt Insnr f plaats gebad. tel graaf v. Rn meldt m«n de aankomst van de hertogin van Berry. en het beei» bord ca gemalin bevinden zich in Silezie en worden „"— Men sel, -T-an Aug»stus te Frohsdorf verwacht. Ir, ds" daari nit Eome, d»t eerlang het consistorie zal bijeenkomen yr*gt .0 ? de Sardinische en Spaansche kwestien ter sprake zullen «atholjgj n 5 °°k spreekt men van de benoeming van een nieuwen In Weên»-?atriarch te Konstantinopel. Versterkir, Tan de officiele tegenspraak van het gerucht betreffende de den; d °S. der Oostenrijksche legermagt in Balie, blijven velen volhoulang etn ln den jongsten tijd nieuwe versterkingen in Lombardye zijn in stri'i en' -^e Jongste particuliere berigten uit die streken zün ook Jd met de officiële veizekering.
v^w^TSERSCHE GRENZEN, 28 Julij. De dag van gisteren ging i. ~,'J, zonder dat, voor zoo ver de berigten ontvangen zijii, ergens 2g *wUserland eene aardschudding gevoeld is. Uit Bern schrijft men, dat op ?e . nIÖ ten 2 ure 20 minuten na den middag te Visp (in Opper-Wallis), <l<!neBe7o.,ge T?n eene aardsclmdding, de kerk, het logement en verschei¦*aß. 2J}JiBén i°gestort zijn, zonder dat een menschenleven te betreuren Bt*rijft berigt is echter voor alsnog niet bevestigd. Uit Interlaken de '"Itïv'611' den ten »ldaar de aardschok zoo hevig was, dat Y'tien yg t b*dgasten in den grootsten angst verkeerden en vele ijlings k v,ken' van wells 'doornemen zij eerst afgebragt werden, toen i?Vdoor dePèohes het berigt aangebragt hadden, dat zichdeaard""'tschian. ug°f« Zwitserland, Oppér-Italie, Oost-Frankrijk en Znidder NedïrP*ll6ll te StnttU"Jl JJe honing van Wurtemberg wordt heden - DeaaMhf- Word«" vere^ ver™cht- HiJ endoor de Koningin —De der«i £ T»n den •>£. : '°geliik ÏlZ ¦ c,ratischc fraetil nls °ok in de Thuringsche staten gevoeld. Kamer ya_ _f€n La«ddaa_?Jï? de Tweede Kamer van den Groother. Wordt ver u SeTaaïdigden beBloten, om even als de Wurtembergsche T°erinß deVl ,' ottl bn de T»e'n_T°orstel te doen, waarbij de regering e ver beloofde herzie - ndsvergadering aan te dringen op de uitlening Tan de Dnitsche bonds-constitutie.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 31 Julij,
De jongste berigten uit de Krim van den generaal Pelissier luiden gunstig (zie hieronder). Eene telegrafische depêche uit Koningsbergen (zie hieronder) bevat' bet stellige berigt van Prins Gortschakoff, dat twee divisien infanterie van Bender en Odessa in de Krim zijn aangekomen. De jongste met de Ganges uit Konstantinopel aangebragte berigten loopen tot den 25sten en melden onder anderen, dat Omer-Pacha niet naar Azië zal gezonden worden, maar naar dé Krim zal terugkeeren ; voorts spreken deze berigten van het voorduren der buitensporigheden van de ongeregelde Turksche troepen, van het niet bevestigde gerucht, dat Schamyl naar Tiilis zoude getrokken zijn, van eene dagorder van den generaal Pelissier, enz.
Brieven van 16 Julij uit de Krim melden, dat de geallieerden de beleefdheid, welke de Russen bij de begrafenisplegtigheid van Lord Raglan aan dén dag legden, naauw'gezet beantwoord hebben. Gedurende de plegtigheid namelijk had Prins Gortschakoff geen kanon-of geweerschot doen lossen. Toen nu het luiden der klokken van Sebastopol de begrafenisplegtigheid van den admiraal Nachimoff aankondigde, lieten ook de geallieerden hun geschut zwijgen en gaven daardoor den eerbied te kennen voor een man, die zich als een dapper en beleidvol officier had doen kennen._ Het leven in het leger voor Sebastopol moet overigens tamelijk eentoomg en vervelend zijn. Pelissier zoowel als Simpson, zijn onvermoeid werkzaam en op hunne hoede; hun oog gaat zoowel over de verpleging der soldaten als over de talrijke belegeringswerken. Vooral de generaal Simpson onderscheidt zich door een ijver, waaraan men anders niet bij de Engelschen gewoon is, en heeft zich daardoor zeer bemind gemaakt bij de Franschen.
Te Parus spreekt men op dit oogenblik veel van de groote expeditie, welke de geallieerde vloten tegen een ander punt van de Krim in den zin zouden hebben. De meeningen hieromtrent verschillen evenwel. Sommigen beweren, dat Perekop het doel dezer expeditie is en dat men *il trachten, aldaar werken aan te leggen, die het zenden van Russische versterkingen zouden moeten verhinderen; anderen daarentegen willen, dat Odessa het doel dezer expeditie is, en dat men deze belangrijke haven, welke op dit oogenblk dé voorraadschuur van Sebastopol is, zoude vernielen. Het nieuwe te Varna opgerigte kamp zal 5 volledige Fransche divisien en 11 Engelsche regementen opnemen. Vijf van de laatstgemelde zijn afkomstig van het Indische leger. De Onderkoning van Egypte heeft dezer dagen den Sultan eene legermagt van 10,C00 man doen aanbieden. Deze zullen zich insgelijks naar het kamp te Varna begeven en in het begin van Augustus te Konstantinopel aankomen.
Volgens de jongste bijzondere berigten uit Konstantinopel over Weenen ontvangen, heeft de Porte besloten een korps , zamengesteld uit het voormalige Donau-leger (thans voor het grootste gedeelte in de Krim) naar Anatolie te zenden. Zij ziet het thans duidelijk in, dat zij met de door de Engelschen geworvene slecht gedisciplineerde troepen niets in Klein-Azië kan uitrigten tegen het Russisch Kaukasische leger. Een brief uit Odessa van 20 Julij meldt, dat den 15den Julij Berdianski op nieuw is gebombardeerd door 10 stoombooten der geallieerde vloot en wel gedurende 3 uren, zonder dat hierdoor eenige schade van belang is te weeg gebragt. Brieven uit Odessa deelen mede, dat de generaalLüdersaldaar ijverig bezig is om de noodige schikkingen te maken tot ontvangst der geallieerden , welke, volgens overeenstemmende berigten, werkelijk van plan waren , om deze aanzienlijke handelplaats der Zwarte Zee, waarschünlijk van uit Varna, aan te tasten. Odessa is goed versterkt en heeft eene sterke bezetting. Vasten voet zullen de geallieerden aldaar bezwaarlijk verkrijgen, maar zij zullen zich met het vernielen der magazijnen vergenoegen. Uit Petersburg wordt gemeld, dat Prins Schachowsky ontslagen is van het opperbevelhebberschap over de landweer in het gouvernement Petersburg en in deze betrekking vervangen door den generaal Riidiger. Verder schrijft men uit Petersburg, dat, bü eene dagorder van Prins Gortschakoff, dank wordt toegebragt aan de bewoners van Nieuw Rusland en Bessarabie. De Times bevat eene depêche uit Dantzig van 27 Julij, volgens welke den 20sten dezer een fort van Frederikshamm door drie schepen der ge - allieerde vloot was gebombardeerd.
Prins Frederik der Nederlanden is gisteren te Christiania aangekomen en met groote plegtigheid ontvangen.
Gisteren leden het vaderland, de Christelijke kerk en de letteren een groot en onherstelbaar verlies door het overlijden van onzen beroemden kanselredenaar en geleerde, Abraham des Amorie van der Hoeven, Lit. et Th. Doctor, Hoogleeraar bij het Seminarium der Remonstranten alhier. Van eene badreis, die aan zijne sinds lang kwijnende gezondheid het gewenschte herstel niet had aangebragt, met zijne echtgenoote en jongste dochter terugkeerendc, ontsliep hij onverwacht en zonder smarten, aan boord der stoomboot Stolzenfels, nahij Arnhem. Van der Hoeven werd den 22sten Febr. 1798 te Rotterdam geboren, volbragt zijne studiën te Leiden, werd in 1819 proponent bij het Remonstrantsche kerkgenootschap, in welke betrekking bij gedurende eenige maanden de kerkdienst te Oude Wetering waarnam en in 1820 predikant teßotterdam, alwaar hij den 14den Mei van dat jaar zijne intrede deed. Zeer spoedig verwierf hij zich aldaar dien roem van welsprekendheid, welke sedert met de jaren steeds is toegenomen, zoodat van der Hoeven's levensbeschrijver in zün levensloop geen tijdperk van teruggang of vermindering, met uitzondering der ziekte, die zijn ligchaam heelt gesloopt, zal hebben te vermelden. Den 20sten Junij 1827 werd hij tot hoogleeraar benoemd door de vergadering der Remonstrantsche broederschap en aanvaardde die betrekking alhier 28 Nov. 1827 met eene Oratie de Germano Theologo, S.S. interprete. Een jaar later vereerde hem de Groningsche hoogeschool met het doctoraat in de godgeleerdheid, en de Leidsche met dat der wijsbegeerte en letwren. In 1834 hield hij eene feestrede over het 200 jarig bestaan der kweekschool, aan welker hoofd hij stond en vierde in 1852 (kerkelijk) zij»e2s-jarige ambtsbekleeding. De Nederlandsche letterkunde dank» hem voor eene (in 1827 en 1852 uitgegevene) verhandeling over Joannes , twee bundels en eenige afzonderlijk uitgegevene leerredenen, een bundel redevoeringen in geleerde genootschappen, twee feestredenen bij de inwijding der standbeelden van Prins Willem I en van de .?uyte*. eeö gedenkboek van het seminarium der Remonstranten, versehelaene bijdragen en verslagen in de werken der 2de klasse van het kon- instituut, enz. Bijzondere melding, om de schoone en aandoenlijke uitdrnKMng van het diepe gemoedsleven, verdient zijne levens- en karakterschets van zijn oudsten zoon, den in 1848 ontslapenen leeraar Abraham des fmol^e van der Hoeven Jr., voor diens nagelatene leerredenen. Van van aer Hoeyens verdiensten als kanselredenaar in bijzonderheden te gewagen» mag overbodig worden gerekend, waar zoo vele duizenden onzer rnedeDurgers het gemis van de leering en troost zijner woorden diep betreuren en misschien nimmer weder naar de behoefte van hun hart zullen veruiuzien. Het kerkgenootschap, waartoe hij behoorde, dankt hem ac vyieïaing yan bijna al zijne tegenwoordige leeraars. Wij vernemen, aai net stottehjk overschot te Utrecht zal worden bijgezet.
Iv de op gisteren gehouden generale kerkelijke vergadering der Evangelisch Luthersche gemeente alhier, is, uithoofde Ds. J. H. Brandes te Rotterdam voor het op hem uitgebragi Deroep bedankt heeft, de volgende nominatie gemaakt, bestaande uit de Wel-Eerwaarde Heeren: Ds. C. Kerbert Jr., te Leyden; Ds. 3. H- Mchelsen, te Haarlem; Ds. W.D. Statius Muller , te Zutphén ; Ds.3.R-Ji,llers Koch , tePekel-A•'Ds. A.H. Broens, te Delft en Ds. P. A. RoU. « W *« vervulling van de vacature, ontstaan door het overlijden van Ds. Cr. "¦ "-Lagers, in leven pred. alhier.
. Wij vernemen, dat curatoren der Hoogeschool te Leyden, ter vervulling der vacature voor het hoogleeraars-ambt, door het overlijden van Dr. J. A. Niermeijer ontstaan, hebben voorgedragen de HH. Dr. A. Prins, predikant te Rotterdam en Dr. N. Beets, predikant te ütrecht.
Door de provinciale commissie van onderwijs in Ovérijsel zijn voor den 4den rang geëxamineerd 12 aspiranten, toegelaten 10; voor den derden rang 4, toegelaten 3. voor den tweeden rang 5, toegelaten alle; alsmede 2 voor wiskunde en onderscheidene onderwijzers en onderwüzeréssen voof vreemde talen.
Op den Rijn, bij de Nederlandsche grenzen, ligt op dit oogenblik een vaartuig beladen met 109,000 ponden buskruid, bestemd voor Engeland. (Arnh. Ct.)
Wij hadden de Amst. Ct. beschuldigd van oneerlijkheid, door dagelijks onze telegrafische depêches uit onze Ochtend-Editie over te nemen, bepaaldelijk door dë overname der depêche uit Warschau uit ons nommer van Vrijdag. Daarop geeft nu de Amst. Ct., naar gewoonte, een ellen lang antwoord, waarin zij zegt, dat onze dépêches niets deugen, dat zjj met haar gewoon nieuws veel verder reikt, dan wij met onze telegrafische berigten, maar waarin zij toch hare oneerlijke overname niet durft ontkennen. Meer verlangden wij niet. Het laatste woord te willen hébben bü eene courant, die wil blijven praten, ook Wanneer zij niets te zeggen heeft, ware dwaasheid.
Wij meenen de aandacht onfcer lezers op eennieuw uitgekomen werkje te moetent vestigen, getiteld: De belastingen in Nederland (Deventer, A. ter Gunne). Het bevat eene volledige beschouwing en beoordeelïng van ons belastingstelsel, en komt als resultaat tot de aanbeveling eener belasting op dé inkomsten. Terwgl wij ons voorbehouden, nader op het werkje terug te komen, bevelen wij het, uit hoofde der belangrijkheid' van het onderwerp en de kordaatheid, waarmede de schrijver voor zijne gevoelen uitkomt, allezins in de aandacht van ieder, die in dé zaak betrokken is, d. i. iederen burger van dén staat.
Den vrienden van echten geest en luim bevelen wij de Bloemlezing uit Rabener (bü denzelfden uitgever) aan. (Zie Advertentie)*.
Met leedwezen melden wij, dat onze correspondenten uit schier alle oorden des lands de weder verschijning der ziekte in de aardappelplant berigten.
* 's GRAVENHAGE, 30 Julij. In de zitting van den gemeenteraad' alhier van heden, is onder anderen goedgekeurd eene wijziging van art. 10 der verordening op den verkoop van buskruid, en zulks naar aanleiding der wet van 9 Julij 1855. Daardoor is alzoo het laatste nog overgebleven punt behandeld, dat in de algemeene policie-verordening nadere' voorziening vereischte, en is, krachtens de laatstelgk gemaakte bepa ing door den raad besloten, het ontwerp van algemeene policie-verordening gedurende acht dagen ter visie te laten, ten einde het na béhoorlijKe kennisname van verband en zamenhang in stemming te brengen.
*'s GRAVENHAGE, 31 Julü- De Heer van Hall, minister van buitenlandsche zaken, met zijne echtgenoote en gevolg is bereids in deze residentie uit Berlijn teruggekeerd. — Z. D. H. de Prins Mustapha Bey, zoon van den overledene Ibrahim- Pacha, is mét een talrijk gevolg in deze residentie aangekomen en aan het hotel de I'Europe afgestapt, komende van Cairo.
* ARNHEM, 30 Julij. Het smalle spoor op den Rijnspoorweg zal nu weldra tot aan deze stad voltooid zijn; men is althans in de gemeente Arnhem reeds druk bezig met het leggen der balken en het bevestigen van de sporen op dezelve.
* HARLINGEN, 30 Jnlij. De Groenlandsvaarder Dirkje Adema, kapt Mehlen, is heden morgen in onze haven teruggekomen. De vangst is zeer slecht geweest en bestaat uit een dertigtal robben, benevens drie ijsbeeren, waarvan de een levend in een hok hier aangebragt en reeds ontscheep* is. Men gist, dat die wel ten geschenke zal dienen voor den Zoölogischcn Tuin te Amsterdam.
f HOOGEVEEN, 29 Julij. Gisteren namiddag is in het naburige Nieuweroord levenloos uit een der kanalen opgehaald een meisje Van ruim 20 jaren, van eén daglooner aldaar; zij moet van haren gewonen veldarbeid komende van een vonder geraakt zijn.
OD°ORN, 30 Julij. De bijen hebben in de laatste dagen op de veenboekweit, die hier uren ver heerlijk bloeit, buitengewoon veel honig; gewonnen. De donkerheid van het weder heeft daartoe vooral veel bijgedragen. *
* TILBURG, 30 Julij. Een vader, J. P. alhier, gaf gisteren aaneen zijner kinderen eene kers ; het ruim 5-jarige kind die kers willende ópeten, geraakt dezelve in ongekneusden staat in de keel, met het ongelukkig gevolg, dat zulks onmiddellijk den dood door stikking ten gevolge had.
* CUYK, bij GRAVE, 30 Julij. Gisteren namiddag is in de nabijgelegen gemeente Mook aan den overkant der Maas de bliksem in eene schuur, grenzende aan het nonnenklooster, geslagen, met dat gevolg, dat de vlammen zich weldra boven de schuur verhieven; door spoedig aangebragte hulp is men den brand weldra meester geworden; de schade is zeer gering. — Door de zware aanhoudende regens is men hier beducht voor het bederf der veldvruchten, daar alreeds in eenige streken zoowel hier als in de omstreken de ziekte onder de aardappelen zich vertoont. Voor het overige staat alles naar wensch en indien er geene buitengewone ongelukken gebeuren, durven wij ons een goeden oogst beloven.
ROERMOND, 28 Julij. De festival door onze koninklijke harmonie gegeven is zeer luisterrijk geweest en in de schoonste orde a%eloopen. uien dag, den 23sten, kwamen reeds vroeg in den morgen van alle Kanten harmomen en fanfares met volle mnziek de stad binnenrukken. Jiindelijk arriveerde ook het muziekkorps van het 28ste reg. Pruisische ntanterie, te Aken gestationneerd en regtvaardigde reeds bij den eersten intogt de verwachting, welke men daarvan had gekoesterd. Indrukwekkend was de daaropvolgende optogt van 15 harmonien door Roermonds nette en breede straten. Na den voorgeschreven weg te hebben afgelegd, begaf zich de optogt naar de groote markt. Op de daartoe gebouwde verhevenheid met vlaggen, groen en bloemen smaakvol versierd, had de_ wedstrijd plaats, welke door het muziekkorps van het 28ste reg. Pruis, infant gedirigeerd door den verdienstelijken F. Speer, besloten werd. Aan elk der deelgenomen hebbende sociëteiten werd eene schoone medalje en aan het verdienstelijke muziekkorps van Aken als bijzondere onderscneiding eene banier, ter herinnering , overhandigd. Deze luisterrijke aag werd met bal, vuurwerk en illuminatie in het Casino besloten.
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
Maandag 30 Julij, in het O. Z. Heeren-Logement.
N°. 1. Boeren-Hofstede Landzigt, bij de Diemerbrug. ƒ12,100. ƒ2OOO. H. B. Lomans Bz. — 2. Huis, Doelenstraat, ƒ 10,450. ƒ 20. J. A. van Minden. — 3- Dito, Amstel bij de Amstelgracht. ƒ7250. ƒ250. A. Jong. — 4. Dito, Nieuwstraat bij den Nieuwendijk. ƒ3975. H. B. Lomans Bz.— 5. Twee Huizen, Lange Niezel. ƒ 5300. Opgeh. — 6. Huis, als voren. ƒ4150. P. Baay. — 7. Dito, als voren, ƒ2175. ƒ7. G. van Heerde. — 8 Dito, Goudsbloemstraat bij de Brouwersgracht, ƒl2OO. Opgeh. —9. Dito, Heintje'hoeksteeg. ƒlOOO. ƒ5O. J. J. Evers. — 10. Buitenverblijf, einde van het N. Tuinpad, ƒl2OO. Opgeh.— 11. Huis, Bikkerstraat, hoek Minnemoerstraat. f 2200. Dito. — 12. Pakhuis, hoek Bikkersgracht en Minnemoerstraat. ƒ550. Dito. — 13. Huis, Amstel, hoek Korte Amstelstraat f 5500. Dito. — 14. Dito, Beerenstraat, ƒ 2125. ƒ 100. A. Jqng _ 15 1/16 Aand. in een Kapitaal, groot ƒ6300, enz. ƒ3OO. ƒ5O. C. Lind — 16. Huis, Pijlsteeg ƒl2OO. ƒ—.) ƒ2400. ƒ2s* 17. Dito , als voren w 1175. rr 25.5 J. Meijerink Merer 18. Buitenverblijf de Eendragt, bij Sloterdijk. ƒ1525. ƒ7O. F FuchsJ—' 19. Huis Anjelierstraat bij de Lijnbaansgracht, ƒ 1800. ƒso* Oneeh — 20. Dito, Egelantierstraat bij de 3de Dwarsstraat, ƒBOO. ƒ175 ' J peüe' _ 21. Dito, Egelantiersgracht bij de 3de Dwarsstraat, ƒ2OOO fWeh' 22. Dito. Niet geveild. - 23. Achterburgwal bij de Wijde Heisteeenm J 2. Opgeh.-26. Dito, Lange Leidschcdwarsstraat. ƒ 900. ƒ2O G var, Heerde. - 27. Dito. Zeedijk , hoek O. Z. Kolk. ƒ2225. ƒ250 j. Fe£.
---

