BUITENLAND. Engelsche Post.
, He<len 20nde , N?JBR» Dingsdag 31 Juüj (des Avond*). en geschut te tof£,ortBlnoutb een driedekker stoomschip van 131 stukhlt Ce Wenschte toWOrden gelaten, aan hetwelk H. M. den naam van voor .s.,en schw gBTen en niet die Tan Marlborough, zoo als vroeger *"« schip halverwe»" te T^*' Doav de eene of andere omstandigheid is .' ' 'iii.ooten v.arcr w! °^ d" hel'inS blijven staan; drie voorgespannen £_,te Portsmoutb LSy lü "tuui ilet in vlut water te trekken. DelConingin '?~~ In het Huis ven- £e vraag van lord Hntvtelueentcil vau gisteren heeft lord Palmerston op kolonel Tulloch de last geantwoord, dat aan sir John M'Neile en den L°efc te doen naar de mI8?, opgedragen geweest, om confidentieel onderet leger van de Krim v. • d der verschillende takken van bestuur in hm, Ming van dat béhpp?gten in te winnen nopens de middelen ter "n oorbaar moeten t^S.l- eu z°odanige veranderingen te maken, als wege *« de?Sste°. v Jnen; deze lieren hadden bunnen last ten gecn„fï n00te verbeSen w,\ °o,rloS volbragt en hunne poginnen badden «^fidentieien^j11^6» ln de dle»st geleid; hun verslag was echter van hadal]l!nnlord Godei'!cl>> of het waarheid was wat hij in de len ,ciV «ntwoorJrt' , "ï?™3 het VOrmen van een Italiaanscb vreemdentrïf' tot beri - de ïïeer Peel- d^t de regering de noodige maatregebrïTf De ï'anschl "g VM dat °°gmerk. de lv.an ronwbetiBezant heeft zi^ bij lady Raglan vervoegd, om een le. »tgen°ot "e,flaS van den Keizer en de Keizerin der Eranschen aan ë 'er hand to n opperbevelhebber van het Britsche expedmonaire — Zoo als stellen. l*\ de meermS611 Weet heeft Sir Ch. Napier zich eenigen tijd ten gunste verkla.r(j Dj77;en besproken vernielingsplannen van Lord Dundonnald Vergaflerin!? i ft aanleiding gegeven, dat eerstdaags te Edinburg eene i 6 drn_en n j gebouden worden, met het doel om bij de regering aan O'JWon£_„ °P oe ten uitvoer legging dier plannen. Op de uitnoodigmg tot «at de btsl • deze 2a<nenkomst heeft Sir Ch. Napier te kennen gegeven, oilßogeliit "eloosheid der regering de zaak voor dit jaar geheel en al dig WefiJ gemaakt heeft. In de Golf van Finland zal spoedig onbesten- Charle intreden en de operatien van Lord Dundonnald , zoo zegt Sir Op _, , » zÜn te belangrijk om den uitslag er van door eene overijling -~ x^?el te zetten- Vo MUe Rachel heeft gisteren in St. Jamcs Theatre de eerste harer vier S[ '"tellingen gegeven ; zij vervulde de rol van Camille in les Horaces tot setueen genoegen en verwekte dan ook luide bijvalsbetuigingen, k"l De New Great Britain is gisteren met 39,500 oneen goud uit Australië . Plymouth binnengekomen. De geheele invoer van edel metaal, geuit aAde de maand JuliJ' heeft 2,372,386 £ bedragen, waarvan 1,120,559 £ Vb,, "^nstralie; de uitvoer heeft in dat tijdvak beloopen eene waarde £. Oox ren is het 56ste regement te Kingston naar de Krim ingescheept. Van Woolwich en te Liverpool worden troepen en geschut aanboord s!oidenoomscllepen gebragl om naar het oorlogs-tooneel te worden ge-
lrnmer in J""Xork Tribune zegt, dat de overvloedigste tarweoogst, die « gevorderder'^n is gewonnen, reeds binnen is gehaald of zoo tuieren. • a»t geene ziekte de opbrengst aanmerkelijk kan ver-
---

Duitsche Post.
dat iPT. e°riJk.sc«e regering iT''Z' 2e"- spreekt van eene circulaire, waarin Pariia h *nS!len TBn d" 4 w i kanten in het buitenland mededeelt, JtenrinJi glen zÜn oniv.no» borgspunten noch van Londen noch van Ju«ienvooniemenB"H|en. Welke aanduiden, dat de westerscliemodini.' vbli me wo»'dt eemaiYy,J tlttarin eeniëe verandering te brengen. h"eve h» £' VOor de aai ,f„ i-, ttl de Fran<*ne regering eenige vergoetoch ;,der Panselijke sS"?I,jke opofferingen, welke zij zich ten beu renten van dit li ; , Setroost> zoo al niet in kapitaal, dan Ï'!'lefi^ÏÏ X^PV*? Jnl»- De aardbeving van den 25sten h!ll- v°oral Ta h« 7? alle deelen **» Zwitserland ingekomen be- Ö vun Vis« h« Zermattdal groo.e verwoestingen aangerigt. Alle Oe„orsteenen en JS" !¦ i""" 6Vele Werdeu door hetinstorten van £„.? Ucn mwh^van °s^. 9rWTnbSar gemaBkt- De inwoners lcger«eheele üal ia de LI „op 2G dezer onder den vrijen hemel In het 'otshrokkpn grond allerwege door de aardbeving p»ct>lp^i • . Be™er hoo« Tt JTT* iTld°°l g,eWond' een Jongen gedood In d" "gtten eelnll -v^\ ieten gedarende de aardbeving lawinen los Twi? "»ge wervers zich aiet ontzi™ ;<L °er de bÖ-<w>derheid., dut somwelijks de scholen omwasseu ziin In"8, "" 15 tot '7 Jaren' ** ™«- Untons daarentegen zien 2 Z„\™. hraae "«ten te lokken. In andere »«MJ»a««e wegers tit niet ZZ^ thaDS «*«P«toe en reeden '«njLToordeeld. D,et onb^ngrhke geldboeten en gevangenisstraf" w« .W-.p óJ^^S """er des kontaea ,1 Io,lwbeWag aan de kei- ïm^f^»"* hebbm hoe r^^dien""«*¦• Die vorstin kunne konroein BlüS !?m Neuc^tel, die zij P/C roffen »*». dat de Jure voorin JÜ.T b"h*U «tfcvl!! ?•«"'« betoonden. Gelijkl„„e' c.ene zo° levendige! beW«lir iShtheid aan «ehecl van PrLT fWeet,u het kal»°n NeuchatlB^, guW.haar I°' FRANKFORT 11 t~^T ~ 1- r^^^-J^roothcr,^ dezitti, •- IT wheßßtiontt>e -vergadering le,dera van de Knkerzyde jMfc glTztchTaar Wviuk der baden. «««amfl ra Wurteroberg ïtti begeven tot ,a mSO-jurigen ouderdom overleden8 enwaal-m8Joor mßadenseue dienst, >et moet overtreffen n aeß*rßcht de Peruaausche «***: De stroovlechterUen in dat iftïC'^tóS.Ï^ÏÏ?
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 31 Jnig. lWe, keizer en de Keizerin zijn gisteren avotxi ?„ -o •- -, Uen 16den begeven zij zich naar Boulogne dte Parys aaDgekomen«^n SPaanJ. He minister van bnitenl. zaken is te laat te Biaritz aan- De Keizer was reeds weder vertrokken k^S?gebonden. ministerraad' onder '•*«'¦« voorzitting, eene — De Moniteür behelst heden het verslag van den minister van financiën , betreffende den uitslag van de inschrijving voor de geldleening van 750 millioen. Daaruit blijkt, dat voor een bedrag van 3600 millioen (in ons telegrafisch berigt was eene kleine cijferfout ingeslopen), is ingeschreven door 310,000 personen. De inschrijvingen uit Engeland, Nederland, Duitschland, België, Zwitserland, enz., hebben bedragen 600 millioen. De inschrijvingen a 50 frs. en daar beneden leveren een bedrag op van 230 a 235 millioen; die van 60 frs. en daarboven zullen nagenoeg 3360 millioenen opbrengen. De inschrijvingen in de departementen zijn 230,000 met een kapitaal van 1000 millioen.
Nagenoeg 550 millioen blijven teit tusschen de inschrijvers boven de 50 frs., zoodat zij ieder nagenoeg een zesde van het ingeschreven bedrag zullen bekomen. De deposito's voor het JOde tot waarborg zullen, zonder de sommen bij anticipatie gestort, een totaal opleveren van 360 millioen.
De Minister meent, dat een zoodanig feit geene toelichting behoeft, vooral als men in aanmerking neemt, dat men geene buitengewone maatregelen heeft behoeven te nemen, om tot eene zoodanige uitkomst te geraken, en de voordcelen voor de inschrijvers ditmaal betrekkelijk minder zijn geweest dan bij de vroeger uitgeschrevene geldleening. deze buitengewone nationale manifestatie vooral kenmerkt (dus eindigt het verslag des ministers) is, dat een zoo belangrijke overgang van kapitalen in een zoo kort tijdsverloop heeft kunnen plaats hebpen , na twee kort op elkander gevolgde geldleeningen, te midden van buitenlandscbe verwikkelingen; na volksrampen, ten gevolge van gebl'ek aan levensmiddelen en van besmettelijke ziekten, en zulks zonder dat het drijven van zaken eenige belemmering heeft ondervonden of de prijzen der fondsen zijn gedrukt. Integendeel deze leening is, hetgeen vroeger nooit is voorgekomen, gepaard geweest met eene verhooging van den koers der rente van 56 fr. 90 tot 66 fr. 80.
"Om de verkregene uitkomst zoo veel mogelijk ten nutte des lands aan te wenden, is het noodig, om zoodra mogelijk weder in omloop te brengen dat gedeelte der gestorte kapitalen, hetwelk moet worden teruggegeven. Dit werk zal met spoed worden gedaan. wDe financiële operatie, welke thans haar beslag heeft erlangd, en die gewisselijk eene der wonderwaardigste is, waarvan de geschiedenis van eenig land of tijdperk een voorbeeld oplevert, is wel geschikt om aan diegenen de oogen te openen, welke nog mogten twijfelen aan de kracht van de Fransche bevolking, aan de uitgebreidheid van hare hulpmiddelen en van haar crediet, en aan de populariteit, welke door geheel Europa aan de edelaardige onderneming, waaraan zij hare krachten heeft gewijd, te beurt valt. De onmetelijke geldelijke bijdragen, welke uit alle landen afkomstig zijn en door personen van zeer verschillenden rang en stand zijn geleverd, zijn in aller oogen buiten eenigen twijfel even zoo vele schitterende en onwederlegbare bewijzen van het vertrouwen, hetwelk de staatkunde des Keizers zoo aan Frankrijk als aan het buitenland inboezemt."
— Van eene geloofwaardige zijde wordt het berigt van den Morning Chronicle, volgens hetwelk Frankrijk eerlang in het bezit zoude komen van de eilanden Dominique en St. Lucie, welke thans tot de Engelsche koloniën in de Antillen behooren, tegen afstand van Chandernagor, eene Fransche bezitting in Bengalen, voor ongegrond verklaard. De geheele zaak zoude alleen bestaan in het wederzijdsch afstaan van eenige Engelsche en Fransche enclaves in de koloniale bezittingen der beide landen. Frankrijk moet het initiatief ten deze genomen hebben en zijne voorstellen moeten door Engeland gunstig opgenomen zijn. — Heden heeft de lijkplegtigheid plaats gehad van den Heer Salomon van Rot hschild. In den stoet merkte men de aanzienlijkste personen vau de diplomatieke , financiële, handel- en kunstwereld op. —De baron Barchou de Penhoën, lid der akademie van fraaije letteren, is te St. Germain en Laye overleden. — De Heer Balledier, vice-consul van Frankrijk te Suez, heeft aan het museum van het Louvre doen toekomen een papyrus, 19 a 20 eeuwen oud, waarop een fragment vanden 18denzang van de Ilias geschreven is. — De gezamentlijke boekerijen in Frankrijk, ten getale van 338, bevatten 44,070 handschriften en 3,689,369 gedrukte boekwerken. Zij kosten jaarlijks 223,554 francs voor jaarwedden en arbeidsloonen, en 184,227 francs voor het materieel. Een-en-veertig van die boekerijen bezitten meer dan 20,000 boekdeelen. Het getal lezers per dag is het hoogste te Toulouse 140, te Rennes 115, het laagste te Rheims 5, Kamerijk 4 en Colmar 3. , > .... — Men schrijft uit Turijn, dat er op nieuw sprake is van de reis des Konings Victor Emmanuel naar Parijs. Het tijdstip, waarop deze reis zoude plaats hebben, zoude 15 Aug. . jn. — Uit Madrid wordt gemeld, dat het huwelijk, hetwelk men als vastgesteld had beschouwd tusschen eene dochter van den infant Don Francisco da Paula en den prins Adalbert van Beijeren afgesprongen schijnt te zijn. De prins heeft plotseling het Escuriaal verlaten en zal naar Munchen terugkeeren. Men zeide, dat hij onverwachts naar het leger was ontboden 7 dit is'welligt slechts een voorwendsel om het huwelijk te doen afspringen. bevat de goedkeuring der wet, waarbij de werken van de kanalisatie van de Ebro anderhalf jaar worden geschorst. De gouverneurs der Spaansche provinciën zijn overgegaan tot het in bezit nemen der geestelijke goederen. Eerlang zal met den verkoop een aanvang worden gemaakt*
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 1 Augustus. De Koning van Portugal is gisteren avond alhier aangekomen. — Ter gelegenheid van het overlijden van den Amsterdamschen hoogleeraar desAmorievan der Hoeven, corresponderend lid van het cercle artistique te Antwerpen, zijn de vlaggen van dit locaal ter halver stok £!6hGSCh6II —De Heer Vieillevoye, directeur der schilderschool te Luik, is overleden. __=__
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 2 Augustus. In den Moniteür is thans het verslag opgenomen van den generaal Pelissier, betreffende de uitvallen van '3 en 17 Julij voor Sebastopol. üit dat verslag blijkt, dat hij beide ge.legenheden weder hevig is gevochten. Den 15den is het vooral de div>s'e de Motterouge geweest die heeft geleden. Het verlies heeft dien dag bedragen 2o dooden en 94 gekwetsten. Den 17den hebben de Russen een uitval gedaan aan de zijde van den kleinen Redan. De generaal Pe'lissier erkent, dat de vijand blijken van wezenlijken heldenmoed heeft gegeV?.n' ï°' driemalen hebben de Russen den aanval hervat, en eerst daarna zün zij voor goed binnen de vesting gedreven. Bij die gelegenheid hebben de Franschen 23 dooden en 77 gekwetsten verloren. il* Behalve deze rapporten bevatten «e laatstelijk te Marseille aangebragte brieven uit de Krim eenige bijzonderheden betreffende dezelfde gebeurtenissen, welke echter niet van dat ,a & z:Jn» °m hier medegedeeld te worden. In het algemeen schijnt m oen laatsten tijd niets gewigtigs voor Sebastopol ondernomen te zijn, maa 1 schrijft men uit Parijs, eerstdaags ziet men iets van dien aard te ëef°f ' \ei. minste is het zeker, dat men in de Fransche hoofdstad zeer verlang,ena iS) eeiljg beslissend voordeel in de Krim te behalen voor de komst aer koningin van Engeland te Parijs, ten einde de geestdrift der Parijsene Devolkmg te kunnen verhoogen en aan de ontvangst van Koning™v ïctoria een luisterrijk karakter bij te zetten. Zoo hoopt men te ParlJs; maar zal de uitkomst daaraan beantwoorden T ,-_ Een brief uit Jenikale' van 17 JU"J meldt, dat de Franschen, Engelschen en Turken ijverig bezig zün me. ttet voltooijen der verdedigingswerken dezer vesting, welke zeer aanzienlijk zijn; binnen weinige dagen, zoo schrijft men, zal Jenikale' (in staat zijn, om eiken aanval te trotseren. Een rapport van den generaal bimpson, gedagteekend 17 dezer, en door lord Panmure openbaar gemaaKt, zegt dat weinig nieuws te melden was, maar dat de belegeringswerKen onverpoosd werden voortgezet. Bij den uitval des vijands, in den vorigen nacht op de regterzüde der Fransche werken, tegenover de Mameton gedaan, waren de kanonnade en het geweervuur ongemeen hevig geweest. Kapitein Rowland, van het 42ste regiment Schotten, een talentvol jeugdig officier, is door het springen van eene bom in de loopgraven gedood.
De in Engeland uit de Krim ontvangene brieven doen nog meer dan de Fransche' brieven een ophanden zijnde aanval tegen den Malakofftoren voorzien. Te Londen meende men, volgens de jongste berigten te mogen aannemen, dat deze aanval in den loop dezer week, d. i. vóór 5 Aug., zoude plaats hebben. Men wil, dat de beraamde onderneming der geallieerde vloten tegen het een of ander punt aan de kust der Zwarte Zee is uitgesteld en dat de door de dagbladen medegedeelde inlichtingen niet vreemd zijn aan dat besluit, omdat hierdoor Rusland opmerkzaam was geworden op deze zaak. Overigens zal de Fransche regering met verdubbelde strengheid op dergelijke mededeelingen het oog houden en de Fransche dagbladen zijn uitgenoodigd 7.00 spaarzaam mogelijk te zijn met dusdanige berigten. Zooals men weet, hebben ook de legerhoofden der geallieerden maatregelen genomen, dat de officieren en soldaten van het leger niets anders overbrieven dan hetgeen hun persoonlijk betreft. Inlichtingen van deze zijde zullen dus al meer en meer schaarsch worden en men zal spoedig niets anders vernemen, dan wat het Fransche bewind zal gelieven mede te deelen in zijne uittrekkels uit de ontvangene depêches of in door den Moniteür openbaar gemaakte officiële rapporten, ln dezen staat van zaken verkrijgt hetgeen van de Russische zijde medegedeeld wordt, betreffende het tooneel des oorlogs, eene dubbele belangrijkheid.
Een brief uit Konstantinopel meldt, dat een nieuwe correspondent van de Times in de plaats van dien, welken de generaal Pelissier te Konstantinopel heeft doen inschepen, te Pera is aangekomen en zich naar Balaklava heeft begeven.
Volgens bijzondere brieven uit Konstantinopel van 19 Julij, wilde men daar weten, dat de reis van Omer-Pacha naar die stad ten doel had om in persoon te klagen, dat het onder zijn bevel staande leger zonder soldij gelaten werd en ook niet den noodigen aanvoer van kleedingstukken, wapenen, munitie, enz. bekwam, om den oorlog met kracht te kunnen voortzetten. Men zeide, dat de genoemde veldheer aangezocht of bestemd was geweest om zich aan het hoofd te stellen van het Turksche leger m Klein-Azië, maar dat de Sultan zich daartegen verklaard had, en dat Omer-Pacha nu zoo spoedig mogelijk naar de Krim zou terugkeeren. Te gelijk met het bovenstaande officiële rapport van den generaal Pe'lissier, ontvangen wij ook door een supplement van de Russ. Invalide uitvoerige uittrekkels uit het dagboek van Prins Gortschakoff omtrent de operatien van 10 tot 17 Julij. Gedurende dit tijdverloop, zegt de Russische opperbevelhebber, bepaalde de vijand zich tot de gewone kanonnade en tot het vuur zijner scherpschutters tegen de geheele defensielinie van Sebastopol, bepaalde soms zijn vuur meer bijzonder tegen enkele punten van deze linie en wierp gedurende den nacht bommen in de stad en tegen de reede. De verliezen van het garnizoen waren onbeduidend. De artillerie der vesting antwoordde met goed gevolg, demonteerde de stukken des vijands en bemoeijelijkte zijne approches, door ze op sommige punten geheel te doen ophouden. Onze werken, tot versterking en tot de inwendige verdediging van Sebastopol, werden voltooid, in weerwil van de nabijheid van het schroot- en musketvuur des vijands. Hierna gaat Prins Gortschakoff over tot een verbaal van de belangrijkste wederz\jdsche operatien.
Den lOden Julij kanonserde de vijand hevig tegen bastion N°. 3 en de linkerzijde van bastion N°. 4. Dit vuur werd krachtig beantwoord. Den Uden Julij herstelden de Russen de aangerigts schade aan gezegde bastions en wierpen nieuwe op. De 12,13 en 14de Julij kenmerkten zich door geene belangrijke feiten. In _ den nacht van 14 op 15 Julij deden 3 kompagnien met ettelijke vrijwilligers en eenige Grieken onder den majoor Lwoff een uitval uit. het bastion Korniloff tegen de nabij zijnde carrière en het door den vijand opgerigte logement. De Franschen werden uit het laatstgenoemde werk verdreven en dit logement vernield. Den 15den was het vuur des vijands heviger dan vroeger en den 16den rigtte de vijand eene kanonade tegen de bastions N°. 1, 2 en 3 en tegen de batterij Nikonoff. Van onze zijde deed onze artillerie een kruidmagazijn voorbij den Chersonesus in de lucht vliegen. Tegen middernacht deden vrijwilligers een aanval tegen de logementen, welke door den vijand in den nacht van 13 op 14 Julij bezet waren, en dwongen de Franschen ijlings naar hunne loopgraven terug te trekken Buitendien deelt Prins Gortschakoff eenige bijzonderheden mede omtrent de operatien aan zijn linkervleugel aan de zijde van Baidar, alwaar eenige schermutselingen plaats grepen. Den 15den Julij deden de Russen eene veikenning naar de positie des vijands in de vallei van Baidar en deden den vijand naar den linkeroever van de Tschernaya terugtrekken. Na deze uittreksels uit het dagboek van prins Gortschakoff worden tevens eenige nadere bijzonderheden omtrent de operatien des vijands teeen Ghenitchi van 4 tot 9 Julij medegedeeld. Daaruit blijkt, dat deze stad in den nacht van 4 op 5 Julij door den vijand gebombardeerd is. Den 6den Julij naderde andermaal een vijandelijk eskader de stad. De aldaar bevel voerende prins Labanoff nam maatregelen tegen eene landing welke de vijand in den zin scheen te hebben bij den ingang van de Siwasch. Gedurende den geheelen dag van 7 Julij beschoten twee kanonneerbooten en eene Fransche stoomboot met groote hevigheid Ghenitchi, voornamelijk op de voornaamste gebouwen der stad mikkende. In den nacht van 8 op 9 Julij hervattenden deze zelfde vaartuigen hun levendig vuur, ditmaal tegen de slobodka, alwaar de Russische troepen gekantonneerd lagen. In den avond vernam Prins Labanoff, dat eene boot de slobodka naderde, met het doel, om die in brand te steken, hetwelk echter verhinderd werd door de Russische troepen. Toen openden de kanoneerbooten andermaal een zeer hevig vuur dat 3 uren duurde, terwijl de overige vijandelijke vaartuigen zich bezig hielden met de naburige pachthoeven op de kust en visscherswoningen op het eiland Birutchewsky in brand te steken.
Ten slotte meldt Prins Gortschakoff, dat hij het noodig heeft geoordeeld, eene aanzienlijke legermagt ter versterking naar Ghenitschi te zenden. Uit Riga wordt gemeld, dat in den omtrek van die stad 40,000 man Kussische troepen aanwezig zijn, welke in vier kampementen derwijze verdeeld zij n , dat zij binnen ruim twee uren kunnen worden bijeengetrokken. Deze manschappen zijn bij uitstek wel uitgerust en de bespauning der artillerie is voortreffelijk. Onder de tot dezelve behoorende ruiterij vindt men vele kozakken en baschkieren. De kozakken zijn goed afgerigt, aan krijgstucht gewoon en worden over het algemeen zeer geroemd. De mond van de Duna wordt door gewapende vaartuigen bewaakt. Het opperbevel over de gezamenlijke Russische strijdkrachten in dat oord is aan den generaal Sievers opgedragen. Deze troepen verwachten nog eene versterking van 16,000 man landmilitie. Van daar wordt verder gemeld, dat in de uitrusting der Russische troepen eene hervorming zal plaats hebben. De Pruisische voorschriften voor den wapenhandel zullen algemeen worden ingevoerd; maar de infanterie zal hare helmen afleggen, welke door lage chacots zullen worden vervangen, en voor de officieren zullen de epauletten worden afgeschaft. Het J. de St. Petersbourg bevat het berigt, dat de Keizer den gen. der kavallerie, graaf Pahlen, bij gelegenheid van zijn 50-jarig jubilé als generaal zijn portret in diamanten gezet, heeft geschonken. De onlangs gesneuvelde Russische admiraal Nachimoff was van burgerlijke afkomst en had eene Hambnrgsche tot vrouw. Vele jaren geleden zond keizer Nicolaas hem naar Engeland, om zich met het stelsel der werven en dokken daar te lande bekend te maken. Hij bleef daar vgf iaren en werd toen ook aan het hoofd der maritime inrigting te Niko. laieff geplaatst. Zijn broeder is kostschoolhouder te Ekateriuoslaw. De jongste berigten uit Polen zeggen, dat de vroeger bij Kielce en Radom bijeengetrokkene Russische troepen in geheel het zuiden van Polen verplaatst zijn. Daar in het koningrijk Polen eene nieuwe ligting te wachten staat, moeten dein grooten getale naar buitenlandsche baden reizende Polen zonder mannelijke bedienden vertrekken. Uit de Poolsche vestingen gaat steeds veel krijgsmaterieel naar de Krim; de proviant daarentegen wordt uit de naast bij de Krim gelegene provinciën naar het oorlogstooneel geleverd. De Amerikaansche dagbladen melden, dat twee officieren van het leger der Ver. Staten, de majoor Mordecai en de kapitein MacClelland die New-York verlaten hebben, met het doel om zich naar Sebastonol te begeven, te Warschau zeer voorkomend door de Russische autoriteiten zijn ontvangen. Bovendien heeft de Keizer Alexander hen doen uitnoodigen, om hunne reis over Petersburg te nemen. üito™«di£e wordt geme.ldX dat omstreeks hèt midden van Augustus nog 3000 Piemontezen uit Genua de reis naar de Krim zullen aannemen. 2. M. heeft den Heef j. L. Uuyset, controleur en kassleï Van het hof tan Z.M., benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
' Z. M. heeft eenige schoolopzieners in Limburg bij continuatie benoemd. — Op hun verzoek eervol ontslagen W. Gotte, als plaatsvervangend kantonr. te Goor, en Mr. J. H. Verboom baron v. Reede v. Oudtshoorn, als plaatsverv. kantonr. te Alphen. — Benoemd tot officier, bij de arrond.-regtb. te Haarlem, Mr. A. A. Dslcourt v. Krimpen, en tot subst -offic. hij gemelde regtb., Mr. L. G. Vernee; tot kantonr. te Deventer Mr. M. Alting Kronenberg. — Den luit. ter zee 2de kl. Jr. A. J. M. de Maere, op zijn verzoek/verleend eervol ontslag uit 'sßijks zeedienst. — Eervol emeritaat met pensioen verleend aan: C. Broersma, pred. bij de Herv. gem. te Barsingerhorn c. a. • IJ- I'oo*B Jz> idem te Warder ;C. de. Groot Stiffry, idem te Krimpen 'aan'de Lek; CA. Klinkenberg, idem te Wassenaar; A. Francien pred. bij de Nederd. Herv. gem. te Utrecht; W. Brijl of Breijl, pred. fcij de Herv. gem. te Amersfoort; W. v. d. Ham, idem te Haaksbergen; S. Hoitsema, idem te Britsurn; H. W. de Wilde, idem te Doetinchem; G. Kamerman, idem te Kloetinge; A. J. Schilt, idem te Bodegraven; O. U. Okken, idem te Vïerhuizen c. ü.
Sedert ¦de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende.octroo\jen: Een dd. 28 April 18?4, voor vijftien jaren , van 3 Sept. 1853 af, aan J. Piddington, te Brussel, domicilium bij Mr. 3. de Bas Jzn., notaris te Gravenhage, op de invoering van een mechanisch handgetouw tot het weven van gekeperde stoffen; een dd. 1 Junij 1854, voor vijftien jaren, van 27 April 1853 af; aan H. Biebuyck, te Brussel, domicilium bij J. J. van Dort, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen In de ¦wijze van' verlichten met gas; een dd. 27 Maart 1855, voor vijftien jaren,' aan 3. B. Brinkhoff, te Zeddam, op de uitvinding van een werktuig, tot het opleveren van heweegkracht; een dd. 9 Mei 1855, voor tien jaren aan J. R. Delquey Malavas, te Parijs, domicilium bij W. J. Kernpers, te Delft, op de invoering van een nieuw werktuig tot het verkrijgen van beweegfcracht; een dd. 28 Mei 1855, voor tien jaren, aan F. M. L. Lenaour, te Parijs, domicilium als voren, op de invoering van verbeteringen in de bereiding en behandeling van boter; een dd. als voren, voor vijfjaren, aan E en A. Paillard Fi-ères, te St. Croix in Zwitserland, domicilium m Mr. J. L. A. de Grave, advocaat te Gouda, op de invoering van eene verbeterde inrigting, dienstig tot het opwinden en gelijkzetten der horologien , zonder sleutel en zonder ze te openen; een dd. als voren, voor -vijfjaren, van 9 Aug. 1854 af, aan E. A. Roger, te 's Hertogenbosch, op de uitvinding van verbeteringen aan de eoconomische verwarmingstoestellen. __,
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft voorloopig tot telegrafist der derde klasse benoemd den Heer Melle Faber.
Staat der Nederlandsche bank op 31 Julij jl.: Omloopende bankbiljetten 'f 95,789,920; saldo's van rekeningen-courant ƒ 12,922,405.28; munt en munt-materiaal/ 97,059,246.06 f.
Uit het 39ste jaarlijksche verslag, op 25 Julij jl. alhier ter algemeene vergadering van het hoofdbestuur en de afgevaardigden der districtecommissien van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden uitgebragt, bleek, dat gratificatien ¦werden verleend aan 1927 personen, als aan: 271 verminkten van den •veldtogt van 1815 ; 68 nageblevenen van gesneuvelden van idem ; 24 verminkten van den veldtogt van 1814; 108 verminkten in Neêrlands Overzeesehe Koloniën of Bezittingen buiten Europa; 52 verminkten uit oorlogen voor Nov. 1813; 226 verminkten in den strijd tegen België; 90 nageblevenen van gesneuvelden van idem , en 1088 infirmen , waaronder zich bevinden 595 blinden, terwijl de overigen allen in bevolen dienst jnfirm zijn geworden, of volle 40 jaren hebben gediend, totaal 1927 personen. Behalve de verminkten in den strijd, die dadelijk opgenomen -werden, nadat zij hunne aanspraak bewezen hadden, waren er 777 infirmen, die eene gratificatie uit het fonds hadden verzocht, en daarop aanspraak zouden kunnen maken, wanneer de krachten van het fonds toelieten allen te ondersteunen, die in bevolen dienst gebrekkig en daardoor hulpbehoevend geworden waren. Onder deze personen bevinden zich: 1 blinde, die vroeger te Waterloo gestreden heeft, 57 blinden, die den strijd tegen België hebben bijgewoond, 29 blinden, die in Neêrlands Overzeesche Koloniën of Bezittingen buiten Europa hebben gestreden, 72 blinden, die geene veldtogten hebben bijgewoond, en 618 andere in de dienst gebrekkig geworden militairen, waaronder 75, die te Waterloo gestreden hebben. Uit de rekening bleek verder, dat de uitgaven in 1854 hadden bedragen/ 80,327.28|, en de ontvangsten/77,977.60,z00-dat er een tekort van ƒ 2,349.68§ was ontstaan. Omtrent het nvalidenluis werd medegedeeld, dat in hetzelve verpleegd waren 85 personen, en dat tot bestrijdiug der kosten van dat gesticht gestrekt hadden eene riikstoelage van ƒ 5000, eene toelage van de stad Leyden ad ƒ 600 , afcestane gratificatien en pensioenen , en eene bijdrage uit dit fonds van ƒ5 043.70, te zamen/22,791.99. De jaarlijksche collecte hadopgebragt f 25,876.22, dus/ 1,506.76§ minder dan in 1853.
Gedurende de afgeloopen maand Julij hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 600 geboorten, behalve 31 levenloos aangegeven, 474 sterfgevallen, 129 huwelijken en 2 echtscheidingen.
In den namiddag van gisteren is de korenmolenaarsknecht J. v. W., met een zak graan op den schouder, gevallen en met den buik op een paal nedergekomen, zoodat hij naar het gasthuis gebragt en kort daarna Overleden is.
Te Alkmaar is bij herstemming tot lid van den Gemeenteraad verkozen de Heer B. Abbring. Te Haarlem de HH. de Moraaz, Imans en Teding van Berkhout. Te Beverwijk de Heer P. Verhagen. Te Delft de Heer P. v. Rhijn. Te Dordrecht de Heer S. J- Vriesendorp. Te Gouda de Heer J. Smits Hz. Te Vlaardingen de Heer A. van Linden van den Heuvell. Te Utrecht de Heeren Mr. O. v. Rees, Dr. G. Munnicks v. Cleeff, Mr. S. J. v. Lier en F. G. graaf van Limburg Stirum. Te Wijk bij Duurstede de Heer L. G. v. Toulon v. d. Koog. Te Kampen de Heer Mr. S. H. de la Sablonière. Te Enschede de Heeren W. Roessingh en H. tei Wecle. Te Hardenberg de Heeren Simon Bromet en Hendk. Meijrink. •Te Veendam de Heeren G. D. Everts, J. H. Sinnige Jr., J- P- auir eiTf Meuwe Pekel-A de Heeren J. P. Werdmölder, K. de Weerd en W. B- Botjes. Te Wildervank de Heer J. van der Tuuk. ,„. , , Te Hoogeveen de Heeren S. G. de Vries, K.Vcningen en 3. Winkel. Te Meppel de Heer A. G. de Vries. Te Vlissingen de Heer M. Wels.
Een der mannen, waarop niet alleen de stad en het gewesi zijner inwoning, maar ook het geheele vaderland roem konden dragen, Mr. Daarn J-ockema, is gisteren, in 84-jarigen ouderdom, te Leeuwarden, overleden.
Wii herinneren de vereerders der nagedachtenis van wijlen professor Abm. des Amorie van der Hoeven, dat van dezen beroemden Nedertadgchec kanselredenaar een, bij de Heeren Frans Buffa en Zonen alhier nCegeven, uitmuntend gegraveerd portret bestaat. De gravure is van de hand van den te vroeg aan de kunst ontvallen W. H. Wehme.jer, naar de voortreffelijke schilderij van den Heer N. Pieneman Gelijkenis en uitvolring dingen onderling naar den voorrang. Velen, die zich de af bee ding van den zoo plotseling ontslapen geleerde wenschen aan te schaffen!gzullen ons dank weten voor deze herinnering.
* APFLDOORN 1 Aug. Z. M. de Koning heeft gisteren een bezoek eebraet aan H. M. de Koningin-Weduwe, op Soestdijk. g Heden is z!m. over Arnhem naar de residentie vertrokken.
* v rPAVENHAGE, 1 Aug. Z. M. de Koning is heden ten 12^ure J . efLo!£ de residentie" teruggekeerd, vergezeld van den graaf DumoMeau, chef van HD. militairtai^^^
* • ruAVFNHAGE 2 Aug. Z. Exc. de Heer Mr. D. Donker Curtius, miLtefvtn^St6S^c| ¦waarby eene dezer laatste verwond werd.
SNIEUWEVEEN, 1 Aug. In deze gemeent eis^^«^eve'n de bijzondere merkteekenen die aan eene menigte st embillette »ft -waren, bij de periodieke aftreding van twee leden voor den,gem raad, met name D. N- Habermehl, wethouder en J. G. , genoemde met volstrekte meerderheid van stemmen als zoodanig herkozen, hebbende er over eerstgenoemden eene herstemming plaate gehad, en bij die gelegenheid als lid van den raad vervangen door den Heer «¦. £• Bronkhorst, oud-secretaris der gemeente; beide deze keuzen zijn gescmea in het waarachtig belaag der ingezetenen.
* HOORN, 1 Aug. Gisteren arriveerde alhier eene kanonneerboot tot aanwerving van jonge lieden als matrozen. De boot deed ook zoo men zegt Enkhuizen aan, tot ditzelfde doel, en heeft van daar reeds eenige jongelingen medegebragt. Er is niet aan te twijfelen, of ook hier zal zij haar doel bereiken, te meer daar de jonge liaden, die voor eenige jaren van hier uit aangeworven zijn, en intusschen met verlof hier waren , veel goeds van de zeedienst gesproken hebben en er ook zeer goed nitzagen.
TIEL, ï Aug. In het naburige dorp Wadenoyen ïs eene dienstmeid, B. v. L., in hechtenis genomen, beschuldigd van kindennoord.
SNEEK, 31 Julij. Van den 21sten tot en met den 27sten Julij jl. zijn in deze provincie 15 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 1150.
* ZWOLLE, 1 Aug. De vereeniging, die zich hier ter stede, onder den titel van IJsclub sedert eenige jaren geconstitueerd heeft, en door hare welbestuurde pogingen, ons in de afgeloopene winters, hier ter stede vroeger onbekende volksfeesten verschafte, heeft den kring harerwerkzaamheden uitgebreid en zichtot commissie van algemeene volksvermakelijkheden gevormd en op gisteren eene eerste proeve gegeven, dat kleine feesten, bestemd voor de mindere klasse, ook den bijval der meer gegoeden kunnen verwerven, namelijk: Terwijl de leden en een aanzienlijk aantal andere belangstellenden zich op het ruime en van eene schoone wandelallee voorziene veld der nieuwe turfmarkt, buiten de Diezerpoort, vereenigd hadden, werd op het onlangs geopende Overijsselsche kanaal naar Almelo, enz., hetwelk langs dat plein loopt, een wedstrijd van bootroeijers gehouden, waaraan een 12tal rappe gasten deel nam. De prijs van f 25 werd gewonnen door een schipper uit Hasselt en de premie, f 10, door een visscher alhier te huis behorende, terwijl tot aanmoediging nog eenige kleinere geldsommen geschonken werden. Na afloop hiervan liet men een twintigtal jongens op het grasveld in zakken loopen, welk een en ander werd opgeluisterd door ons verdienstelijk muziekkorps; de waterbaan, die met een aantal vlaggen was versierd en de allee met deszelfs aldaar opgerigte tenten, gestoffeerd met een overgroot aantal wandelaars, vormde een allerschoonst gezigt, en de plaats zoodanig gekozen zijnde, dat ook het niet betalend publiek een vrij en ongehinderd gezigt op alle feestelijkheden had.heeftdan ook door talrijke opkomst en luide blijken van toejuiching herhaaldelijk bewezen, in deze soort van uitspanning groot genoegen te scheppen, zoodat men mag hopen, door de commissie, die hare eerste proeve zoo goed heeft zien gelukken, meermalen in de gelegenheid gesteld te worden volksfeesten bij te wonen.
* KAMPEN, 1 Aug. Hedenmorgen omstreeks elf ure heeft het instructie-bataljon het kamp bij des Zandberg onder IJsselmuiden betrokken; onder begunstiging van schoon weder, en begeleid door de muziek van het korps had de intrede plaats.
* 's HERTOGENBOSCH, 1 Aug. Gisteren heeft op de schietbaan van het koninklijk scherpschutters gilde, onder de kenspreuk ; Ter bevordering van Neêrlands Weerbaarheid, het koningschieten plaats gehad; de schutters en ook het aanzienlijk publiek waren daartoe in grooten getale opgekomen; na een ijverigen kamp, is Mr. Johan Versfelt, ridder der Militaire Willems-orde, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noord- Brabant, overwinnaar gebleven met 171 punten in 15 schot. Met de meeste plegtigheid werd Z. Ed. G. tot Koning uitgeroepen en aan hem door den aftredenden Koning Jonkhr. Mr. J. B. Verheijen, met eene gepaste aanspraak de decoratie van het koningschap overhandigd, welke toespraak door den nieuwen Koning op eene even gepaste wijze werd beantwoord; voorts gingen op eene plegtige wijze de eere-bokalen, door het gilde, zoowel op den wedstrijd te 's Gravenhage als op die te 's Hertogenbosch onlangs gehouden, rond, waarbij vele toasten werden ingesteld, in de eerste plaats aan Z. M. onzen geliefden Koning, ais bijsonder en opper-beschermheer der scherpschutterijen in Nederland. — Bij gelegenheid van het 2de bezoek door de studenten van het bisschoppelijk seminarie (Iste afdeeling) van 's Hertogenbosch, gisteren aan het wonderbeeld der Moeder Gods Maria, genaamd het mirakulcuse beeld van Onze Lieve Vrouw van 's Hertogenbosch, gebragt, trok de bijzondere aandacht de schoone en kunstig bewerkte, gotisch gebeeldhouwde en geschilderde kandelaar met de daarop staande gewijde waskaars, die bijna door de grootte, aan het plafond reikte, welke door die studenten aan het. beeld werd ten offer gebragt. Zoowel het snij-, beeld- en bloemwerk, als de schildering van den kandelaar, doen onze reeds beroemde kunstenaars, de Heeren Louis Veneman en de schilder A. J. Schuit, alle eer aan.
---

