AMSTERDAM, 23 Junij.
De Tweede Kamer heelt thans in beraadslaging h<t ontwerp van wet tot goedkeuring van de artikelen der overeenkomst met Frankrijk , tot weering van den nadruk. De diskussiën daarover zijn reeds begonnen in dc zitting v>in 11. Donderdag, nadat het traktaat over Timor verworpen was. De heer van der Linden had toen verklaard de moer bepaalde bestrijding van dit onlwrrp over •fi lalen aan de beide bestrijders van het vorig traklaat. Unie lezers zullen zich welligt nog herinneren , dat liet •raktaat door den lieer van Sonsbeeck met Frankrijk ontworpen, werd afgestemd. Destijds is bij ons het vermoeden onlstaan , dat bij verscheiden leden de reden dier al Keuring niet alleen in bet traktaat, maar evenzeer, 'oo niet meer, moest gezocht worden in een wrevel legen den loenmaligen minister opgevat , die veel meer , dan door sommigen verlangd weid, aandrong op het tot stand brengen van de kerkelijke regeling voor dc Katholieken. Het spreekwoord zegt , dat wie slaan wil spoedig den stuk heeft gevonden. Zoo vonden dan ook destijds Vtlen van hen, die liet tegenwoordig traklaat zullen goedkeuren , gelegenheid om het vorig traktaat uit dc hoogte te veroordcclen. De heer van rler Linden behoort niet tot dezu'kcn , en daarom is liet dat hij de meer bepaalde bestrijding van dit traklaat overlaat aan de kampioenen, die tegen het voiige al de kracht hunner welsprekend heid hebben uitgeput. Hij vergenoegt zich met een drielal bezwaren aan le geven: I. omtrent het inkomend regt ; het overgroot verschil tussehen Iransche boekwerken van Frankrijk hier te lauJc blu_vtJu-„.__J-, >>_ de fransche boekwerken , die van hier naar Frankrijk worden gezonden. 2°. omtrent het regt van vertaling, dat zeer belemmerend is voor den liollartdschen boekhandel. 3° het niet déponeeren der fransche uitgevers van hunne werken hier IC lande, waartoe de hollandsche boekhandelaren verpligt zijn. In de zitting van Donderdag sprak ook nog de heer van Lennep Uij verdedigde de voordragt vooral op grond, dat Frankrijk ons tot bondgenoot zou strekken , als wjj een traktaat met België legen den nadruk van bolland sehc werken zullen sluiten. Hij dringt ten slotte aan op eene wijziging der wet op den boekhandel van 1817; eene wet, die blijkbaar niet is gemaakt met liet oog op een traktaat, als thans met Frankrijk op het louw staat.
In dc zitting van gisteren is dit traktaat met gelijke warmte door den heer Wintgens verdedigd, als waaimede hij het vorig heeft bestreden. Dat hij niet de verantwoordelijkheid op -iel. wil laden om het Iraktaat, in dc tegenwoordige omstandigheden te verwerpen zouden wij volkomen begrijpen , als l.ij niet ,u 1852 die verantwoordelijkheid op zich had genomen. \\ ,j weten wel dat, om de eerste verwerping, de tweede nog ecu be denkclijker aanzien zon krijgen ; maar wat toen kwaad was, kan nu niet goed zijn. Wel is waar beweert de spreker, dat zijne bezwaren thans niet meer , ot niet in gelijke mate bestaan. Wij bekennen, er zijn enkele verbeteringen in het traktaat gekomen, maar dc verbeteringen zijn niet van dien aard, dat zij aan het traklaat een ander karakter geven. Dit traktaat, zegt hij, is niet losgemaakt van, maar vereenzelvigd met het lianililstraktaat van 13-1!). Er is thans wederkeerighcid, en de gelijkheid van het regt gelijk gemnakt voor beide parlijen. Eindelijk , hij meent niet, dat er nu nog voor den franschen schrijver regt op vertaling vau zijn werk bestaat. Dit laalste schijnt ontwijfelbaar. Wat het laatste punt, waarvan hij spreekt, betreft , dat niet meer de verpligte surveillance aan de grenzen op den invoer in Nederland van franschen na druk bestaat , dat loopt uit op cene quaestie van vorm. Zoodra de wet zegt, dat nadruk misdrijf is , is weering pligt, zoowel aan dc grenzen als in het binnenland.
Dc heer Mackay heeft herinnerd hoe, bij de beraadslagingen over het vorig traktaat, de stemming jegens deu minister van Buitenl. Zaken alles behalve gunstig was. Omtrent dit traktaat is hij nog in dubio en zal bij in. heldingen afwachten. Hij zegt intusschen dit dit traktaat van meer gewigt is ; wij welen niet waarom ; en dat het veranderd is; hstgecn niet alle ve»l beteekent. Hij heeft nog bezwaar omtrent de inkomende regten, omtrent de retroaktivitcit, die wel iets verzacht maarniet opgeheven is. 3°. In de uitoefening van de policie. Hij kan, en zeer te regt, dc meening van den heer Wintgens niet deelen, dat om het weglaten van art. G het toezigt vervallen is. 4°. is hem het vertalingsregt niet duidelijk- Hij eindigt met te vragen of achter dit traktaat ook ver. scholen ligt ccnc belemmering van de vrijheid van de drukpers? Een anti revolutionnaire insinuatie, die voor ccnc aardigheid moet doorgaan en eigenlijk slechts eene gratuite hatelijkheid is. De lieer Dirks heeft een gezond woord gezegd. Uij brengt eenige opmerkingen in het midden over het traktaat in het algemeen , namelijk dat onze positie tegenover Frankrijk is vau cxccptionneclen aard , onze taal wordt er niet gelezen en een traktaat met Frankrijk moet dus wel eenzijdig zijn. Dc nadruk is immoreel ten aanzien van den auteur en ook van den boekhandel. Die opinie is algemeen zoowel in liet binnen- als in het buitenland. Onze boekhandel heeft er, op het eerste taalcongres le Gent, de aandacht op gevestigd. Zijne concluzie is, dat, ware het doel wil ook de middelen moeten willen en dat dus de nadruk moet gekeerd worden. Het bezwaar van het verschil van het inkomend regt, weegt bij spr. niet veel, omdat de uitvoer van boeken van bier naar Frankrijk zeer gering is. Spr. wenscht echter inlichtingen te ontvangen omtrent de vertalingen. De heer van Hoëvell necint zeer gevat de aanmerking van den heer Mackay op, dat in 1852 de ongunstige stemming legen den toeiimaligen minister van Buitenlandsche 7-.1-„r» rtj. I,p| tr:il-tn:it 1q ternwcpwall-" "•" -V' leiding te nemen tot de vraag, of de gunstigere stemming'voor den tegenwoordigen minister liet traktaat aannemelijk zal maken? Hij doet die vraag met het oog op den heer Wintgens, die thans het traktaat met dezelfde warmte in bescherming neemt, waarmede hij het vorige heeft bestreden. I°. Te regt merkt de spreker op, dat het vervallen van art. 6 geen voordeel, maar veeleer nadeel oplevert; omdat er toch policie moet gehouden worden, en nu aan Frankrijk de gelegenheid wordt geboden om het zelf te doen, onder voorwendsel, dat het bij ons verwaarloosd wordt. 2°. kan hij het den heer Wintgens niet toegeven , dat het inkomend regt niet bij dit traktaat had kunnen worden behandeld. 3°. heeft de heer Wintgens zijn hoofdbezwaar van 't jaar 1852 nu geheel onbesproken gelaten. Dat b-zwaar bestaat nog in art. 12, dat gecne andere wijziging heeft ondergaan dan dat dc lermijn van 4 maanden op 6 is gebragt. Hij eindigt met de meening, die ook de onze is, dit het trakla.it iv den vorm, niet in het wezen veranderd is. De heer Winlgcns tracht zijne houdin; in deze aangelegenheid le regtvaardigen en treedt daarom op nieuw in de. ontwikkeling van zijne vorige rede ; waarin niets nieuws voorkomt, dan alleen dit, dat hij art. 12 als werkelijk verbeterd beschouwt door de verlenging van den termijn, eene verlenging die wel wenschelnk is, maar het traktaat niet van natuur verandert. De heer Rochussen verdedigt het traklaat van 18-Oen toont de voordeden aan die wij daarvan genoten hebben. Maar niet slechts uit dien hoofde is hij voor het traktaat tegen den nadruk. Uij meent dat de nadruk moet geweerd worden in 't belang van de drukpers; behalve nog dat slaatkundige redenen pleiten voor de aanneming van het traktaat. Dc heer van Zuylen van Nyevelt bestrijdt zeer geestig den heer Wintgens, die hem heeft doen denken aan een pleitbezorger, die met evenveel talent het voor en liet tegen een r zaak kan uiteenzetten. De heer van Zuylen was voor het behond van art. 6 gestemd, en hij is volstrekt niet zoo gerust als de heer Wintgens, over het vervallen van dat arlikel. Art. 6 was een waarborg voor art. 5. De heer Hofman bew__r. tegen den heer Rochussen, dat het traktaat van 1840 niet voordeelig is, maar integendeel voor onzen handel nadeelig is geweest. Uij heeft met den heer Elout twee bezwaren, V. het vertaalregt is niet genoeg gewaarborgd, 2° het gemis vau dc verpligting voor dc fransche auteurs tot depot. : De hcci Thorbecke heeft bedenking tegen het hoofdbeginsel van het traktaat. Uij is niet ingenomen ïnët het dringen van Fiankrijk, om de geheele wereld cijnsbaar te maken aan het voordeel zijner fchrijvers en uitgevers. Uij is van o.rdecl, dat tegen nadruk in zeker, mate mag èn moet gewaakt worden door dc wetgeving van ieder land; maar binnen zekere grenzen, die niet slreklcn len iiauecle van liet algemeen, ten schade der beschaiing en verlichting. Omtrent het traktaat-zelf, is hij van meeuing dat het traktaat dezelfde bescherming verleent aan dc fransche en aan dc nederlandsche schrijvers. Daartegen heeft hij bezwaar, 1° om de wet van 1817, die niet gemaakt is met het oog op dc bescherming van vreemdelingen. 2°. Als men eene wet moest maken i meent hij dat men cene andere grens zou trekken voor vreemdelingen, dan voor inlanders. Hij komt tot de slotsom, dat wij niet verpligt zijn aan fransche schrijvers en uitgevers zoodanig regl op bescherming en monopolie te geven en voor zoo langen tijd als dit len aanzien van onze landgenooten (e regt wordt toegestaan. De minisier van Buitenlandsche Zaken moet eenige algemeene beschouwingen voorop stellen. I°. Voor een betrekkelijk kleinen Staat ligt de kracht in eene eerlijke en ruime naleving van verbindtenissen, en dc aanleiding tot de nu aangegane verbindtcnis bestond in het traktaat van 18-10. 2°. Z. Kxc. herinnert aan den stand der zaak. Sedert 15 jaren is dergelijk traktaat aan Frankrijk beloofd; Frankrijk heeft er telkens op aangedrongen, en niet eerder dau in 1852 zijn die pogingen tot uitvoering gekomen. 3°. Frankrijk heeft reeds ten opzigte van vreemde landen dezelfde regten gehuldigd, als het nu voor zich-zelve " '" "i * j u * nog niet gesloten, en er is dus sedert reeds een groot belang voor onzen boekhandel vervallen. s°. Wij hebben wel niet alles verkregen wat wij in 1852 verlangd hebben, maar toch wel veel er van. 6°. De positie van den vorigen minister van Buitenlandsehe Zaken was geheel verschillend. Deze bevond zich niet op zulk een gunstig terrein als Z.E..C, want hij heeft zijn voordeel gedaan met de bedenkingen , in 1852 tegen het toenmalig traktaat gemaakt. 7°. Z. Exc. doet vooral opmerken , dat wij het regt hebben om len allen tijde onze eigene wetgeving te veranderen, en dat is eene parachute. Dit argument domineert z. i. alles. Z. Exc. gaat mi dc bedenkingen ha en de vragen die tot hem gerikt zijn; I°. Men vroeg of de vertaling van fransche «erken hier lc lande verboden is? Z. Exc. zegt, dat als dit too was, lij nooit zijn hand onder het traktaat zou geplaatst hebben. Hij is stellig overtuigd , d_t geen fiaiiseh schrijver in ons land het uitsluitend vertalingsregt heeft. Z. Exc. ontwikkelt het gevoelen in het breed.-. Ilct fransche regt erkent ook dat vertalïnes-regt niet , en daarom juist heelt Frankrijk in de traktaten met andere landen liet verlalings-rcgt gekontrakteerd. In ons traktaat is dil echter niet het geval, en er kan dus gecne sprake vau vertalings-regt van fransche schrijvers nier te lande zijn. Evenwel is hij voornemens om bij dc ralifikatic van liet traktaat te dien aanzien nog eenige opheldering te vragen , maar hij herhaalt, dat hij het noodeloos acht. 2°. beantwoordt Z. Exc. dc vragen nopens art. 5 van het traktaat. De heer van ftuylen vroeg langs welken weg men art. 5 zal uitvoeren en door welke middelen. Z. Exc. antwoordt dat dit geschieden zal door al. 2 van art, 4 der wet van 1817. Daarbij wordt de invoer van nagedrukle werken als misdrijf beschouwd, en dit is nU ook van toepassing. Maar wij hebben niet op ons genomen, gelijk in het vorig traktaat wel het geval was, om voor een anderen Staat de spionnen of douanen te zijn. In het traktaat staat niets anders dan wat in onze wet van I 1817 slaat, namelijk dat er straf bedreigd wordt tegen het invoeren van den nadruk, maar er staat niet in op | welke wijze wij zullen surveilleren. De daad van invoering vau nadruk nn is misdrijf. In het vorige traktaat was uog de uitdrukkelijke verpligting opgenomen, ; om den invoer daarvan tegen te gaan. Wat de vraag be• treft hoe gedaan zal worden met de nog voorhanden na: drukken, van voor de ratifikatie van het traktaat, zegt Z. Exc. dat art. 7 duidelijk is. Daarin wordt bepaald - dat de tegenwoordige overeenkomst in geenen deele ttX kutli.cn beletten den voortdurenden vrijen veikoop in de beide Staten der werken, die vóór het in werking treden i der gezegde overeenkomst geheel of gedeeltelijk mogten i zijn nagedrukt. ¦ '3°. Wat, bet bezwaar nopens de inkomende regten betreft , zegt Z. Exc., dat men niet bevoegd was deswege in dit traktaat bepalingen te maken. Hij heeft er bij de onderhandelingen ock niet op aangedrongen. Z. Exc. beantwoordt vervolgens nog Benise opmerkingen, die, in zijne schatting, over meer geschikte punten handelen. Ue zitting wordt daarna gesloten lot morgen ochtend ten elf ure. In dc zilting der Tweede Kamer van heden is het ontwerp van wet, betreffende het verdrag met Frankrijk, omtrent de weering vau den nadruk, aangenomen met 36 tegen 20 stemmen. i Eene drukfout, in ons vorig Nommer voorkomende , mag niet' onvei beleid blijven, daar er juist, tengevolge van die drukfout, het tegendeel ons in den mond wordt gelegd van wat wij wilden zeggen. In liet artikel namelijk , waarin wij , tegen de Amsterdamsche Courant, hare uit de Indépendance overgenomen ontleding van de cirkulaire van Mr. den Aartsbisschop van Turijn bespreken, wordt ons, sub 3°., het woord onbestaanbaar toegedicht, waar wij onschendbaar geschreven hadden. Wij schreven, en konden niet anders schrijven , dan aldus : ii De geestelijkheid , die hare pligten betracht, is niet ongehoorzaam aan de wet, wanneer zij nmet hare belangen" in strijd is, maar wanneer de wet de heilige regten der Kerk schendt. Dan laat zij het apostoliesch : non possumus, weerklinken , gelijk thans in Sardinië geschiedt, en zoo handhaaft zij wat onschendbaar moet zijn in aller oogen en houdt zij wat regt is staande tegenover het despotismus, van het brutale geweld." In de 89ste jaarlijksche algemeene vergadering van de. maatschappij der Nederlandsclie Letterkunde, den2lsten dezer te Leyden gehouden, zijn benoemd : Tot binnenl. leden: J. 11. Behrns, leclor der taalkunde te Franeker: Mr. J. 11. Bui lage, te Amsterdam; Jlir. E. A. O. de Casembroot, majoor eu buitengewoon adjudant des Konings, gouverneur vau Z. K. H. den Prins van Oranje; T. van Duinen, Herv. pred. te Vledder; Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot, oud lid der Slaten-Generaal, oud dijkgraaf van Schieland, te 's Gravenhage ; Jhr. Mr. W. C C. Evcrtscn de Jonge, te 's Gravenhage ; J. J. Nieu"té Arnhem; J. van Oosterwijk Bruyn, te Amsterdam; Mr. W. 'van dc Poll, lid van dc arr.-regtb. te Tiel; Mr. W. Siewcrtz van Rcesema, advocaat te Rotterdam; W. R. Veder,.theol. doet. en Herv. pred. te Dordrecht; W Vrolik , hooglccraar lc Amsterdam ; Dr. J. J. F. Wap, le Utrecht. Tot buitenl. leden: De Bavay, proc.-gcn. te Brussel; K. W. Uouterwek, directer aan het gymnasium te Elberfeld ; Prosper (jiypers , te Brussel; Eng. Defacqz., raadsheer in het hol' van cnssalie le Brussel; Dr. E. T. Gaupp , prof. te Brcslan; Dr. C. L. Grotefcnd, bibliothecaris te Hanover; A. Holtzman , prof. te Heidclberg; O. Klopp, Gymnasial-Lehrei , te Osnabi iick ; Mr. L. J. Koenigswarter, te Parijs; E. Pfeiffer, prof. en bibliothecaris Ie Stutt gart; E. Quiuet, te Brussel; C. Weiss, prol. le Parijs; W. E. Wiida. prol', te Kiel; K. Wilhelmi, l_:Si__h.i__ in Baden. (L- Ct.) De dagbladen nemen een berigt over van den Tielschen korrespondent van de A. C, dat de lieer Noman, uilgever van de Indiër, aan den regter van instniktic bij de arioiidisieiiients-regtbank te Tiel , als verantwoordelijk schrijver van een artikel, waarover door den heer P. van Rees eene klagte is ingediend, heeft opgegeven den heer il. J. Lion (van Java). Dit artikel dient in zooverre aangevuld te worden, dat die schriftelijke verklaring afkomstig is vau den heer Lion zelf, die zich iv zijne eigenschap als verantwoordelijk redacteur van tle Indiër , heelt verklaard ook als de schrijver van genoemd artikel. Ten gevolge dezer verklaring heeft de heer Lion ook reeds eene dagvaarding ontvangen, om op de klagte gehoord te worden. (Indiër). Heden werden van regeringswege ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken vermeld bij § a der cirkulaire in de Slaats-Courant van 19 Junij 1852, verzonden eenige uit Groot-Brittaiiiiic ontvangen opgaven wegens de hoeveelheden : a. steenkolen, sintels en kolengruis, uit verschillende havens aldaar naar andere havens van het Vereenigd -Koningrijk en naar vreemde landen in de Britsche buitenlandsche bezittingen in 1854 uilgevoerd of op andere wijze verscheept, met opgaaf van de waarde en betaalde regten, gedeeltelijk vergeleken met 1853; b. vreemd ijzer, 'm het Vereenigd Koningrijk in- en ui'-roerd, alsmede Britsch ijzer, onbewerkt'staal en metalen voorwerpen in 1853 en 1854 uitgevoerd ;
c. liaas, gedurende iedere maand van 1854 ingevoerd, en hoeveel daarvan als vomlhicngsel uil Europa, dc Vereenigde Staten en de koloniën is aan le merken; voorts al de Kaas, met uitzondering vau dc Britsche, in 1854 uit Engeland vervoerd. . Bij vonnis der arrond. regtb. alhier , van den 20slen Junij 11., is zekere bockverkooper, overeenkomstig het requisitoir van den substituut-officier van justitie , Mr- W. 11. .1. Jolles , schuldig verklaard aan het te koop te stellen van zedenbedervende prenten en , met aanneming van verzachtende omstandigheden , veroordeeld lot eene geldboete van f 50 met de kosten. Wij maken van deze veroordeeling melding , omdat in den laatstcn tijd meermalen is geklaagd over verspreiding van zedenbedervende pamphlelten of' prenten, en geloo.l yen , dat het niet ondoelmatig is te herinneren, dat te. | gen dit feit bij art. 287 van het Wetboek van Strafregt i cene gevangenisstraf van eene maand tot een jaar en eene geldboete van zestien tot vijfhonderd franken is bedreigd. (Amst. Crt.) Men leest in het Journal de Bruxelles: «Het werk der spoorwegen zal dit jaar met veel bedrijvigheid in Limburg en het Kempcrland voortgezet worden. De maatschappij van Aken naar MaasJricht zal eenen tak van Maastricht naar Hasselt laten maken. Dc maatschappij van Lier naar Turnhout zal hare lijn van Turnhout naar Tilburg en 's Hertogenbosch doortrekken, om zich aan de groote linie van Vlisshgen op Dusseldorp aan le sluiten. Dezelfde maatschappij is op het punt eenen tak van Herenthals op Gheel, Bevcrloo en Hasselt te doen aanleggen.''
---

