Duitsche Post.
Karel Lo^e 'v3l JuliJ- De Keizer heeft zijn broeder, den aartshertog 'O' duBver CBwik tO. stedehouder van Tyrol benoemd; de graaf Bissingen, ""«gepUaut. ttou4er »ldaar, is iv dezelfde hoedanigheid naar Venetië k^nn'horgle? alh^regeonen„^e 0o!tenr>jksch-Duitsche Postvereeniging zulioophindel. De Pru&dJori^ in eene zaü van het ministerie van tpJT„ Ze, gezant hij het Pr„lTT^gden zijn aangekomen, op «Une HonSSie,I,of' de graafPEsterhazy, die zich £»J£rüeemt' 0I" redenêfvrr,helandgoederen bevindt, heeft, naar ferzocht. cuenen van gezondheid, zijne regering om ontslag vJft ook, fode'lfr ,"?' forgen van Stutgard alhier verwacht. Men ""ponten. Prokesch over omstreeks 10 dagen alhier zal wX>.SU BranenUlLnwezi^a' &ldaa7 op dit oogenblik een groote vooronder 6?' «* eerlang 2^' en <¥> als de toevoeren uit Wallaehije — Tj- te brengen. ruimte zal ontstaan, om dien voorraad scL^'^S^ontóHLSr?'- daVden 26stcn JnlÜ aldaar op het Vatikaan I"* .is gehandeld tateèhtgehKUd,eD' Waarin "ver de Sardinische gedenzel den brief oiuher besloten was wist men nie'- I^d'ge oudheden zün. men' dat in de laats,e weken vele merkin/", Behalve de lwee in de Via della Z v laMste dagen nofs f °De albas-e« en marmeren zuilen, groef men -STofkUutd "«oer warfmenten WB lUUen °P' die V"j lang' dik Jan^l^Lomha3^^!" droe,g het geheele getal eholera-gevallen i 8 ? ,Milaau van 25 jSm , l'^oW.elk tbans volgeus het officiële dagblad 18 tot dusver v«Ö JbW toegeQomeß- stad Milaan 'zelve a BERnjN , . ; _ 'nir df- B.**6"*)-. Volgens den ** is de ** van op 2\Zal de P'eg'lgheid van hèt «Xi?'*¦" ,thanS vastgesteld. -i'|ooen 4 Sept. bijwonen 600Jan=' bestaan der stad Koningsbergen \S^^J^ir7n^iaU iD dehoofdstad zeer geklaagd over ' Vo^gezkomern.Z'Jn SCdert 'll JulÜ eenige geconstateerde eholera-gevallen een standbeeld voor den X TeV*rrrVQfV"*^ ™ hef m'óaTvöo^ TE**' Professor K-eh, *Un en het kostuum is getrotw naJlJn. *let,staudbeeldzalB voethoo» «andbeeld van Fiederik den Grooten t eet ;,™ i"*^™ **»* Wt , kolossale beeld. «rooien is eene voorloopige schets voor het | J^SSSïï SSrfSi^i -dt berigt, dat ' fef"»»' in d« distr^tenPBrie. e„ Vlengt Van-de v^^hrikfelijke ett benoemd, om naauwkeurigeber^ter, P ""«f"»*' eene commisie >oole„bewoner8 die zonder huifvestinl ,L °.P?S de ramP «te winnen, _, otnaamste plaats Visp biëZt g JD' hulP te bieden. Even als dé een allertreur^'ttoon ël van®™'? St Nico,aas' Gracl^ vser;:crrsd-H-M-werd nu -oni uts^ l^ C-.!tU!Iga,rt wordt gemeld, dat de Koning van Wurtemher,. h„ gestfd "Se gevaDgenen M™> Lt "JiSg. £ rgTlf ™d- ™» d—d <£, >» over het sluiten van een concord.it isÊ£Z *¦'^V-t0"'
---

Fransche Post.
ï)e PARIJS, Woensdag 1 Augustus. 6","06' ?°penS 'f °P 8J«"Ü tusschen «^ J« en Nederland gesloten verdrag, tot bepaling der voorwaarden, fi w« consuls m Jtplonial^ bezittingen der beide landen kunnen worden toegelaten. In dat artikel wordt gewezen op de belangrijkheid van het verdrag nit het oogpunt van handel en verkeer. — Koningin Victoria heeft laten verzoeken, dat de komst van andere vorsten, gedurende haar verblijft te Parijs, zóu verhinderd worden, omdat aan deze dan de voorrang boven Prins Albert zou toekomen. Zoo als men zich zal herinneren, verwachtte men koning Victor Emanuel en den koning der Belgen. Koningin Victoria zal door de lords Landsdowne, Granville en Clarendon vergezeld worden Men maakt groote toebereidselen om haar te ontvangen. Als ecic staakje kan diHuen, dat in de groote opera, voor de voorstelling, welke zij zal bijwonen , alle costnmes nieuw aangeschaft zijn en dat men een gedeelte van den foyer en eenige loges gebruikt heeft, om eene buitengewone ruime en allerprachtigste loge voor H. M. en haar gevolg gereed te maken. Er zijn 22 groote oranjeboomen uit Fontainebleau behaald , om de toegangen tot de tentoonstelling te versieren. Op het kasteel van St. Cloud wordt het voormalig boudoir van Marie Antoinette geheel nieuw gerestaureerd, enz.
— Prins Napoleon, de voorzitter van de commissie voor de tentoonstelling en van den raad der voorzitters van de jury, heeft een begin gemaakt met het naauwkeurig onderzoek der verschillende ten toon gestelde voorwerpen, en wel wat betreft, in de eerste plaats ,al wat betrekking heeft tot de voortbrengselen der mijnen en dc eerste bewerking der meta len. Dit onderzoek zal dagelijks voor de andere afdeelingen worden voortgezet. — Op voorstel van Prins Albert, heeft de Britsche maatschappij voor de kunsten en wetenschappen besloten, om de tentoonstelling een bezoek te geven, waarbij, zoo veel mogelijk, zullen worden vertegenwoordigd de vierhonderd afdeelingen, welke aan deze instelling zijn verbonden. Dit bezoek is bepaald op de dagen van den 3den tot den 15den September. De besturen der spoorwegen hebben voor de personen, welke zich ten dien einde naar Parijs zouden willen begeven, de prijzen der plaatsen, zoo heen als terug, verminderd. — De brieven uit de Krim komen thans allen geopend aan, voorzien van een stempel, waaruit blijkt, dat dit op bevel van den prevot-general der armee geschiedt. — Er bestaat heden geene mogelijkheid om de zitting van het hof van assises bij te wonen, zoo groot is de toevloed vaa menschen daar, die de debatten in de zaak van het geheime genootschap willen bijwonen. Uit de in beslag genomen protocollen blijkt, dat in dit genootschap o. a. is voorgesteld ieder te fusilleren, die onder de tegenwoordige regering of onder die van Louis Philippe, in dienst van den staat geweest is en voorts allen, die na de eerste drie dagen van de proclamatie der republiek, hun vermogen niet hebben kenbaar gemaakt en voor zich zelven en hunne familie meer dan 50,000 fr. behouden. Men voegt er bij, dat een der leden, 4ie zich ook in hechtenis bevindt, in de notulen heeft laten aanteekenen, dat hij dit voorstel nog veel te gematigd vond. — Men meldt de ophanden zijnde verschijning van verscheidene letterkundige werken , welke allezins geschikt zijn om de nieuwsgieiigheid van het publiek te prikkelen. In de eerste plaats zal het licht zien een nagelaten werk van Mw. Emile de Girardin. Dit boek, half roman en half gedenkschrift, is naar men zegt, in een nieuwen vorm ingekleed, en kenmerkt zich door die geestige bevalligheid, welke Mw, de Girardin eigen is.
— Dr. Ve'ron is voornemens, een dagblad nit le geven, dat zich uitsluitend aan de letterkunde zal wijden, de staatkunde geheel buiten let spel latende. De twee laatste deelen van zijne Mémoires zullen eerstdasgs het licht zien. Ook verwacht men de uitgave van een nieuw werk vtn George Sand.
—SEcrstdaa?^ ïal een nieuwe dichtbundel van Victor Hugo, getiteld: ConUmplatiom, in het licht verschijnen. — De bekende schrijver en dichter Me'ry zal eerstdaags twee werkjes in het licht geven, getiteld: de Parijsche nachten,-eene soort van roman, welke in de woestijn van Sahara zal handelen. De Heer Me'ry heeft de woestijn van Sahara evenmin als Indie bezocht, maar dit zal hem nitt beletten haar af te schilderen. — Gedurende de laatste tien maanden zijn 44,114,173 kilogrammes beetwortelsuiker vervaardigd tegen 75,872,037 gedurende die zelfde maanden van de jaren 1853—1854. Deze ontzettende vermindering is vooral daaraan toe te schrijven, dat men er zich op heeft toegelegd alcohol uit den beetwortel te trekken, zoodat van de 303binncnlandschesuiker-fabrieken • edurende deze tien maanden slechts 207 voor de suiker-fabriekaadje hebben gewerkt. . ,_.., .. — Regtstreekschc berigten uit Spanje hangen nog altijd geen gunstig tafereel op van den stand van zaken aldaar-. De altijd slecht gevulde scl.atkist wordt door de ontelbare pensioenen en non-activiteits-tractementen ten eenemalc uitgeput. Het ministerie geeft nagenoeg geen blijk van leven. Ssoartero gaat gebukt onder de verschijnselen eener ziekte van dreigenden aard. Het land wordt bovendien afgeloopen door talrijke kleine benen partijgangers of bandieten, die allerlei ongeregeldheden bedrijven of i -ooveriien Plegen. In Catalónie heerscht nog altijd veel gisting; men weet, lat zekere lieden, die men niet op het spoor kan komen, de troepen ildaar door geld trachten te verleiden om een opstand van het werkvolk "e ondersteunen. In het kort, de algemeene staat van zaken is zeerbedr-Vl)f* berigten uit Madrid van den 27sten Julij melden, dat er nog reinig gem genheid werd bespeurd, om deel te nemen aan <te vrijwil,ge Spaansche gfldleening; dat in de provinciën den 28sten de hjs en zullen ! vorden geloten, en dat aan degenen, die alsdan zullen hebben ingeschreven een voordeel van 15 ten honderd zal worden toegekend, dat n Ed den 30sten de lijsten zullen worden gesloten, en dat aan al de nschrij vers tot den 30sten Aug. eene rente van 10 ten honderd zal wor Ten verzekerd. Na den 30sten Augustus zal de leening voor het nog verschuldigde gedeelte eene gedwongene worden. _Tt sfaansche budget van het jaar 1855 sluit me een tekort van 162 319 073 rea"en vellon Het deficit zal gedekt worden door de opb, engst manden verkoop der gedesamortiseerde |oederen, welke verkoop naar men zeet welrlra een aanvang zal nemen. , - 555 'beriJS 'it den Kerkdijken Staat luiden zeer treurig en handelen bijna uitsluitend over cholera, rooverijen en.staat van^ beleg. Dc cholera blijft te Bologna cnAncon» woeden, maar in laatstgenoemde stad, reeds geteisterd door deze ziekte, komt nu ook nog de worsteling tusschen de bevolking en de moordenaars, h tgeen %" gevolge heeft gehad da. deze stad in staat van beleg is gesteld. Te Home heeft zelts de verblijfplaats van den Paus een bezoek van d. roovers ontvangen. — Ook in de Pauselijke Staten hebben wervingen voor het Britsche vreemden-legioen plaats. __
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Heden uamiida D^ag 1 AugustuHde^voiiS^^^™ gehouden. S w aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad geldene t^L1"* Huis der Gemeenten op gisteren zijn verf 6'- «et aan_evSlaan voor verschillende tikken van de openbare »l.euw hotel voor hniï?6. crediet van 90,000 £, tot aanbouw van een ®lQderd tot op 40 n£>izaken in Downing-street, heeft het Huis ver**B aan den kant m ™ Ook heeft het 5000 £ toegestaan als belooe^'jken doortoVt »iC Ciure' wegens de ontdekking van den noordoL^aschappe 0,;;,^^.6^ 5000 £, te verdeelen onder de officieren S^B va?cne_redenkdte?t togt mede gemaakt hebben' ca m £ T SWea manschaonen eU ter cere van sir J. Eranklin en van de °lf<* hebben. PP ' dxc °P de Noordpool-expeditie den dood gel^^^nsportdir'^rT,Si, Ch- W°od een supplementair crediet &*i,ffllÏÏfl(«? leger en de marine toegestaan van van k_if \°0r den "™»x>uw van nieuwe schepen S^*1» voorin „°i neerboo^n van weinig diepgang. Eerstgemelde S?.Fn>nsche re^ri^^6?'!6 Do°diS do« de afngegane verbindtems met rZ' egenne tot h«' overbrengen van Fransche troepen naarde den waarborg der Turksche leening is hierop> defihandehng a^en waarna het £ itttf i 8 overgegaan totbeae» verkoop va7Vi„St,:ekkcnde tot wijziging der bepalingen betreffende * wCdert menige 17« En sterken drank op Zondag. * k«nnen berïadZBen8en was het Huis driemaal niet voltallig genoeg om ren er toch niet ™ gen' en h°ewel dit gisteren niet het geval was, wa- M. en PrScC.r,dan 72 leden tegenwoordig. _ : , •"outh bezocht 3 Albcrt hebben gisteren het militaire hospitaal te Portseekwetsten U- z,ch anderhalf uur belangstellend en minzaam met de — H»t <?„ .lg gebonden. , , *°ttde loon/J. , °°rlogschip, hetwelk gisteren te Portsmouth van stapel Makkie- F S doch °P de helling bleef zitten, is met het volgende getij "'«nier ï et Water gekomen. De koningin heeft het op de gewone M&ai v'„uo,or het verbrijzelen van eene fleschwyn tegen den boeg, den gisten. Marlborough gegeven en niet van la France, zoo als de bladen ren verkeerdelijk meldden. .. ,_. .fo, «et op 27 Julü naar de Krim vertrokken transportschip Hesper is, gen8 het ontstaan van brand aan boord, te Woolwich teruggekomen. teT" De zaak der HH. Strahan en C°. is heden weder in behandelmg » "Omen, doch wegens de uitlandigheid van een voornaam getuige, op BfK W onbeslist gebleven ; de faillieten werden naar de gevangenis terugh , *gt, doordien zij niet in staat waren ieder 6000 £ cautie te stellen, "al*e nog twee borgen met 3000 £. _uj** De sterfgevallen zijn in de afgeloopen week binnen Londen met ia d, l°° vermeerderd, hebbende bedragen 1036. De geboorten hebben tt Vor'ge week 1403 beloopen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 2 Angustns, De Koning heelt gisteren midlag eeabezoek bij den Koning van Portugal afgelegd. Des avonds was er gr?0 "mer op het kastdel te Lacken, ter eere der hooge gasten, die waarscbgniy*. reeüs morgen Brussel zullen verlaten. Aar, a -a — Volgens de jongste berigten bevonden ac Hertog en de Heitogin van Brabant zich op 29 Julij in Znricn.
---

BINNENLAND.
Ofschoon nog altijd niets beslissends van het tooneel des oorlogs gemeld wordt, blijven velen van meening. oal weldra iets van dien aard of voor Sebastopol Of op eenig ander punt van het Russisch grondgebied zal voorvallen. Zij houden het er namehjk voor, dat de geallieerden eenige ernstige onderneming in den zin nebben tegen Bessarabie of tegen eene der positien welke bet door den generaal Lüders aan de boorden van de Pruth of den Beneden-Donau gekommandeerde legerkorps bezet. Voor deze onderstelling meenen zij voornamelijk grond te hebben in het berigt, dat een 97-tal stoomvaartuigen voor de riviervaart uitgerust zijn, io het berigt, dat Omer-Pacha zich naar Konstantinopel begeven heeft, zonder dat het juiste doel dezer reis blijkt, en in de toebereidselen, wel!e te 'Varna gemaakt worden, sedert eenige dagen toch, zeggen de jongste brieven uit Varna, vertoont deze stad geheel en al een krijgszuchtig voorkomen. Tuiksche troepen zijn van Adrianopel en. eb umi» i(i kleine afdeelingen aangekomen en er worden nog meer verwacht, daar
AMSTERDAM, Vrijdag 3 Augustus. de garnizoenen van de binnenlandsche vestingen, zoo veel de dienst maar eenigzins toelaat, verminderd worden. Ook is er eene kleine afdeeling Fransche troepen aangekomen, welke zich bezig zal houden met het opslaan van een kamp en tot versterking van de Fransche depots zal dienen. Zoo hebben wij ook reeds vroeger gesproken van de oorlogszuchtige dagorder van Ismael-Pacha, opperbevelhebber van de Turksche legermagt aan den Donau, waarin deze Pacha het gedrag dezer troepen hoogelijk prijst en hun eerlang nieuwe overwinningen op de Russen belooft. De jongste berigten nit Konstantinopel bevatten ook eene tijding, welke, indien zij waarheid behelst, eene groote verandering in den staat van zaken in Azië kan te weeg brengen. Schamyl zoude namelijk de tijding van zijn dood weerleggen door een plotselijken inval in Georgië. Volgens de laatste berigten zoude hij reeds tot op drie uren afstands van Tiflis genaderd zijn, na de streken in den omtrek verwoest te hebben. Zijne magt zoude, zegt men, in drie kolonnes verdeeld zijn, de eerste onder zijne persoonlijke bevelen staande, de tweede onder die van zijn zoonDjemaleddon-Beyen de derde onder die van Daniel-Sultan. Mogten deze berigten bevestigd worden, dan zoude welligt de generaal Muravieff kunnen terug gedrongen worden , maar, wij herhalen het, zij vereischen grootelijks bevestiging. Een brief uit het leger voor Sebastopol van den 17den Julij, betreurt het zeer, dat men niet van het gunstig oogenblik, toen de Franschen onlangs 50,000 man, alsmede 15,000 man Sardinische troepen en het Turksche legerkorps van Omer-Pacha tot versterking ontvangen had. den, gebruik gemaakt heeft om de Russische positien aan te tasten. Nu, zegt de briefschrijver, zijn de Russen sterker dan ooit in de Krim en zoowel het garnizoen van Sebastopol als het observatieleger zijn versterkt. Zij hebben hunne positien aan de Tschernaya hernomen en er bestaat alle kans tot een aanval tegen Balaklava. In den laatsten tijd moeten de Sardinische troepen eene ontmoeting met de Russen gehad hebben.bij welke gelegenheid op deze laatste veel vee was buit gemaakt, doch de Sardinische troepen nog al een aanzienlijk verlies hadden geleden. Den 17den hadden afdeelingen van de Engelsche, Fransche en Sardinische troepen de vlakte van Balaklava verlaten en zich naar de Tschernaya begeven in de nabijhe,V,T-a/ch°_pm,; de Russische legermagt aldaar was aanzienlijk. De. zelfde brief meldt ook dat in den ochtend van 17 Julij eene deputatie zich bij den generaal Pelissier vervoegd had, om hem te verzoeken de bestorming te bevelen. De generaal zoude geantwoord hebben, dat in de eerste dagen van Augustus de stormloop zoude plaats hebben, Ac. kostte wat het kostte,_"*ant, zeide de generaal, wij zijn deze bouquet aan den vlneTf bUl?'g^ °PAhat- fl6St T-aVS AuS- (geboortedag van Napoleon I)." Kr^m J\ ë t d.epeehe uit Varna meldt, dat, naar luid van uit de fëZ ont™D/°nT \..T 1 de aldaar te verwachten versterkingen, den 17den en 18den Julij op de bergvlakte bezuiden de Belbeek waren aan LeL°T\ DeZB ™SterkiDg Werd °P 2*>m man geschat, en de daarWj (?epentbeStaanlerHede,Skuit de7deen lödereserve-divisiem De aankomst dezer troepen had den Russischen bevelhebber in staat gesteld aïtstelHk on rnn^g VaU Seba^pOl Weder te vermeerderen, zooda leze laatstelijk op 50,000 man werd begroot. *w- br"'ef inaUT°^SS?: Tan ?3 Julij meldt' dat, volgens brieven uit Berdianski van 19 Julij, het eskader der geallieerden op nieuw verscheidene punten der kust tusschen Berdianski en Taganrtig heeft gebombardeerd ™nSWPltetplaatSi^edroVska' hotwelk gebombardeerd is enTrdianskt Il rm Ti -eT kl,eine Voorstad zeer yeel Beleden keeft, zijn door den vijand alle vischmarkten vernield. Te Berdianski zelve is geen partikulier eigendom beschadigd Men sprak ook van een nieuw bombardement van Mariopol, hetgeen echter tot dusverre nog niet bevestigd is. De Keizer van Rusland heeft op het voorstel '.an Piïu» eurnuiuikoif, de door den Keizer Nmjolm- «on .. TO;i;É^.^a t,, Sebastopol toegejtooo Tveuicgieu. lot. de aldaar in dienst staande *ivile beambten uitgesir-kt, zoodat dezen, even als de militairen en de marine, elke maand dienst gedurende het beleg voor een dienstjaar zal aangerekend worden, en daa"r de belegering reeds 9 maanden duurt, verkrijgen zij, die al dien tijd te Sebastopol zijn geweest, de aan 9 dienstjaren verknochte regten. De kommandant van het 6de infanteriekorps, de generaal der infanterie prins Gortschakoff (niet te verwisselen met den opperbevelhebber), is on zyn verzoek wegens zijne geschokte gezondheid, van zijn kommando ontslagen en tot lid van den rijksraad benoemd. De zeekapiteins van den ornaehrbgenoeemde.bBStOPO1* *****. <" Barto^ *> *¦ tot'^uts-
Een brief uit Warschau van 25 Julij meldt, dat de komst aldaar van den Grootvorst Nikolaas broeder des Keizers welke spoedig te gemoet gezien werd, uitgesteld is wegens het huwelijk van den Grootvorst met de Prinses van Oldenburg. Men beweert, dat na de voltrekk „gTel^huwelijks, die Grootvorst met z,jne jonge gemalin een t«d lang te Warschau zal verblijven. v B "™°u
üit eene mededeeling, door den Engelschen minister van marine den Heer Wood in het parlement gedaan hij gelegenheid van de aanvraag van nog 1,584,803 £ voor de transportdienst, blijkt, dat sedert het be gin van den oorlog door de Britsche schepen niet minder dan 246 000 man (Engelschen, Franschen, Sardiniers en Turken), benevens 32000 paarden, naar het tooneel des oorlogs overgebragt zijn. De Engelsche admiraliteit heeft het officiële rapport medegedeeld, betreffende een niet belangrijken aanval, door drie schepen van het eskader in de Oostzee getigt tegen het stadje Frederikshamm, in dc golf van Finland. Fc
Niettegenstaande de tegenwerking van de Russische regering hebben met goed gevolg wervingen in Zweden voor Engelsche rekening plaats • meer dan 2000 man zijn reeds ingeschreven. Te Parijs beweert men, waarschijnlijk naar aanleiding van het berigt, hetwelk echter nog niet officieel bevestigd is, alsof namelijk de Keizer!».. weduwe van Rusland in een brief aan de aartshertogin Sophia, moeder <les Keizers van Oostenrijk, bij deze aangedrongen had, om op nieuw pogingen aan te wenden tot het weder aanknoopen van vrcdes-ondcrbaiidelmgen, dat werkelijk de Keizer van Oostenrijk stappen gedaan had bij flapoleon 111, om de vredes-onderhandelingen weder aan te knoopen. velen echter hechten met het minste gewigt aan deze tijding, daar in het tegenwoordig oogenblik minder dan ooit aan vrede te denken valt. Een ander gerucht, dat meer geloof schijnt te verdienen, wordt uit Parijs gemeld en beweert, dat op dit oogenblik de beste verstandhouding tusschen de beide Vorsten van Frankrijk en Oostenrijk heerscht, hetwelk alle hoop op welslagen aan de Italiaansche revolutionairen zoude ontnemen, indien zij pogingen tot een opstand mogten beproeven.
Z. M. heeft benoemd: bij den staf vau het wapen der inf., tot lsten luit.-kwartierm. den 2den luit.-kwartierm. J. E. Muller, werkzaam bij het dept. van oorlog; Iste reg. inf., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. A. L. van Loon, van het reg. gren. en jagers; tot 2de luits. de serg. J. C. Valtcr, van het 6de, E. J. L. Meuter, van het sde, J. J. Aitton, van het 7de, en H. v. d. Bosch, van het Bste reg. inf.; tot 2den luit.-kwartierm. den serg. C. L. E. C. Westerbaen Schmidt, van het reg. gren. en jagers; 2de reg. inf.,.tot lsten luit.-adm. van kleeding en wapening, den lsten luit.-kwartm. J. Engeringh, van het corps; tot 2den luit. den four. H. M. Terstege, van het reg grenen jagers; tot 2den lnifc-kwartierm. den serg. J. M. Janssen van het reg. veld-art.; 3de reg. inf., tot lsten luit.-kwartierm. den 2den luit -kwartierm. 3. F. Koster, van het Corps; tot 2dcn luit. den serg. P D N'Britt van het Iste reg. van het wapen; 4de reg. inf. tot maj. den kant' Iste kl. P. H. L. Lilly, adj. bij het Iste reg. van het wapen ; tot kaDt'admin. van kleeding en wapening den kapt-kwartierm. J. Davids, ™n het dept. van oorlog; sde reg. inf., tot 2de luits. de serg. J. Huygens T W Temmen, beiden van het corps; tot 2den luit.-kwartierm. den 6 e'tit H. C. van Erp Taalman Kip, van het instr.bat.; 6de reg. inf.» tnt°2de'luits. de serg. F. Romeijn, van het ins.-bat.,J. H.vanßolJen, van het 4de reg. inf., mitsgaders den serg.-maj. J. G. D. Oberschorf heide, vun het Bste reg' van het wapen; tot 2den luit. admin. van kleedingen wapening den serg.-maj. H. C. Hilberg van het 7de reg. inf.; 7de reg. inf., tot 2den luits. den serg. P. A. F. Marehant, van het corps; Bste reg. inf. tot lsten luit.-admin. van kleeding en wapening den 2den luit.-admin. vau kleeding en wapening J. Kloekhorst, van het corps ; tot 2den luit.-kwartm den serg. A. G. Gelondemans, van het 6dereg. van het wapen; tot 2den loit. den serg. G. L. Brun?ng, van het corps; Iste reg. drag., tot üdwa luit.-kwariierm. den serg.-maj. C. W. van Engelen, van hit reg. eren tn jagers; 2de reg. diag., tot 2den luit. den opperwnchtm. CAL Bunder ii Brandis, van het Iste reg. drag.; 4de rog, drag., tot *>dcii luk" admin. van kleedii g en wapening den adj.-onder-offic. S. V. Hoekzeina'" v» n bet Bste reg. i .f.; 3de reg, .es ting-jirt,, tot 2den Juit. de» serg II j' Kuipers, van het Iste reg. vesting-art.; reg. rijdende art,, tot kapl.-udunii. van kleeding en wapening den lsten luit.-admin. van Meeding en wapening H. L. Mulder, van het corps. — Overgeplaatst bij bet reg. gren. en jagers den 2den luit.-kwartierm. J. W. Muller, van het Bste reg. inf. - Pensioen verleend: Aan D. van den Oosterkamp, maj bij het 4de reg. inf., ƒ 1300, met toekenning van den rang van lmt.-kol.; C. J. H. Roelants, kapt.-adm. van kleeding en wapening 4de reg. inf.,/ 1080; GM. Fundter, idem bij het 4de reg. drag,,/900; J. Benschop, 2de luit. idem 6de reg. inf., ƒ 500.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister resident in Begeren is, bij koninklijk besluit van 25 Julij jl., de uitvoer van veulens (jonge paarden niet boven 2_ jaar oud) uit het koningrijk Beijeren, tot op nadere beschikking, vrijgesteld.-
De door de marine te Amsterdam aanbestede zes ijzeren huiven of daken over kanonneerbooten, zijn aangenomen door H. Noppen, Mr. smid en brandspuitmaker te Alphen a/d. Rijn.
Tegen A. Kruyt, oud 46 jaren, en W. O. Kluter, oud 27 jaren, beiden vroeger geëmployeerd aan de Handelmaatschappij, is door de arrondissements-regtbank te Amsterdam een bevel tot gevangenneming uitgevaardigd, ter zake van diefstal eener som van ƒ 44,703.72. ten nadeele dier maatschappij gepleegd.
Wij nemen uit de Arnh. Cour. het volgende berigt over betreffende de ontvreemding, waaraan zich een beambte der Ned. Handelmaatschappij ten nadeele dier maatschappij zou hebben schuldig gemaakt: Omstreeks 3 weken geleden vroeg een der geëmploijeerden aan ele Nederlandsche handelmaatschappij alhier , onder wiens berusting zich de blanco wissels bevonden, voor eenigen tijd verlof tot het doen eener buitenlandsche reis. Het verlof werd hem toegestaan ;de verloftijd was verstreken ; hij werd aangemaand om op zijn post terug te keeren; doch de persoon R: kwam niet terug. Dit verwekte kwaad vermoeden ; bij het nazien der onder hem berustende papieren bleek het, dat voor eene aanzienlijke som aan wissels gemist werd. Deze persoon moet gedurende 24 jaren eene betrekking aan genoemde maatschappij vervuld, en het volste vertrouwen genoten hebben; een agent voorbuitenlandsche huizen, die te gelijk met hem verdwenen is, schijnt in deze ontvreemding de behulpzame hand te hebben geboden. Het verlies wordt, zoo ver het hekend is, op minstens ƒ40,000 geschat.
De beroemde Fransche actrice Mw. Laurent, heeft zich in twee voor stellingen in de Salon du Vaudeville Francais op Dingsdag jl., als Virginie de Blossac in Lady Tartuffe en op gisteren avond als de Barones de Vitre' in Peril en la Demeure en als Camille in een fragment van Corneille's treurspel les Horaces, op nieuw als de volleerde kunstenares doen bewonderen en een schat van toejuichingen geoogst. Op morgen avond zal zij weder in Lady Tartuffe optreden en gewis weder zulk een druk bezoek en zoo veel bijval erlangen , als haar reeds twee maal in dit stuk te beurt gevallen is.
Naar wij vernemen, zal bij gelegenheid der inwijding van de herbouwde Synagoge alhier, eene nieuwe cantate, gedicht door den Heer A. de la Ville en gecomponeerd door den Heer A.Berlijn, onder de directie van den componist worden uitgevoerd door leerlingen van de Israëlitische Armenschool, van het Seminarium en van het Weezengesticht.
In het Journal la Saison de Vichy van 20 Julij jl. leest men onder anderen het navolgende: Gisteren trad eene nieuwe zangeres in de Salons van den Heer Strauss op, te weten Mlle. Ventaldi (Mejufvr. Weinthal, van Deventer). Zij is eene e'lève van Garcia; hare eerste debuten te Berlijn, onder toezigt van Meijerbeer, zijn schitterend geweest, en thans komt zij van Londen, nog diep aangedaan door de bijvalsbetuigingen, die zij aldaar heeft mogen erlangen. Met de vervulling der rol van Ursini in Donizetti's Lucrezia Borgia heeft ztf te Brussel, Rouaan en Havre zoo veel bijval geoogst, dat haar een engagement aan de Italiaansche opera aangeboden is. Deze jeugdige zangeres bezit eene merkwaardige altstern, eene voortreffelijke methode, pn een zeer welluidenden toon, ijs deze niet geforceerd wordt. Zij werd bijzonder toegejuichd in het groote air van Donna Carmea en in het duo met Mw. Berliui. Welke sympathie wij ook voor Mlle Ventaldi hebben, wij zullen nog wachten met een nader verslag van haar schoon talent te geven.
* 's GRAVENHAGE, 2 Aug. In de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland, van heden, heeft de voorzitter in hartelijke bewoordingen het verlies herdacht, dat de vergadering heeft ondergaan, door bet overlijden van haar -waardig medelid , den Heer Yaerman, aan wiens nagedachtenis hij daarbij hnlde bragt. Daarna zün de beraadslagingen voortgezet over de ontwerp-reglementen nopens de hoogheem™ .flschapnen van den Alblasserwaard en de Vijf Heerenlanden. De vergadering is daarmede gevorderd tot art. ICB, «ullende de discussie morgen ochtend worden voortgezet. Onder de beslissingen, die de aandacht verdienen, behoort, dat Gedep. Staten door de Vergadering zijn uitgenoodigd om tegen de volgende zitting een voorstel te doen nopens de regeling voor het vervolg van de kosten Tan onderhoud der Lingewerken.
* ROTTERDAM, 2 Aug. Heden vierde het algemeen geacht hoofd dezer gemeente, de Heer J. F. Hoffmann, met zijne echtgenoote in familiekring hunne 40jarige echtvereeniging. Onder zijne vele ondergeschikten waren er die 30, 40 en meerdere jaren in zijne dienst doorbragten.
* GORINCHEM, 2 Aug. Heden in den achtermiddag, omstreeks half vijf ure, is zekere Gerrit de Geus, van Züilichem, voor deze stad zijn bootje aan de Tielsche stoomboot willende vastmaken, daarbij over boord geslagen en in de Merwede jammerlijk verdronken.
UTRECHT, 2 Aug. Het stoffelijk overschot van den hoogleeraar des Amorie van der Hoeven werd heden morgen, omstreeks 10 ure, hier aangebragt (zijnde het gisteren avond ten 10 ure, langs den gewonen post weg van Arnhem vervoerd), ten einde alhier op de gemeente-begraafplaats te worden bijgezet. Reeds vroegtijdig hadden zich vele leerlingen en vrienden van den hooggeschatten hoogleeraar uit Amsterdam, Rotterdam en uit deze stad, benevens de leden van den kerkeraad der Remon ¦ strantsche Broederschap alhier, aldaar vereenigd, ten einde eene laatste hulde aan den afgestorvene te brengen ; onder de eerste werden opgemerkt de predikanten der Remonstrantsche Broederschap van Teutem en Tydeman ¦uit Rotterdam en Staart uit Amsterdam, die ieder met krachtige woorden de verdiensten van hunnen hooggeachten leermeester hebben herdacht , terwijl de hoogleeraar van Hall, namens de Utrechtsche hoogeschool , eene welverdiende hulde aan den ontslapene bragt. Het lijk is bijgezet in den grafkelder van den Heer G. J- van Mansvelt, directeur der belastingen in deze stad en lid van den kerkeraad der Remonstrantsche Broederschap alhier ; in dien kelder rusten ook de overblijfselen van een zoon en eene dochter van den diepbetreurden hoogleeraar. Twee zonen van den overledene uit Amsterdam waren op het kerkhof tegen- WoorJi=. ___—
* LEEUWARDEN, 1 Aug. Een der mannen, waarop niet alleen de stad en het gewest zijner inwoning, maar het geheele vaderland roem konden dragen,' de Heer Mr. Daam Eockema, overleed alhier gisteren in den ouderdom van 84 jaren. Vele, zeer vele waren de betrekkingen, die de ontslapene gedurende zijn leven vervulde. Reeds op jeugdigen leeftijd met glans als doctor in de beide regten arm de hoogeschool te Groningen publiek gepromoveerd, zette hij zich hier ter stede als advokaat neder en onderscheidde zich derwijze door z'nnc bekwaamheden, dat hem al ras eene uitgebreide praktijk ten deel viel en hij, nog geene 25 jaren oud, tot lid der destijds Souvereine staten van Friesland werd gekozen. In de woelige jaren van het laatst der 18de eeuw, wist hij door zijn beleid, voorzigtigheid en gematigdheid veler hartstogten te bedwingen, en was hij het, die op bedachtzame wijze binnen deze stad den stroom als het ware wist te leiden. Onopgemerkt bleven intusschen zijne verdiensten en gedragingen niet en spoedig werd hij dan ook eerst tot griffier en later tot lid van het departementaal bestuur van de Eems benoemd, welke betrekking hij vervolgens, omstreeks het begin dezer eeu*'.verwisselde voor die van lid van het voormalig geregtshof van gestand. In 1809 benoemde men hem, met de eerste notabiliteiten...*»' llf der commissie voor de wetgeving van Holland, waarby hu dooi'zijnscherpen blik, juist oordeel en grooteregtskennis de gewigtigste diensten bewees. Na de opheffing van hit hof van Friesland, ter gelegenheid der in ijving van de Nederlanden bij het Fransche keizerrijk, benoemde Napoleon 1 hem tot lid van de regtbank van eersten aanleg te Leeuwarden, aocnnij meende destijds voor die betrekking te moeten bedanken. Dat aeze uaudeling nogtans niet euvel werd opgenomen, bewees zijne benoeming weinig tijd daarna tot notaris alhier. Later was hij achtereenvolgend na oer Tweede Kamer van de Staten-Generaal, der provinciale staten van X nesland en van den stedelijken raad te Leeuwarden. Het finantie-wezen van den staat was zijne geliefkoosde studie, en zijne beschouwingen van dit punt, ook van tijd tot tijd, even als die over meer andere gewigtige onderwerpen, door den druk bekend gemaakt, getuigden van zoo veel gezond verstand en practicale kennis, dat zij op het laatst ook zijne tegenstanders moesten overtuigen. Gematigde vooruitgang was steeds zijne leus, en hij behoorde onder de weinige mannen, die in de jaren vóór en na de Belgische omwenteling met kordaatheid en rondborstigheid, doch steeds met gematigdheid, de gebreken, die zij in het landsbestuur zagen, durfden aanwijzen. Niet minder yo! van ÜTer was h'J voor de belangen van de provincie en de stad tofwier ingezetenen hij behoorde. Als lid VMl*en'stedelijken raad, wtó hij het inzonderheid, die door z\jne ver«awfcge raadgevinge*;. n jfowhiige «aédew^yèiDg, wde wist te brengen in den zeer ongunstigen toestand van deze stad. In de eerste jaren der regering van Koning Willem 11, bood men hem, hoezeer hij toen reeds op gevorderden leeftijd was, de betrekking van lid van den Raad van State aan? doch, even als de Heer Luzac, wees hij die onderscheiding af, om niet te spreken van andere redenen, daar hij eindelijk meende rust te moeten gaan genieten. Buiten de opgenoemde, bekleeetde hij van tijd tot tijd ook nog vele andere betrekkingen in bet burgerlijke leven, altoos mede met de maeste zorg en naauwgezetheid. De vee door hem aan land en stad bewezen diensten, hadden hem eindelijk ook de onderscheiding doen ten deel vallen van te worden benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bijzonder gesteld op dergelijke eercbetooningeu, was hij evenwel niet, waarvan hij o. a. bewijs gat reeds m den jare 1811, toen hij , die vroeger onder Koning Lodewijk Napoleon, ridder der orde van de Unie was, standvastig bleef weigeren in de keizerlijke orde der le'unie te worden opgenomen, vooral ook, omdat het met zijne beginselen van zelfstandigheid streed, de daarbij gestelde voorwaarden op te volgen Zijne letterkundige verdiensten werden o.a. op prijs gesteld door verscheiden geleerde genootschappen, die hem voor en na het lidmaatschap opdroegen. De herinnering aan hem en aan zyn werkzaam, nuttig en weldadig leven zal nog lang bij zijne vele hoogschattende vrienden in levendig aandenken blijven.
* MEPPEL, 2 Aug. Het bestuur der in de vorige weck alhier opgerigte spaarkas, ten behoeve der arbeidende klasse, hield gisteren avond eene vergadering, waarbij al de notabele ingezetenen ter bijwoning waren uitgenoodigd, die dan ook door eene zeer talrijke opkomst hunne belangsteflinf te kennen gaven. Het bestuur noodigde onder andeien de aanwezigen uit om in plaats van op Zaturdag, des Woensdags avonds de werklieden hun arbeidsloon uit te betalen, en tevens om bevorderlijk te zijn tot de oprigting van bierhuizen. Bereids hebben velen door onderteekening zich daartoe verbonden.
* SMILDE, 2 Aug. In de nabijheid van Veenhuizen is een meisje in het Diep gevallen en jammerlijk omgekomen.
* GOES, 2 Aug. In de gemeenteraads-vergadering van gisteren is ingekomen een voorstel van de vaste commissie voor het finantie wezen, om met I°. Januarij e.k. af te schaffen de gemeentebelasting op het gemaal van tarwe, die jaarlijks ƒ15,000 opbragt, en deze te vervangen door hoofdelijken omslag, op nader te bepalen grondslagen. Terwijl al verder is medegedeeld, dat de inrigting van het telegraaf kantoor voltooid is , zoodat men hoopt hetzelve binnen kort geopend te zien.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5)
AMSTERDAM, Vrijdag 3 Angustns. .tle Nieuwediep is bij herstemming de Heer burgemeester Mr. K. J. Cman Bosse tot lid van den gemeente-raad verkozen. 'JV v?Cl dc lleer P- R- Koning. e enkhuizen de Heer J. F. Pannebakker. // £milde de Heer J. Joffers. t! revorden de Heer T. Stokman. j de Heer R. Spijkervet. barfièrï^rtar,iddag ™ gisteren is in den Buitensingel bij de Wetering* 00nachtiff a- °Pëehaald van een 12jarigen knaap, in de Elandstraat 1,4(1 "en spéle meß dCS mor^ens °P de aldaar liggende houtvlotten op de oluli^nw is een onbekend manspersoon in hèwusteloozen toestand o,ergebraet markt in eenen kelder gevonden en naar het Gasthuis -a uit de r?MH^GE ' 3 Aug- Z- Exc- de minister van marine is he'nsP'-ctie t« u, '" "a" hêt Nieuwe Diep vertrokken, om aldaar eene ouden. Z. Exc^al Zondag van daar alhier terugkeeren. Ü?Vw§, doS°^Et?' 3 Aug> B'J de heden namiddag gehouden hardv a'je pendui,. it » van zessen klaar, is de prijs, zijnde eene zeer Jeen •te BottP^ door het Paard David, van deu Heer H. van Premie werd . 'r™'™. bereden door den pikeur J. de Boer Jr ,en de gen Heer de t het Haasje, toebehoorende aan en bereden door wedstrijd. • te Gouderak. Elf paarden namen deel aan den j**aald h«Elu^^JiIS • 2 Aug. Gisteren avond is uit de Vest op""*¦* men hem kort Z v,*" der equipage van Zr. Ms. wachtschip Ajax, ?",,,»--=---«=====JL_l_":en had zien zwemmen.
---

