BUITENLAND. Engelsche Post.
f0"**** 2 AnguBtus (des Avonds-) 'Kende koninklyke^bSu'^ glsteren in het Hnis der Gemeenten de vol"• M. het noodzakelijk „i?-IDge(liend: «Victoria Regina. Naardien *.- ?, ?ntsPmiten knivn»» ..m de buitengewone uitgaven te voorzien , t£ ?e'Zer Va* Bnslanrt ° en °<»log, in welken H. M. thans met £° haar getrouwC ,gew'kkcld is, en op de erkende verknochtheid CJaarin volgens W»l Gemeenten steunende, rekent zij er op,dat £*Bchap moet eeno^ rte zal voorzien." Ten gevolge dezer s^B. Stffi££ ™™?,4 ..*» de "W* van7millfoenpon. *W, het Huis voorsiaan ten ho°<ierd (fa binnen zes jaren a pan fe WighTfe& strikken'» JT™ V*' T V **/'*' *** naar het Oosten zijn bestemd pot van al <?e detachementen, Vete6" en den £»l°g^"cheidenevoeten Oot"3z^^'fTplTv^^vf-F^^^i^^Krimmedaljes oeon\^schepen Himalaya en Impératrice zijn eergisteren ÏWS^V T«rhaaï?gSumateneel Kingston naar de Krim vertrokken. POT e,em Ru"S;siet,geell zfr onwaarschijnlijk is, dat zich bij m ** kuststati^fbkaperscb.p heeft vertoond. Verscheiden wachtsched<>r„ e.H«« Strah„«'Ja uitgelooPen -om de zaat te onderzoeken, «en vere)ecj)ten rata., een van de leden der gefailleerde firma, beeft r ™je voeten «„.jFïïBl weten te vlndeil en is dien ten gevolge heden tt~~ ™. MaanH W „h "VOnd heeft b& het opstijgen van üen luchtbol van den 5! ?e]k de schrom t-?011261 oPenbare tuinen, een voorval plaats gehad, T ballon in dP ?6 J e ëeTolgen had kunnen hebben. Terwijl namelijk „V?. Welken siLi °ste gin8- haakte bet schuitje aan het orkest-gebouw, ""Jging er f*"n°k de luchtreiziger er gedeeltelijk en bij de verdere op- TerWon&jne wtviel en op een kerkhof nederstortte, waar hij eenige Eea scbiint t*an bet hoofd bekwam, welke echter geene ernstige gevolgen, zullen hebben. Van den ballon heeft men nog niets veriwemlS!f^'dstone Journal verhaalt van de oprigting eener vereeniging van *ater Wl ers, die hun genootschap met een groot dejeuner in het *<_- °ebben ingewijd. Er waren 79 leden tegenwoordig. Het dejeuner dl> ai eKediend in groote houten schotels, die op het water dreven on "— TZfl'ieiQmende werden geledigd, liiige__U "allis maken de zendelingen der Mormonen met hunne predi-_ ySf°ote vorderingen. aomCn °'Bens van Malta, dd. 25 Jul\j, had men nit Tripoli versie ovc{. y rjijde opstand, onder de leiding van den dapperen Ghouma , *** fle toe man bet bevel voert, dagelijks meerdere uitbreiding erlangt T°eging van naburige volksstammen.
---

Duitsche Post.
burc I,\ ui,Beste\.?' P.e reis van het bof naar Ischl is tot het midden Montnon • en' °m Ten 't" zyn de Keizer en de Keizerin vanLaxen—ïZa te Seven. ezoek aan den hertog en de hertogin van _ ue uertog en de TT alsndeagS,!,areD,^ w» de keifly,an Montpensier bevinden zich nog hier. ue bpaansch ew *eize*l,jkc tafel te Laxenburg genoodigd, eveD W na!rgr nCr?al Cra*ft>rd is „ W ?ella Torre d'Ayllon~ Naar D Zal terngkèere vertrokken, van waar hij eert^ cdie',Cr- da8en twe^m-'i' he£ft^e Oostenrijksche generaal de Crenne»„,. minister v. Buol » aildlentie gehad bij den keizer, en tevens De kei7!riJ?- Daarmede :„ ° 7°llediS verslag gegeven vau zijne zending Keu t„„ f W van oordeel A-. eze .aangelegenheid vooreerst afgedaan, men „ laid blijven lil' ' zoo,ang de zaken in haren tegeuwoordirijk S*} a<n oorW' t aa^otk om Oostenrijk te bewegen deel tenc- VOOIJI anfet de hond';,? paa!de,iJk behoort te worden afgewezen. OostenhP, P al geen krii» t» !8 ' dle het heeft aangenomen, niet te wijzigen ,en fl? °verige meent Len' dan '« gemeenschap met Duitsehland. Voor w Terminderin? «ÏÏ reeds eenen gnnstigen invloed te bespeuren van C, hel zilver vl,? 1' leëer- >" de aanvankelijke daling van de agio Uen. de meest m„i-,eeft Z-M- » ten aanzien der militaire aangelegen- Sp— De Oest 9 ge''Jke bezuiniging aanbevolen en des noods gelast. 6.r, Wellïe • • meldt, dat eerlang de overkomplete paarden van het . — De pres,z*er aanzienlijk getal uitmaken, zullen verkocht worden, ad - V.etex>' dat de generaal der kavallerie, graaf Schlick ''Perbevelhebber'" opperbevelhebber van het 4de leger, tot werkelijk fi 7~ Men beweert60 idat leger zal benoemd worden, heeft cc de fransche minister Walewski voldoende in*&nspraak des ke"™' noPens de wijze, op welke van Oostenrijk in de Wene wij_iginK in'Z|rs. d<;r Franschen is gewaagd, zoodat te dier zake 0 zouden zV aande goede verstandhouding der beide staten V baron v H. 'v. (I*. even, ten einde aldL, ftzich vooreergisterennaar de balplaats Baden omstanZhelen'dif^^ ?m Somber te blijven, zoo SS^^^T^- Kairo naar Alexandrie Zlcn eerstdaags naar Tonlon begeven. ' B«itïsS^t\nr^neemt thans , dat de Prins ¦ _err,°aß °?te?de ** bleven tft_lbrn?wg^eren tn lich "ogiu dezen — De Russische gezant In.;», v, f. brmk der zeebaden. Wstelling moeten 4l <_KmU^^. Voor hnnne ™ Tri. S binnen' 7 maanden niet ?egen Rusland Bvfsch™ «cd afleggen, d.t ls_maanden in gevangenschaXSagt Z°Uden Strijden- Z« hebbeil I r&tYen . dat aan geen LomblrdMnr ? kantons-regeringen te kennen C«.van Milaan. De meerderheidblÊK^^SS^^**"^ >ZTfCD \ot ?°,fCnr? h 6t_al^rnatief "^tent^ode^TptT V^T/. °Pen t 8 stellen of aan de daarbij betrokkene kantons eene **» J^oedmg in de plaats daarvan te doen toekomen > hetiSlkaato,i Sa Ga! Jen Vind.t °P dit °°genblik de veto-stemming t dï Rod J°lk .over de do<? den Footen raad aangenomene wet betreffend, > l^Reret?B^? belijdenissen plaats Tot dusve? hebben van de S^K ? veïne ?5e vbnrgers.' W- hieo^?ton bezit' slechts ongeveer 3000 . «1" Getold gebragt, terwgl er 18^)00 stemmen gevorderd worden, om / V Cl°ides volks tegen de bedoelde wet van kracht te doen _yn
>U «*" AKPOET' 2 Aug.Uit Baden-Baden _,eUt mwi> dat de herto eT* 'iliikp *' ZWBBer van Kc,,zer Napoleon, aan de speelbank aldaar aar! ,j) -, j.' sommen heeft verloren< >' Njoo'^svergadermg houdt heden eene zitting tot af,,oolli, "' <l_ LÏde zaken en bepaling, van den duur der vacantie. Men gelon' l. «_**¦ DP k lng harer werkzaamheden twee.maanden zal duren ' wf-ft u ,®r°emde Dccnsche dichter Andersen bevindt _ich sedert ceni. j, ie Munchen.|
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturd«g 4 Augustus.
Eene depêche van prins Gortschakoff van 30 Jnjij (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt, dat er niets nieuws voor Sebastopol is voorgevallen; de kanonnade des vijands duurt voor., en wordt met kracht door de Russen beantwoord. De gunstiger berigten uit Turksch Azië scheen zich te bevestigen. Schamyl zoude werkelijk eene afleiding bewerkt en de Russen hunnen aanval tegen Kars gestaakt hebben. Wat Erzerum betreft, zoude de gemeenschap met Kars hersteld zijn, terwijl auntftenl'jke versterkingen uit Trebizonde naar de genoemde vesting gezo»den. morden. Het gerucht van het vermoorden des generaals Beatson i°ol de Bachi-bouzouks is tot dus ver niet [bevestigd. De generaal Simpson heeft depêches van voor Sebastopol overgezonden tot en met 21 Julij. Deze behelzen, onder anderen, het volgende: «De gezondheidstoestand;_der troepen is gr0?„„J, verbeterd. De Russen verblijven in hunne sterke positie op de hoogte van Mackenzie, en hebben ook infanterie en artillerie in Al«I*9, Ve Franschen hebben hunne geheele ruiterij naar de vallei van Baidar gezonden en in gemeenscha] gesteld met de Sardiniers op den linkeroever van de Soubai, en teven; met de Fransche infanterie aan de Tschernaya, terwijl de hellingen, welke Balaklava beschermen, door Turken zijn pezet. Ik ben voornemens, on vier eskadrons ligte ruiterij naar de vallei van Baidar te zenden, ten eindi den aanvoer-van paardenvoeder len lecftog' voor de.troepen te verzekeren." Het gerucht houdt aan, dat de generaal, bimpson een opvolger zal bekomen. .. In bijzondere brieven uit de Krim worai gemeld, dat Omer-Pacha zeer ontevreden is met het aandeel.hetwelk z'jne «njükrachten thans aan de krijgsverrigtingen daar te lande kunnen nemen, en dat hij allezins wenscht. dat hem en de zijnen een andere werk). »g zal worden aangewezen. Het wordt al meer en meer waarschijnlijk, dat de expeditie der geallieerden in de Krim, welke tot dusver slechts als eene militaire bravouronderneming beschouwd werd, eerlang «al uitgebreid worden tot een ernstkstrategisch plan. Door de iv werkelijke vestingen hervormde pla&tsei. Kamiesch, Balaklava, Eupatoria en Yenika'e wordt, zelfs al bevatteden zi geringe garnizoenen, de geheele Krim bei.rp.igd , Sebnstopol hetend» <-b '< ief!,ouden, eu het geheele groote leger bij Sin_.heropol bezig ge•"¦• '¦''"¦ De geallieerde vloten, die zich gemakkelijk kunnen verplaatst iii onbepaald heerschon op de Zwarte '-*¦* eu de Zee van Azof, makei !e reserve uit voor de vier genoemde punten en dienen tevens om troep 10 verboeren bij elke verdere operatie tegen Azië ,tegen Bessarabieof"' \_en Odessa. De Ru-.ische soldaten vtchtia dapper; hunne kanoau.e evenmin als genen; maar in eene zaak schieten de Russen tekort; het beweegbare van hunne oorlogsmagt. Daarin bestaat de groote overmagt
treffen goed even als die der geallieerden; de ziekten verschoonen dezen
wijze gebruik naaken Het J. de St Petersbourg bevat, tot aanvulling der vroeger medegedeelde bescheiden betreffende de zaak van Hangö Udd, wederom een brief van den schout bij-nacht Dundas en het antwoord daarop van den Russischen minister van oorlog, Prins Dolgorucki. Overeenkomstig de instructien van de Engelsche admiraliteit, had de opperbevelhebber van de Britsche zeemagt in de Oostzee, het verlangen te kennen gegeven, dat de luitenant der maiine, L. Geneste, in vrijheid werd gesteld. Dit verlangen is niet ingewilligd en Ie Russische minister van oorlog geeft in zijn brief de redenen op, waarom deze weigering geschiedt. De Prins Dolgorucki geeft in zijn brief op nieuw een verhaal van de toedragt der zaak, waaruit blijkt, da t de luitenant Geneste, na zijne parlementaire zending volbragt te hebben,, te Hangö-Udd nog aan land gebleven was en getracht had zich in gemeenschap met de bewoners te stellen, dat hij bij deze gelegenheid in eene hinderlaag was gevallen en gevangen genomen met Dr. Easton en nog eenige manschappen. Uit het gedane onderzoek was ontegenzeggelijk gebleken, dat de parlementaire vlag. noch aan boord van de Cossack, noch bij de landing, noch in handen van den gevangen officier was bespeurd. Prins Dolgorucki besluit uit een en ander, dat de luitenant Geneste door eigen schuld in handen der Russen was gevallen, zich ten onregte op zijn parlementair karakter had beroepen en met volle regt krijgsgevangen der Russen moet blijven. De schout-bij-nacht Dundas had in zijn brief ook beweerd, dat al wat gemeld was omtrent bet bezigen van parlementaire vlag door Britsche vaartuigen, om onder bedekking daarvan eene vijandelijke onderneming te volbrengen, geheel bezijden de waarheid was. Prins Dolgorucki antwoord ook op deze bewering en zegt, dat de waarheid van de berigten, volgens welke Britsche vaartuigen misbruik van de parlementaire vlag gemaakt hebben, volgens ingewonnen rapporten, buiten allen twijfel is. In het slot van zijn brief vestigt de Russische minister van oorlog nog de aandacht van den Britschen vlootvoogd op een ander misbiuik, waaraan zich kruisers vau de Britsche zeemagt op de kusten van het'eiland Oesel hebben schuldig gemaakt, welke, na eenige kleine visschersvaartuigen opgevangen en vernield te hebben, den ongelukkigen visschers alles tot hunne schamele kleeding toe afgenomen hebben. Een brief uit Petersburg van 26 Julij, voorkomende in het dagblad le Nord, deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den onlangs gesneuvelden Russischen admiraal Nachimoff. Hij werd geboren in 1803 in het gouvernement Smolensko, alwaar zijne ouders een klein goed bezaten. In 1818 werd hij tot den rang van officier bevorderd en verliet in 1822 Kroonstad , om eene reis rondom de wereld te maken aan boord van een fregat onder den kapitein Lazareff, dezelfde, die later het opperbevel voerde over de Russische vloot te Sebastopol. Deze reis duurde 3 jaren. In 1827 nam Nachimoff een roemrijk aandeel aan den slag bij Navarino, welke hem den rang van kapt.-luit. en de orde van St. George deed bekomen. In 1829 voerde hij bevel over de korvet Navarino, welke hij de Egyptenaars had afgenomen en keerde in 1830 naar Kroonstad terug. Eerst in 1834 werd hg kommandant van het schip Silistria in de Zwarte Zee en sedert 1852 verschafte zich Nachimoff eene grondige kennis van deze onstuimige zeeën bezocht herhaaldelijk de kusten van den Kaukasus. In 1845 werd hij tot schout-bij-nacht benoemd. Toen in 1853 Turkije den oorlog verklaarde aan Rusland, bragt Nachimoff 16,000 man troepen naar de Kaukasischfe kusten over. Hij was het ook, die gedurende 2J maand met zij eskader zee hield en de Turksche vlopt opzocht, die njiar alle waarschijnlijkheid den Bosporus had verlaten. Het gebeurde te Sinope is bekend. Den 22sten Nov., vier
der geallieerden, en hiervan zullen deze nu eindelijk op eene afdoende
dagen na het gevecht, in weerwil van het beschadigen zijner schepen en het reeds gevorderde jaargetijde, bragt Naehimoffhet eskader in behouden toestand naar Sebastopol terug. De Keizer benoemde hem tot viceadmiraal en sedert werd zijn naam populair in Rusland en nam zijn roem steeds toe gedurende het beleg van Sebastopol. Reeds bij het eerste bombardement werd Nachimoff ligteiyk gekwetst en in de maand Maart van dit jaar is hij tot admiraal benoemd. De laatste bijzonderheden van zijn leven zijn bekend. Den 12deu Julij gaf hij den geest. Zoo als men weet, staat de landweer van het gouvernement Petersburg onder het kommando van den opperbevelhebber der garde en der grenadiers. Volgens een Hamburgsch blad, zijn reeds 200,000 man van deze landweer geheel en al gewapend en uitgerust. De manschappen zijn in het nationaal kostuum gedost en op hun vaandel bevindt zich een kruis met een tekst uit de H. Schrift. i Te Weenen heeft men herigtcn uit de Krim tot den 28sten? Julij, van de Russische zijde tot 27 Julij, des avonds. De Russen hadden zich iv de laatste twee dagen volkomen rustig gehouden en hunne uitvallen niet vernieuwd. In het leger beweerde men wel is waar, dat zij een grooten aanval tegen de nieuw aangelegde werken voor den Groenen Heuvel en den Redan in den zin hadden; dat Prins Gortschakoff reeds voor verscheiden dagen aan zijne troepen het spoedig aankomen van versterkingen had aangekondigd en de hoop te kennen gegeven, dat weldra eene overwinning de vanen van het leger in de Krim zoude bekroonen. In de krin - gen der hoogere officieren geloofde men echter niet aan een aanval der Russen. De terugkomst van Omer-Pacha uit Konstantinopel, zag men dagelijks te gemoet. Ook melden brieven van 17 Julij, dat eene kleine afdeeling Engelsche schutters door eene welgelukte verrassing ue in de nabijheid der steengroeven gelegen hinderlagen, welke hun de Russen in de eerste dagen van deze maand hadden afgenomen, had heroverd. De.jongste berigten uit Weenen doen eene expeditie in Bessarabie al meer en meer als waarschijnlijk voorkomeD. Aan den anderen kant blijft men volhouden, dat, de geallieerden nog niets aangaande deze onderneming besloten hebben en dat zij eerst den uitslag van den nieuwen aanval tegen den Malakofftoren willen afwachten. Het is dus zeer ligt mogelijk, dat het jaargetijde te ver gevorderd zal zijn voor deze expeditie naar Bessarabie, daar de regens in die streken reeds in September beginnen , en daardoor de wegen onbegaanbaar worden voor een invasieleger. Ook wilde men te ¦ Weenen weten, in strijd met hetgeen wij boven gemeld hebben, dat volgens de jongste berigten de toestand van het Turksche leger in Azië zoo verontrustend was geworden, dat de legerhoofden der geallieerden in de Krim naar dat tooneel des oorlogs eenige uitstekende officieren hadden gezonden, onder welke men den generaal Niel noemde, die de middelen zoude beramen om Erzerum en Trebizonde te hulp te komen, terwijl men den toestand van Kars als geheel wanhopend beschouwde. Dezelfde berigtgever uit Parijs, die, zooals w'ü gisteren meldden, sprak van een brief das Keizers van Oostenrijk aan Keizer Napoleon, waarin aangedrongen werd op het weder aanknoopen van vredesonderhandelingen, meldt thans, dat de generaal Le'tang met het antwoord van Napoleon op dezen brief uit Parijs vertrokken is. . PS. Eene depêche van Prins Gorts hakoff van 1 Aug. (zie hieronder) meldt, dat niets nieuws voor Sebastopol is voorgevallen.
Z M heeft den Heer Mr. G. G. v. Buttingba Wichers, thans ontv. der reg. en dom. te Zufdhorn, benoemd tot inspecteur van de 3de kl. bij voornoemde j ... ?„ _ Vemlaatst de outv. der reg. en dom., als : den Heer J. J_. S^oTd-B^SS naar Almelo, enden Heer C.D.Roell van Tho- Becking, van u j .—Magtiging verleend aan de commissie nit de Fror. «,niTian N Holland, belast met het onderzoek der zaak betreffende de verbetering der haven te Colhom, om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten.
iïh kon besluit van 2 dezer is, op de vOorflragt van den minister van ¦ ml zaken bepaald, dat tot het maken eener wissclplaats voorschen in 'de Vecht, onder Lauwerecht, gemeente Utrecht, ten algemeenen Pc tte in het publiek belang van den staat, zullen worden onteigend "Uni ' ei_endommen, aangeduid in het plan en op de kaart, welke, inr.voige de bepalingen der wet, ter inzage hebben gelegen. Bij een kon. besluit van dezelfde dagteekening is goedgekeurd het besluit der Stoten von Zuid- en Noord-Holland , betreffende wijzigingen i ;_t reglement op de uitoefening van de groote of zoiitharingvisscherij.
Wg melden' met .leedwezen, dat zich iv de laatste dagen wederom ettelijke gevallen van cholera in onze hoofdstad hebben vertoond. W haasten ons [echter er byte voegen, dat, ondanks eenige bedroevend» voorbeelden ,| de ziekte geen onrustbarend kaïakter vertoon fen *ok het getal der aangetasten, voor zoover wij hebben kunnen nagaan, «eer gering is. Wij hadden gewenscht, ter voorkoming van ongerustheid, daarvan geheel te zwijgen; het is ons evenwel gebleken, dat de daaromtrent verspreide geruchten overdreven_ waren en dat alzoo deze vermelding eer dienstig dan nadeelig zonde zün. *'s GRAVENHAGE, 3 Aug. In de zitting der Prov. Staten van Zuid-Holland, van heden, zijn de beraadslagingen over de beide ontwerpreglementen voor den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe en voor de Vijf Heerenlanden, ten einde gebragt. Beide reglementen z'gn aangenomen met 37 tegen II stemmen. Door de commissie, in wier handen was gesteld het adres van bestuurders van het doofstommen-instituut te Rotterdam, om subsidie uit de provinciale fondsen voor die inrigting, is bij monde van den Heer Wentholt rapport uitgebragt, strekkende, om in overeenstemming met het adres van Gedep. Staten aan dit instituut f 500 toe te staan, indien de vergadering niet van oordeel ware, dat een hooger subsidie voor deze zoo nuttige en heilrijke inrigting wenschelijk zij. Op voorstel van den Heer Rouville is daarop bij acclamatie dat subsidie voor 1856 bepaald op de som van f 1000. Vervolgens is deze zomer-vergadering door den voorzitter in naam des Könings gesloten. — Dezer dagen is eene vrouw in de Bagijnenstraat alhier door twee hoornblazers van het garnizoen zóddanig mishandeld, dat zij, volgens het gerucht, aan de gevolgen zoude zijn overleden. De daders zijn in arrest. De justitie doet onderzoek. * STOMPWIJK, 3 Aug. Den sden Aug. van het vorige jaar maakten wij melding van eene ziekte onder de varkens. Ook nu openbaart zich die ziekte op nieuw; het is te hopen, dat zij nu niet zoo vele slagtoffers zal maken als in het vorige jaar, toen maar weinige van die meestal doodelijke ongesteldheid verschoond zijn gebleven. * 's HERTOGENBOSCH , 3 Aug. Bij de provinciale commissie voor het lager onderwijs hebbeu zich iv de eergisteren en gisteren gehouden zitting voor het examen als onderwijzers en onderwgzeressen aangegeven de volgende adspiranten: voor den 2den onderwijzersrang 6, toegelaten 3; voor den 3den rang 14, toegelaten 11 en aan een den 4den in plaats van den gevraagden 3den rang toegekend, terwijl een onder de 11 mede voor de Fransche taal is toegelaten; voor den 4den rang 10, toegelaten 7; voor het Engelsch 3, waarvan 2 toegelaten. Voor de Nederduitsche en Fransche talen hebben zich aangeboden 9 onderwijzeressen, waarvan zijn toegelaten voor de Nederlandsche taal 5 en voor beide talen I.' Voor bet Nederduitsch 4, toegelaten 3; voor het Fransch 2, toegelaten 2; voor het Hoogduitsch 1, niet toegelaten; voor het Engelsch 3, toegelaten 2! — Gisteren namiddag overleed op den huize Beukenhorst, gemeente Esch , Victor Andreas van Rijokevorse 1, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, oud lid der Provinciale Staten, voorzitter van den bijzonderen raad der vereeniging van den H. Vincentius a Paulo, alhier; een ver mogend man, rijk in liefdadigheid; de behoeftigen verliezen in hem eene krachtvolle ondersteuning; naauwelijks een jaar geleden vierde hij z'ün 50-jarig huwelijk. Sedert dien tijd ging hem zijne echtgenoote voor en daalde bij nu met haar ten grave. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
AMSTERDAM, Zaturdag 4 Angustus. geëindigd*' Hemmde Synode beeft hare zitting voor 1855 den lsten Ang. koaen^e Hmbl'p %r'i herstemmine tot lid van den gemeenteraad ver- J-lehik?BgenillSen de HH- W- A' Baron de Constant Kebecque en lijk elv^L V°°middag-is °P de Passecrdergracht, in eene doos, het Gister™ V^n- een Jong geb<>ren kind van het vrouwelijk geslacht, vtouw nn avo°d ls °P de Prinsengracht bij de Elandsgracht eene bejaarde «p straat door eene slijmberoerte getroffen en dood nedergevallen. gewoonG^AVENHAGE' 4 At,S' iZ- Exc- de Heer Eightenvelt, buitenfrankrijk A- gev°lmagtigd minister van het Ned. hof b\j dat van tic bevindt iZ met z'Jne foniüie op zijn buitengoed nabij de residen"'Qi, zal aanstaanden Dingsdag naar Parijs terug keeren. ongelnk h 'kk AuSustns- Op 1 dezer moet te Afferden een vreesselijk €en hareiV T P gehad- De vrouw van zekeren landman belastte te Passen _"n .en' om gedurende bare afwezigheid op een jonger zusje 'redende , Clrpa een jaar oud. Weldra het gebod der moeder over- BiJ de term* het wicht aan den dÜk alleen en 6aat elders sPelenvarken eeh» ï St vindt ziJ het kindje door een in de nabijheid loopend armPJes »»;*, °PSevreten, zoodat nog slechts het hoofd en een der beide saa^^^^enwedergevonden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 2 Augustus,
Er is heden geen ministerraad op de Tuilerien gehouden, maar verscheidene aanzienlijke vreemdelingen, die laatstelijk te Parijs zijn aangekomen , hebben de eer gehad aan HH. MM. voorgesteld te worden. De Keizer en de Keizerin zullen dit jaar niet naar Biaritz teruglenen. — Bij Keizerlijk besluit is, op voorstel van Prins Napoleon, eene wijziging gebragt in de bepaling der prijzen voor het bezoeken van de tentoonstelling. Deze zijn voortaan gesteld op 20 centimes des Maandags, 2 fr. des Vrijdags en 1 fr. op de andere dagen der week. Het doel, om de werklieden gelegenheid te geven des Zondags de tentoonstelling te bezoeken, is niet bereikt. Op den laakt, i? Zindag is het paleis wel door meer dan 100,000 Parijzenaars besocht, maar geenszins door werklieden. Door het stellen van den laagsten prijs op Maandag vertrouwt men het doel beter te zullen treffen, en tevens de lieden, met het toezigt belast, eenige rust te zullen gunnen. — Het rapport van den minister van financiën nopens den uitslag der nieuwe leening, waarin echter nog niet alle inschrijvingen begrepen waren , luidde, gelijk men weet, dat er voor 3,600,000,000 ingeschreven was. Thans reeds weet men, dat er voor 3,800,000,000' ingeschreven is, en het zou niet onmogelijk zijn, dat het cijfer 4 milliard bereikte. — Men ziet spoedig eene vermindering van den interest der schatkistbiljetten te gemoet. — üit den Constitutionnel blijkt, dat de algemeene handel vau Frankrijk in het afgeloopen jaar bedragen heeft 3 milliard 497 millioen, hetgeen eene vermeerdering aantoont van 4 millioen, vergeleken bg dien van het jaar 1853. — De zaak van de geheime genootschappen wordt met gesloten deuren behandeld en schijnt eenigermate ernstiger te zijn dan men aanvan- 6— De policie heeft b'ü onderscheiden kooplieden huiszoekingen gedaan en legitimistische zinnebeelden in beslag genomen. — De Russische officieren, die te Bomarsund gevangen gemaakt en sedert een jaar te Evreux geïnterneerd waren, hebben officieel berigt ontvangen , dat zij, ten gevolge der met Rusland genomen maatregelen tot uitwisseling, op vrije voeten gesteld zijn en met de hunnen Frankrijk verlaten kunnen. Vóór bun vertrek heeft de generaal Bodisco aan den Courrier de l'Eure een brief gerigt, om de inwoners van Evreux dank te zeggen voor het gastvrij onthaal en voor de welwillendheid, welke zij gedurende hun verblijf in Frankrijk hebben ondervonden. — De HH. de Grammont en de Chabonnes zijn te Konstantinopel aan hunne wonden overleden. _ — De Fransche consul te Ancona, de Heer Ch. de Challaye, is aldaar aan de cholera overleden.
— Dr. Corbin, voormalig hoogleeraar en opziener van de hospitalen te Orleans, heeft zich in genoemde stad om het leven gebragt. Hij laat een vermogen vau 300,000 fr. achter, hetwelk hij aan openbare en nuttige inrigtingen heeft gemaakt. — Te Straatsburg en Marseille hebben zich eenige gevallen van cholera voorgedaan.
— Te Rouaan is in eene stoom-weverij een ketel gesprongen, ten gevolge waarvan een gedeelte der fabriek is vernield, tien werklieden gedood en 6 meer of minder ernstig zijn gewond.
— Men meldt, dat te Cagliari eenige ongeregeldheden, ofschoon vaD weinig belang, zijn voorgevallen. De oorzaak hiervan, zegt l'Opinione van Turijn. moet gelegen zijn in eenige moeijelijkheden, welke bij de uitvoering der ligting gerezen zjjn. — Men verzekert, dat de broeder van Pianori te Jersey is gearresteerd Men wilde weten, dat hij uit Amerika was gekomen met het doel om sijn broeder te wreken. '
SPAANSCHE GRENZEN, l Aug. De nieuw benoemde Spaansche "ezant in de Vereenigde Staten, de Heer Escalante zal in de volgende week naar zijn post vertrekken. De Heer Morcno zal als zaakgelastigde te Rome blijven. De cholera heerscht hevig in Vallodolid en neemt in de hoofdstad toe. Brieven uit Madrid maken weder gewag van den coup d'état, waarvan sedert eenigen tijd herhaaldelijk gesproken is. De Cortes zouden nameük ontbonden en eene nieuwe constitutie aan de stemming des volks onderworpen worden, een en ander onder een dictatoriaal bestuur. Wijherhahn Ht gerucht voor hetgeen het is. Voorts wordt in deze brieven, in tegenpraak met de Gaceta, volgehouden, dat de Westersche mogendhedi n vel degelijk een contingent voor de Kiim van Spanje gevraagd hebbtn. Hindelijk houdt die brief nog in, dat de laatste Carlistische beweging m iet gebergte van Catalonie, te Madrid gevaarlijker geoordeeld wordt dt>n alle soortgelijke ondernemingen van dien aard, welke tot heden hebben plaats gehad. Uit Barcelona luiden de berigten ver van gunstig. Er hebben zich daai twee nieuwe doch kleine Carlistische henden gevormd, onder bevel va_ Borges en Tristany. Die zaak heeft meer gewigt dan men oppervlakkig wel zoude denken, vermits beide genoemde opperhoofden twee volkslei lers z'gn, wier namen alleen reeds als een kraebtigen hefboom op dc volkmassa werken. De naam van Tristany is o. a. nog al te goed bekend uit de burgeroorlogen van 1833 tot 1847 en men is het nietvergeten, dat het een Tristany was (oom van den bovenbedoelde), die in 1847 eem bende van nog geen ICO man vormde, welke, niettegenstaande den dooc van haren chef, dusdanig in omvang en kracht toenam, dat men twee jaren later een leger van 60,000 man, onder bevel van generaal Concha, noodig had om haar meester te worden.
---

