BUITENLAND. Engelsche Post.
v Heden zijn de B» * WocnsdaS » JnliJ (deï Aronda)' bank gebragt en F™!'_Stlaban, Paul en Bates wederom voor de regttcruggeleid. n daarop tot aanstaanden Woensdag naar de gevangenis |«n is voor 200 f^e_?Strand gelegen woning der gefailleerde firma Stra, gcrigte buiteiiv kv Terkocht- Eerstdaags zullen ook hunne vorstelijk ."- De oude ". b!'Jve» met al den inboedel publiek worden verkocht. ""Ie feesten staatsiekoets van den lord-mayor, die te voorschijn komt bij gelijk verl^ JP'^gheden der hoofdstad, is thans blootgesteld om ge> Martin» *.?, worden- Pc vorige lord-mayor weigert namelijk om ?iet Dersnnli-i™ rytnig te Stalen, onder voorgeven, dat die hem l^emJi^ U u^ngaat',m-aa* wel den gemeenteraad, en dus ook door S Time.^ }thoor}._ v.oldaan te worden. Hij schrijft dienaangaande aan het Parad*'; .bf "J4"^ evenmin zijn eigendom is als het raadhuis of kei» toesta*.? i ,''endl,e n,s het in zulk een vervallen en onzindelij- Ven bedfenl' dat hlJ' yolgens ziJn brief, er zich nimmer van heeft dur*«» kant htn.gedurende den tijd, dat hij in functie was. Van den ande*end. daar v- ontvanger der belasting zich tot den gemeenteraad geniet wil L,P de daarvoor verschuldigde som , zijnde omstreeks 3£, borden van &_*¦\__' De raad heeft besloten, dat deze som zou betaald deloosteiu Q= 100 £, welke de lord-mayor nog moet hebben als scha— De opcl°fo^ kleine onkosten. er gunstig g der sterfgevallen binnen Londen is verleden week wederom jer,,uu aanmcrkinBeSt hebbende deze slechts 915 bedragen, terwyl dit cij'aatste jaren, uM, der vermeerderde bevolking, berekend naar de tien „ — Een pa'8r .'lad kunnen wezen. De geboorten waren 1522. Warkson, te T ™.eken geleden beviel de echtgenoot van den dansmeester mgheid is, faf s > van tweelingen. De daaraan verbondene merkwaard.e grootvader Ban Vaders zijde de oud-overgrootvader, de overgrootvader, z'ch nu rcoÜ ?n de vader tot tweelingen behoorden. Dit verschijnsel doet —in 1uas ln het vijfde geslacht voor. 'egenwoord' olnstr?ken vaü Skye > zegt de Glasgow Daily Mail, geraken Waar 2j; ï" s°bier dagelijks vele walvisschen op de ondiepe gronden, heeft K" door de oeverbewoners gemakkelijk worden gedood; zoo bieren Sconser verleden week een schaapherder meer dan 20 zulke met cene oude zeissen afgemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Julij. Onze dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden olntrent het feest van eergisteren, naar aanleiding van het leerstelsel der "Obcvlekte ontvangenis
¦— De generaal Crenneville heeft dadelijk na zijne terugkomst uit Pa?js eene conferentie met den graaf v. Buol gehad. De generaal v. Schlick s gisteren uit Lemberg aangekomen. Het vertrek van het hof naar Ischl .^1 "i het begin van Aug. plaats hebben. In den loop der volgende week __^e Keizer eene groote revue houden over het nieuwe garnizoen. ong^r et zenden van troepen naar Lombardije veroorzaakt hier eenige dat J^'beid- De jongste berigten nit Milaan schijnen niet aan te duiden, claniatiVrees bestaat voor eene oproerige beweging, daar de laatste proandere bj.Jan Mazzini weinig indruk hebben gemaakt, zoodat men eene *ocht. MtoS™ voor dit byeentrekken van Oostenrijksche troepen belderingen omtrent Sok * dat van weSe de Westersche mogendheden opgevraagd , hetwelk -len maatregel aan het Oostenrijksche kabinet zijn wyzen op de depêche, zo?de bepaald hebben bij zijn antwoord tot het ""«gevraagd heeft uit vre° Maarschalk Radetzky, die versterking — Onze regerine heef, k '?0r Mogelijke ongeregeldheden. seriand te doen verte». esloten . zich voortaan door een gezant in Zwitwoordigen zaakgelastipd •W°Srd'gen» en deze waardigheid aan den tegen— Men schrijft nif ro" Zwitserland, den Hr. v. Kübeck ,op te dragen. dle «ch, zooals men van 20 JuliJ • dat de staatsraad Brunner, concordaat tusschen V?6 beziS bield met onderhandelingen over een Vechia over Gen den en Rome, dien dag per stoomboot van Civita- ij _ya "aar zl)n vaderland is teruggekeerd. De zaak van dat e kennen eeve niet veel gevorderd, alleen heeft Rome zijne inzigten h- 'egerin» , ' maar bicrover ziet men nu het gevoelen der Baden—De 8 e gemoet. baai ?n de ëravin ?¦ Chambord zijn van Dresden over Praag uun teruggekeerd.
de Oostenrlwh GRENZEN, 24 julij. Men schryft uit Bern, dat nota heeft oveJh f.ezant aan den president van het bondsbestuur eene zekere beperkin» gd' waarbÖ bet Oostenrijksche kabinet klaagt over ten gevolge vnn E 5 Van de regten der bisschoppen van Milaan en Como, *elke wet ook onlangs uitgevaardigde wet in het kanton Tessino, 'aoen is aan? ri.eds buitendien van eene andere zijde door deultramonzaak geene ?eTalleil, Overigens maakt de Oostenrijksche gezant van deze Sen, maar hjfweefredeu tot het afbreken der diplomatische betrekkinc°ncordaat tn Vi?rlang' > dat, ten einde alle botsing te voorkomen, een — In denSSC,-en den H- Stoel en bet kanton Tessino gesloten worde, deelt, over de .naien raad werd gisteren, gelyk men uit Bern medeboudendé leden !ïer wervingen gehandeld. Door onderscheidene be- van wf Sewezen op de omstandigheid, dat sedert het uit- in vreemdlT - erv°d (in 1849>' in weerwil daarval> toch 10,000 sehe, 4000 in p„™ • kr'JSsdienst waren getreden, te weten4oooin Napelda' ditTn be^h rSho'',-300,in Eog^ehe,'7oo in Fransche dienst; Zwitsers geworteld l'- d»^ dleP de zncht tot vreemde krijgsdienst bij de dingen te regten en h* * do?lmatlger z°u<*e zijn, de zaak der weromstandigheden op te heffln e^dew Sla&d te magtiBen het verbod naar te laten. De sprekers der libërfle i"gen _?der Zekere waarborgen toe tegen dit Toorsfel • vooral deed mt awJ v"k,aarden zich ten stelligste kende rede hield ei de opheffing der wer?6", Stampfii' die eene welsprenieuwe staatsregeling beschouwde all ccn°ntrac,ten en bet werfverbod in de zinnige ontwikkelinf van heHeLeL . ugevoll van de nationale en vrii dat voortaan het beWde wer vefod^t iïi Èf V°Ttcl der haafd worden, werd ten slotte met 63 tegen s' stZf^ Z°Ude gehand ° le&en s stemmen aangenomen.
FRANKFORT, 25 Julij VowTTT-? ',¦ in de zitting der bondsveïga^^\fflo°f,raardlge berigten zal morgen fende de Oostersche kwestied£ he , •. slwt genon»en worden betrefgenomen worden. Bij dat besluit zon ,LT.m* aleemeene stemmen oorlog houden der contingenten _ebandb.»fii 1Fende het °P voet ™n - Door speculanten alhier moet voor WOrde^ ingeschreven in de Fransche leenine van 4™ aanzienlijke sommen zijn - De Russische officieren der artillerie d?P Z "'"ü Beijersche geweermakers, te Neurenberg »êarreXe8Tetaanwervenvan spraak van den Russischen gezant weder on vriie aren,ziJn "P™l" - De oudste officier van het Wurtembergsche V»« °, geSteld" Brockfeld, is te Stuttgardt overleden. ger' de generaal von
---

Fransche Post.
PABUS, Woensdag 25 Juljj. , De Keizer is heden in het strengst incognito naar de Pyrencënver wokken. Voor zijn vertrek heeft hij nog een ministerraad gepresideerd" ¦°e Keizer wordt Zondag aanstaande hier terug verwacht. ~- Ten behoeve van de leening is reeds voor een bedrag van 1200 ™l'lioen ingeschreven en men is yan oordeel, dat het geheele bedrag van p 1 de inschrijvingen niet veel minder dan twee milliarden zal zijn. In farjjs alleen is voor 60 millioen in kleine sommen ingeschreven; men Derekent, dat de grootere inschrijvers 33 a 40 pCt. zullen bekomen. 0 — Men kondigt een nieuw werk aan van den Heer Neftzer, getiteld : er ket Menschelijk Bijgeloof. v^De pauselijke nuntius Mgr. Franchi en de generaal Concha zijn o Madrid te Bayonne aangekomen, staatt Nantcs hebben nog voortdurend arrestaten plaats, welke met de tot 1 in verband staan. De gearresteerde personen behooren meestal J*e arbeidende klasse. Ac Havre worden proeven genomen OVer hst gebruik van caout- chouc tot het bekleeden van schepen. De proeven zijn met goed gevolg bekroond. De nieuwe uitvinding levert een voordeel van 50 pCt. op de bekleeding met koper. —De Heer A. Provencal, adjunct maire van La Motte Chalancers (Drome), is in 119 jarigen leeftijd overleden. Hij had nog geen enkel gebrek, aan dien ouderdom gewoonlijk eigen, las nog zonder bril en vervulde zijne functien van adjunct-maire, welke hij sedert 25 jaren bekleedde , tot het einde toe. Het is na afloop eener zitting van den gemeenteraad, dat eene beroerte aan zijn leven een einde maakte. — Onder de geruchten behoort, dat 0p de Belgische grenzen een duel tusschen den generaal Changarnier en den Heer de Morny heeft plaats gehad, en dat laatstgenoemde met eene duitsche prinses in het huwelijk treden zal. — Een brief uit Könstantinopei van 16 Julij meldt, dat het geschil betreffende het aah te leggen kanaal op de landengte van Suez, geschikt is ineen geest, welke overeenkomt met de inzigten van Frankryk.
SPAANSCHE GRENZEN, 24 Julij. De Mexikaansche regering heeft bepaaldelijk geweigerd den Heer Zayas te erkennen als Spaansch gezant. De pauselijke nuntius, Mgr. Franchi, is den 20sten van Madrid vertrokken ; zijn traetement is hem over de maanden Junij en July betaald. In den raad van minjsters was besloten, dat het traetement van de loopende maand hem zou betaald worden tot op het oogenblik van zyn vertrek. _ , Den 21sten is de aanschrijving verzonden, waarbij de Heer Pacneco wordt teruggeroepen. Uit Rome wordt gemeld, dat de Paus m het eerstvolgende consistorie aan het H. Collegie de redenen zal doen kennen, welke hem hebben bewogen de betrekkingen met SpaDje af te breken. De strijd der Spaansche geestelijkheid tegen den nieuwen staat der zaken duurt voort. De bisschop van Saragossa, die in den jongsten opstand aldaar betrokken is geweest, heeft in een brief aan zijne gemeentenaren hun uitdrukkelijk verboden middellijk of onmiddellijk tot uitvoering der wet op den verkoop der kerkelijke goederen mede te werken. Zelts zegt hij, dat zij alleen voor de gewapende magt wijken moeten. Nog verder is de bisschop van Zamora gegaan en heeft in een allerhevigst vlugschrift de leden der regering roovers genoemd, die geen eerbied verdienen Terwijl hij zich, even als zijn ambtgenoot, op de handelingen van het concilie van Trente beroept, aarzelt hij niet de bevolkingen tot opstand tegen de nieuwe wet op te ruijen. De gouverneur heeft de in het bisschoppelijk paleis bewaarde exemplaren van dit schotschrift willen doen m beslag nemen, maar door den hevigen wederstand van den bisschop tegen dezen maatregel zijn de burgerlijke autoriteiten genoodzaakt geweest, den bijstand der plaatselijke politie in te roepen. De regering heeft een onderzoek naar deze feiten bevolen. In eene circulaire door den Heer Bruil aan al de gouverneurs der provinciën gezonden, worden deze uitgenoodigd, om de bevolking tot inschrijvingen aan te sporen, ten einde te - oorkomen, dat de vrijwillige leening na een bepaald tijdsverloop in eene gedwongene worde veranderd. Men twij - feit nog altijd of al deze maatregelen der regering wel doel zullen treffen.
In alle aan Madrid gelegen dorpen heerscht de cholera, behalve in het Escuriaal, waar het koninklijk gezin zich bevindt. Mogt ook daar de cholera zich vertoonen, dan zal het hof denkelijk naar La Granja vertrekken.
De Heer Egozcue, afgevaardigde bij de Cortes, een der rijkste handelaars en kapitalisten van Spanje, is aan de cholera bezweken, gelijk ook de kolonel Gutierrez, die over de kolonne bevel voerde, welke naar Toledo was gezonden ter bestrijding der Carlisten. De generaal Schelly en elf leden van zijn gezin zijn niet aan de cholera bezweken, maar aan het gebruik van kleine scheerling (cicuta minor), welke de keukenmeid voor peterselie had aangezien.
Bijzondere berigten uit Barcelona schetsen den stand van zaken aldaar nog met sombere kleuren. De werklieden hebben den arbeid wel is waar gedeeltelijk hervat, maar men blijft voor een tweede oproer beducht. De handel staat er nagenoeg stil en het geld is er zeer schaars. De bende, welke stond onder de bevelen van de beide broeders Hierros is in den omtrek van Burgos geheel verslagen. De meeste personen , welke daartoe hadden behoord , hadden de wijk naar Frankrijk genomen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 26 July. Reeds is een gedeelte der troepen, die het kamp van Beverloo zullen bezetten, derwaarts vertrokken. — De Heer A. Geelband de Merxem, ridder der orden van het Legioen van Eer en van den Nederlandschen Leeuw, oud ritmeester bij het Fran sehe leger tijdens het Keizerrijk en oud kolonel der schutterij te Antwerpen , is overleden; hij was 65 jaren oud.
---

BINNENLAND.
De iongste berigten uit de Krim blijven zich door onbelangrijkheid kenmerken. Eene depêche van den generaal Simpson van eergisteren den 25sten Julij (zie hieronder) spreekt niet eens van de operatien, maar zegt alleen dat de cholera in de laatste dagen niet toegenomen en de gezondheidstoestand van het Engelsche leger voldoende was. Eene depêche van den generaal Pelissier van dezelide dagteekening, den 25sten middernacht, spreekt van een uitval der Russen, welke op dien avond had plaats gehad, maar met kracht was afgeslagen De laatste depêche van den generaal Pelissier van 23 dezer (reeds eergisteren onder onze telegrafische berigten medegedeeld) kennen wy thans uit den Moniteur en het slot dier depêche, hetwelk onnauwkeurig door den telegraaf was overgebragt, herhalen wij thans; het luidt: Ik heb goede berigten uit Yenikale ontvangen; alles gaat daar naar wensch, onderhet bestuur van den luit.-kol. Osmont, die maatregelen heeft genomen om voortaan te Kertch alle wanordelijkheden tegen te gaan. De hagchelijke toestand waarin de belangrijke stad Kars, ten gevolge van het insluiten door de Russen, verkeert, is ook in het Huis der Lords ter sprake gekomen. De minister CWenAori beeft getracht de ongerustheid ten dien opzigte te doen verdwijnen en onder anderen medegedeeld, dat reeds in het verleden jaar een bekwaam en ijverig Britsch officier, de generaal Williams, naar het Turksche leger te Kars was gezonden, om het beter te organiseren; dat die offic,er werkelijk vele verbeteringen had tot stand gebragt; dat volgens tijdingen van den 20sten Junij de Russen tot onder de muren van Kars waren voortgerukt maar teruggedreven ; dat den 23sten Junij %n zeer talrijk Russisch legerkorps vereenigd was tusschen Kars en Erzerum en in die streek vele magazijnen had verwoest en een nieuwen aanval tegen Kars in den zin scheen te hebben; dat het hiertoe benoodigde zwaar geschut echter wegens de onbruikbaarheid der wegen nog niet was kunnen aangevoerd worden ; overigens verzekerde de minister, dat volgens het zeggen van voormelden Britschen bevelhebber en andere ofbcieren voorshands geene vrees behoefde te bestaan, dat Kars door een coup de mam genomen zoude worden. Wij vestigen hierbij de aandacht op de later, tot 25 Junij, loopende officiële berigten van den Russischen opperbevelhebber den generaal Muraview (in ons vorig nommer ld) > waaruit blijkt, dat de Russen zich met ernst bezig houden met het beleg van Kars en alle gemeenschap met Erzerum hadden afgesneden. Brieven uit de Krim van 14 J"'U oevatten geenerlei belangrijke gebeurtenis. De toestand blijft over het algemeen hetzelfde. Aangaande den toestand der Russen in Sebastopol wil men weten, dat de Russische intendant den Keizer heeft gemeld, dat by, om zijne verantwoordelijkheid te dekken, niet kon nalaten de opmerkzaamheid te vestigen op de ontzaggelijke moeijelijkheden, welke de verpleging der troepen ontmoet, sedert de zee van Azof in handen der vijanden was. De rantsoenen in de vesting waren op nieuw verminderd; van de 130,000 man van het Russische leger in de Krim liegen 55 000 man ziek en men moest zelfs in de kleinste dorpen hospitalen oprigten. De geallieerden hebben de Russen langs de zee van Azof meer dan 45,000 legersteden ontnomen, welke zich mdc havenplaatsen bevonden, ten einde te dienen voor het steeds toenemende aantal zieken. In een te Kertch gevonden brief wordt gezegd, dat de
AMSTERDAM, Vrijdag 27 Julij.
Keizer Nicolaas (die toen nog leefde), den vijand liever te zijn paleis, dan in de zee van Azof zoude zien. Eene depêche te Weenen ontvangen meldt, dat na het bombardement de geallieerden den 23sten Julij door 40,000 Russen waren aangetast; de uitslag van dezen aanval was onbekend. De jongste te Weenen uit de Krim ontvangene berigten loopen tot 22 dezer en bevatten niets belangrijks, behalve eene hevige kanonade in den avond van den 21sten. De toestand der Turksche troepen te Eupatoria is vrij ongunstig; de ontevredenheid van Omer-Pacha daarover moet zoo hoog geklommen zijn, dat hij zelfs naar Könstantinopei wilde vertrekken, om hierover te klagen. Aan den anderen kant vreesde men zoowel te Eupatoria als te Balaklava, dat de zaken in Azië in het begint van den herfst eene ongunstige wending zouden nemen eu men sprak zelis van de waarschijnlijkheid, dat de geallieerden eenige troepen derwaarts zouden zenden. Telegrafische berigten uit de Krim, tot den 22sten loopende , melden, dat het bombardement der belegeraars met tusschenpoozen en met toenemende kracht werd voortgezet, maar goed beantwoord werd door de belegerden, Van den Beneden-Donau schrijft men, dat Ismael-Pacha te Sihstria bevel heeft ontvangen, om de troepenbeweging in den Donau-Delta te staken, hetgeen eene verandering in de strategische operatien, welke men met deze bewegingen in verband bragt, schijnt aan te duiden. De Sun meldt als officieel, dat de generaal Simpson zijn ontslag heeft genomen als opperbevelhebber van het Engelsche leger in de Krim. De Eussische Invalide deelt op deze wijze den dood van den admiraal Nachimofl mede: eDen Uden Julij heeft Rusland een onherstelbaar ver-'
lies geleden. De held van Sinope, een van de dapperste verdedigers van Sebastopol, de eer en de roem van de vloot en het leger van Rusland, de admiraal Paul Stepnowitsch Nachimoff heeft eene doodelijke wonde ontvangen , aan welke hij 12 Julij is overleden tot algemeen leedwezen zijner strijdmakkers en van geheel Rusland." Overigens deelen ooggetuigen de volgende bijzonderheden omtrent zijn dood mede. De admiraal was door niets te bewegen, om den soldatenmantel aan te doen, maar verscheen steeds in zijn rok met generaals-epauletten in de voorste vestingwerken, ten einde door verrekijkers de werken des vijands des te beter te kunnen opnemen. Den Uden Julij ten 8 ure des avonds begaf. hij zich in het bastion Korniloff en begon, in weerwil van de Fmeelpngen der omstanders, over de borstwering heen naar de vijandelijke werken te zien. Een kogel trof een bij hem liggende aardhoop. Het gevolg van den admiraal bad hem nog dringender en bezwoer hem, van de bank der borstwering af te stijgen, maar hij bleef op de plaats en mompelde alleen: »zij mikken toch vrij goed." Eenige minuten later trof een tweede kogel dc slapen des admiraals; hij verviel in eene bewusteloosheid, die hem tot zijn einde toe niet verliet. Den 12den was hij niet meer. De Keizer van Rusland heeft een veldgeestelijke, Sawinow, behoorende tot de bemanning der vloot, de orde van St. George 4de klasse geschonken. Daar het decoreren van een geestelijke tot de zeldzaamheden behoort , wordt de rede van deze onderscheiding er bij gevoegd, daarin bestaande, dat Sawinow in den nacht van 22 op 23 Maart 1855 met het kruis in de hand en in zijn geestelijk gewaad gekleed, voor de lunette Kamschatka de soldaten aangevuurd heeft, op het oogenblik, dat zij voor den vijand begonnen te wijken. De priester verscheen te midden van den strijd met opgeheven kruis en riep met eene donderende stem uit: Heere, red de uwen! geef de overwinning aan onzen regtgeloovigen vorst tegenzijne vijanden!" Zoo aangevuurd, wierpen zich de Russen andermaal op den vijand en veroverden de eerste en tweede linie hunner loopgraven. Buitendien bragt hij de door den kommandant gegevene bevelen aan de troepen in de loopgraven over. Daarbij werd hem door een bajonetsteek eens vijands, zijn kleed gescheurd, door een kogel het onderste gedeelte van het kruis weggeschoten en hij zelf gekwetst. Handelsbrieven uit Zuid-Eusland bevatten eenige niet onbelangrijke bijzonderheden. Odessa is volgepropt met troepen, welke uit Podolie komen en niet verder kunnen trekken, daar de groote hitte, gebrek aan water en voeder, elke militaire beweging in het noorden van de Krim zoo goed als onmogelijk maken. Voor de stad zou in aller ijl een leger opgeslagen worden, ten einde de troepen een onderkomen te bezorgen en de stad te verligten. Een brief uit Warschau van 22 Julij meldt, dat eenige bagaadjewagena van den Grootvorst Nikolaas aldaar zijn aangekomen. Den vorigen dag had de generaal Rudsewitsch, de kommandant van de gensdarmerie, een afscheidsmaal gegeven, daar hij naar de Kaukasus zou vertrekken, alwaar hij tot attaman van de linie-kozakken is benoemd.
Z. M. heeft de gemeente Haarlemmermeer, wat betreft de invordering der dir. bel. en accijnsen, voorloopig ingedeeld bij het ontvangkantoor dier middelen te Sloten, onder voortdurend beheer van deu ontvanger M. M. J. van der Meer aldaar, op den voet van een kantoor; — den Heer L. Heymeriks erkend als vice-consul van Denemarken voor Zaandam en onderhoorigheden ; — den 2den luit. A. J. van Winsheym, van het sde reg. inf., in zijnen rang en anciënniteit overgeplaatst bij het wapen der inf. van het leger in Oost Indie; — goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden van de Herv. gemeenten: te Hoenderloo, op F. A. van Loenen, pred. te Grijpskerke; te Barneveld, op P. A. van Toorenenbergen, pred. te Waarden c. a.; te Leusden, op A. P. van Gruting; te Nieuwerkerk, op C. van Roggen; te Visvliet, op H. Poelman; van de Herst. Evang.-Luth. gem. te Harlingen, op H. Joosten. Bij resolutie van 12 Junij jl. heeft de minister van financiën, met uitbreiding der bestaande bepalingen, de controleurs van de dir. bel. en het kadaster gemagtigd, om, indien het belastbaar inkomen van een ongebouwd eigendom, ten gevolge van herschatting, op een minder bedrag wordt begroot dan dat, waarop het geschat was, voor de deswege te veel betaalde grondlasten ex officio ontheffing of restitutie voor te dragen. Overwegende dat, zoo het aan den eenen kant aan gegronde bezwaren onderhevig is, den termijn tot slagting van het vee te beperken tot het juiste uur, waarop de slagting moet worden bewerkstelligd, het aan den anderen kant noch met de bedoeling der wet, noch met de zekerheid van den accijns strookt, dien tijd zoo ruim te stellen, dat herhaalde slagtingen op dezelfde kwitantie gemakkelijk worden, heeft de minister van financiën, bij resolutie van 12 Julij jl., de ontvangers op nieuw doen aanschrijven, om den tijd tot slagting van het vee, naar omstandigheden en in redelijkheid, zoo veel mogelijk te beperken. In de algemeene vergadering van het Koninklijk Zoölogische Genootschap Natura Artis Magistra, gisteren avond gehouden, werd verslag uitgebragt van den toestand des genootschaps, waarna door de commissaris van financiën, den Heer J. A. Heyse, namens zijne ambtgenooten, de rekening van het afgeloopen boekjaar en de staat der baten en lasten werd medegedeeld; eene commissie tot het nazien dier stukken werd benoemd. De aftredende bestuurder J. Willink A. Dzn. werd met bijna algemeene stemmen herkozen. De voorzitter F. C. Zillesen wees ten slotte in eene beknopte toespraak op den voortdurenden bloei van het genootschap in materieel zoowel als in wetenschappelijken zin en dankte de leden voor hunne medewerking, belangstelling eu vertrouwen, waardoor bestuurderen in staat werden gesteld op den weg tot vooruitgang met vasten tred voort te gaan.
Bij gelegenheid van hare zesde voorstelling heeft Mw. Laurent op eisteren avond in het Grand Théatre des Variétés eene nieuwe doorslaande nroeve van haar schoon en veelzijdig talent gegeven, te weten met de vervulling der rol van Camille in het vierde bedrijf van Corneilles treffend treurspel les Horaces. De keur onzer tooneelminnaars, die, zoo mogelijk eeene der voorstellingen van deze voortreffelijke Parijsche tooneelkunstenares verzuimt, erkende dan ook hare verdiensten en bewees haar door dikwerf herhaalde toejuichingen de vleijendste hulde. Niet minder bijval verwierf zij zich dien avond met de herhaalde vervulling van de rol der Barones de Vitre' in het geestige en onderhoudende tooneelspel Pérü en la Demeure in hetwelk zich mede op nieuw Mw. Gavard en de Heeren Delerot en Lemer gunstig onderscheidden. Op Zaturdag e. k. zal, naar wij vernemen Mw. Laurent als Lady Tartuffe in het geliefkoosd tooneelspel van dien naam optreden, eene bijzonder belangwekkende rol, in welke de vol leerde tooneelkunstenares gewis niet minder zal uitmunten dan zij alhier reeds in verscheiden anderen van zoo verschillenden aard gedaan heeft Boor de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navol, gende 14 schepen, als: Voor Amstebdam : Lucia Maria, kapt. G. Papineau; Prov Drenthe iapt. H. Beckering ; Graaf van Nassau, kapt. E. Sanders; Australië, kapt' ¦D- B. Jochems; Nederland, kapt. P. Huidekoper; Maria Agnes, kapt! dc t^ZL^Z^L*-L'Dnpam; Salatiga-kapt-J-N- Besier- Heldrik^apt-T **** ** AA ™te Lsnden ' Voor Dordrecht : Christ. Huygens, kapt. A. J. Ihlower, van Schiedam. Voor Middelburg: Commercie Compagnie, kapt. J. H. Hom ; Noord- Bier, Kapt. J. Luteyn. Voor Schiedam: He. Liduina, kapt. P. Lommerse.
Op 29 dezer, des middags ten 12* nre, zal hardzeilpartij op den Amstel worden gehouden van de Nos. 10, 11 en 12 van het programma van iet huishoudelijk feest der Amsterdamsche Roei- en Zeil vereeniging de ¦aoop, van 25 July Jl-, welke ten gevolge van windstilte uitgesteld moesten
J°d™ nal?ldda« Jan Sferen is op het IJ tusschen Marken en den vuurtoren een visehbotter, die niet wilde wenden, door cene stoomboot «w£e ki «dat oDgelukkig gevolg, dat de daarop zich bevindende veidrivf; • °7eJslo.t. te Marken woonachtig, over boord geslagen en ZI Wi,, . IS ,w de Vlschschuit in zinkenden staat, door de stoomboot ep sleeptouw alhier is aangebragt. «n«.lS!^e? avond is °P bet Rokin op eene stoep een kind gevonden van vaar gis z maanden oud.
Naar men verneemt moet tegen den burgemeester van Best (N.-Brabant) proces-verbaal opgemaakt zijn, ter zake van eene ingekomen klagt: dat op de stembiljetten ter verkiezing van leden voor den gemeenteraad, merkteekenen zouden zijn gesteld geweest, waardoor kon worden nagegaan, individueel op wie men zijne stem uitbragt, en dus niet in den geest der wet op het kiesregt.
1„Z X GRAVENHAGE , 26 Julij. De Provinciale Staten van Zuid-Holland nebben, m hunne zitting van heden, de beraadslagingen voortgezet «ver de ontwerp-reglementen nopens de hoogheemraadschappen van den Alblasserwaard met Arkel, beneden de Zouwe en de vijf Heerenlanden. .Die discussien zyn gevorderd tot art. 25 en znllen morgen worden voortgezet. De vergadering heeft: vv iwn 29 tegen 23 stemlnen verworpen een amendement van deDHr. /nw GeTers, Deynoot, om o. a. te bepalen, dat de dijkgraaf van den AiDiasserwaard te Gorinchem moet wonen. 2 . Met 41 tegen 16 stemmen is aangenomen een amendement van den «eer van By landt, om uit het reglement voor den Alblasserwaard te coen vervallen de bevoegdheid, dat de dijkgraaf en hoogheemraden te .Dordrecht kunnen wonen. Enn 3°* ïet 36 teSen 2° stemmen een gelijkluidend amendement van «en üeer Rooseboom, om ook uit het reglement van de Vijf Heerenianden te doen vervallen, dat de dijkgraaf en hoogheemraden te Gorincaem knnnen wonen.
* sGRAVENHAGE, 27 Julij. Naar men verneemt isZ. K.H.Prins iredenk van Petersburg te Berlijn aangekomen, en zal Z. K. H. zich van .aar naar HD. dochter, de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen. Aegeven werwaarts Z. K. H. reeds zoude zijn vertrokken. ¦»,« t ?' de ,Hert°g Eduard v. Saxen-Weimar is uit de residentie vaar Londen vertrokken.
— Z. Exc. den Heer Mutsaerts is in de residentie teruggekeerd.
* LEEUWARDEN, 26 Julij. De zittingen der Staten van Friesland zyn gisteren avond gesloten. Onder de laatste werkzaamheden behoorde T,LVft f ?üin,g,,der Pro™ciale begrooting over 1855, wat de inkomsten oetrett tot/ 141,278.81 en, wat de uitgaven aangaat, tot ƒ140,977.65, en alzoo met een voordeelig saldo van/301.16. Het verzoek van de araeelmg Leeuwarden der vereeniging tot bevordering van fabriek- en Jiandwerks-nyverheid in Nederland, om voor provinciale rekening eene inaustrie-school te Leeuwarden op te rigten, werd afgewezen, doch aan ™ wSante? te keMen geven, dat de Staten, overtuigd en doordrongen van net nuttige en wenschelijke der zaak, steeds bereid zullen worden Devoncien, tot de bekostiging eene bijdrage uit de provinciale fondsen te veneenen, wanneer door eene aanzienlijke gemeente, hetzij Leeuwarden, netzy eenige andere in dit gewest, tot de daarstelling en oprigting mogt worden overgegaan.
---

