BEURT- EN MARKT-VEREN.
JJen 21stcn Junij 1.1. werd in den (.<>„._._„,. stemmen vóór, 8 tegen) goedgekeurd CeTeV—^. iff^ (16 van de Beurt- en Markt-Veren (*) wanrv™ __ • ? g_ °' besc}>ermmg bij_ondere aandacht en afkeuring te verdien '" °ns voorkomt De hoofdbepaliDg is het verbod nm om;., •* _ ?( sonen of goederen te vervoer""wpfc^ M^». en pereen markt- of beurt-vcer bestaat a]£^^S£che» welke en deze stad «oodanige plaatsen binnen het L'onScd deJr Ta™ °f go9deren van te losten. Drie uitzonderineen worden . z£r stad aan te brengen of ff. Bij spoed ci-chendë t£t!W re.«_! Voor passagiers wordt *L!T, tb'J Spoed eischende eo*™™).^hetbeuit.™_£y_iïïiïtn^?™i ,gegeven dan VOOT wel met langere tusschennoo. ™ _»_ „ P 0P,t°?bePaalde tijden vaart of niet langer dan a.ht _.£?„ I? Van acht(lagcn (een oponthoud vau onvcrechflH. eLt ' _/f ,!.ordt Tot»;.de" dender en besteller cene Raad v,_ g f geoordeeld, zonderling waarlijk en droevig in den ft;V? ;. ._eCne d,er grootst,.handelssteden van Europa, nadat de spreuk no \Seld overal elders zoo praktisch wordt toegepast). - • Vervoer van tenten, kramen, goederen, enz., naar kermissen en Jaarmarkten voor ondernemers van publieke vermakelijkheden, kooplieden . winkeliers of kramers, mits zij daarbij voor geene andere personen «nladen.
3 . Vervoer (weder alleen van goederen, niet van penoncn) voor ten hoogste drie personen, mits het voldoende .blijke, dat deze zich onderling hebben verstaan over de bevrachting. Deze 3o uitzondering moest de Gemeenteraad opnemen, omdat die voorkwam in art. 2b van het koninklijk besluit van 21 Aug. 1818 omtrent de beurt, en veerschepen. In dat koninklijk besluit wordt die uitzondering, weui i hCt gebeele verbod van vrije vaart, beperkt tot de toen in 1818 tionk?i.. i?'fand. beurtveren. Alleen door eene ruime (dat i 3 ruim protecscdcit eene . Igine van dat beslnit' brenSen de plaatselijke besturen __ mt- na _i» . _ Van iaren bet monopoliestelsel op de later opgerigte, £!_,,.v_rL __•« re' Diet "gevolge de besluiten van 1818 gehandhaafde, Dcunveren over vvaa.bij dan natuurlijk ook de verpligte uitzondering _il? de &°lljke verordeningen wordt opgenomen. In dit opzigt versch.H de nieuwe verordening dus niet van hare voorgangsters over dit onderwerp =of van die in eenige andere gemeenten bestaande. Maar in artikel . is ac Amsterdamsche Gemeenteraad nog iets verder gegaan en heeft het eerste voorbeeld gegeven van eene beperking op de laatstgenoemde uitzondering. Volgens deze zal zelfs de schipper, die voor 1, 2 ot ó personen inlaadt of aanvoert, strafbaar zijn, „indien „de ïnladers , vervoerders of geadresseerden kennelijk zijn" tusschenbeide //komende personen, die blijkbaar ter ontduiking van het verbod voor .rekening van anderen zich met de expeditie hebben belast." Hierbij wordt dus strafbaar gesteld de overeenkomst tusschen een cargadoor of expediteur of ondernemer van middelen yan vervoer te lande met een schipper, om de hem (natuurlijk door verschillende menschen) toevertrouwde goederen in massa met een zeil- of stoomschip over te brengen. Zoodanig cargadoor of expediteur of ondernemer wordt gedwongen zich van het beurt- of marktschip te bedienen, al kost het hem meer geld en al wordt hij er langzamer of minder naar zijn zin door bediend. De opbeller der verordening noemt deze eerlijke en wettige uitoefening van een handelsbedrijf ontduiking van de wet; maar schijnt zich van zoodanige uitduikmg geen duidelijk denkbeeld te hebben gevormd; immers wanmeer cene wettige verordening iets verbiedt, maar op dit verbod eene uitzondering toelaat, dan ligt de uitzondering evenzeer in den wil des wetgevers als het verbod; en de ingezetenen, die zich opzettelijk inden gunstigen toestand plaatsen, waarvoor de uitzondering geschreven is.on.-lCi__i_ï t_Ve.b-0d niet' maar komen het na. Daar nu het ren tool»tC • uV?n 21 Al,g- 1818 aan de schippers buiten de beurtveverstaan ovVr w *** J ' 2 of 3 particulieren, kooplieden of firma's, te kooplieden ziin T,crvoer van vrachtgoederen, en daar expediteurs, enz., dat de schinj. e ,gens bet wetboek, zoo volgt daaruit noodwendig, over de be v-acht" met l' 2of 3 expediteurs, enz., convenieeri zondering, geheel !_Ia° _S_! EchiP> zioh Plaatst ïn de gunstige uitbehooren, een punt . erschllllë aan wie de te vervoeren goederen toe- Bij art. ï wordt h V natuurlijk den vervoerder volstrekt niet aangaat. komstige beurt- pr Ver,bod toepasselijk gemaakt op alle bestaande en toeop dit oogenblik b. ,fflar tveren en worden 145 van die instellingen, als uitspreekt tegen d ande> opgesomd; terwijl art. 5 eene boete van f 25 d- >•> die hen kpi.e,oTcrtrcdcrs dezer verordeningen hunne mcdepligtigen, geeft art. (j ®.uPzaam ?'jn inde on(rf_i_i'ns harer bepalingen! Eindelijk soort van overtr r° commissari_scn der veren de bevoegdheid, om deze eed opgemaakt ° te COD3tateren biJ processen-verbaal, op hun ambtsvan alleUcI_neWaarop alles in deze aankomt, is de voortdurende uitsluiting veren tns«. Ci_tle met dc bestaande en toekomstige beurt- en markt's land» ?, j ,Amsterdam en andere plaatsen, hetzij binnen of buiten orden _ ¦ buitenlandsche wordt wel niet gesproken, maar de ver ston ï1S toch ook niet tot de binnenlandsche beperkt. Evenmin zijn ° ms.c "«Pen vrijgesteld). Tot nog toe werden, wel slap en onregelmatig, vol a ¦ Tan ti-d tot ''J 3' de buiten de veren varende schippers ver«iga uit kracht van stedelijke keuren van 1816 en 1849, maar inge'J'geart. 291 der Gemeentewet zouden met 29 Junij 1856 deze keuren "are kracht hebben verloren en door slechts stilzwijgend dat tijdstip te laten voorbijgaan zoude de raads-commissie voor de verordeningen dc vrijheid aan de kleine gcheepvaartop binnenwateren hebben teruggegeven Zii heeft dit evenwel niet gewild en, tot ons groot leedwezen, heeft de Raad net monopohestclscl weder voor een onbepaalden tijd gehandhaafd. Wij willen met uitwijden over de kwestie van bevoegdheid. Het is degneTeennatentw.t'rl,a I°^™ a* geVOelen van vele kundige regtsgeleeJ «en de patentwet (art. 2) aan de gemeentebesturen geene vrijheid geeft vSbieden aanTH^^6^ ge°Mlo?fd bedriJf binnen hunne g .mèenfe te de konLui.^ 1„deIr'.dle daartoe met door hen is aangesteld ; dat wijders 819 ne. it_ itv*?/"f1 f""»en 21 Al3gilStus 1818 en 4 September 18 IJ niet uitdrukkelijk toelaten het daarstellen van nieuwe veren met uit»l uiting van de vrije vaart, maar deze uitsluiting alleen laiXaven voor :rt0:74.f, 7n3b_r^ o\^w^rdedaGevman gterhadde" «s ter zake van belastingen a7saX21rsd^Cf-feStUren verbiedt. betzij van andere gemeenten te belemmeren' Niette, cnV"", *™ inVOer moeten wij erkennen, dat ten a_n™'erl ItoS^van dtn T^ ieraad op dit punt tot nog toe de jurisprudentie ™„ J 4 Geineengunstig voor de voorstanders van de monoooTOn il V^ tH°°gen Eaad Ivcnwel een konink. besluit van 15 nTX b •b5aarl!egenov?>r staa' damsch keus wegens onwettigheid is buiien trkLg'Sl66116 BOtter Wanneer wij evenwel dit punt in het midd.n_Lg \ _ _ minder bekende geschilpunt of de oude e.i! f (alfed. het niel in 1818 niet nominatim door Gedep SateS ' n,ya?benJrtvcren'die een wettig bestaan hebben), zoo gel^ ™n ?°Ilg 0i;dgcke"rd' noS wel melde art 3 van de nieuwe verordeningdel_n._«'• f Thetstraksver- niet kan worden betwist; omdat het eer. _J_i.g d Van °nweili9« een reglement van openbaar bestuur, regelt op eenewi.S' /°-.rzi? hi dat reglement. öc" °P eene wijze, afwijkende van Maar behalve de regtskundige zijde van bet punt i. „__ _ . r. , de oeconomische. En in dit opzigt hebben wH Ltèn *_?v "?M tet uitgedrukte gevoelen van de Kamer van koophandel dJtPedCni¥ Menswaardige minderheid had in den Raad (vooralW_aSr B_a™ w f nstig onderscheiden in de discussie ten behoeve der v^eWnnenva^H' *? van schrijvers als Mr. Buys (de verordeningen «, «I *LhZïZ ]' Baarlem 1853), en Sloet tot Oldhuis. 3" "p veer' en botschepen, gen de instelling van beurt- en marktveren zelven onder vaderliik °<*>gt van plaatselijke ambtenaren en tegen hare minutieuse plaats _ï£ trekken wij niet e Velde; het zij voor het oogenblik toe fcD' dat f partCUlbeurtn,Jln mlf°g 0-eralaandien^leiband gassen is, dat er dus beurt- en marktveren moeten zijn om aan het rt_rtSSBrM Yaa VaartUig6n' OP Jge^ld^dhe_! sl«Cl "_aarom deze V-re" beg"nst,gd (z<?? het althans heet) met de nit- d.r c°ncurrentie van schippers, die op ongeregelde tijden naar CV*1 willen varen? Het antwoord ligt sehijnbnar voor de veerschippers anders niet kunnen bestaan. En vraagt • ' Zit Publicatie in dt Amsterd, Courant van 16 Julij.
men dan weder, waaruit het blijkt, dat _ii anders niet kunnen bestaan ? Dan is het antwoord niet minder natuurlijk; zij zeggen het zelven. Maar dit zéggen zal toch waarlijk niet meer béteekenen dan het zeggen of schreeuwen van alle mogelijke ondernemers en neringdoende lieden, die regtens of feitelijk een allecnhandel uitoefenden of eene bescherming genoten , tegen elke hen bedreigende concurrentie. Dezelfde bewering werd door alle gildebroeders geuit, toen de afschaffing der gilden ophanden was ; dezelfde bewering voert ieder fabrikant als een dreigement aan zijn gouvernement te gemoet, wanneer door tariefsverlaging de vreemde mededinging wordt uitgebreid; eindelijk, om het voorbeeld nog nader bij de behandelde zaak te nemen, dezelfde bewering werd met veel meer schijnbaren grond in 1850 tegen de scheepvaartwetten te berde gebragt. Ten opzigte der groote scheepvaart is in de laatste 5 jaren gebleken, dat het stelsel van vrije mededinging niet de gevre..de kwade gevolgen had, en zal men zich nu ten aanzien der binnenvaart door dezelfde vrees laten terug houden, om de door velen begeerde vrijheid te schenken ? Het is toch eene onbetwistbare waarheid, omtrent middelen van vervoer ve. hr,? _. rmJ_ . .and-fe- zaken' dat c°°currcntie heilzaam is voor deu teert omdJ _ ü "Wljls U hare gevo,Bea ook aan den voortbrenger doet vermeeSeren Ji Z'Jnen e_Fn JJver Prikkelt «n het getal verbruikers DeLTes der Tr i. • goedkooPte ™ toegankelijkheid der koopwaar, „ensnrekeu durft dan ook eigenlijk niemand teflles -roe^ i,X. '^ ...ehelPen zich met de el»dige «tvlngt: dat dit her ter st. de S- 'fC the°rie is' maar dat het Me? te lande, althans dscussl. t*_ _?e praktiJk zoude falen- Dit praatje is ook in de helari i,,rtlv Zen_Qemeentcraad van 21 Juni-i voorgedragen en schijnt men b i he. b l P. de f ?€rderheid te hebben gemaakt. Diez.lfde leer heeft hetZim belastlngstelf]. bij de armenverzorging, enz. enz. gehoord; werd dë n„L rMuCl?,delljt zi->n' dat het van Amsterdam cezond vS . khfd 0m iets te verbete«n of eenigen regel van het gezond verstand toe te passen. ben LMïï!g de kracht der waarheid twee leden, die vóór gestemd heb- IHk'wrï. _2. e°' *?* hCt begin Bel van mon°P°'ic der veerschepen eigenboom Sf W-al' % wetende Heeren Boot en Asser. De Heer Karse«mmi«ï^_ ZlCil lf yg?. het Punt in Seschü> door te beweren, dat de het ™?L door de bepalingen van wetten en Kon. Besluiten geleid is in het «?! rp-e? d_fer verordening. Maar dit argument houdt tegenover Ro.i_7 l.hou.kund'ge bezwaar geen steek, want geen wet of Kon. Jitsiuit beeft ooit het Gemeentebestuur verpligt zulk eene verordening rnnTvt g Terdedigde dit zelfde raadslid het monopolie der beurt- én inarKt-veren door vergelijking met het monopolie, dat de wet aan's Rijks den_-enPO-SterlJ geeft" Maar daargelaten of dit laatste wel boven alle beenKmg is goed te keuren, zoo is er tusschen beide een groot verschil. t*> posterij moet zóó zijn ingerigt, dat alle plaatsen van het rijk genot . eë_ diensten hebben, ook diegene, welker briefwisseling volstrekt geen voordeel aan eene particuliere onderneming zouden verschaffen. Om in ac kosten, die dit aan de schatkist veroorzaakt, te gemoet te komen Lr zouden'-'kfZ'iVilegicerd' 00k °P die Pï^en, waar particulieren mei vlTn uarti. _ïiereZ , concu.rreren- Ve beurt- en marktveren daarentegen vtarnen .i.ll f ' die alleCn Toor die traJe<*^ dénd verkeer lo*a*n • !««OP. «f» gevolge van een eenigzins beduidend verkeer, iets te verdienen valt. Hunne monopolien daarenboven kruisen, bevechten en benadeelen elkander, b.v. die van Amsterdam on Zwartsluis oP Meppel en op Hoogeveen, die van Amsterdam op 's He? togenbosch en op Helmond. Men zie het werkje van Mr Buvs bl 50 over de directe en indirecte veren. y' ' Een overtuigend bewijs dat niet de leer van vrije vaart, maar iuist rtSld"^ll^ m°-Tlie' ?Mk en valscbetbeoriemagC ten m strijd met feiten , vinden wij vooreerst in het bestaan van meni. beurtveer m ons land, dat niet tegen concurrentie van andere schS beschermd wordt, eu ten andere in de bijna alom bestaande conci^en? He der binnenschippers met middelen van vervoer te laad. Tegen deze wordeu zy nergens beschermd; vooral het vervqer langs de spoorwegen is een geduchte concurrent, waartegen men zou zeggen dat geen enkel schuiten- of schepenveer bestand moest zijn. Evenwel bezwijken zij daaronder niet; de vermenigvuldiging der gelegenheden van vervoer brengt zoo veel vermeerdering vau vertier en verzending teweeg, dat ook de beurtschippers zelven daarvan weder het hunne hebben. Waarom dan die ongelukkige beschermings-theone gehandhaafd ten koste van de binnenschippersalleen, die niet tot de gelukkige in een beurtveer aangestelde behooren? Tot staving van het door ons gestelde noemen wij kortheidshalve slechts een enkel feit. Er is geene gevaarlijker en schijnbaar meer onweerstaanbare concurrentie dan die van den Hollandschen spoorweg met het Haarlemsch-Amsterdameche binnenveer. Geregelde uren, spoed, gemak en fatsoen, alles schijnt de concurrentie te begunstigen, en aan dé schipperij den doodsteek te moeten geven Wat ziet men evenwel gebeuren ? Bij den zomer varen 8 maal daags de volksschuiten van ieder der beide steden ; en blijkens het jongste verslag van Gedep. Staten dezer provincie bladz. 771, //verkeert het veer in geen ongunstigen toestand en werden _in 1854 vervoerd van Amsterdam naar Haarlem 11,920, van Haarlem r/naar Amsterdam 19,420, te zamen 31.340 personen."
Wij beschouwen deze verordening als een allertreurigst kenmerk van de hoogte, waarop de meerderheid van onzen G meenteraad staat ten aanzien van de commerciële belangen der ingezetenen. Het zou een verdienstelijk werk van de Hooge Regering zijn, indien zij tusschen beiden trad om door vernietiging der keur het monopoliestelsel te muiken; zoowel strijd met de algemeene wet als strijd met het algemeen belang kan zij daarvoor als motief aanvoeren; zij heeft de keus
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
terlik^'en b ft J" De ,Kei*er is gisteren van Laxcnburg alhier ludi_!tfe verleend lt _T h* eerst "a te™gkOmst uit Galicie Gottsehakol hi_ _i_- °k, een donder gehoor geschonken aan Prins defiSffi^t «?'>' dezczüne nieuwe geloofsbrieven als gen eedJr]h._bßn den„Keizer overhandigde; ook moet de Prins openinm°eifeïikhedcn a_^'neke alle Trees> dat door de houding ™> Rusland vXens ontvi- o\°?ten.TiJk ™orbe_eM werden, deden verdwijnen. Vereen gehoor .ntgb.k d\meilwe Zweedsche gezant, baron Manderström, de uft Tra.V?! ? _* overhandigen zijner geloofsbrieven. Ten 1 ure werd de^uit Frankfor teruggekeerde graaf v. Bechberg in gehoor ontvangen, op den n_ ?k,.Tan Prins Gortschakoff naar Stutgard is thans definitief 2 de" 17den July vastgesteld. eer^daL °nde.?gte ktinScn verzekert men, dat de generaal Lctang wanne^l-- aar *arÜs zal vertrekken, zonder dat het nog bepaald is, wanneer hij naar zijn post herwaarts zal terugkeeren. u ™,„ e..°. ede vri-ie scheepvaart op den Donau uit een practisch oogpunt all! I _ïlhjken' heeft de Oostenrijksche regering het besluit genomen, met alle kracht te trachten, dat het reeds sedert geruimen tijd ontworpene kanaal van Tschernawoda naar Kustendsche onverwijld begonnen worde. üp dit oogenblik worden te Konstantinopel onderhandelingen gevoerd niet e'f6-/,!, toestemming des Sultans te verki B^. ' met getwijfeld wordt. Dit kanaal, waardoor de Sulina-monding en tevens aile Russische chicanes vermeden worden, is m alle gevallende eenvou- Z_! e" beste oPlossing der gewighge kwestie van de vrije Donau"checpvaart. De Heer v. Bruck had dit ontwerp reeds in 1850 voorgesteld en met warmte ondersteund, terwij hij tevens de noodige afmetingen en begrooting van kosten deed bewerkstelligen. fa ™_~ °P dit oogenblik worden onderhandelingen gevoerd tusschen onze regering en de Triester Lloyd, ten doe hebbende om deze maatschappij _TJZf-,te ondersteunen, dat zij m staat zoude zijn, met elke andere soortgelijke in Ehgeland, Frankrijk of Amerika mèt goed gevolg mede te dingen; zij zoude (daardoor hare eigenlijke bestemming, om cene trans-atlantische verbinding tot stand te brengen , die elk iair vnn rn?er gewigt \rtor Oostenrijk wordt, knnnen vervullen. — De gisteren op den geboortedag van de Keizerin Alexandrowna ln de Kussische gezantschaps-kapel gehoudene dienst woonden de leden vun het Russische gezantschap en de alhier aanwezige Russen van aanzien m groot gala bjj
ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Julij. Ten gevolge van de veikiezmg van den Heer Fornerod van Waadland, president van den raadvvan state, tot lid van het uitvoerend bewind, heeft de raad van state den 12dea Julij tot zijn opvolger als president verkozen den Heer Schwarz, afgevaardigde van Aargau, welke laatstgenoemde als vice-president, na een et hevige worsteling, is vervangen door den Heer Aime' Humbert, vat» Neufchatel. Dit is de eerste maal sedert 1848, dat een der afgevaardigden van dit kanton, weleer Pruisisch vorstendom, tot deze functie is verkozen , welke des te gewigtiger is, omdat het gewoonlijk de schrede is tot het presidentschap van het volgende jaar.
— De bondsraad heeft, ingevolge het besluit van den nationalen raad, circulaires gerigt aan de regeringen van al de kantons en haar uitgenoodigd rapporten in te leveren betreffende de wervingen voor het Fransche en Britsche legioen. Het is echter niet waarschijnlijk, dat deze zaak nog in de tegenwoordige zitting der bondsvergadering verder ter sprake zal komen. De gesteldheid van Zwitserland is op dit oogenblik zoodanig, dat de zaak der wervingen als een kruidje re er me niet aangezien wordt; ten hoogste zullen er eenige woorden over gewisseld worden. — Aan de nieuwe staatsregeling vau het kanton Tessino is met 77 tegen 9 stemmen de eedgenootschappelijke goedkeuring verleend. Aan de bezwaren der oppositie in Tessino tegen de kantonale verkiezingen, verleende de nationale raad zelfs geene aandacht
— De kolonel Stehelm, van Bazel, heeft de verkiezing tot lid van den bondsraad van de hand gewezen.
FRANKFORT, 15 Ju-lij. Alle geruchten in de dagbladen verspreid omtrent den inhoud en de strekking vau de voorstellen, welke Oostenrijk voornemens zoude zijn aan de bondsvergadering in te dienen be rusten enkel op gissingen. In goed onderrigte kringen gelooft men niet dat Oostenrijk en Pruisen die voorstellen gemeenschappelijk'zullen aanbieden. t> TVt be_Le,n .e f0™an!chrïJTer Karl Spindler is den 12den Julij inde Badensche badplaats Freiersbach aan de gevolgen van een aanval van beroerte overleden. - Men meldt dat de onderhandelingen tusschen de Russische regerinen eene Amerikaansche maatschappij tot voltooijing vau den spoorweg tusschen Petersburg en Warschau tot een gewenscht einde hebben geleid en dat de voltooijing van dezen spoorweg aan die maatschappij op zeer voordeelige voorwaarden is toegestaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 15 Julij.
_7 . _ i a de bmtengewone zitting van den senaat gesloten nadat dc leden yan dat ligchaam hadden verklaard, dat zij . eeifbczwaar' vonden m de uitvaardiging van de door de wetgevende veil Xii™ genomene wetsvoor dnagten tot verhooging der belastingen? Ook de°ledcn X.T Taat ,2,, n »iteengegaan onder het aanheffen van den kreet van u4evaarmgd.e gen°emde reedS heden in den Monit™ „_"__?_ Monitor bevat heden het rapport van den minister van financiën en het besluit des Keizers betreffende de leening van 750 millioen — Uit eenen van regeringswege bekend gemaakten staat der opbiengst van de indirecte belastingen blijkt, dat die belastingen in de maand Junij van dit jaar bijkans 8 mulioenen meer hebben opgeleverd dan in dezelfde' maand des vorigen jaars. Het tweede vierendeeljaars heeft ruim 23 milhoenen meer opgeleverd, dan dat van 1854. De opbrengst, gedurende het eerste halfjaar van 1855, heeft ruim 38 millioen meer opgeleverd dan gedurende een gelijk tijdsverloop van het verleden jaar. _ Daarbn' wordt gevoegd , dat de opbrengst der directe belastingen vooral niet minder voordeelig is geweest, niettegenstaande de koiteu voot geregtelijke vervolgingen veel minder hebben bedragen. — Men verzekert, dat de Keizer morgen naar het kamp van Boulogne vertrekt en zich daarna naar de Eaux Bonnes begeeft. — De berigten omtrent den toestand der Keizerin luiden zeer guns'b . ¦r___«7.; ._' .r?u_ heeft voor een Paar dagen Parijs verlaten, de Hr. BÜhDPISCa TlChy ? dTe 1Ir" de Mo™y »aar SPa vertrokke_. deswege veroo-deeHUI,L_3-Langlade' die een geheim «Peelhuis hield, is de^ege veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf en 100 francs boete. KoningL MarU Cbr.st,ï.ranCo_a' F""16 Van SPaDJe • oudste ï00n van Keef la Malma?sonSovearlCedenen ™> Rianza™' * gieren op het Ba7on^ de B°Urb°n is »* ««¦»» ¦* Madrid te _.07,7_!ge,11 _H^n UU Tv"jn' 20ude zich de Koning VictorEmmanuel met al te wel bevinden, voornamelijk ten gevolge van de smartelijke verliezen, welke die Vorst ,n de laatste maanden heeft geleden. De geneesheeren raden hem aan, eene reis ter zijner uitspanning te ondernemen maar de Koning stelt steeds het tijdstip uit, waarop hij aan dezen raad gehoor zal geven. — Een Turksch schip is op de hoogte van Malta het tooneel van een vreeselijken moord geweest. De Grieksche matrozen vermoordaen namelijk den Turkschen kapitein benevens drie Turksche matrozen. Zij maakten zich daarop van .schip en lading meester; zij slaagden er in de lading te Galaciti te verkoopen, waarna zij zich naar het eiland Amoulos begaven, waar zij het vaartuig verbrandden. Daar vielen toen echter al de moordenaars van zelf in handen der justitie.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 16 Julij. De Hertog en Hertogin van Brabant zijn Zaturdag te Turijn aangekomen. Zij worden in de eerste helft van Aug. hier terug verwacht. — Een der aanzienlijkste nijverheidsmannen van België, de Heer * ran<;ois Kemlin, is overleden. Hij was de oprigter der maatschappij du Val baint Lambert, van de spiegelglas-gieterij van St, Marie d'Oignies en van de fabriek van chemische voortbrengselen te Ve'drin.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 17 Julij.
Dc jongste berigten van het tooneel des oorlogs (zie onze telegrafische berigten van gisteren.) melden weinig belangrijks en dat geene verandering in den staat van zaken is gekomen. Zoo luiden twee depêches van den generaal Pélissier van 13 en 14 Julij des avonds, terwijl de eerste er nog bij voegt, dat de gezondheidstoestand goed en de cholera aan het afnemen is. De laatste depêche van den generaal Simpson spreekt van een uitval, welken de Russen Zaturdag tegen de werken voor den Malakofftoren gedaan hebben , maar welke was afgeslagen. - Andere berigten van Russischen oorsprong melden, dat de generaal Isakobritzki, aan het hoofd van eene sterke divisie, eene verkenning tegen de positien der geallieerden had ondernomen, maar teruggetrokken was, na zich overtuigd te hebben, dat deze positien door eene aanzienlijke strijdmagt verdedigd werden. Buitendien ook spreken al de Russische berigten eenstemmig van het oprukken van aanzienlijke massa's troepen, om de bezetting van Sebastopol te hulp te snellen, en wel met name van den generaal Luders met een korps van 80,C0O en den generaal Grabbe met een korps van 60,000 man. Het garnizoen van Sebastopol, met inbegrip van het leger te velde, zoude op dit oogenblik 140,000 man tellen. De Moniteur van gisteren (zie onze telegr. berigten van gisteren) bevat de kennisgeving betreffende de blokkade der Russische havens in de Eene telegr. depêche uit Dantzig meldt, dat het geallieerde eskader zich gereed maakt, om zijn station voor Kroonstad te verlaten, teneinde eene belangrijke expeditie tegen Reval te ondernemen. De Presse d'Orient bevat een dagorder van den generaal Pélissier waarbij hulde wordt gebragt aan de nagedachtenis van Lord Ri_lau «.nrs adjudanten Borghes», Poulett enSomers, het stoffelijk overschot van dit legerhoofd naar Konstantinopel hebben begeleid. Men meldt dat de kolonel Casati, het hoofd van den staf der Sardinische troepen overleden en de generaal Peuti ziek is. ' *
De jongste te Weenen uit de Krim ontvangene berigten loopen tot den Uden Juin. Z'J bevestigen het, dat de nieuwe werken tegen den Redaa voltooid en bewapend waren, zoodat ac j_ngeiscnen aen luaen net vunr tegen het Russische werk zouden openen. Des avonds was de Redan verstomd en de naderingswerken tegen die werken alsmede tegen den Mala kofftoren konden weder verder voortgezet worden. Men verwachtte eiken dog de hervatting van den aanval tegen deze werken, maar van eene algemeene bestorming is in de legerplaats geene sprake, daar ook de toebereidselen, welke genomen waren, dit niet vermoeden lieten. Men voegt er bij, dat de Franschen in hunne naderingswerken aan tien regter-vleugel, vooral bij de Kalefaatbaai, vele moeijelijkheden ondervinden. Aldaar ankeren drie Russische fregatten , welke met hun geschut aan de Fransche storm-kolonnes op den 18den Junij zoo groot nadeel toegebragt hebben. Deze lunette, alsmede de andere batterijen der nieuwe Fransche parallel, welke, hoe verder zij tot de helling b\j de Karabelnaja nadert, op een voor aardwerken gunstiger bodem gelegen is , waren den loden Julij nog niet bewapend. In het Tschernaya-dal houden de Russen en de geallieerden zich rustig. De divisie Canrobert heeft sedert 17 Jupij het bruggehoofd bij Brad bezet; de generaal la Marmora en Omer-Pacha beschermen het Baidardal en Balaklava en doen verkenningen. Uit Londen meldt men, dat de Koningin de benoeming van den hertog van Cambridge tot opperbevelhebber van het vreemden-legioen heeft goedgekeurd. Insgelijks meldt men van daar, dat een kleinzoon van den beroemden Blücher bij dat vreemden-legioen is aangesteld- PS. De Moniteur (zie hieronderjdeelt berigten uit de Krim van 15Julij mede, onder anderen inhoudende, dat 4 bataljons Russen te vergeels gepoogd hebben de hinderlagen voor het glacis van den Malakofftoren te bemagtigen • zij werden door een zeer levendig vuur ontvangen en trokken na een aanzienlijk verlies terug; het verlies der Franschen bedroeg 20 dooden en gekwetsen. -
Z. M. heeft aan C. van der Lee, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag, als notaris te Aarlanderveen. — Benoemd: Tot subst.-griffier bij de arrond. regt bank te Amersfoort, Mr. J. de Fremery; en tot notaris te Aarlanderveen J. A. van der Lee.
* SCHIEDAM, 16 Julij. Heden morgen was het voor de leerlingen van de Latijnsche school alhier de gewone jaarlijksche feestdag der prijsuitdeeling, die in het publiek, in de Gasthuiskerk, plaats had. Na eene welmeenende voorafspraak van den rector Dr. G. C. Brillenburg, hield de verdienstelijke jongeling J. Kraijenbelt eene uitmuntende afscheidsoratie de Eurypidis Electra. Bij de tevens geannonceerde promotie werd deze bevorderd naar de Hoogeschool, daarbij den eersten prijs bekomende, en klommen verder met prijzen naar de gewone half-jaarlijksche verhooging op de jongelingen W. van Koggen, L. P. Gips, S Knappert, A. C. van den Pauwert, H. Maas, J. N. Burgerhoudt, G. Post van der Burg en A. v. Oosten. Welluidend orgelspel verhoogde de' plegtigheid en eene niet onaanzienlijke schare van toehoorders zette aan het geheel eenigen luister bij.
* HOORN, 16 Julij. Sedert ruim veertien dagen zien wij hier dagelijks eenige schepen met hooi onze haven binnen komen en hier lossen • een verschijnsel, dat wij in vele jaren hier niet hebben waargenomen' en dat in onze haven en bij dezelve eene drukte en bezigheden van lossen, wegen en laden den geheelen dag veroorzaakt, welke men in langen tijd daar' niet gezien heeft. Het aangevoerde hooi, meestal Orerijsselsch, is, zoomen zegt, goed van kwaliteit en wordt nog al met hooge prijzen betaald, niet alleen, maar met graagte door onze veehouders, die groot gebrek aan hetzelve hebben , van die schepen afgekocht.
AMERSFOORT, 17 Julij. De Heer C. W. Voet, laatst benoemd lid der Provinciale staten van Utrecht, heeft den 14den Julij aan den Heer Mr L Zegers Veeckens eene uitdaging doen toekomen tot het geven van satisfactie, bij mannen van eer gebruikelijk, wegens eene beleediging , die hij vermeende hem te zijn aangedaan door de laatste zinsnede van het eerste artikel van de Amersfoortsche Courant van 13 Julij jl. Laatstgenoemde heeft echter geweigerd daaraan te voldoen, met de verklaring ten overvloede, dat in het artikel, hetwelk de Heer Voet zich aantrok, geenerlei personaliteit was vervat of bedoeld. (Amersf. Ct.)
* MAKKINGA, 15 Julij. Het vóór twee jaren genomen besluit van den gemeenteraad van Oost-Stellingwerf, om in plaats van Oldeberkoop, dat tot hiertoe dit voorregt had, maar wegens zijne ongeschikte ligging zeer veel ongerijf voor de onder deze gemeente ressorterende dorpen veroorzaakte , Makkinga, als meer in het midden gelegen , tot hoofdplaats te verheffen, is men dezer dagen begonnen uit te voeren. Daardoor zal deze aanzienlijke gemeente, en vooral ook dit dorp, niet weinig worden gebaat. __
JgMEPPEL, 15 Julij. De vrouw van zekere v. d. W. alhier, viel gisteren in het kanaal. niemand der omstanders had den moed om zich te water te begeven, en de drenkelinge was reeds bijna in krachten uitgeput, zoodat de stokken, die men haar toereikte , telkens aau hare magtelooze handen ontgleden; eindelijk verdwijnt zij in de diepte en men waant haar verloren • nu echter komt Willem van Heerde bij het tooneel, begeeft zich dadelijk en geheel gekleed te water, en terwijl de drenkelinge nog eenmaal de hand weder boven water steekt, gelukt het den braven van Heerde, die meer dan 60 jaren oud is, haar te grijpen en van een wissen dood te redden.
f!* SCHOONOORD, 16 Julij. De bevolking van deze nieuwe kolonie, naauwelijks sedert twee jaren ontstaan wegens het graven van het Oranje- Kanaal neemt zeor toe. Zij ligt in het midden van het beruchte Ellertsvcld dat cene lengte heeft van drie uren gaans, tusschen de gemeenten Odoo'm Slecn, Zweelo en Westerbork. Uit onderscheidene oorden komi de bevo'lkiug toestroomen , inzonderheid, uit de gemeente Smilde. Reed» zijn er bijna 200 kinderen beneden de 12 jaren, voor welke eene openbare school onmisbaar wordt. Ook zal er in de godsdienstige behoeften moe ten worden voorzien. De waarde van de grondbezittingen en van dcc heidegrond die vroeger bijna geene waarde hadden, rijst daardoor zeer. De predikant en de onderwijzer uit eene der omliggende gemeenten, hebben nu reeds aanmerkelijke verhooging van inkomsten verkregen, de eerste vau ƒ2OO en de laatste van ƒ 100, welke voortvloeijen uit waarddeelen in den heide- en veengrond, die aan de pastorie en kosterie behoorden. En in voleende jaren zullen die nog aanmerkelijk toenemen, wanneer meer gronden kunnen verkocht worden. Er zijn eigenaars van deze, dusver woeste heide- en veengronden, die geene voordcelen opleverden, welke een vermo„en van 10, 20, 30 en 40, ja van 100,000 guldens zullen bekomen. _.eguitglssekth'eid van het Ellertsveld staat bijna gelijk met den Haarkminermeerpolder. Mensehen van kennis verzekeren, dat wanneer men e<_C£d- t?en jaren, ieder jaar 2 tonnen gouds besteedt tot he in ordebrensen van het Ellertsveld, het bemesten van den grond het verdc.,- .^&™£^^ dT S^K SLrTs rïl vitlfhJid™ zandgronden zeer voordeelig onderschcidt. iv^bvolg D_,__ BBBIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

