Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
Jf}e Gloie zegt Vrijdag 3 Angustns (des Avonds.) **&£? £et &» Wrsoon^111 te kTmnen berigten, dat H. M. het 'egtst^J Pai^s wWfph»^ Pr°r°gCren- De Koningin zal vóór haar ver> °r d«„ , kanseller «ler schatkist voorgesteld smmW»„. • Cl8"8" ln dc Krim, voorgesteld door den Heer vv , Voor het ï^eens door het Huis goedgekeurd? E> PeeI' w«den _ „e avondzitting werd de wet betreffende den verkoor, „„,. _ ¦ .ö^nadvrnnde/eT?°Ddagen definitief ogenomen. °P ™ Sterken <*»*Tor ™le de Heer Milner Gibson,of het gouvernement v.n „ feS^™' 7™ men over de Szigteid Britsche S/e 4 e teP we'tenl^ WeSCT' de r6CrUten aan boordde n men on gen vEn _„„ n'of er geene vertoogen dienaangaande waren ontlteeniger_e tdewi^enine;S,edr- H» ™nd het in allen gevalkonsSkund?g, S°n- VervSL 6Uk °P ?e gemeentewetten van andere landen té «^'ea voo/ÉntpLr63 vSP-eker er °P' dat men in de Ver. Staten E,g der UnL ,«gviia 5ek_n,ng aan te werven, terwijl de regeh. Ven» ev«£- klaar ?heeft «e uitrusting van Russische kapers in htre , °ePen in fc„ te zullen gedoogen als de aanwerving van Engelsche » slotte „• ; ? s'eden- HiJ wenschte dienaangaande inlichting en zeide '"Polair v, ;: tunn_n begrijpen, dat, daar de oorlog in Engeland zoo 0n» in rf„ ' men z'Jne toevlugt tot onwettige middelen moest nemen, Lord t? ,vreemde soldaten aan te werven. *ot on Tjalmerston antwoordde, dat iedereen weet, dat er een werfdede _ P oelgoland bestaat, en dat, welke ook de wetten van zekere lan- °gen 2^n' et Seene bestaan, welke de vrije handelingen kunnen Mlle meren Tan personen, die om de eene of andere reden hun land Keliik Terlaten- Wat de Ver- staten betreft, zeide spreker, dat een derder .» *?&* te Halifax was opgerigt, waar men de personen, die zich **»l5begaTen. voor de dienst aannam. Doch daar die maatregel tot ilc fiSf11,11164 de.regering der Ver. Staten had aanleiding gegeven, en 4o &&.!? .regerinS Beene nioeijelijkheden wil doen ontstaan, had zij van "kepen erv'ng te Halifax afgezien. In de aanwezigheid van Britsche Worven ,P de Weser en Elve, om de te Hamburg en Bremen aangegcene schet!?.,en °P te nemen en over te brengen, zag de edele lord op Benoemd lnë Tan de wetten des lands. Overigens geloofde hij, dat B<*sen ered** van 7e07?RDgjlsche «hepen gestationeerd zijn. AiBno^aEekenrd. '/16 * voor de uitgaven der artillerie werdvervolfend^eLt? °atiel*ee'lend?^d.ae volgende motie: «-dat het Huis, het «gtvaSrd^Pn Worde. welkPüat. .eenc vredelievende schikking met RusaEfc&? .d»"«m^^Sl tVaU dien aard is om eervollen, s°aden smaken gte Z_.e Waarborgen, aan de regering van of vredef™ ' Waimeer zii óp |eve: wdke het parlement en de natie dat he; ba"rTe0mrWfrden definitivehifcZek?,rinS o»*"»*». dat geentractaat Lord .f . eme«t van te voZ!s¦ Zllllen morden aangenomen, zonder ** konlalmers,on zeide A_\l^'Jee?gekomen is." vrede^i Soedkeuren hii b_ •Jewcl hÜ de motie van den majoor Reed het doei s7eninag worden dWt Was als beginsel te huldigen, dat geen woord;e» n °°rlo_ is' ivr eervol voor den lande en overeenkomstig »en oD,v_ regering te vertel nt het Huis dienaangaande niet op de tegen- Vreetnd«Tgen- Verder eafbr7e?'danmoethet 'l bestuur aan andere man- Parlemat.^geodheden f« Ia kLennen> dat het constitutionnele regt om met P% apwbeho°rt. Ten, „wTrha»delen. aan de kroon en niet aan het zich in Ue 2ich voor de tn»v Z6lde hij' dat hoewel h« het niet van zijn ngewig«ge omstandig 6' 'e Te,;bi?den. regering van H.M. EiLgvToelen, H. M ??'sh,eden,en 00k w baar eigen beling verpligt tot ' .?e 'Jfc n°g hwft ,Sp t rad^ het Parie°>ent te convoceren. P b deon',glf,e va« scha kttvnT1161 de,r ,B?batkist voorstel ontwikkeld een^^skosten, ten u* l ?kk"g van een deficit voor scWi?d,6 "e strékËn». age V-an rmm 6'ooo-000 £¦ Dat voorstel heeft natkistb ._ett "™B. dat op nieuw zullen worden uitgegeven 7,000,000 £ D..pari gerembouJLroH°f nns ccn_ re?e van 4 PCt" zullen dragen en W .7?°rstel werdtn „ 'T W,°rden mne? "? termiJn van 7 Jaren. e»e zuting werd opgeheven WoordenwiSB«hng aangenomen, waarna fejoo" o™ SS_l6'tT? d?urolgtJ Vooral thans' in oorlogstijd, is StUr°p goede» voaTe hw.ï V* U\ gouvernement der Vereerigde en^1!' toe' geene ander» SI, ™- °°rl°gvoerende Staat komt er maar in _p de regtln en l w b«langea „>? hetoog te houden behalve de zibTe fecruten v n Staat tot v^and o l!t overwinnen, loopen wij gevaar Tde '^htote JS?sa' en. om <*aige honderde «« M« teÏÏ* °n?en £'ge» volksstaS Z?a Z°Ud^ WiJ dertig ™™°™ dolkoppe?. dfel:6/^"1" berkenVereencmfde,S^n loopt svSnC,htar-e !elu^°*ers Wjeenbren,ener;en,ie^ Staten 20nder moe^ bij onde e? I 6 Vereen%de Stoten afnid°Ch Enge?ands PoSingen' «m nlef rakzaamheid en stren_heTd tPZ 6n' 2ijn met een« gansch L vrntkennen- EvenmfnS künnef ÏW?- Dit is te betreuren, Jassen ,» Vereenigde Staten het rerth.^ ontkel">en, dat het gouverdien^ 6&en de aanwerving zijnet*JSLtaft' om 8 lands wetten toe te 0 8 enW,iJr ,de gezind^d de's^ voTkTen buitfnlandsche k^g ! Wren dat J°'k Slaat met regtmatigl fver,nnvff etudes ,ands '«gen Canrllrlemdvn Staat gade; die wet kBomfoTereen lepthand?linge° van feke,^eTbeJ)al,ngen' en kan derhalve ahhanldoor T de ln Engeland Wd,ld- Is het dan verstandig of regtraardig oZtl"°ï m?t morden af-4net\ Mn«d«B«'l«den van ccnSbeTriengde^?^ £__a£,a de Wnnen«e wetten en vertoogen en trots de eezinrtL;? - -u e ?etten> Sy»w, hetwelk wij vïeezen, is niet zoo vp? f bevolking ? Het &n. Eenige I^ren, ook'aan gene zijde JsT'J(3Crd als ™ kannen Ckkende, hlbben aan den Britschen consulfZ o ™ Engeland _>gen gedaan om recruten too che WrT ,ValsChe IT eoLd«wege geld ontvangen, en na hetzflr *_Jfe *L V'lTpn'^b" »»1 ul aangeklaagd. De regter heeft no_ geene lult , hehben, den w, .aarscljaijk wegens den verdachtfn^l dt^- ë^mU' maar C 5 vrijs>eken van het hem ten laste gelegde Zi^tT™ °nZen C^merikaansche onderdanen; doch het is bH dk r» l' h*}am™ven Vm ,gebleken, dat zulk eene aanwerving plaats had gff"g gf °eg' \td door lieden die uit Engeland van df noodige «MmidJ0 gedr<^n ;<ddCen„dat zniks.,met rfr\w I™^EnSèh^Vn"n \tot Het 1S de Wll van het Amerikaansche volk, uitgedrukt in ziine s*T,ng, dat de Amerikaansche burgers niet znllen aangeworven worden om voor een vreemden slaat de wapens te voeren; de uitvoerende magt is van oordeel, dat die wetsbepalingen moeten wórden gehandhaafd, en zd wordt, voor zooveel wy kunnen zien, in dat besluie ondersteund door de goedkeuring van een zeer aanmerkelijk gedeelte des publieks. Engeland handelt niet als een goed bondgenoot of als een opregt en eerlijk vriend der Vereenigde Staten, wanneer het voor zijn eigen belang hunne wetten tracht te schenden en hun bewind te verschalken, en hunne bevolking in hare gezindheid en vooroordeelen kwetst. Wel mogten wij meer toegenegenheid verwacht hebben van eene natie, die in afkomst en ook, gelijk wij zouden gedacht hebben, in begrippen, met ons zoo verwant is; maar het staat aan haar, toegenegenheid te schenken of te ontzeggen aan wien zij goedvindt; en w^j hebben geen regt, om aan onze naburen over den Oceaan de les te le**, i..ctien zij, in eene geheel democratische burgermaatschappij, de hand aan het despotismus reiken en de zaak der vrijheid koel bejegenen. Wij bidden derhalve ons gouvernement , om niet langer in de Vereenigde Staten voor zijne rekening te laten werven. Zouden wij het gedoogen, in geval de Vereenigde Staten wervers in ons land hielden ? Het is voor ons behoorlijk en raadzaam, door vrijwillige stappen dreigende eisenen van de Vereenigde Staten voor e_°Bliikens den laatst bekend gemaakten staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 162,980 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 258,754 £ verminderd. . — In St. Pancras is heden in den vroegen ochtend een bierhuis afgebrand, waarbij twee vrouwen zijn omgekomen. — De 160 mijlen lange kabel voor den electrischen telegraaf van Spezzia en Corsica naar de kust van Afrika is gisteren van Greenwich afgezonden. aan ,aande Terk;ezing van een nieuwen lord-mayor van Londen die 9 Nov in functie moet treden, zal waarschijnlijk de Heer Dayid Salómons tot die waardigheid worden benoemd, dewijl geene tegenkanting wordt verwacht. Londen zal alsdan voor het eerst een Joodschen lordmayor hebben. .„_ ? ,„ ? __. —Er zijn uit New-York berigten ontvangen tot 21 Julij, die echter niets belangrijks in het staatkundige medebrengen. De opbrengst van den graanoogst wordt geschat op 168,500,000 bushels tarwe, hetgeen 68,000,000 bushels meer is dan iv 1849. De nationale raad van Amenk. kleurlingen heeft eene vergadering van vrije negers tegen de maand October m Philadelphia zaamgeroepen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Aug. Prins Gortschakoff is gisteren avond uit Stnttgart wederom alhier aangekomen. — Het vertrek van den aartshertog Frans Karel en de aartshertogin Sophia naar Ischl is bepaald op morgen. De Keizer en de Keizerin zullen spoedig daarop hunne reis derwaarts aanvaarden. — Nopens de gisteren geopende conferentie van de Oostenrijksch-Duitsche postvereeniging, verneemt men dat voornamelijk gehandeld is over het inwendige postverkeer der Duitsche Staten. Een hoofdpunt der onderhandelingen is de invoering van eene eenvormige wsze van expeditie in de afzonderlijke Duitsche staten. — De Aartshertog Karel Lodewijk is benoemd tot generaal-majoor. —De Prins Demidoff is sedert eenige dagen ongesteld. Hij bevindt zich thans echter aan de beterhand. — Terwijl de verordeningen voor het bijeenroepen en voor de regeling der werkzaamheden van de provinciale vergaderingen deels zijn tot stand gebragt, of eerlang zullen worden ingevoerd, zal er waarschijnlijk ook eene keizerlijke verordening in het licht veir.bijrjen voor het bijeenroepeneener algemeene rijksvergadering, welker leden door de provinciale vergaderingen zullen worden benoemd , en welk ligchaam zal dienen om door de regering te worden geraadpleegd over de algemeene belangen des lands, even als de provinciale vergaderingen over die harer provinciën en de daarin gelegene gemeenten. — Uit eene officiële opgave nopens de opbrengst der belastingen in 1854 blijkt, dat de opbrengst der belastingen op voorwerpen van gebruik aanzienlijk minder is geweest dan het jaar te voren ; de staatsloterij heeft daarentegen meer opgebragt. Volgens den heden bekend gemaakten driemaandelijkschen staat der Oostenrijksche nationaalbank is de voorraad van zilver vermeerderd met 24,899 11.; de vermeerdering der in omloop zijnde bankbiljetten bedraagt 2 222 820 'fl.; de waarde in portefeuille is met 2,498,615 fi. en de voorschotten op staatspapieren zijn met 3,811,700 vermeerderd; de geconsolideerde staatsschuld is daarentegen met 265,856 fl- verminderd en bedragen de onïngecasseerde dividenden en diverse saldo's 6,167,531 fl. — Men verwacht binnen kort de keizerlijke goedkeuring op de opheffing van de Olmutzer hoogeschool. Naar het schijnt is men voornemens, in de plaats van die school de instellingen van hooger onderwijs ia Brunn te vermeerderen. ; — Graaf Radetsky heeft bepaald, dat ieder geneesheer of chirurgyn, die weigert aan cholera-zieken den noodigen bijstand te verleenen, van zün beroep onzet en het diploma hem afgenomen zal worden. Dit besluit is genomen op grond van, reeds dikwijls in de fenetiaansche provinciën voorgekomen gevallen, dat geneesheeren of chirurgyns weigerden die diensten te verleenem
ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Aug. In Bern, Basel en Liestal zijn den 28sten nieuwe schokken van aardbevingen waargenomen, alsmede in de kantons Aargau, Schwijz en Zurich.
FRANKFORT, 3 Ang. In de zitting der bondsvergadering van gisteren werd besloten tot eene verdaging der zittingen tot 14 Oct. aanstaande. De noodige maatregelen zijn echter genomen, opdat de gang van zaken onder deze vacantie niet lijde. De overige onderwerpen, welke in de zitting ter sprake werden gebragt, waren niet van algemeen belang. — Uit Munchen schrijft men, dat H. M. de Koningin der Nederlanden op 31 Julij, des avonds 9 ure, aldaar is aangekomen; H. M. was voornemens den volgenden ochtend hare reis naar Ischl voort te zetten. — Naar men verneemt zal de voorzitter van de bondsvergadering, von Prokesch-Osten, zich eerstdaags naar Wildbad begeven, waar zich thans zijne familie bevindt. De Pruisische gezant bij den bondsdag von Bismark-Schönhansen, begeeft zich voor korten tijd naar eene badplaats.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrij dag 3 Augustus. De Keizer en de Keizerin zullen eerstdaags hun verblijf te St. Cloud vestigen. ... . — Overeenkomstig een keizerlijk besiuu zuilen de departementale raden 30 Aug. bijeenkomen en 13 Sept. b«nne beraadslagingen sluiten. Van deze bepaling zal alleen eene uitzondering worden gemaakt, ten aanzien van den departementalen raad van ?e e. — Daar de minister van finantien ac Kapitalen niet wilde behouden, welke de som te boven gaan, die het tienue vertegenwoordigt van het definitieve beloop der inschrijvingen vo°, lening, heeft hij de onmiddellijke en partiële terugbetaling be _? ? van bet meerdere der inschrijvingen minstens 50,000 francs rente bejagende. Het schijnt, dat de terugbetaalde sommen, welke in deze catego vielen, den lsten dezer meer dan 60 millioenen francs hebben beloopen. — Wonderen worden verhaald van ac leesten, welke, tijdens het verblijf van koningin Victoria in Frankrijk, re Versailles zullen worden gegeven . men spreekt van een bal in de lraaiste zalen van het paleis; van een souper in de schouwburgzaal; van eene tooverachtige illuminatie van het park, waarbij de groote waterwerken voor hec eerst bij avond zullen spelen; van eene wandeling bij laKKeiiicht door de historische galle«jen, enz. . „ . — Naar men verneemt is de generaal ac Castellane, die tot dusver in Lyon heeft gekommandeerd, van daar herwaarts ontboden, en zal hij vooreerst in genoemd bevelhebberschap door den generaal Partonneaux worden vervangen. De laatstgenoemde officier schijnt het vertrouwen der regering in eene hooge mate te genieten. Volgens geruchten zoude hem welligt eerlang eene belangrijke zending naar Italië worden opgedragen. Bome heeft op dit oogenblik nog eene bezetting van Fransche troepen, bestaande uit drie regunenton infanterie en eenige batte- rijen artillerie. Een dezer regimenten, het 14de, zal eerlang van Cmta- Veechia naar de Krim worden ingescheept. De maarschalkCastellaoezal aioh hebben te verantwoorden over de legitimistische proclamatie, aoos hem bij gelegenheid van den moordaanslag van Pianori uitgevaardigd. — Op uitdrukkelijk bevel des Keizers zullen al de gelden, van wege den staat bestemd ter bestrijding der kosten van de viering van 15 Aug., besteed worden ten behoeve der betrekkingen van militairen, die m den Oosterschen veldtogt bezweken zijn. Dit voorbeeld is gevolgd door den gemeenteraad der hoofdstad, welke eene som van 100,000 frs. voor die feesten had aangewezen. .."«__ i „w „»*,_ — Onder de geruchten behoort, dat de graaf de Niewekerke geduelleerd heeft. Ook van een duel tusschen den Heer de Me»ray en aen generaal Changarnier, op de Belgische grenzen, waarvan onlaogs gesproken is, wordt nu beweerd, dat de president van de wetgevende1 verga< dering daartyj gekwetst zou zijn. — Men ontvangt over het algemeen gunstige berigten nopens den tey-puwoordigen oogst. , — Een groot aantal werklieden is ijverig in de weer, om een der vleugels van het Louvre in gereedheid te brengen voor de jaarlijksche tentoonstelling van voortbrengselen van levende meesters. Onder anderen zijn voor deze tentoonstelling zestig standbeelden van gelijke grootte, Frankrijks beroemdste mannen voorstellende, bestemd. — Onder den handwerkstand van de voorsteden heerscht eene doffe ontevredenheid. Het proces van het geheime genootschap, dat, gelijk men weet, met gesloten deuren wordt behandeld, schijnt tot ontdekkingen te hebben geleid, ten gevolge waarvan talrijke arrestatien, zoowel in de woningen der voorsteden als op de fabrieken zelven, hebben plaats gehad. Die openbare inhechtenisnemingen hebben veel indruk gemaakt op de werklieden der fabrieken, en meer eenstemmigheid aan hunne klagten gegeven. — De Engelsche Press is heden aan het postkantoor in beslag genomen. — Een Belgisch zangersgezelschap is alhier aangekomen, om eenige concerten in het tentoonstellings-gebouw te geven. —De Courrier du Havre deelt mede, dat gisteren in den vroegen ochtend 200 Russische gevangenen, die aan de werkzaamheden aan hét fort Tourneville hadden deelgenomen, aan boord van de korvet de Saöne zijn ingescheept, om naar de Oostzee vervoerd te worden. Vóór hun vertrek deelde de plaatskommandant, op last van het gouvernement, eene som van 400 fr. onder hen uit. Alvorens zich aan boord te begeven hebben al de Russische onder-officieren, namens al de gevangenen, in hartelijke bewoordingen hunnen dank betuigd aan den plaatskommandant en den kapitein der gendarmerie, voor de uitnemende wijze, waarop zij te Havre waren behandeld geworden.
Eerstdaags wordt ,de korvet de Marne in onze haven verwacht om ook de 200 Russische gevangenen, die aan het fort de Saint Adresse werken, in te schepen. — De Sèmaphore van Marseille behelst het verhaal van de zeer zonderlinge wijze, waarop de omstreken van Adrianopel van zeven bandieten verlost werden. Er bestaat aldaar namelijk eene rooverbende, die zekeren Yanie tot chef heeft. Yanie is eene soort van model-bandiet, die zich bij uitsluiting aan de zeer rijke lieden hecht, een burgerman spaart, den zwakke verdedigt, de tirannen vervolgt en niet zelden de opbrengst van een belangrijken diefstal onder de armen verdeelt, die hij op zijnen weg ontmoet. Dezer dagen drongen nu zeven bandieten de woning eener weduwe, in de omstreken van Silivrie, binnen, en beroofden haar van alles wat zij bezat, met de verklaring dat zij de bende van Yanie vormden. De weduwe klaagde dus dezen bij de policie aan, doch men slaagde er niet in de schuldigen in handen te krijgen. Kort daarop vervoegde zich een van top tot teen gewapende bandiet hij de weduwe om inlichtingen bij haar in te winnen nopens het gebeurde. Het was Yanie zelf, die in grooten toorn ontstak toen hij vernam, hoe men zijn naam misbruikte, vermits hij en de zijnen niets van de zaak wisten. Hij beloofde de weduwe dat hij haar zouden wreken. Werkelijk schijnt hij zich met zijne onderhoorigen aan de vervolging der roovers gewijd te hebben, want twee dagen later vervoegde hij zich andermaal bij de weduwe, bragt haar al bet haar ontvreemde terug, tegelijk met de zevenhoofden van de door hem en de zijnen omgebragte bandieten! — In een geheim consistorie, den 26sten der afgeloopene maand te Rome gehouden, moeten, naar men wil, gewigtige besluiten genomen zijn ten aanzien van Piemont.
—- Uit Napels wordt gemeld, dat een handelaar aldaar, wiens eenige misdaad daarin bestond, dat hij geweigerd had aan de oproeping van een commissaris van policie gevolg te geven, tot de straf vau stokslagen werd veroordeeld, waaraan hij kort daarna bezweek. De regering heeft nog niets gedaan, om dit berigt tegen te spreken, of de toedragt der zaak kenbaar te maken.
— Een dagblad van Milaan verhaalt een treurig voorval, hetwelk met zeer zonderlinge omstandigheden is gepaard gegaan. Een landbouwer van Menaggio en zijne vrouw, die een kind had, dat nog aan de bor3t lag, waren naar het veld gegaan, om den oogst in te zamelen. Het kind werd door de moeder op het gras nedergelegd. Na eenige minuten hoort men het kermen. De man zeide aan zijne vrouw, dat zij naar het wicht moest gaan omzien. Deze, met haren arbeid bezig zijnde, draalde er mede, maar toen zij het kermen andermaal hoorde, ging zij spoedig naar het kind toe; doch wie beschrijft hare verbazing, toen zij zag, dat het een adder in den mond was gekropen, wiens staart slechts even te zien was ; het kind was dood. De vader, woedend over hetgeen hij aanschouwde, gaf zijne vrouw zulk een hevigen slag met zijne zeissen, dat haar het hoofd van het ligchaam werd gescheiden. —In weerwil van de stellige verzekering van het officieele dagblad van Verona, trekken schier dagelijks versche troepen naar Italië. Radetzkij zal voor de maand September over meer dan 100,000 man kunnen beschikken.
SPAANSCHE GRENZEN, 2 Aug. Materiele moeijelijkheden hebhen de bank van San Fernando verhinderd, om aan de Spaansche schatkist de noodige sommen te verschaffen ter betaling van de behoeften voor de maand Junij, doch de vrienden van den minister van financiën hebben dezen de noodige sommen voorgeschoten. De uitslag der inschrijving voor de vrijwillige, door de Cortes goedgekeurde, leening zal eerst over eenige dagen bekend kunnen zijn; de eerste lijsten zijn den 30sten der jongst verloopene maand gesloten geworden. De inschrijvers, die aan deze leening hebben deelgenomen, zullen tot dat tijdstip een interest genieten van 15 pCt.; tot 30 Aug. zal de interest niet meer zijn dan 10 pCt.; na dien tijd zal de contributie gedwongen zijn. Het in verkoop brengen van de goederen der geestelijkheid en anderen wordt met ijver voortgezet. De regering heeft eene circulaire gezonden aan de bisschoppen, waarbij bevolen wordt, dat de opmaking der geestelijke goederen geschiede overeenkomstig de inventarissen, welke in der tijd gediend hebben tot de teruggave der goederen aan de geestelijkheid. Prins Adalbert is voor een paar dagen naar Begeren vertrokken. Men verzekert, dat de huwelijks-onderhandelingen niet zoo ver gevorderd waren als men aanvankelijk had gedacht. Den 29sten Julij waren te Madrid 43 nieuwe eholera-gevallen en bezweken 34 personen aan de hevigheid dier ziekte. Den generaal-kapitein van Valencïa, generaal Villalonga, die zyn ontslag had aangevraagd wegens ziekte, is de inwilliging van het ver- Z°npgkSein-generaal van Catalonie heeft eene proclamatie uitgevaardigd waarbij eene belooning van 1000 realen en zijn ontslag wordt toegezegd aan ieder soldaat, die elke poging tot opruijing aan den dag brengt door°den dader aan te wijzen. De vrees voor een inval der Carlisten aan de Portugesche grenzen is verdwenen, na een reiscogt in die streken van den gouverneur der provincie Estramadura. De Portugesche overheden waken, opdat geene poging van dezen aard op haar grondgebied tot rijpheid kome.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 4 Augustus. De Koning heeft gisteren den Heer Mereier, minister van financiën in een gehoor ontvangen. ' — Er zjjn verscheiden benoemingen en promotien bij het leger geschied — De Koning van Portugal, de Hertog van Oporto en hun gevolg zijn gisteren in den namiddag van Brussel naar Ostende vertrokken, vergezeld door den graaf van Vlaanderen. Vóór hun vertrek uit de hoofdstad hadden zij de tentoonstelling van schilderijen in elen Botanischen tu'n be feigtigd en daarna op het paleis het déjeuné gebruikt. Aan het station Waren dc Portugesche gezant en vele andere hooge autoriteiten tegenwoordig, om den jeugdigen monarch uitgeleide te doen. —De Heer Guillaune Dumont, oud lid der Staten-Generaal, van het nationale congres en van de kamer van afgevaardigden, waarvan hij vicepresident was , is dezer dagen op zijn kasteel van Villers Perivin overleden. — Uit Ostende wordt gemeld, dat de Koning Dom Pedro V en zijn gevolg gisteren namiddag ten 4 ure aldaar zijn aangekomen. Z. M., benevens de Hertog van Oporto en de_graaf van Vlaanderen, hebben aan boord van het schip, dat bestemd is om den Portugeschen vorst naar zijne staten terug te voeren, het middagmaal gebruikt. Men verzekert, dat de hooge gasten twee dagen te Ostende zullen doorbrengen. — De Vlaamsche dagbladen melden, dat in Vlaanderen alom de aardappelziekte zich heeft vertoond.
---

