DE STEDELIJKE REKENING OVER 1854.
meest on»«>i cc" ZBer nadesv rekening van ontvangst en uitgaaf over iet finandP Ige 3e oo_en , resi>ltaat op en is allezins geschikt om den nadeelen v f2en der stLi le °Penen omtrent den treurigen toestand van het bjj20D/n het Beraeenfprxffist!!rdiim in act algemeen en omtrent de Wii - i,er- IJ* acoijns-stelsel op eerste levensbehoeften in ""«maakt !6n dit laatste „ SrootelijkH Wfcl cMieMi zep het e^rst behandelen omdat het een deel tea> dat d°? Ban de 'n..r,aanzienlijk deel van het eerste; immers het is gegaan financiele toet e °PDrengst der aecijnsen over 1854tewij¦^ip iniriil estand in zyu geheel aanmerkelijk is achteruit- Wheel-ofov'0v' en het^* lar'Iar' de aecijnsen wordt door het dagelijkseh be- VcnBmid(ißi n bet d/6 ' ook de oorzaken dier vermindering niet Politieke ' dea Uitv nadeeli2e resultaten alleen op de duurte der le- Jfhterin»oßlBtailaighede "" -Tan Tee naar Engeland en de buitenlandsche ______________!hnn en wil werpen ; terwijl het ons toeschijnt, dat ver____________________der ai-liHifiPTide klasse . ten gevolge — en mis- schien onafhankelijk van bovengenoemde aanleiding, daartoe evenzeer moeten hebben bijgedragen.
Immers , zoowel in de begeleidende missive van 26 Julij aan den raad, als in de memorie van toelichting op diverse posten wordt erkend, dat de aecijnsen op de levensmiddelen in het algemeen veel minder dan vroeger hebben opgebragt; er wordt minder brood gebruikt van belast graan; daarentegen is de aanvoer van onbelast meel uit de buitengemeenten, en de maling van onbelast graan en rijst binnen de stad zeer aanzienlijk geweest; het getal bakkerijen van onbef_4 g:-aan is in 1854 tot 31 gestegen, en in 1854 is driemaal zooveel onbelast graan gebruikt als in 1853; de opbrengst der veemarkt is aanzienlijk verminderd, maar de opbrengst der aardappelen- en groentenmarkt is vermeerderd. Het dagelijksch bestuur leidt uit deze gegevens zelf af, dat bij de duurte van gewoon en voedzaam brood vele behoeftigen, zelfs ambachtslieden, een minder duur, doch ook minder voedzaam en weldadig brood in eigene woning bakken of elders koopen; dat de minder gegoede klasse weinig of geen gebruik kan maken van vleesch; en dat blijkbaar de mindere standen meer en meer het gebruik van meer voedzame spijze door aardappelen en groenten moeten vervangen.
> «n aanzien van de opbrengst der accijnsen, in eenige bijzonderheden, dan hebben wy te letten op: fjeajn-, ? „ Verschil. Verschil. fie,C ,')•„, itaming 1853. Opbrengst 1853. Minder. Meerder. Raming 1854. Opbrengst 1554. Minder. Meerder. ïSioneni 3 "" W-M33.70 ƒ 632,920.074 /'27,780.374 ƒ 615,387.50 ƒ 588,725.78 J ƒ 26,661.71 4 Buiten]P?'atilleèUx " 3'-«,441.67 " 300,297.20 ƒ25,144.47 » 325,651.96 , 282,968.06 ,42,683.90 i'keJ^'snUcerrti ¦ (" 225,397.20 , 223,580.284 , 1,816.914 Wijn511 "a> " 233,127.90 „ 224.930.63 J » 8,197.26 j X 10,099.49 » 10,220.774 o 121.28 T«r£, '**J (, 24.- , 76.- , 52— Steenü; * 75,933.81 0 76,258.754 , 824.94* ? 82.363.184 « 71,932.86 «10,430.324 Boie. ?'«".... *" " 201,191.48 r 188,342.85 ,12,848.63 * 198.510.70 * 205,529.98 , 6,719.28 £ouwJ<J)"..t""- * 395,080.23 „ 383,557.284 , 11,522.944 u 425.799.89 , 449,295.97 e ir 25,490.08 J " '!>3,142.954 tt 183.350.6 U , 9,792.37 u 192,555.891- r 183,122.34' // 9,433.55 Co3ÏÏ*«..< '" " 48,178.98 » 57,875.70 » 9,696.72 « 48,743.26* " 57,069.08 , 8,323.81-5 "et'ïOg«['"'" ' 64,272.98 , 64,443.85* , 170.87* » 59,022.42 ti 59,874.32 // 851.90 firnt,, », "'•• ' 357,195.46 » 352.260.51 i tr 4,934.91; . 364,250.80* » 355,649.70 , 8,601.10 f Re* ' °'«al — - ¦ - — ————- ' '™^WaEci*i«' f 2.«8,699.19 i ƒ 2,464/237.48* ƒ72,440.62*. ƒ 37,978.914 ƒ 2,548,082.55 ƒ2,487,969.924 ƒ99,627.51 ƒ39,514.881 acc'jas » 450,000— , 438,277.16 -— • l» 477,854.204 , 501,188.174 --ü^'ro<aftl.. Minder dan de raming Minder dan de raming \v^~^~-~!_11^y'2.048,699.19J ƒ2,035,960.324 ƒ12,738.87 ƒ 2,070,228.354 ƒ 1,986,781.75 ƒ83,446.604
°Tet 1854 Le'!Jklleidshalve, ook nog die post van restitutie van ' ontleden. RESTI T U T IE §eiÖBal Wegens uitvoer Aan Aan ti\ ' < . or particulieren. fabrieken. gestichten. &kp?> • . , ' ' f 6,573.07* ƒ 10,045.78è Jtirf61 ••..*• « 18,722.37. " 1,630.041 e«»koü * • • ' " " 4'4°2-26ï " 3,009.35_ s).*' " 7.90 ƒ 2,008.41 „3,716.34 -• ' ' * 93,409.43 ,304,708.39 // 473-84 •ijt, ; *»»a\en • • , 1,832.50 „ 676.— eel-3la *•. . * " 1,789.21 „ 1,701.71 ' ' «-, ' ii 20.07 ft ' " 21,120.54_ ii 20,492.28 '
• "'J üeze —" "~ 'n f 147.857.30 ƒ327,885.08 ƒ20,597.141 a dat in "JS feiaj^trent het gemeentelijk accijnsstelsel moet men nog i°r de stad *Cciin dat de perceptiekosten circa ƒ 150,000 bedragen, lelijks _)0 Ze've b 6,S °P turf en gemaal eene hoogs t aanzienlijke som ev°lking Ben te g!?'? wordt voor de brood- en turfuitdeelingen, die Set b]iiiPdnrende ia* eden; eindelijk houde men in het oog, dat de *Sal 'n l_v '' deze met circa 7ÜO° zielen is toegenomen. ü ' "an j ƒ44 iQ/°5gaTen onder anderen, dat de opbrengst van het ge- l6** de i- ™inder is geweest dan in 1853; dit wordt nu ee"ten _eniBe aanl»; F- tieke omstandigheden toegeschreven; maar ware " offici!e,ne e WediTg tot dit Terschil, dan moest het voor alle gegeißeentp! VersW o_7 v"miD.dering geven; het blijkt daarentegen uit Van 185^ uit_ebra_t rt»t i§" jL door eene commissie uit den Haagschen ¦f 197 B,nnog heeft oveVtrnff^aar-de oPbrengst van het.'gemaal in 1854 dien l 6 An>'sterd^en in ,85V20. 465T«erVn.1853 waa de °PbreDgst daar «Orae ..„rdam. «n het is meer ri„„\°?- Er is dua plaatselijke verarming *"* a'arrtLeillde hÖ altnans brood »?jYdat men den ambachtsman te hulp Üe aS,el? {tn welke «wS-rnelen *"' en zich niet schier uitsluitend >/S«.4ü7P.^„f nlagt «e voeden, 'taling schier _«.'nX hetJaar 1854 bedrad i? een deficit in de raming zich dultS*3. aaD «"e van ne^vrnf 42>683.90, ofcchoond! «eheel aan vleëSCh o? 1° I?53 bez™i^nl °n^Ljr ï ™eBt de mid" >ks breeder te ve° iTdmg ontbroken geliik t^eft het velen zeker L^eede Wr deTstlfn68 Van den &e_ P™_e^.°0k uit bet meer dan éln acht^v G?neraal bliJkt; het defllcit b^I,!geil aan boter gtf? _?_£_?-£ ff1? "P^ngsfC «___"_s£« dich°on men die nu ™Tsv, • . ' een deficit van f 9792$ s" £fi»ved^^^^^ «ttidat -er den acc'jns op wijn en JpdiJfn g.,grooter dan het vorige *W ?iet tot de «r«e7eiensoehoeft?n he„d Wl"en W» niet 'P«*«£ HuTt' den wÜn betreft, hrd32eUik,chh-tehoorn: W« v«melden slecht ?< 5?SN)ft. en ten aanzien van Westu?.rh,f^t aan de druiven- Ssi\" Jwi'nóg veel .rontp! ,7 P ••' BedlstiHeerd opmerkt, dat het <Van 1855 nh3t aanmerkeliife l 6 21JD \.lndien met het «A°f *eer gesmokkéTd^enT6 ™hoogd- Z°"d* « --oer ge- '»", w**0*31 7 b°™t«rialen, zij hebben toch meer geren«kil Ü^ilCfl waarom? met omdat er meer welvaart heerschte , maar die eeßkole bestuur &eeft zelf de oorzaken op; de vermeerdering van *Uttn 'Jos tro^P* 1S te wiJten Ban de u'tbreiding der' gas-leverancie; er« opbren dan ook even sPoediS teruggegeven als ontvangen; de (ïf^—---^Jl1 Van den turf-accijns is aan grooteren inslag bij voortdu- Va«d rekeninB Va» dpnopbtengst vln^het da?eliJksch bestuur behelst geene specificatie ?e"i- gSmeeM*-ont»_!n acc,jn' °P tarwe en rogge: Ook de rekening hd ten JSStuk> hetwp?kge;--gfft die °Pbeldering niet; wat meer is; het .jj diezel^an2iei> der aopif'i/6 r.kern d<* ontvangers wordt overge>**£^Sti ti^SongesPecificeerdeet, '1 in eeDe enkele veikla»ng. dat Minste der stedelHkP „„ •'• gl0bal? som van den H«er Alewijn, pen ?al deB'VSecifio*tie, oDLlHp'J?lSen.' eeft °»tvangen; er blijkt van geene "°el bearaad zi«h d»_S?ÏZr?' Voel;chtiDgofietswatda™aa"wfemt! .O)aÏÏÏ,ÏÏ0«len? medelaten afschepen? Zal die alles dan aan het afkenf_ zelfde gemis o ra wSl^f^lX^?*^*?*- ak boven: terne« ïr» bijla^eesch i 8 verva" „ip , b_drag Të d? belastinë °P varkens<!' E' toegevoegd aan le„,.te Amsterdam fltijd nog geheven wordt. 1,1 1854 yZ SPecifieatiBe vandeontfeme?ie"VerSag °Ver 1854 "°dtmen Tarwe (e ijnsd 2'J°: °Pbre°gst der aecijnsen; daaruit blijkt, dat «und! (enz') elisie* ®'' zijnde,l.ooB,92o® minder dan in 1853 ,VWhen"-- 10,220 SV » 618,835 - „ , , 1853 V°orts tri'" 673,621 ft?'' " 971 st. u 11 „ 1853 slechts ?¦. 0l a- dat »*'nder' kafv 8514 ffi " " » 1853 *til> in ia^lg minder varkens Pn i?.,"18" weer nuchteren kalveren, Vat> den™* dan in 1853; waaruit tT"? stuks schapen meer veraccijnsd nJksaccijns op varkens en _??' te bliJkeD • dat de afschaffing (3) tv!- et zi-in- sonapen de verhouding van invoer derefep„" geTen de accijns-opgaven t_. (4)K^ng voorkomen; men zaf daarin cc.ngp ,n dezelfde orde (?) als ziJ in ïttlk ee„p L""""^ .Van gemaal en gesWffraCieuse "egligentie opmerken. 45>5 SIS 7e S-Ciet^^ T°oral VaU b°ter "iU t/estitutien fentoor d?e fl.uitvoer «>k«' Ba^ «nonoutl "*ƒ w.uoo op; dus nog minder dan rend open vaarwater te danken; en de meerdere opbrengst van den accijns op de bouwmaterialen is het gevolg van de meerdere gestrengheid waarmede de rooimeesters bouwvallige woningen afkeuren en dwingen te herbouwen. Volgens de begeleidende missive aan den raad, hebben onderschei dene middelen van accijns minder opgeleverd .... ƒ 99,627.51 Andere middelen meer opgebragt t 39,514.88 J Deficit ƒ 60.112.62. Doch, meer uitgegeven aan restitutie van accijns . . - 23,332.97 Het deficit vermeerdert alzoo tot ƒ 83,445.59_ Dit sluit geheel met de boven medegedeelde tabel. Maar, men heeft van het rijk iets meer van perceptiekosten teruggekregen en minder uitgegeven, tezamen. . u. 3,431.38 J Het eigenlijke deficit Is dus ƒ 80,015.21 Wij trekken uit het dusver medegedeelde nu reeds deze beide resultaten: I°. Het belang der mindere klasse, vooral van den arbeidenden stand eischt noodwendig, dat de accijns op de eerste levensbehoeften zoo spoedig en zooveel mogelijk worde afgeschaft; 2°. het belang van het gemeentelijk financiewezen eischt dringend, dat de wisselvallige bate van accijns op de eerste levensbehoeften, bijzonder op het gemaal, zooveel en zoo spoedig mogelijk door andere, inzonderheid door directe belasting, worde vervangen, t
Ook in andere gedeelten der rekening over 1854 zullen wij de bevestiging vinden van deze tweeledige uitkomst.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 Augustus (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. ?'_'*. , . ~ , Volgens een dagblad van Edinburgh wordt het kasteel te Balmoral met den meesten spoed in orde gebragt, naardien H. M. het voornemen heeft te kennen gegeven, om in het begin van Sept. zich naar Schotland te begeven. — Men had gezegd, dat de Heer Laing, parlementslid voor Wiek, uithoofde zijner sterk uitgedrukte vredelievende gevoelens het vertrouwen zijner kiezers verloren had. Het tegendeel is n< gebleken, naardien het kiezerscollegie van Wiek, in eene gisteren te Kirkwall gehoudene vergadering, verklaard heeft het volste vertrouwen in dien volksvertegenwoordiger te blijven stellen. — De geheime raad heeft een verbod uitgevaardigd wegens den uitvoer van verschillende voorwerpen in ijzer, welke tot gebruik in den oorlog kunnen wolden aangewend, wanneer die naar eenige plaats in Europa ten noorden van Duinkerken ofin de Middellandsche zee ten zuidoosten van Malta bestemd zijn , Welk verbod zich ook tot al de overige plaatsen der aarde uitstrekt, ten ware de afzenders borg stellen, dat de goederen nergens aflders dan op de aangegevene plaats der bestemming ontseheept en afgeleverd zullen worden. — Dr. Munck, van Rosenschold, 'redacteur van een dagblad, dat te btockholm wordt uitgegeven, die aan de Engelsche regering een plan heelt voorgesteld tot vorming van een Zweedsch legioen, weswege hij hierheen gekomen was, is gisteren onverrigter zake weder naar Zweden vertrokken. Lord Panmure heeft hem door zijn secretaris laten weten, dat de Engelsche regering nog geen besluit had genomen ten opzigte van Finland, en dat z'rj met de Zweedsche regering zelve zou onderhandelen, wanneer zij Zweden's hulp noodig had. jy[et <je volkspartij, voor welke dr. Munck als vertegenwoordiger optreedt, wil de regering zich niet inlaten , te minder daar, volgens het plan van dr. Munck, het legioen alleen voor Finland en voor de dienst m Qe Oostzee bestemd zou zijn en ten doel zou hebben Finland weder voor Zweden te veroveren. Tegen het deelnemen van Zweedsche manschappen in het op Helgoland aangeworven vreemde legioen zou lord Panruure echter niets inbrengen. — Men schijnt algemeen verrast te zijn door den hoogen prijs (Io2f pCt.), waarvoor de nieuwe Turksche geldleening j 3 aangenomen; de premie is dan ook aanmerkelijk gedaald. Hoeveel voordeel de Porte trekt van het crediet der Westersche mogendheden Wijkt, wanneer men den prijs dezer 4 pCts. Turksche leening vergelijkt met dien, waarvoor verleden jaar de Porte te Londen geld verkreeg; destijds bekwam zij 80 pCt. voor schuldbrieven, die 6 pCt. geven. — In de volgende^ maand zal te -rembroke het oorlogschip Repulse van 90 stukken geschut, te water worden gelaten. — Sedert 11. Zaturdag zijn uit «e verschillende ijzergieterijen des lands niet minder dan 11 schepen volgeladen met kogels en bommen voor het arsenaal te Woolwich aangekomen, van waar deze amunitie verder naar het tooneel des oorlogs zal worden gezonden.
---

Duitsche Post.
"WEENEN , 20 Aug. De reis van den Keizer en de Keizerin naar lach! is niet, zoo als men gemeld heeft, wegens het uitbreken der cholera te Weenen, uitgesteld, maar veeleer wegens de op dit oogenblik plaats vindende beraadslagingen over gewigtige financiële vraagpunten. _ Tot aanvulling van onze vroegere berigten dienaangaande, melden wij thans, aai door het nieuwe belastingplan eene vermeerdering van ruim 90 millioen guldens beoogd wordt. De Keizer en de Keizerin zullen, naar menverneemt, in het begin der volgende maand voor een korten tyd naar Ischl vertrekken en de Keizer zal alsdan gevolg geven aan de uitnoodiging de Konings van Beijeren». om de gemsenjagt op Berchtesgaden bij te wonen Vervolgens zal het keizerlijke paar de reeds vroeger voorgenomene reis naar het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk volvoeren. — De zittingen van den rijksraad worden dagelijks voortgezet en doen allerlei geruchten ontstaan betreffende financiële plannen. De Keizer moet uitdrukkelijk te kennen gegeven hebben, dat de schuld aan de bank moest afgedaan worden.
— Meu meldt, dat bij het diplomatisch diner, hetwelk de Fransche gezant op Napolconsdag gegeven heeft, voor het eer3t in den salon des gezants de prachtige portretten van den Keizer en de Keizerin der Franschen en die van den Keizer en de Keizerin van Oostenrijk prijkten. Keizer Napoleon had de eerstgemelde portretten opzettelijk tot dit doel naar Weenen gezonden en de laatstgemelde door een der voornaamste schilders van Weenen doen vervaardigen. — De Heer de Bourqueney heeft Vrijdag eene conferentie gehad met den graaf v. Buol en wel naar men meldt betreffende de nieuwe onderhandelingen tusschen Oostenrijk en de Duitsche bondsregeringen. De Heer de Bourqueney zal tegen het einde van Augustus voor eenige weken met verlof vertrekken.
-— Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat het voornemen bestaat tot het oprigten van eene groote hypotheek-bank te Weenen. Een aantal van de aanzienlijkste kapitalisten van Zuid-Duitschland stelt groot belang in deze onderneming en wil, zoodra zij tot stand komt, daarin groote kapitalen steken. Het plan moet uitgegaan z'rjn van eenige der eerste kapitalisten van Frankfort, waarvan zich op dit oogenblik een alhier bevindt, ten einde hierover met onze regering te onderhandelen, welke, naar men verzekert, gunstig gestemd is voor deze onderneming. De minister van financiën , de Heer v. Bruck, heeft aan het plan reeds zijne ondersteuning toegezegd, even als de Heer Brentano, die in iet Oostenrijksche ministerie van financiën eene belangrijke plaats vervult. — De heer v. Negrelli, de bekende directeur van den Lombardisch- Venetiaanschen spoorweg, zal, volgens het zeggen van de Triester Z., zich als vertegenwoordiger van Oostenrijk begeven naar het congres van deskundigen, dat eerlang te Parijs zal gehouden worden, om de zaak van het doorgraven der landengte van Suez te bespreken. De heer v. Ne-, grelli heeft zijne bijzondere studie van deze gewigtige zaak gemaakt. — Men zegt, dat het vervoer over den Semmeringer spoorweg voor eenigen tijd zal gestaakt worden, omdat zich bier en daar spleten in de rotsen vertoonen. Middelerwijl zullen de reizigers met wagens en paarden over den Semmering vervoerd worden. — Uit Rome schrijft men, dat de onderhandelingen met Prins Torlonia, om aan dezen het zont- en tabaksmonopolie op nieuw te verpachten, afgebroken zijn. BERLIJN, 22 Aug. (des ocbteods). De Koning heeft aan den Nederlandschen generaal-majoor baron van Heerdt, de orde van den rooden Adelaar 2de klasse geschonken. — Men verwacht den Prins van Pruisen tegen 8 Sept. van Ostende terug. m — De Heer v. Usedom is uit Engeland hier teruggekeerd. — Het plan tot eene ontbinding van het kapitaal der Pruisische bank, ten einde het getal bankbiljetten te kunnen vermeerderen, is weder opgegeven. — Men verneemt, dat de tijdelijke Oostenrijksche gezant, graaf Esterha^y tot definitief gezant zal worden benoemd en binnen kort hier zal aankomen. — Alexander v. Humbold heeft van de Carol. Eeopoldinische akademie der natuuronderzoekers een vernieuwd diploma ontvangen. Hij is het oudst levende lid der akademie. - —Te Breslau is aan de cholera overleden de als schrijver gunstig bekende K. A. Menzel. Hij was 71 jaren oud. — Het berigt, dat het Stralsunder schip Hildegarde den 6den Aug. bij Tolbaken in de Finsche golf op eene Russische helsche machine zoude gestooten en vernield zijn, is ongegrond; een te Stralsund ontvangen brief van den kapitein van dat schip, van 14 dezer, meldt, dat het zich goed en wel bij Nargen bevond en op het punt stond om naar Stralsund te stevenen. FRANKFORT, 21 Aug. De kamer van koophandel te Coblenz heeft zich tot het Pruisische ministerie gewend , met verzoek tot verdere verlaging van de Rijntollen. — De Wurtembergsche vergadering der staten is gisteren, daar de tijd harer zitting was verstreken, bij koninklijk besluit ontbonden. — De Koning van Wurtemberg zal eerstdaags een uitstap naar Zwitserland doen. — Te Solothurn is in den nacht van Vrijdag op Zaturdag jl. weder een sterke schok van aardbeving gevoeld; — De Augsb. Postz. bevat het niet zeer geloofwaardige berigt uit Munchen, dat volgens een gerucht een bemind ' vorst (de grijze Koning Lodewijk van Beijeren) eerlang op nieuw in het huwelijk zoude treden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 21 Augustus.
De Keizer en zijne hooge gasten hebben heden Versailles bezocht; te. Trianon hebben zij het dejeuner gebruikt. Ten vijf ure waren zij te" St. Cloud terug. Woensdag en Vrijdag zal de Koningin de tentoonstelling van nijverheid bezoeken. Het bezoek te Versailles was zeer luisterrijk. Het gemeentebestuur had eene eerepoort doen oprigten nabij de Avenue de Saint-Cloud. De prefect van het. departement der Seine et Oise, de maire van Versailles en de voornaamste authoriteiten der stad ontvingen den Keizer en zijne hooge gasten. Er waren niet overtollig veel menschen op de been, daar men uit een berigt in den Moniteur had meenen op te maken, dat, het Parkj voor het publiek gesloten zoude zijn, terwijl door dat berigt slechts bedoeld werd, dat dit den avond van het bal het geval zoude zijn. Het eerste bezoek gold het slot; de vertrekken van Lodewijk XIV, het geschiedkundige museum werden bezigtigd, waarna men zich in den tuin begaf, waar de groote waterwerken in beweging waren gebragt. Daarna vertrok men naar klein Trianon, waar een collation gebruikt werd, na afloop van hetwelk men den terugtogt aanvaardde. De Koningin scheen zeer opgeruimd te zijn en gaf herhaalde malen haar welgevallen over het bekoorlijke Versailles te kennen. — Voor het feest van Versailles zijn groote toebereidselen gemaakt, zoo voor de illuminatie als voor het vuurwerk, waarvan de uitvoering aan Buggieri is opgedragen, en hetwelk in pracht en uitgebreidheid alles zal moeten overtreffen, wat men tot dusver in dit opzigt heeft bijgewoond. , — Het bal op het stadhuis blijft op Donderdag vastgesteld. _ _ — De .raaf Crotte, door den Koning van Sardinië belast om Koningin Victoria te Parijs te begroeten, is door de Koningin in een bijzonder gehoor o»tTO°g?n-.g het gerncat verspreid, dat Koningin Victoria zich in een belan.wekkenden toestand bevindt. — De Keizerin heeft 8000 realen geschonken voor de door de cholera zwaar beproefde behoeftige huisgezinnen van Grenada. — Heden is aan het ministerie van financiën een begin gemaakt met dP verwisseling der recepissen van de nieuwe leening. u D invoerregten gedurende de maand Julij hebben opgeleverd 33~millioen francs, tegen 13| millioen in Julij 1854. — De o-eneraal Canrobert is verwittigd , om zich gereed te houden op het eerste "bevel te vertrekken; tot dus verre weet men niet, welke bestemming dit vertrek zal hebben. _ Te Nantes is door de regtbank uitspraak gedaan in de zaak van het geheim genootschap la Marianne. Verscheiden beschuldigden zijn tot gevangenisstraffen van 3 maanden tot 2 jaren veroordeeld; vijf hunner zijn vrijgesproken. — Van Rijssel naar Straatsbnrg zal een spoorweg worden aangelegd Bij ordonnantie van den minister is gelast, dat met de daartoe vereischtê voorbereidende maatregelen een begin zal worden gemaakt in de departementen van het Noorden, de Aisne, de Ardennes, de Moezel en den Neder-Rijn. / — De schade, in Waadland door de jongste aardbevingen (veroorzaakt wordt op ruim 1 millioen begroot. '
— Uit Piemont wordt geschreven, dat de ministers de ontvangers hebben gelast, bij het uitbetalen van de aan de geestelpen toegekende onderstands- gelden, geené protesten aan te nemen, maar: alleen bewijzen ran ontvangst; dat de geestelijken zich daarnaar hebben gevoegd en het geld zonder protest hebben tot zich genomen. — Uit Napels wordt geschreven, dat hetgeen ten aanzien van dat rijk in het Britsche parlement is verhandeld en door de onder den invloed der Fransche regering staande dagbladen is medegedeeld, niet zonder invloed is gebleven en aan de-eene zijde bekommering, aan den anderen kant genoegen heeft gebaard. De aanleg van een spoorweg van de Adriatische naar de Middellandsehe Zee, waarvoor 22 millioenen Napelsehe ducaten (elk van 4 fr.) zouden zijn gevorderd, was mislukt, wegens gebrek aan fondsen, en dit ontwerp was vooreerst ter zijde gesteld.
---

