Duitsche Post.
£¦*•«•_°T o**r A^l^^--------------------------------------------------------------------------------------------------------* *c**tUaa...y. • óto^iu alll ien Z- neemt een artikel van de Gazzetta ***•« ver» f-he konir, **» mJ» °_-Be«*md8e«*md wordt, wat Oostenrijk voor Italië "- h.'SrPbt>g inffifc te happelijken toestand van het Lombardisch- Pene .;,.-ostenriu .^Vei/.'heteren. Dit artikel begeeft zich ook iD l.lne geh0,,,.h<* *«£d en Frankrijk, welke tamelijk scherp is. hüiet de» Hee • *aa?ad heeft laatstleden Maandag eene algern ,) °nBati2ie_li--L v* Brii.t8 heraadslaagd is over de financiële voor PU te ' -Beeren v t_en 'epen. eze voorstellen moeten in den rijksraad feil I, n'emve 1 .rück ber d gebonden hebbeu. Twee van de plan %e-li eil op d«.aiDg in »..Sten' naar men verneemt, op het sluiten f- r/***» mopf "-¦'Oerin. er buitenslands, ten bedrage van 200mil£ -oer *Ü l!"** >nvio'l.T?n eene hoofdelijke belasting. Vooral het ? W>%e „_de kweS* e kringen bedenkelijk toeschijnen. . T°C> van ?derhandelin.aangaande de deelneming van Sardinië aan l* Ct .''Bde vfiHet T^iJn'chP i EK-regeld,is en wel slechts gedeelteiyk lv S'Sf de n^enwoordii. bl,net* Sardin*e "- door een specialen Su ï«rLtrfer'--H.e derge.l°trden' aUeen bü die onderhandelingen, N. dl?6 BezaM Azifglff'^^.dhedeD behooren. E'S?' omlgraafßuolgeh_d _LheeU eergisteren eene lange con > ov.^'^ °Ve,r het plan Lge fifö* DBen'ffietwelk~&w.tra?s «W* * Weenen, 5* as? ££ft£ iï hèntfedTstad * * «¦ V_&Cr ' ui*gestorven; de groote sterftP l^mberg zi--n SOn-»ige ¦^ «__ T»J»-**- j. . *^^>«a^-as. _r* *. - töV* »% '3 m beSlag genomen wegcM een artikel ft.o 6 b'fverbij^ Zal alleen de Hee,: y* d* HeÜdt de besten te sk; '•e^^'-^n 1^'?? van westelijk Europa geaccrediteerde Prui*tif *-W_r*man zHnt aags hier verwacht. Reeds heeft de Heer Xw>» d^e_let-etkuude vte fTurijn verlaten om herwaarts te komen. ,*yi„e*-. in a lchter BatLwïJca .groot verlies ondergaan door hei ouaw***£%& dle *_? 19den JnliJ te Wo-°gdo cv?nW*ger. Batfuchkoff-1"611; Gedurende de laatste 33 jaren fr*!W Jnkoffskv¦ «f J™8 f 6 -vertegenwoordiger derclas. C^fiSCßï. ~ —_^die van de romantische. >CChe n&, gegevetTvan u". De regering'an Tessino heeft .Q' »an dge ekenen, en d?arh* der cholera door _V„.ol"kenneegren^n m£treaet_ %eVrf gd •of het niet doelmatig St» »»ote r^?d °P deze T2lfrtegf te nemen* De bonds- Vi" Onal van Bern * ,g geantwoord.^ S>^rtot\2aken' die bfcdf 2?ften buitengewoon bijeenïte Ket banton vet te keer g^nndeld 2_Uea worden, behoort ook I.4bePerkenn_Zng « men %£.__? onheradene huweiyken. :> Leei*>»eem^Pgekonien. Te ', „ gen het voo™emen om de hu^cfr Ple.^.. van het kanton geTOlge van eene oproeping zijn bijra SfV°lg dlf'l61- °Ptogt n 2 „ng6Veer 40° trouwlustige jongeli- LV6t? 4 & deze raad herdeSbet?e#prn°_ten raad getrokke» e° we! IS1 L°Pper.w ,?.olnmissie ter he» .¦ °du w_rtsontwerp met 43 tegen '«Ce^11** duren de atrdschlg,,heeft teruggezonden. * V£?% W teV«PeentameÏHkhevi Cn "?g Bteeds TO°rt- Den N'^ > Isden°^de men kZier tot f_? S,C-hok' -**«¦¦-¦ daarop twee Ï^V? hadden drie de artr3a4°nderaardsche <N>he,&*- '7den een. Te K?^;^?.met een knal, plaats, W*WnT'8PeFdal met eene bergstoX» 2a ,** klo'enont- Pophel ""« YiBp lig'elükSonde%_^r''<!. gev<ll^ **g«n n e 'OO'komen, heeft zich het S?! worden. On. •**¦*- Persooniyk naar de plaats.^e^_! W Van het depar-
<!.-7 D?„S^lon^piT1 Van heï vo<>rmalige Jezuiten-pensionaat te Stafia, in bet kanton Freiburg, werd in de verleden week in eene Gereformeerde kern herschapen. ™" ~ £e Zwitsersche baden zijn in dezen zomer buitengewoon vol. * ~d__. STlemBa.wib*. (hette.edgenoots^ap de Baron v.Krüdener, &%& ffi£ÏÏZ£^™_f^ - -g-
FRANKFORT, 23 Ang. De Koning Van Wurtemberg is den 20sten frrdJonPv!r?vRn wT6n MBr ma?shom vertrokken, om 3k4 weken aan de oevers van he meer van Genève door te brengen. „_^t H»dS2°mC°< T6e g°fderen.TOOr de herfstmi. hier aan. Men verwacht, dat de handel zeer levendig zal zijn. — Men ziet binnen weinige dagen de bevsll*ne van de ___m__lin van Dom Miguel te gemoet. Vele leden der PortugescheleritimShe T>art . zijn om deze reden op het kasteel Henbach aaEmen P J — Te Karlsbad is een der voornaamste Russische financiers, de bekende directeur en voorzitter der Poolsche financiële commissie, von Morawski overleden. De overledene was door alle partijen, zoowél-om zijn karakter als om zijne uitstekende bekwaamheden, gelijkelijk geacht. — Te Ems heeft een aanzienlijke Rns, nadat hii al het bii zich hebbende gereede geld, ten bedrage van 7 a 8000 fl., had vieeM,ztet door een pistoolschot van het leven beroofd. p
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 23 Augustus. Heden ia op St. Cloud eene bijeenkomst gehouden, waaraan de Keizer, I-nns Albert, de Heer Walewski, de maarschalk Vaillant en Lord Cowley deel namen. Er is beraadslaagd over den oorlog en de middelen om dien krachtig voort te zetten. Gisteren heeft koningin Victoria zich in een besloten rijtuig naar tiet hotel der Britsche ambassade begeven, en aldaar gehoor verleend aan de voornaamste der zich thans in deze hoofdstad bevindende Engelsche onderdanen. Op het paleis van St. Cloud is een groot gastmaal gegeven en daarna eene voorstelling van de tooneel-kunstenaars van hetGymnase. Heden zal H. M. de gallerijen van het Louvre bezoeken, en na een gastmaal op bet kasteel der Tuilerien, zal het feest op het stadhuis plaats hebben. r r De wapenschouwing zal, ter zake van de warmte, niet voor vijf nre les namiddags worden gehouden. — Het bal aan het stadhuis, dat heden avond gegeven wordt, zal prachtiger zijn dan al wat tot dusver daar is gezien. Het zoo fraaije gebouw is herschapen in een paleis, dat de wonderen der duizend en een nacht overtreft. — Men verzekert, dat de Koningin Victoria 1,500,000 fr. op de tentoonstelling in aankoopen zal besteden. — Piins Albert heeft heden zeer lang de tentoonstelling bezocht en aanzienlijke aankoopen gedaan. — De jaarlijksche zitting van de Fransche akademie zal den 31sten dezer plaats hebben. De Heer de Noailles is belast met het rapport betreffende le belooningen wegens edele daden, en de Heer de VUlemain zal verslag loen van den uitslag des wedstrijds, waarvan de voorgestelde stof is eene tofrede op den hertog de St. Simon. Men zegt veel goeds van de beide bekroonde stukken, het een vervaardigd door een jong letterkundige van J 2 jaren, den Heer Lefebvre-Pontalis, het andere door den Heer Portou lid der regtbank van Angers. Een prijs Monthyon van 2500 fr. (voor act nuttigste geschrift uit een zedelijk oogpunt), is toegekend aan den Heer Bnzeux, wegens zijne gedichten, en twee prijzen aan denabtHuc voor zijne reis naar Thibet, en aan den Heer de Carré' wegens zijne ge' (chiedenis van het vertegenwoordigend regeringstelsel. — De gepensioneerde brigade-generaal Pélecier is te Parijs overleden :n den ouderdom van 81 jaren. — Er is sprake van eene vermindering der brief porten tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. v— Men beweert, dat het Itaiiaansche legioen in Britsche soldij bijval vindt, maar dat, ten genoegen van Oostenrijk, het hoofdkwartier daar •an van Novara meer binnenslands zal worden verlegd; dat aan den bekenden Garribaldi verlof is verleend, om met eene stoomboot eene gere ;elde dienst van Genua met Sardinië te onderhouden, en dat dit een maangenamen indruk heeft gemaakt, zoowel te Rome als te Napels.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 24 Augustus. De Hertog en Hertogin van Brabant worden den 26sten dezer alh'er terug verwacht. Ook ziet men een bezoek van de KoniDginAmelie,grav;n /an Neuilly, te gemoet. — De Prins van Pruisen is te Ostende aangekomen. — Gisteren avond tusschen 11 en 12 nre heeft te Antwerpen en omtreken eene hoos groote schade aangerigt; de storm, welke zich ten 2 ure even gelegd hal, stak ten 1 ure weder op en hield tot 3£ ure net onverminderde kracht aan.
" — Ofschoon de rust te Florifle én omstreken niet weder is gestoord, ilijlt er veel gisting heerschen, welke maatregelen van voorzorg noodig tieeft gemaakt. — Aan de markt is hier reeds tarwe van den nieuwen oo^st aangebragt. De verkoopers bedongen 34 frs. per mud
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 Augustus.
Augustus. Wij hebben**vooralsnog geene nadere tijding van het toooneel des oorlog, mede te deelen. Zoowel uit de Kr*m °,s uit de Oostzee is geene nkele telegraphische depêche ontvangen. <.J%ïLdA °I)-eratien „n, de Oostzee beueft, her*nnert men zich, dat de faarhetPnan_J^nnahe . bomtodfen Jan Sweaborg den 13den Augustus beteeen doet ond ,S_! T, 8 Van kanonneerbooten aankwamen , Tn t?l?s velend^ll ' er -?°g de eene of andere onderneming eeVbo^dilnttn '_&? "* *"»* * k-nen gaven, a.n Volgens een brief nit Konstantinopel, zoude het kamp bii de Turkre eth°p°niS,ad & Versch.e-de*-'- BÖeel&en gesplitst Een gedeelte h!L»ilP 20nde met de brigade Sol het kamp Van Mas]ak uit"maken oetwelk, zoo als het vroeger was, tot 25,000 man zoude gebragt worden! Uit kamp is voorzien van al de noodige magazijnen, en op dit oogenilik worden de ambulances vermeerderd. Daud-Paclla) die stallen beat voor omstreeks 3000 paarden, zoude ongeveer 16 eskadrons ontvangen Het overige gedeelte der troepen zoude geplaatst worden in een kamp tusschen de zoogenaamde Eaux-Douces en de naburige hoogten Men schrijft uit Varna, dat de troepen, die zich in den omtrek dier stad bevonden, ingescheept zijn naar Batum; ai de toebereidselcn welke » plaats hadden, om Fransche troepen te ontvangen, hebben opgehoulen; de sanzieniyke hoeveelheid leeftogt, welke men er tot dit doel had •Jijeengebiagt, is naar de Krim gezonden. Uit Rustschuk en Silistria zijn vele turksche troepen naar het tooneel des oorlogs m Azië gezonden- van het plan van een veldtogt in Bessarabie schijnt men voor dit jaar geheel afge ven te hebben. Den 9den is te Rustschuk een kruidmagazijn in de lucht gevlogen, bij welke ramp verscheidene menschen _*jn omgekomen Het wordt al meer en meer zeker, dat de staat van zaken in Azië ipW ƒ. ijk is ' men twiJfelt bi-i**a niet meer aan de waarschijnlijkirèr.' i, ftErz'rum door de Russen zal genomen en vernietigd worden. PachaT.? d?n ook weinig hoop, dat de tegenwoordigheid van Omer. nr_. n*n !?! toebrengen, om eene gunstige wending »,„ de zaken der ' irn;f,n '\KJe n-Azie te geven. Overigens schijnen de geallieerden zich IVhu „i beko:Dmeren om den voortgang der Russen aldaar, want men 1.l a'B zeker, dat de Heer Thouvenel te Konstantinopel heeft vernpm»n^i™ Fransche regering g. ene operane in Azië zoude oadtr nemen alvorens het in de Krim tot eene beslissing Wa 3 gekomen. j-en onet Uit Jenikale' van 3 Aug., voorkomende in den Constim lonnei, ontneemt alle hoop aan dc geallieerden, om eenezee-ëxpeditie t. ondernemen m de Sünkzee, Da»rin wordt nwnelijk gezegd, dat de zee- I -or kanoneerbooten en dit oogenblik bevinden z£F drie^ïïA^nemm__™V"*™ °P langs de landtong van ArabaL,S « kanonneerbooten geplaatst . op de bewegingen desTvijands *" waakzaam oog te houden « 2__VÏ_^__T^ i Gewond H.t^Ut^ lf de gSne?al Mon'evecehio aldlar zeer zwaard S opHei.oabSootUüner d°°den W6rd "P^Mea dat hunner ge! De Keizer van Rusland heeft de orde van den Witten Adelaar toe«* . tige zending belast, wke gS,1 wen.cTve.v^Téli..1"6' ~tt *** 1 „ depêche uit Dantzig van heden meldt, dat de vloot der «.«.IK eerden den 21sten Nargen heeft verlaten; uit Kroonstad Tordt niets bc-" langryks gemeld ; eenige kanonneerbooten waren vertrokken om naar Frankrijk en Engeland terug te keeren. • Eene depêche van den generaal Pe'lissier van 23 dezer .zïp hi» f achter) meldt, dat de vijand vijf mijnovens tegen batterij N». 53 heeft doen springen, zonder evenwel eenige uitwerking te doen. „JS? S\aatfaf. N°* "J hevat een koninklijk besluit van 12 dezer, honwerk lstS£e.e ™ ™*edigingswerk te Vreeswijk, als vesting. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der in- en uitg. reeten te T or-ht tr in. , burg), den HeerF Luypen. - Goedgekeurd <Ko pU_nvan £l£. kanten uitgebragt door de kerkeraden : Van de Nede?" Herveem t i H^rfg r'te°PHoornP'oo W^t' Tt ?" *"?' * Dol*ecbt' '> ™d« nerv. gem.. te tioorn, op W. L. Ladénius, pred. te Harich e a • _p TTit wok en Waardhuizen op Jhr. W. F. TripPvan ZoXid •.e Deurne Vladen c. a., op J Breunissen Troost; te Hindeloopen! opßJnv»£ - te Winsum en Baard, op H. W. A van Afcpn r.™_; £•__*» Eist, op J. G Blaauw.Ved^'^Xfv^nae^vanï Lucern'-£ Kampen, op J. A. Schuurman Johzn., pred. te Monnikendam te Me'lte en Helvoetsluis, op A. A. Beudeker. -—¦¦«-_¦, u. jjrieue De minister van buitenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat zoo aan hPt minis ene van financiën schip en kapitein worden opgegeven, waamede eene lading graan van Galatz naar Nederland zal worden vervoerd als. mede de plaats van bestemming en de soort en hoegrootheidTdei-lading en bijaldien voor een derde der waarde behoorlijk door promessen of an derzins wordt borg gesteld de noodige bevelen alsdan ZTZ^Nederlandschen vice-consul te Galatz, per telegraaf, op kosten derbelanghebben. zU]ien worden afgezonden, ten einde voor bedoelde lading eencerhlT ff-Tf n°emde Vlce consnl zal teven<>. gelijk tot dus ver heeft plaats gehad, blijven voortgaan met de afgifte van certificaten voor rn opgemelde categorie vallende ladingen graan .waarvoor men den borgtogt te Galatz verkiest te stellen. s Naar men verneemt, is dezer dagen een onderloop bij een der kanaalr en..T,.thet s tomWerk^iq.de LÜnde*-> -" den Haarlem,„e.meei°po£ der, ontdekt, welke onmiddellijke voorziening heeft gevorderd. Het noodige is dan ook dadelijk te werk gesteld en, zoo men verzekert za"he werktuig, tot grondig herstel, diegen le wojto afoedamd Men berigt dat Zijne Hoogw. de Aartsbisschop van Utrecht, die eenige dagen op het landgoed Rijsenburg onder Driebergen heeft verwijld om voorloopige maatregelen te nemen tot vestiging vanhetaartsbisschoneliU. seminarie, naar den huize Gerra ouder Hafen is teruggekeerd Naar wii vernemen zullen nog in den loop van dit jaar de fundamenten der mbouwen, voor de theologanten bestemd, gelegd worden. (Tijd) Met genoegen vernemen wij, dat onze drie groote spoorwce-niaatsp*.-.. Poen, de Hollandsche, de Hollandsch Belgische e? de NfderkSe" Rönspoorweg-maatschappij op het punt zijn van tot eene wedcrkeMW gemeenschappelijke en définitive regeling te geraken van de uren vin vertrek en aankomst der treinen, en zulks op eene wijze, dat het regelmatig verkeer tusschen Antwerpen, Eotterdam en Amsterdam, vice vefsa verzekerd zij. Eene soortgelijke overeenkomst werd reeds lang met ongeduld te gemoet gezien, vermits het voor alle reizigers hoogsr onaangenaam was, dat zoo zeer gewenschte verband tusschen de verschillende treinen te moeten missen. ,jy_ _g £) In de gemeente Opheusden komen dagelijks vele vreemdelingen ten einde toren, kerk en predikstoel te zien inden toestand, waarin die tre bragt zijn door het verschrikkelijk onweder van 29 Julij, toen de geliefde leeraar op den predikstoel door den bliksem gedood werd , terwijl niemand anders eenig letsel trof. Naauwkeurig en waar vindt'men het geheele treffende zonderlinge voorval beschreven door een ooggetuige, den onderwijzer J. de Vletter, in een boekske, dat voor 25 cent alom té bekomen is. *'s GRAVENHAGE, 24 Aug. Het gemeentebestuur is voornemens fer gelegenheid der paardenmarkt, alhier te houden op Dingsdag 11 Sept. a. s., des namiddags ten 1 ure, in de Maliebaan te doen plaats hebben eene harddraverij met chaisen, bespannen met een paard. Als prijs looft het gemeentebestuur daarbij uit: eenc rijk gemonteerde pendule en als premie: een stuk zilverwerk. Eigenaren van paarden worden uitgenoodigd aan deze harddraverij deel te nemen en daartoe aangifte hunner paarden te doen ter secretarie der gemeente,uiterlijk op Maandag 10 Sept. Ue paarden moeten van zessen klaar en naar genoegen van Heeren keurmeesters zijn en ter keuring worden aangeboden op het Smidspiein , bii het vliegende Paard, op den dag der harddraverij, des voormiddags ten 9 ure. I aarden, die vroeger reeds alhier een prijs hebben gewonnen, worden niet ter mededinging toegelaten. BOTTERDAM, 24 Aug. Heden morgen is in de Noord nabij Dordrecht, door aanzeiling van zijne schuit over boord geslagen en verdronken , de persoon van Jan Rijken Jr., welke beladen met ajuin van Zwijndregt naar deze stad was bestemd. De ongelukkige laat eene weduwe en vyf kinderen na. * GORINCHEM, 24 Aug. De sterke wind in het begin tan deze week heeft gunstig gewerkt op het uitmalen van het inundatie-water. Ongeveer 3000 bunders land staan echter nu nog in het benedengedeelte van den Tielcrwaard, ongeveer e'e'ne Ned. El onder water. Mogten er toch eenmaal door een groot deel van Gelderland en Zuid Holland tevens doelmatige maatregelen genomen worden, om de rivier de Linge eene betere iiitwatering te verschaffen en aan deze ellende voor goed een einde te makeu! § ALKMAAR, 24 Aag. Reeds is men ijverig in de weer met het maken van toebereidselen voor het aanstaande zangersfees t, op 4 Sept. e. k. alhier te houden. Naar het zich laat aanzien, mag men van de uitvoering zoowel als van de deelneming, zoo binnen als buiten de stad, veel verwachten De directie van de algemeene koren is voor de lste al'd. op<*edra<-en' aan den Heer G. H. Meyroos, van Enkhuizen; de 2de afd. aan den°Heer C. A. Bertelsmann, van Amsterdam; de solo tenorc partij zal worden voorgedragen door den Heer Ad. Smabers, van Alkmaar en de solo baspartijen door den Heer A. Immink, van Amsterdam. Door de liedertafels Euterpe en Amstels Mannenkoor, van Amsterdam en Sapho, van Hoorn, zullen afzonderlijke voordragten worden gedaan. S SCHAGEN, 24 Aug- Gisteren hebben in deze gemeente onder begunstiging va. aangenaam weder, eenige volksfeesten plaats gehad, bc. "taande in mastklimmen, waaraan 14 mededingers hebben deelgenomen Des namidda-s had de harddraverij plaats, waarvoor 12 paarden waren mgeschreven en is 0e prijs, zijnde een, zilveren komfoor, behaald doothet paard van den Hee» K/mijn, va? Spierdijk, en de premie,zijnde ep» zilveren saladeiepel en. vork,, dopr bet .paard .van. den Heer Bor-t J f.-ugedjjk. Des avonds werd op de marktplaats het r uurwei k af-ic Moken * ARNHEM , 24 Aug. Bij een hevig onweder in den afgeloonan nacht ')ce('t de bliksem eenc boerenwoning te Babbel-ik getroffen waard", r 1p zelve met den inboedel geheel in de aseh gelegd is; me_schenlev.u- ziin er echter met (e bftrenren, yu
NIJMEGEN 23 Aug. In het nabij gelegen Prnissische dorp Wieldeïen heeft gisteren een ontzettend ongeluk plaats gehad. De grond, benoodigd voor den dam, die daar ter plaatse tot beveiliging der aangrenzende polders, langs het zoogenaamde Wieldersche meer ligt, werd uit den berg gegraven die aldaar langs den straatweg loopt. Door eene onbedachte wijze van werken, was deze berg aan den voet diep uitgegraven toen eensklaps de ver overhellende top instortte, en een der werklieden onder de vallende aarde bedolven werd. Onmiddelijk werden alle pogingen aangewend om den ongelukkige te redden, doch te vergeefs, _a 2 uren gravens vond men zijn lijk. Hij laat eene vrouw en vier kinderen u. (Arnh' <*•>
* ELST (Over-Reidwe) , 24 Aug. Door het gemeentebestuur is bepaald dat hier eene paardenmarkt zal gehouden worden, en wel voorde eerste'maal op Maandag 3 Sept. e.k. Bij die gelegenheid zijn de volgende prijzen uitgeloofd, als: een zweep met zilver gemonteerd, voor den aanvoerder van het grootst aantal paarden boven de drie jaren ; een chaisiuig, voor den aanvoerder van het grootst aantal onder de driejaren; een deken, singel en trens, voor den verkooper van het grootst aantal boven de drie jaren; een zadel en toom, voor den verkooper van het grootst aantal onder de drie jaren; een zweep met zilver beslag, voor den kooper van het grootst aantal boven de drie jaren en een paar zilveren sporen, voor den kooper van het grootste aantal onder de drie jaren. Er zal op dien dag geen markt- of lijngeld geheven worden.
* DEVENTER, 24 Aug. Gedurende een onweder in den afgeloopen ; nacht, waarschijnlijk daardoor veroorzaakt, ontstond er brand bij een bakker nabij den kopermolen, tusschen Voorst en Beekbergen, die zoo snel de overhand nam, dat de bewoners weinig meer dan het leven konden redden, zelfs het vee is er bij omgekomen. Gelijktijdig nam men te Warnsveld : nog een zwaren brand waar, in de rigting van Vierakker of Baak. * KAMPEN, 24 Aug. Gisteren is weder een aanzienlijk aantal jongelingen van het instructie-bataljon, tot korporaal bevorderd, naar de regementen vertrokken. * MEPPEL, 23 Aug. Door den raad is gisteren besloten, om de eemeente-opcenten en de plaatselijke belasting op het gemaal met primo Januarij op te heffen, benevens de belasting op de honden; welk gemis voor de gemeente-kas zal worden gedekt door verhooging van den hoofdeisen omslag, waarvan het maximum is bepaald op/20,000. * ROOSENDAAL, 24 Aug. In den afgeloopen nacht heeft alhier een zoo aller vreeselij kst onweder gewoed, dat het niemand heugt ooit iets dergelijks te hebben bijgewoond. Verblindende lichtstralen en rollende donderslagen volgden elkander op eene ontzettende wijze, bijna zonder tusschenpoozen, op en sloegen den schrik om het hart. De inwoners, die zich bereids ter ruste begeven hadden, waren alle wederom opgestaan; ieder waakte. Op vijf plaatsen is de bliksem ingeslagen zonder evenwe 1 gelijk aanvankelijk gevreesd werd, brand te veroorzaken; dezelve bepaalde zich tot verwoesting, en daarin zijn zijne sporen te vinden. Elders moet echter naar het gerucht loopt, op onderscheidene plaatsen brand ontstaan zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'A z\yr^ httlu> '¦"¦Ü» kome om dffih ïersoneti JF°**ingin den wensch te kennen geiT Het pl8n besiL, tooa»-«uu_e 'f®***.bediening op hare kosten naar ST.'0m ter eere . *-n, netivoJt h«r« 8 w'gbtin»ni n <le onvermoeide onbaatzuchtige »WISG^n 7 heeft drberro!d'£. te Londen een hosPitaal °P te rig" tt^Bk^ott^.^(v^!,iA^' in S^seUV van demilJ kt"öp bii queeren ca d__,„ ll,rksehen gezant en verscheiden and oe**.onde_ !lhon,el'ffe beS S' -s**-*1 met een extra-trein naar het P'egtiKheir* ™ S'-Piste tw „ e,n aan «et daar verzamelde vreemden_..". Th 4 _,Zet^n de ttan^' de vaandels uitgereikt. Na afloop 5* SCaepen lit menwe C appen feesteUjk onthtald. Cr°,pa' Üe ai.. ene(*et En!,eSschei-en op net vervoer van passagiers to. *st«n Ot-t aan de Mirt. , navens, bestemd naar havens buiten ft^e-ahS. l"f « Ckhie"antdsche Zee eeleëen 2«n- Zi*> treedtret Wae Bezon,.. s.dan te ve.vl.16' kornende de wet van 1852 nopens deze -•^ffi^de. o^5en- De bepalingen strekken vooral, om _dr ¦*» bon*..' dat °P elke ,rS te zorgen, waartoe in de eerste plaats * Pc** v»n J 1 word. _ ton ïegis'er niet meer dan een pa*- KbJP* EOEek.lei.sweEe _»_ g.. omen' alsmede om het toezigt op de £'S>«^*«tei3L^iK8ilen.tÜde gemakkelijk te maken. L ÏÏud» Aot» va» u,h|hben in het geheel tot het Patriotic Fund kid . *>«aS-* Vah Ma,'30? £' HierbiJ ziJn niet gerekend 1000 £ Kïta f noa>en e« ? 1.8' ten behoeve van het Fransche leger, fö », Ö* groo? 'g* C h-feft 2 * 30° ton IS-duims bommen aan »*aa \kken gesol hoevee!h.;fLlree Baar de Krim* Ook de Victoria heeft j * naÜt«f __. !' °atvan« bo*l-men ingeladen en de Sansparell van j Ie *»„ **er d»»_ °°rd. 8 eene menigte mortieren en kanonnen van ".eg geL "sea \ye . '^Cooke./g', door(li(,°*-der de baders bij Ramsgate niet weinig schrik te* _ r zijn ver^u llnS in hun midden twee groote olifanten kt^Zto'I»** UU T^T' om een bad te nemen? >»_¦ /^d te?ent *tti v^SSabon tot 19 Ang. ontvangen. Het PortuhiiLi *efnt.l._evorderen TneTmens den aanleg van waterleidingen naar ¦^ iS^dsche ,• rt des Kori- Llssabon was men nog in volle vreugde V.5et de _u-e . aldaar ¦»,„ gs' aie weinige dagen te voren Van zjjne tea rscheidenAriel zÖn berT_;iWe,?erSekeerd- W•> daar m<*rik- Weg_. °- Ult -New-York tot 11 Aug. ontvangen, la v?sk*-«- Beb(**-'gd Lttu,eknndigen waren naar Busland vertrokfe ".mie j. Worden aan den spoorweg van Petersburg Te tt * Q8 w«en inedgel,e koorts bij voortduring in hevige mate. I •erven*01» w laatste week 222 personen aan die ziekte I ''su.»?'3**-» *L. ,v°°r hef6. Wagner in hechtenis genomen wegens het I Bttrt*-» dl ft11 strijufc^mden-legioen. _^_^_ **u'pza_np. vnten zaamgetrokken, ten einde de Mexik. I |^^^_ -^hand te leenen-
---

