LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Jaar verzonden. üg' wordt he 12de Nommer dezer Courant voor dit Abonnementen wn _ Genomen. woraei> aan het BUREAU HANDELSBLAD aan"" «««=S=B=_<*EBROEDEIMi DIEDEBJCHS.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG NO.
Over het H^^^^^^^^^^^^^^^^^H öuis der Gemeenten A^ff11?6 vertrek der Koningin. Zitting van het Van een lordS ln d^ Times- Staat der bank. Aanstaande wJïSchland. Weener T-7an jonden. Berigten uit New-York. r^BAnkehk. AansS .?*.tsfsche en Prankiorter berigten. }• Cloud. Depfneme^Me mdtnk 78n -den -?eizer en de keizerin naar i*»e vervanging vaT den ™™ %?""£• Feesten- Gerucht betreffende $* OntevgredgenheTd X?C L&S ™ 15 A^ S*81 van eene ™overbende in denTomtre^ ™Ku^he gevangenen. &16- §aliaaDS-che beri^»- Sptnscrberigat.n.Adnan°Pel- Gehdm V^ £*53S£tT Pr°m°tien- ™ - Koning van HCdBLe,tndan 0^laaden totÖpmmisSl ,3 l^ngsT^ *notie K;;_ -Holland. Verjaardag van Prinses Louisp a.„. V ? Cr™6- Stelsel der uurw«ke^SS jj^gres van Duitsche landbouwers te Kleef, 's Gravenhaagsche ?_ B^dtTe^rkr te^ntkendam- S^eepsberigtvan vet! ?rOBBEBPOCEJ?'r\ ?lUWedaad T eeT. grasmaaijer te Hardenberg. . HBndelsberi f over de zaak van den Heer v. Vliet '«to. CargaS *o"dsen; en Beurstijdingen. Schecpstijdingen. Rivierbe- ?e LadwerZe°- Tel«Srafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. N.cd- m^khu ,SIDKK™. Brief van Dr. J. B. RoU, aan de Redactie van het Ult Batavia „ T Gfnees^ndigen. Over de Industrie-scholen. Brief MEN.Ert' r afschaffing van de publieke vendutie op Java. ïite'ten-man '" Phmeas Tay)or Barnum, Koopman, Journalist en Rag^NCERi. en TOONEELNIEUWS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, Zaturdag 4 Augustus (des Avonds.) Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabi"-«r&ad gehouden. 111 de zitting Tan het Huis der Lords op gisteren verklaarde lord BestBo_e_, dat de regering geene reden had om te gelooven, dat dc generaal ihet TurV ur de Baehi-Boujoucks vermoord is. Tevens verklaarde hij, dat ""k telde? contingent 'hans 12,000 man infanterie en 2000 man kavadaa °P,ena eb^we?-de den waarborg der nieuwe Turksche leening is «enê £et ?ttls dir ofussïen' ten tweeden male gelezen, de instrucr atie CS„-teill vestigde de Heer Gibson de aandacht op land, di. £e,BeSeven wordt Dundas, in Junij jl. uitgevaardigd, waarin dat deze™* eigendom der v,™ kooPvaardijschepen in de golf van Einze dan t„ nep?n niet waard „ sen zljn, prijs te maken, maar in geval bevelhpb£ ermetigen. Deze b en naar Engeland gezonden te worden, moest a\1T gSeven worden r°eg2heid moest> zÜns inziens- Ban geen mededolv Verder vroee- bii / Vleea eene regtbank ten deze uitspraak teeten ilng aan het Eneelseb» de «gering der Ver. Staten ook eene aaLpi neutralen en of gonvernement had gedaan betreffende de Prelid g eid bÜ dé rPff tractaat of eene conventie nopens deze heden v der Ver. Staten ™ng '""'bangig was. Hij vroeg dit, daar de als re»Lan Europa wilden m^ geze8d bebben, dat zoo de groote mogend*ee don en internationale » , erken °m een voorstel te doen, ten einde «eerir,™ geene gewanenfl» i -aan te nemen, dat privaat eigendom op & der Ver. S£ TSers 2al moSen aangehouden worden, de Seci^h-W°od antwol^Muroe gereedelijk zou overgaan. St 5?"" onder de aandaeLhrop' dat e?ne conTentie van dien aard knanl'lf pr«s maken van .f regTD? ls.ë^mSt. Overigens zeide hij, C£? handelen, om dl ° •Chepen de kruisers naar goedvinden moeten *ÏÏt!\ daar het _£_ raaf'JZ6n ™™ °P *e zenden of te ver- Zo e honden en T» raadzaaa zo» ziJn, die welke te nietig waren bii fts zÜn. Het doel wa" ? begej .de°; d* z°« zllfs al 'zeer h»M?en- Aan het «W •0m svlJands bandel zoo veel mogelijk af breuk fc v« een Enge,sT"hr-ede Ver"aard^ s»' dat echt" P«^ ™»1 vaartuig verbid Schlp geregtvaardigd was, wanneer hij een neu»HcF^k sXPr.dat h,J alleen zo° mogt ""¦*•»« *« elT* de Svln°M!e7olgenS °lwn^ onderz°ek zou plaatsheb«gjcha omgekomen KvTrb» 40,?a50° Afrikanen £, 80 En- X* anders dan sch^mt betre"rde dien *ogt zeer; ook kon deze WpuS, Af*ka Z'Jn Vo°r ndel Tan E"geland met de feaangaa'lderbad aonn^nrdde hïroP' dat de bukken, welke de regerine 'aneg2-f1d te on"tVDegze^lhaanS--gedrukt ™d<* om aan deS «Ie iS- lde stukken no_ nkt I_ Jd? r-Tgerlng aa»bangig, maar zoo- Ak bl". -I?geD'die nood% <ïfn ™Cllt had' en dus niet w stof daarin fe S^rir3 P tTL^efcn3?" #**" «te «"rijk. Hij zeide IJ erd.z-ijn betreffende df W ?er 00«espondentien geweest is JTO ™f' dat. een fad lang de algemee'e n-* ™.orsteUen van Oosm veranderd was Z"?Westerschein^S.KNEnE,Uropag™ig «Mgenooen zito '8 ™ °fdat de laatst! voorsteué^van n' f6Ze opiaie heeft doordie t v gel°°fde' dat Engeland een 7™* °Ste?riJk niet K««^'onsSkundfe T Zijn dan «« ™PSSiffi,*^"?lkCenvrede rengen- terwHi g' eene mogendheid als T?n.i\ad- overigens was het Memdl had l ' Wanneer men aan de OostenH L tot het uiterste te *Jne zijde to n°g het voordeel ouT/fr voorstellen het oor a»ancielp\ hebben- A3ll het slot zihL™?? hebben'v™ Oostenrijk op °ic^voll6 " staatkuudige bezwaren ï, ! hVp°. rde biJ nog eenaantal Sir r n hem' het land in de moeijelHkste tge° des oorlogs, •«SL • bet"urde het, dat de?Twto^^kkelmgen kan brengen J esPondentien met Frankrijk ge'^W^ * der kun_!Jn en derhalve, zonder 's lands beWti .„i 7an ve"rouwelijken *ZdZ™aTden' Vervolgens las hf eenige fxtecten "it ole^Tergelegd >ijlv.auUen voor, en deed uitkomen dat jTS "\ °[ficiele corresst*y t onderzocht zijn door de Engelsche en 5°S'en'öksche .Vorstellen ». v°°genblik,dat deze verworpen werden wS?^ reger.ngen. Op \\^ Oostenrijk, dat het aan den oorio'z zoodli geene erbindte<f Che mogendheden die voo«lu«^a^±!l^en' ludle_ de CÖ mogten verworpen worden. Deredenen 7pT^',mBaJZeloor »Cnadon uiteengezet, waarom het voorgespelde te^lt- ? Terder' d°-r lord f tIH bondig, dat zij voor geene wederlfgging vatbaar 'In^nTr11 !* Wa; he cccvlng de beperking van Ruslands zeemagt iTdeTw beschouwt VeeJ»ge middel, om aan den oorlog een efnde te t eZ^ ni? "ï fe dat hét beperkingsplan vfn lord^tendCn^. M? XI cc« Plan op het papier, maar daarop moest m "f f >4 bltravCtaten niet v«FÜgtend zijn voorP Cstnd.^^C dTn ook %r*««. wt bun karakter is. Ten slotte zeide Jj fat hii de «es porlogs zeer goed kende, dat de verantwoordend daar! van voor de regering niet gering was, maar daar de oorlog regtvaardig en billijk is, kon hier de keuze niet twijfelachtig zijn. De Heer Gladstone ondersteunde het voorstel van den Heer Layard, en bestreed de staatkunde der regering. Hij geloofde, dat de Engelsche maar niet de Fransche regering er op uit was, om de Oostenrijksche voorstellen te verwerpen, waardoor het land een oorlog voortzet, die het jaarlijks op 100 millioen pond sterling te staan komt. Buitendien zal daardoor juist Turkije uitgeput worden en men zal dus dat rijk tot een zoodanig verval brengen, als men juist heeft willen voorkomen. De Heer Layard vestigde de aandacht op de Donau-Vorstendommen, die op de Weener conferentien miskend zijn geworden door de voorgestelde schikking. Het zijn toch onafhankelijke staten, behoudens hunne schatting aan de Porte. Ook verweet hij aan de regering, dat het oorlogsbestuur niet verbeterd was, zoodat het leget in de Krim weder hetzelfde slagtoffer van het wanbestuur dreigde te worden, als ten vorigen jare het geval is geweest. De Heer Cobden gispte de redevoering van Sir William Molesworth, ter gelegenheid van zijne herkiezing te Southwark. Daar toch had hij gesproken ter gunste van den oorlog, terwijl __y vroeger de gevoelens van hem (Cobden) deelde. Indien hij (Sir William) van gevoelen veranderd was, dan gaf hij dit toe, maar dan moest hij er ook voor uitkomen, terwijl iiy nu de party des vredes als gevaarlijk en zonder vaderlandsliefde geschetst had. Sir W. Molesworth antwoordde, dat zijne gevoelens veranderd waren, sedert hij als lid van het kabinet kennis heeft bekomen van de geheime correspondentien met Rusland gevoerd, waardoor hij de overtuiging gekregen had, dat deze mogendheid eerzuchtige ontwerpen koesterde, wier verwezenlijking alleen door den oorlog belet konden worden. Overigens trok hij geen enkel woord terug van hetgeen hij bij zijne herkiezing gezegd had nopens hen, die zich tegen den waarborg der Turksche leening verklaard hadden. . Hierna hadden eenige hevige discussien plaats, waaraan de Heeren Phillimore en Walpole , en later ook de Heeren Gladstone en Disra'éli, deel namen, waardoor het Huis te midden eener groote verwarring, ten l§ure 's nachts, uit een ging. — De aanvoer van specie heeft gedurende deze week 450.000 ± en de uitvoer ruim 400,000 £ bedragen. — Gisteren is het voor weinige dagen te Liverpool van stapel geloopen groote ijzeren stoomschip Retriever, onder het met klein zeil overbrengen van de werf naar een der dokken, omgeslagen en gezonken, waarbij een man het leven heeft verloren. — Oe eerste brigade van het bij Shorncliffe gelegerde vreemden-legioen zal binnen tien dagen in staat wezen om naar de Krim te worden gezonden. — Te Spithead zijn 65 Russische gevangenen van Kertsch en de zee van Azof aangebragt, benevens 36 fraaije stukken geschut, doch alle vernageld. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 29 Julij ontvangen. Men onderhield zich daar bijkans uitsluitend over de ontvangst en het proclameren van den Koning. Te Oporto had zich de cholera geopenbaard. — Nadat de Heer Barnum, zegt het New- Vork Journal of Commerce, eene winstgevende zaak met de tentoonstelling van kleine kinderen heeft gemaakt, wil hij thans iets dergelijks met moeders en jonge jufvrouwen beginnen. Tot dit einde heeft hij premien van 5000 tot 10 dollars uitgeloofd, en de dames zullen de gedaguerreotypeerde portretten aan het Amerik. museum te New-York moeten inzenden, waar alsdan het publiek op 15 Oct. en volgende dagen het oordeel zal uitspreken. — Uit West-Indie zijn berigten ontvangen, loopende tot 18 Julij, van St. Thomas. Op en b\j dit eiland heerschte de gele koorts in hevige mate.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Aug. De aartshertog Albrecht viert heden zijn geboortedag te Weilburg bij Baden in den kring zijner familie. — De hertog en de hertogin van Montpensier bezochten eergisteren den schouwburg. Hun vertrek zoude heden plaats hebben. — De graaf v. Chamboid wordt heden uit Silezie verwacht en zal zich dadelijk naar Frohsdorf begeven. De hertogin v. Berry bevindt zich nog aldaar. — In de laatste zitting van de akademie van wetenschappen, deelde de Heer 3. Frelfolik, amanuensis van de bibliotheek der hoogeschool, eenige bijzonderheden mede omtrent een gevonden nieuw handschrift van het Nibelungen lied, hetwelk uit het einde der 15de eeuw afkomstig moet zijn. De Weener Presse zegt, dat volgens de jongste mededeelingen van het oorlogstooneel in de Krim, het op 28 Julij begonnen bombardement tegen het mast-bastion tot dusverre geene uitwerking van belang had — De cholera is alhier in de laatste dagen iets heviger! geworden; de lijst van eergisteren bevatte 27 overledenen. . — Eergisteren avond had op den Gloggnitzer spoorweg bij Liesmg een ernstig ongeval plaats , ten gevolge waarvan een conducteur het leven verloor en verscheidene personen zwaarder of ligter letsel ontvingen. —De Deensche gezant te Berlijn, Holger Rudolph v. Billke, is, na eene langdurige ongesteldheid, den 26sten Julij te Paduaoverleden.
BERLIJN 5 Aug. (des ochtends). In de ministenen is men ijverig bezig met het ontwerpen van onderscheidene wettenen met het zamenstellen der begrootingen, ten einde die in het begin der zitting aan de kamers te kunnen indienen. — Men wil, dat Rusland voornemens is, de handelsbelemmeringen, welke aan de grenzen van Pruisen en Oostenrijk bestaan, geheel of grootendeels op te heffen. Vertrouwelijke mededeelingen in dezen zin zouden reeds uit Petersburg aan onze regering zijn gedaan. . . — De Koningin is 3 Aug. van Dresden te Erdmansdorf teruggekeerd. — De Prins van Pruisen zal het geboortefeest der regerende Keizerin van Rusland op 8 Aug. te Peterhof medevieren, zoodat de Prins eerst omstreeks de helft dezer maand zal tsrugkeeren. — Den 3den Augustus was het 50 jaren geleden, dat de philosophische faculteit te Frankfort aan den Oder aan A. von Humboldt, honoris causa, de doctorale waardigheid verleende. De philosophische faculteit te Breslau heeft, ter gelegenheid van dit jubile', aan den geachten geleerde met hare gelukwenschingen tevens een vernieuwd prachtig diploma aangeboden. — Den 4den dezer is te Hanover eene nieuwe proclamatie van wege den Koning uitgevaardigd, gedagteekend 1 Aug., waarbij bevolen wordt, dat onmiddellijk de besluiten der bondsvergadering zullen worden ten uitvoer gelegd, betreffende de in die besluiten voorgeschreven veranderingen in de grondwet. — De senaat van Hamburg heeft het verzoek tot concessie eener Noord- Duitsche bank van de hand gewezen. . — In het Uralgebergte heeft men nickel gevonden; dit metaal werd tot dusver slechts in Saksen en Bohème aangetroffen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Ang- De regering van St. Gallen heeft den Wurtembergschen bisschop rtouenburg, die zich als badgast te Rorschach ophield, door de policie over oe grenzen doen zetten; het dagblad van St. Gallen zegt, ter verzacn»ng van dit berigt, dat de bisschop zich vrijwillig verwijderd beeft- v uu"s neeft zij tegen den bisschop van Chur vertoogen ingeleverd bij den oonasraad, en den kapittel-vicaris van Augsburg, Dr. Allioli, den toegang in net kanton voor alijd ontzegd, omdat deze heeren in hunne openbaar gemaakte troostbrieven aan den bisschop Mirer (tot het gebied van St- yauen behoorende) harde uitdrukkingen gebezigd hebben over den grooten raad van St. Gallen. — De cholera is sedert ongeveer eene week te Bazel. Volgens een bulletin van de cholera-commissie kwamen aldaar van 27 tot 31 Julij 10 gevallen voor, waarvan 5 sterfgevallen— In Opper-Wallis is de strijd der elementen eerst den 30sten Julij bedaard. Den 29sten des namiddags ten 4 ure vernam men nog onafgebroken onderaardsch geraas, gelijk aan donder¦ • de daarop gevolgde schokken hebben echter geene schade aangengt. In verscheidene steden van Zwitserland, zoo als te Genève, Bern, enz., werden reeds inzamelingen gedaan ten behoeve van de ongelukkige bewoners van het door de aardving z_o deerlijk geteisterde Visper-dal. b
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 4 Augustus.
De Keizer heeft gisteren andermaal de tentoonstelling bezocht. ,-¦' —De Heer van der Heydt, Pruisisch minister van koophandel, nijverheid en openbare werken, is alhier aangekomen om de tentoonstelling te bezoeken. Hij is door den Keizer ten gehoore toegelaten. — Men wil, dat de Keizer in den loop der volgende maand eene reis naar den Elsas zal doen, en bij die gelegenheid ook Straatsburg zal bezoeken. —De divisie-generaal Bene Eranijois Boyer is benoemd tot grootkruis van het legioen van eer. — Bij gelegenheid van het feest op 15 dezer zullen er in alle spectacles en schouwburgen gratis voorstellingen gegeven worden. Ook zal dien dag de algemeene tentoonstelling zoowel van het paleis der industrie als dat der schoone kunsten, alsmede alle openbare monumenten, kosteloos toegangelijk zijn. Onder anderen zullen alsdan ook de brug der Invaliden en de Alma-brug ingewijd worden. — De commissie van het genootschap van letterkundigen heeft beslist, dat het dagblad le Nord, als vijandig jegens Frankrijk, niet zal deelen in de gunst, aan andere in België uitkomende dagbladen toegekend, om de in Fransche dagbladen verschijnende lettervruchten te kunnen overnemen. — Uit de tuighuizen van het noorden zijn op nieuw 20,000 bommen naar de zuidelijke havens des rijks gezonden, om van daar naar het Oosten vervoerd te worden.
— Men zegt, dat de onlangs overledene Heer Salomon v. Rothschild een vermogen van 120 millioen fr. nalaat, hetwelk onder twee erfgenamen moet verdeeld worden.
— Het berigt, als zouden eerlang uit Algerie twee regementen infanterie en drie eskadrons kavallerie naar de Krim worden gezonden, wordt door den Moniteür Algérien tegengesproken. — Te Straatsburg is een werf-depot voor het Britsche vreemden-legioen geopend. Er komen vele Duitschers zich daarbij aanmelden. — De oogst in den Elsas is zeer gunstig uitgevallen. De graanprijzen blijven dalende. In de meeste streken belooft de aardappeloogst eene viervoudige opbrengst.
— Ofschoon de tekst van de allocutie, welke de Paus in het geheim consistorie van 26 Julij gehouden heeft, nog niet bekend is, blijkt uit hetgeen l'Umvers daaromtrent mededeelt, duidelijk, dat zij de aangelegenheden van Spanje, Sardinië en Tessino heeft aangevoerd. Wat Spanje betreft, zegt dit blad, heeft de H. Vader, na de jongste gebeurtenissen aldaar, vermeld te hebben, ruimschoots lof toegekend aan de nog steeds geheel en al Katholiek gezinde bevolking, aan de bisschoppen eu aan de geestelijkheid en verklaard, dat hij, wegens de inbreuken, welke op het jongste concordaat zijn gemaakt, dit concordaat als verbroken en opgeheven en de H. Stoel als ontheven beschouwt van al de verpligtingen die er uit voortspruiten. Wat Sardinië betreft, heeft de Paus verklaard, dat de geestelijke straften, waarmede hij in zijn laatste consistorie al de bewerkers en bevorderaars van de tegen de bezittingen en de regten der kerk gerigte wetten, bedreigd heeft, werkelijk beloopen zijn door hen, die deel genomen hebben aan de jongste wet tegen de geestelijke orden of die de hand zullen leenen aan hare uitvoering. Omtrent Tessino schijnt de allocutie slechts eenige weinige woorden bevat te hebben, daar de Paus zich voorbehoudt, om de kerkelijke zaken m Zwitserland opzettelijk te behandelen in het aanstaande consistorie. In Lombardije heeft de Oostenrijksche policie geweigerd de passen aan reizigers naar Frankrijk af te geven, waarmede zij vroeger zeer toegeeflijk was. Men zegt zelfs, dat zij reeds 60 passen heeft geweigerd. Deze zaak baart hier veel opziens. De Constitutionnel meldde het feit voor een paar dagen en een brief uit Turijn bevestigt het ten volle. Te Soyda, in Syrië, heeft men eene groote sarcophaag ontdekt van zwart marmer en 12 voet lang, 4 breed en 3 hoog, die diep in den grond bedolven lag. Zij is voorzien van inseriptien in de Pheniciesche taal. Volgens een rapport zou dit het graf zijn van de moeder van Pygmaleon, (een koning van Tyrus), die eene vermaarde priesteres was. De sarcophaag is met veel moeite opgehaald en vervolgens ingescheept aan boord van de korvet Se'rieuse, om naar Frankrijk gebragt te worden.
SPAANSCHE GRENZEN, 3 Aug. De Fransche regering heeft aan de onze by voortduring hare hulp toegezegd tegen de vijanden der regering van Koningin Isabella. De maarschalk Espartero is naar het Escurial vertrokken. Het berigt, dat de Cortes tegen den 3den October zouden worden bijeen geroepen is ongegrond. Het in omloop gebragte gerucht, als zou Cabrera in Katalonie zijn binnengerukt, is van allen grond ontbloot. De Prins van Oranje is den 28sten Julij van Cadix vertrokken, koers zettende naar de Middellandsche Zee.
Er is eene junta ingesteld, afhankelijk van de algemeene directie der douanen, ten einde alle noodig geoordeelde wijzigingen in het tarief der regten van in- en uitvoer te onderzoeken en voor te dragen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 6 Augustus.
Men maakt de opmerking, dat de Westersche mogendheden in den laatsten tijd zeer spaarzaam|geweest zijn in het mededeelen van depêches uit de Krim en men trekt daaruit niet zonder reden het besluit, dat dit met opzet geschiedt, om zoo veel mogelijk omtrent de laatste werken,welke de legers der geallieerden tegen Sebastopol hebben aangelegd, het geheim te bewaren. Zeker valt het niet te ontkennen, dat de laconische hoogst onvolledige berigten, welke in den laatsten tijd van die zijde omtrent het tooneel des oorlogs zijn medegedeeld, weinig of geen licht verspreiden omtrent de jongste operatien tegen Sebastopol; zij bepalen zich toch bijna uitsluitend tot de vermelding, dat nu en dan een uitval der Russen heeft plaats gehad, hetgeen men ook zonder die depêches ligtelijk zoude begrijpen, daar dit bij elk beleg van de zijde van belegerden geschiedt, hoeveel te eerder dan bij de Russen, die zich in zoo gunstige omstandigheden bevinden en geen gebrek hebben aan krijgsmagt, om deze uitvallen gedurig te herhalen ; ten anderen, dat deze uitvallen door de belegeraars worden afgeslagen, iets, hetwelk volgens deskundigen niets meer dan natuurlijk is, daar zij slechts moeten dienen, om de belegeraars in hunne werken te bemoeijelijken. Bij gebrek aan officiële berigten, worden van verschillende zijden eenige nadere bijzonderheden omtrent den gang van het beleg en omtrent de laatste moeijelijkheden, welke nog te overwinnen vallen, medegedeeld, welke schijnen aan te duiden, dat de toestand der geallieerden allengs verbeterd is. Zooals men weet, is het 't noordelijk gedeelte van Sebastopol, hetwelk het zuidelijk gedeelte van de vesting ondersteunt. Deze ondersteuning hangt geheel af van de vrije gemeenschap van Inkerman, welke gemeenschap geheel beheerscht wordt door den Malakofftoren. Men houdt het er dus voor, dat de bemagtiging van den Malakofftoren de overgave of achtervolgens de bezetting van het zuidelijk gedeelte der stad ten gevolge zal hebben en de belegeraars in staat stellen de baai van Inkerman te bemagtigen en de aldaar liggende Russische schepen te vernielen. Even als nu de Malakofftoren het geheele zuidelijk gedeelte van Sebastopol beheerscht wordt de Malakofftoren beheerscht door de batterijen van den Groenen Heuvel. De Malakofftoren is gelegen op eene soort van plateau , waarvan het uiterste gedeelte thans in de magt der Franschen is. Maar van den Groenen Heuvel af neemt de genoemde hoogte al meer en meer toe en daalt in het dal van de Tschernaya, zich van Inkerman naar Balaklava wendende en tusschen dit bemagtigde punt en den Malakofftoren verheft zich het terrein op nieuw. De Eransche troepen hebben, zich voor goed gevestigd in dit eerste en geduchte buitenwerk en zijn door onderaardsche wegen en zigzag tot op 70 ellen afstands van den Malakofftoren genaderd. Op het uiteinde van den bedekten weg hebben zij eene batterij opgeworpen met stukken van een ligt kaliber, ten einde zich tegen de uitvallen te beveiligen en kunnen thans, hoewel langzaam, ongehinderd naderen tot aan de gracht van de redoute. Elk oogenblik kan men nu het berigt van een nieuwen stormloop te gemoet zien. Rapporten van den generaal A. de la Marmora melden, dat de Sardinische troepen verkenningen doen tot over de Tschernaya. Zoo zijn zij den 18den tot aan de vallei van Sulieu genaderd, maar hebben zij bij dezen togt slechts eenige kozakken ontmoet, welke bij de eerste geweerschoten zich verstrooid hebben.
Men spreekt op nieuw van den slechten gezondheidstoestand van den generaal Canrobert, welke hem zoude noodzaken naar Frankrijk terug te keeren.
Een brief uit Parijs, voorkomende in le Nord, spreekt van een gerucht, volgens hetwelk de generaals Pelissier en Regnault hun ontslag zouden ingezonden hebben, daar deze beide legerhoofden zich niet met elkander kunnen verstaan.
De Russische Invalide bevat een rapport van den militairen gouverneur van Archangel van 18 Julij, waarin weder onderscheidene bijzonderheden omtrent de verrigtingen der geallieerde vloten in de Witte Zee medegedeeld worden. Zoo naderde 9 Julij eene vijandelijke stoomboot het gehucht Liamtsa in het district Onega en bombardeerde dit dorp en de boeren gedurende 3 uren, waarna eene landing werd beproefd, welke door de boeren werd verhinderd. Gedurende dit bombardement is slechts «en der verdedigers van Liamtsa gekwetst; het dorp leed weinig. Na let vertrek des vijands, vergaarden de boeren omstreeks 50 bommen. Den 28stën Junij naderde eene Engelsche stoomboot het eiland Solovets, maar rigtte er niets uit, behalve dat de Engelschen met geweerschoten een 12tal schapen op het naburige eiland Laiatsky doodden. Een afzonderlijk rapport van den archimandriet van Solovets aan den gouverneur van Archangel, den admiraal Chrusthoff, bevat een uitvoerig verhaal van bovenstaand feit.
_ Den 30sten Junij kwamen twee stoombooten en een kotter by de eilanden Kuzoff, en 30 man van laatstgemeld vaartuig deden eene landing ophet eiland Kollovara, alwaar zij zich trachtten meester temaken van eenige rendieren. Een 20tal gewapende inwoners verhinderden echter dezen diefstal en de vijand verwijderde zich spoedig met den kotter. Den 14den Julij verscheen eene Engelsche stoomboot bij het eiland Xii, in de golf van Onega en eene sloep, gewapend met 2 kannonnen en 50 man, deed eene landing, bij welke gelegenheid de vijanden verscheidene kleedingstukken, hout en een oud vaartuig wegvoerden. Te Weenen zijn berigten tuit Varna en Galatz ontvangen, welke echter niets belangrijks bevatten. Voor Sebastopol was de 28ste voorbijgegaan, aonder dat er iets belangrijks gebeurd is. In het leger voor de vesting hield men zich voornamelijk bezig met de uit de Russische krijgsgevangenschap teruggekeerde soldaten; de Russen hadden echter zorg gegedragen, dat de geallieerden van deze gevangenen niets bijzonders konden te weten komen. Te Varna wachtte men den 20sten Julij de Fransche gasten te vergeefs ; daarentegen was men ijverig bezig met 5000 man naar de Aziatische kust te doen inschepen. De aankomst der Franschen "werd met zekerheid in het begin van Aug. tegemoet gezien. Ook verlaait men, dat Sefer-Pacha aan de Porte het voorstel gedaan had om een Circassisch legioen te vormen. Sefer-Pacha hoopte grooten bijval voor dit plan te vinden, maar voegde er bij, dat de Circassiers noch Turksche, noch Engelsche, noch Fransche officieren willen hebben, maar onder hunne legerhoofden willen strijden. Uit Galatz meldt men, dat de bewegingen onder de Turksche troepen aan den Beneden-Donau hebben opgehouden; men ging echter voort met sommige punten aldaar te versterken. De Weener Milit. Ztg. meldt op nieuw als stellig het berigt, hetwelk w\j reeds vroeger medegedeeld hebben, dat namelijk Prins Gortschakoff uitdrukkelijk bevolen heeft aan den generaal Lüders, om het hoofdkwartier van Kischeneff naar Odessa over te brengen in welke laatstgenoemde stad de staf reeds zoude aangekomen zijn. Zoo dit berigt waarheid bevat, hetwelk echter reeds in der tijd is tegengesproken, dan schijnt het aan te duiden , dat de Russen weing geloof hechten aan het hetgeen men gemeld heeft omtrent het voornemen der geallieerden, om den oorlog naar Bessarabie over te brengen. Ook wil hetzelfde Weener dagblad stellig weten, in strijd met de in omloop zijnde geruchten, alsof Omer-Pacha voornemens was van Konstantinopel terug te keeren om zijn vroeger kommando in de Krim weder op te vatten, dat hjj veeleer opperbevelhebber van het Turksche leger in Anatolie zal worden.
De geruchten, welke aangaande zoogenaamde onderhandelingen tusschen de Oostenrijksche en Russische kabinetten in omloop zijn, verdienen, zoo als men van eene geloofwaardige zijde meldt, geenerlei geloof. Daarentegen gelooft men in vrij goed onderrigte kringen reden te hebben; om aan te nemen, dat de tegenwoordigheid van den Prins van Pruisen aan het Russische hof niet blooteiyk ten doel heeft om de Keizerin-weduwe een troostend bezoek te geven ; veeleer wordt aan de reis van dezen Prins een groot staatkundig gewigt hecht. Gelukt het dezen Prins, die, zooals men weet, bij een vastberaden karakter tevens vredelievend gezind is, eene toenadering der partijen te Petersburg tot stand te brengen en den weg te banen tot het herstel van den vrede, dan zal, hiervan houdt men zich overtuigd , Oostenrijk met de grootste bereidwilligheid zich laten vinden tot het doen van voorstellen, die meer kans op het welgelukken opleveren. Wat de Westersche mogendheden betreft, b\j deze heerscht, Waaraan geloofwaardige mededeelingen niet doen twijfelen, geenszins nalk eene stemming, dat in dit geval het werk des vredes op onoverkomelijke bezwaren zoude stootcn. Herstel van den vrede is de luide of stille wensch van allen ; de weg tot overeenstemming zal gevonden worden , wel is waar laat, maar naar men hoopt niet te laat.
De zeilwedstrijd, welke gisteren van wege de Oude Jagthaven op het IJ werd gehouden, heeft allezins aan de verwachting beantwoord. Eene talrijke menigte toeschouwers woonde dit echt nationale schouwspel bij, dat door fraai weder begunstigd werd, terwijl het muziekkorps van den Heer J. C. von der Finck zich bij tusschenpoozen deed hooren. Aan den wedstrijd werd uitsluitend deel genomen door zeilvaartuigen uit de Oude «n Amstel Jagthavens. De uitslag was als volgt: Iste klasse, 7 inschrijvers: Prijs (eene pendule) de Apollo, van de Heeren J. G. en Jb. Wijnsouw; Iste premie (een dejeuner) de botter N°. 1, van de Heeren J. S. en H. Kistemaker; 2de premie (zes zilveren messen) de Bato, van den Heer W. Bakker Bzoon.
2de klasse, 14 inschrijvers: Prijs (zilveren tafelschel) deJohannes,van den Heer E. Jurrjens, zijnde aan ZEd. die prijs toegewezen, ofschoon de sloep Union, van den Heer G. Sillem, de baan in 2 min. 4i sec. minder tijds had afgelegd, doch door het losraken van eene klamp reeds vóór het lossen van het schot zeilende was; Iste premie (kristallen likeurstel) de Zeemeeuw van den Heei J. F. H. Herfst; 2de premie (zilveren luciferdoos) het Eiland Hoorn, van de Heeren L. en T. Beukman. 3de klasse, 10 inschrijvers. Prijs (zilveren trancheermes en vorken), de Twee Gebroeders, van den Heer T. C. Jaski; Iste premie (Brittannia metal servies) de Heks, van den Heer H. Sybesma; 2de premie (zes messen met zilveren hecht), de Margaretha, van den Heer J. van der Vliet Jr. 4de klasse, 5 inschrijvers. Prijs (een eijerstel) de Valk, van den Heer Hesseling; Iste premie (een zilveren lucifersdoos) de Zeemeeuw, vanden Heer J. Corver; 2de premie (een bronzen barometer) de Tjotter, van den Heer A. Libert.
De Hervormde Synode is niet 1 Aug., zoo als gisteren is medegedeeld, maar op Zaturdag den 28sten Julij gesloten. De zitting duurde vanden 4den Julij tot 28 Julij , dus ruim drie weken, dat is ongeveer de helft van den tijd, welke de Synode van 1854 duurde. Wanneer de nieuwe reglementen alle gearresteerd en in werking zijn , dan denkt men, dat in volgende jaren de zittingen weder als voor eenige jaren in korteren tijd sullen kunnen afloopen, te meer daar aan de Synodale Commissie meer werkzaamheden zijn toevertrouwd dan in vroegere jaren.
In den moestuin van J. van den Akker, aan de Hand van Leyden onder Amstelveen, bevindt zich een aardappelplant van merkwaardige grootte, hebbende namelijk eene hoogte van ongeveer 2£ Ned. ellen en voorzien van 43 stengels.
Op 5 September e. k. zal voor het prov. geregtshof van Noord-Holland dienen de zaak van Lourens van den Oord, oud 22 jaren, zonder beroep, wonende te Valkoog, gemeente Sint-Maarten, beschuldigd van moord. De besch. zal worden bijgestaan door den Heer advocaat Mr. M. J. de Lange. Wij nemen uit de acte van beschuldiging kortelijk het volgende over: dat volgens het proces verbaal van den burgemeester der gemeente Sint-Maarten in de prov. Noord-Holland , in den avond van vijftien Junij jl. ongeveer ten zeven ure voor dien ambtenaar is verschenen de landbouwer Cornelis Tamis , te Valkoog woonachtig, verklarende, dat hij in dien avond omstreeks zes ure, zijne schapen gemolken hebbende in den polder Burghom, den besch. ontmoet heeft, op het land van Jan van den Oord , waarover hij moest passeren, en dat de besch. hem op eene verraderlijke wijze met het scherp van een wieder op het hoofd geslagen heeft, zoo hevig dat hij ter aarde viel, onder het toevoegen der woorden »zoo je nog een klap wilt, kan je er een krijgen"; dat hij Tamis opgestaan zijnde, onder het storten van veel bloed, naar huis, en vervolgens naar den burgemeester is gegaan ; dat uit het proces verlbaal van den burgemeester drie uren later opgemaakt op den eed bv de aanvaarding zijner bediening afgelegd, is gebleken, dat voormelde Cornelis Tamis, destijds in zorgwekkenden toestand verkeerde, daar het verlies van bloed uit de zijde van het hoofd vloeijende, zeer toenam ; dat de verwonde voorloopig verbonden is door den getuige G. 3. Baert, en toen met rijtuig naar zijne woning is vervoerd; dat uit het proces-verbaal van dien ambtenaaar ruim drie uren later opgemaakt, gebleken is, dat hij ten half elf ure berigt ontvangen heeft, dat Tamis overleden was en dit ook alzoo ten diens huize bevonden heeft; dat de besch. na aanvankelijk alle schuld van zich te hebben afgeworpen, en beweerd te hebhen Tamis dien avond niet gezien noch ontmoet te hebben, heeft erkend, dat hij in den namiddag van 15 Junij 1855 omstreeks zes ure in den polder Burghom bij Valkoog ontmoet heeft Cornelis Tamis voornoemd ; dat hij met dien persoon ongenoegen had gehad, omdat deze gemodderd had iv het eigendom zijns vaders en drie of vier dagen te voren, over de erwten en boonen in het bouwland zijns vaders had geloopen en dit had voortgezet, toen hij besch. hem daarover onderhouden had; dat hij wegens dit alles driftig werd op het terugzien van dien man; dat | hij toen het voornemen heeft opgevat Tamis om die oorzaak den slag toe te brengen; dat hij hem alstoen zonder spreken is voorbij gegaan, doch dat hü zich vervolgens heeft omgekeerd en met den hals van een wieder, dien hij toevallig bij zich had, een zoodanigen slag aan Tamis heeft toegebragt, dat deze in het graan ter nederviel, dat hij zich niet bepaald herinnert de bovenvermelde uitdrukkingen te hebben gebezigd, doch dat zulks echter zeer wel mogelijk is; dat de getuige Jan Stammes heeft verklaard, dat hij ten tijde voormeld, Cornelis Tamis bij het land van Jan van den Oord, waarop de beschuldigde werkzaam was, met een wieder heeft gezien, sprekende met den getuige Jan Dekker, die iets aan den beschuldigde toeriep, die zich daarom niet scheen te bekommeren; dat hij vervolgens heett gezien, dat Tamis, aan het hoofd bloedende, naar huis ging en dat deze hem nog gezegd heeft, dat de beschuldigde hem zoo geslagen had; dat op dien tijd, buiten de drie genoemde personen, niemand in den omtrek aanwezig was; dat de getuige Jan Dekker heeft verklaard, dat hij ten tijde voormeld, den beschuldigde zag gaan over het land van zijn vader, met een wieder op den schouder en dat deze aldaar ontmoet werd door Cornelis Tamis ; dat hij op eens den laatstgenoemden in het aangrenzende tarweland zag liggen; dat deze even daarna oprees, terwijl de beschuldigde voortliep; dat Tamis zeer bloedde aan het hoofd en daardoor schier onkenbaar was; dat hij getuige, even als Tamis, den besch. nog heeft toegeroepen *Louw,dat is al te erg.gamede naar den burgemeester," dat Tamis hem toen verhaalde, dat hü en de beschuldigde elkander zonder spreken waren voorbijgegaan, doch dat even daarna laatstgenoemde hem onverwachts met den wieder van achteren een slag had toegebragt en gevraagd of hij er nog een tweede wilde hebben; dat tijdens het vallen en bebloed opstaan van Tamis , niemand anders in het land was dan deze , die den slag heeft kunnen toebrengen ; dat uit het proces verbaal van den heer regter-commissaris te Alkmaar , met den heer officier van justitie en den griffier opgemaakt op 16 Junij 1855, is gebleken, dat ter plaatse van het misdrijf, ongeveer twintig minuten van het huis des burgemeesters gelegen, aan het daarstaande graan sporen van bloed zijn bevonden, en dat het lijk vau voornoemden Cornelis Tamis in hunne tegenwoordigheid is geschouwd , door de vooraf beéedigde deskundigen W. G. ten Houte de Lange, J. van Leeuwen en G. J. Baert voornoemd; dat nit het visum repertum door deze deskundigen opgemaakt, is gebleken: I°. Dat de oorzaak van den dood des verslagene is toe te schrijven aan hersendrukking, door bloeduitvating binnen de schedclholte, en dat de dood bet onvermijdelijk gevolg van de toegebragte verwonding is; 2°. dat de wonde is toegebragt met een stomp smal hard ligchaam, waarmede een harde slag moet zijn gegeven, dat wel blijkt, dat de kracht in het voorste deel der schedel-beenbreuk dieper heeft ingewerkt, dan in het achterste deel daarvan, doch dat daaruit alleen niet kan worden opgemaakt , dat de slag van achteren is toegebragt, en 3°. dat de slag middellijk den dood heeft veroorzaakt en niet het loopen door den verwonde ongeveer een half uur na de verwonding. En wordt dien ten gevolge Lourens van den Oord beschuldigd van doodslag met voorbedachten rade en geleider lage of moord. Burgemeester en wethouderen van Moordrecht hebben bekend gemaakt, dat door den raad dier stad besloten is tot het weder instellen van de ten vorigen jare afgeschafte kermis. Wij hebben gesproken van het door Wehmeijer gegraveerde portret van wijlen prof. des Amorie van der Hoeven, naar de schilderij van den Heer N. Pieneman._ De billijkheid vordert, dat wij , evenzeer met lof herinneren aan een kleiner, doch zeer keurig gegraveerd portret des ontslapenen, door den Heer J. W. Kaiser, naar eene oorspronkelijke miniatuur van den Heer C. Hamburger. Deze kleinere gravure is uitgegeven bij den Boekbandelaar C. G. van der Post, alhier. 227ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven). Iste Klasse, Iste Lijst: N°. 14288 ƒ 20,000 ; N°. 9310,4402 en 3715 ieder/1000. STAAT der opbrengsten van den RUN-SPOORWEG, gedurende de maand Julij 1855. Aantal 9" C^rTn^tli- Statioks. Reizigers. Re™;"er, gen, Paarden. ™ ' enz. Amsterdam 21513 ƒ 32335.77_ ƒ 4004.95 Abcoude 2900 // 1158.50 // 48.95 Loenen-Vreeland . . 2517 ff 1496.50 u 94.84 Nieuwersluis .... 831 u 458.30 ir 18.28 Breukelen 2212 // 1134.30 u 63.12 Maarssen 1474 » 960.02* ii 60.22 Utrecht 18306 ii 17199.90 ir 2576.77 Harmelen 10 k 5.25 - —.42 Woerden 2022 // 1115.55 „ 85.94 Oudewater 621 // 316.90 ir 16.92 Gouda 3143 „ 3260.424 , 264.61 Kieuwerkerk . . . . 47 // 16.40 „ .25 Capelle 33 » 9.35 . —.— Rotterdam 570 // 918.30 v 57.03 Zeist—Driebergen. . . 4015 ;/ 4117.50 tt 514.24 Maarn en Maarsbergen . 1420 ,/ 1543.95 u 233.51 Veenendaal. .... 937 ;/ 906.85 // 436.01 Ede 1408 „ 1787.80 ti 438.27 Wolfhezen 237 ff 287.95 u 30.29 Arnhem 7522 „ 18566.52* ,/ 4809.85 Diverse ontvangsten . . — // 2181.70 ~ . 71738 f 89777.75 ƒ 13754.47 Totaal der opbrengsten ƒ103532.22 * 's GRAVENHAGE, 6 Aug. Z. K. H. Prins Hendrik is gisteren ten 1 ure, vergezeld van HD. adjudant, den Heer May, uit Soestdijk in de residentie teruggekeerd. —Z. Exc de minister van justitie js van __;jn togt naar de provincie Utrecht, in deze residentie teruggekeerd. Ook Z. Exc. de minister van marine bevindt zich weder alhier. — Door de Heeren Schretlin, van Leiden, en Maxwils is bij deJHooge Begering de concessie aangevraagd tot het leggen van een spoorweg tusschen 's Gravenhage en Scheveningen. ROTTERDAM, 5 Aug. Gisteren zijn de eerste appelen voor dit saizoen met diverse stoombooten naar Engeland verzonden; de berigten over het gewas van deze boomvrucht loopen zeer uiteen , in cenige streken zijn de boomgaarden als overladen, terwijl anderen bijna niets zullen opleveren. * NIEUWE DIEP, 5 Aug- Heden morgen arriveerde alhier ter reede, komende uit Oost Indie, Zr. Ms. fregat de Ruyter, komm. de kolonel F. H. R. 't Hooft; aan boord bevindt zjch de vice-admiraal v. d. Plaat en echtgenoot en de volgende officieren, gedeeltelijk tot de êtat-major behoorende, gedeeltelijk in de boveurol gerepatrieerd; luit. ter zee lstekl., Toewater, Blommendaal, Capellen , Brocx, Gobius en de Vreede; luit. ter zee 2de kl., Koops, Hollenberg Beckfeld, Laat de Kanter, Spengler, van Oort, Habets en Koning; adelb., v. Duinen, Tuckerman, v. Kervel, Muller, Thierens, Brevet, Komg en Clifford Koek van Brcugel; offic. van gezondh. Iste kl., Gruelman; 2de. kl., Flucht en Sliccker; 3de kl., Karsten en Smeedts; offic. van admin. lstc kl., Opmeer; 2de kl., Verbrugh en Gijsberti Hodenpijl; 3de kl., Mahieu, Tromp en Strengnaerts, Klerken Umbgrove van Ouseien, Androu en Vogel; kapt- der marine, v. Breedenberg; 2de luit. Koentze. — Z. Exc. de minister van marine heeft alhier's Rijks werf en Zr. Ms. fregat Prins Alexander bezocht en is gisteren weder naar de residentie vertrokken.
* NIJMEGEN , 4 Aug. Zekere H. Eibers, leijendekker alhier , heden namiddag in de korte Nieuwstraat met dakwerk bezig zijnde, had het ongeluk bij die gelegenheid door het breken eener lat te struikelen en op straat neder te stotten, aan de gevolgen van welken val hij eenige oogenblikken daarna overleed
* * GRONINGEN, 4 Aug In den afgeloopen nacht is hier een buitengewoon felle stortregen gevallen, die in verschillende oorden dezer provincie de landerijen geheel onder water heeft gezet, tot onherstelbare schade van het te velde staande koren , dat door het natte weder van dezen zomer reeds veel geleden had. Overal ook neemt in deze streken de aardappelziekte in erge mate toe.
---

