fransche post.
..> maarschalk _ PAEIJS' Zondag 5 Augustus. r-'omSl^0"1011"6 hCeft BiStmn CCn Vlij knBdttriS g^oor Gymnase ,_. door de acteurs v,„w'lf Joorstellillgen zullen ge°Pera en'de o' en vau het n,aal en een __?"» Con,i<l»e "fhet s._d_ 1?,",to, hebbeu ia de Groote ~tl^^^^H^,f^"_.' -. T_. f^ei en de KeLr_. _Wa Tan en S^r^611' noe»t , — Bij keizerlijk doL _z ln keerenden7der,«0 * nsGustaafV.asa tot grootk™^^ Is de var^ S-'D&a. Biaritz'e^' - Sommigfn 0dUsn van het Legioen ZiT™- de Heer Maj&, H^ x - Men zegt dat __ ¦ S al bevorderd van de in ï7SQelTer,ing geu"e bewer|nVan btet. do°r Prins Napoleon in de*ocratl lf behaalde overwinning y_n £* f Fra^ijk, ten gevolge !aal kan _,' T a,s de prins zich uifdrukt nnvderden stand> of van de be*eren tT0^611' de Volgende voorbeden'on°k"e.tgeWoousoldaa'gene' ftuiiv . knnnen strekken. Augerean w.. P' elke tot staving van dit Chf k°°per te PariJs' «oldfa.fïï. 92 a. £? Caf.g"«ne, zoon van een *«rth_? van- Zweden' zoon van eenadrkaaueprr1dm 1?4' Bemadotte. hotel'f' Purins v.n Neufchatel en Wagram was __ foon tT** Van de Plek af *oon ?n het ministerie van oorloge BeSPSZ7Van een Portier in het BchaYaVen burg« vauPressac, soloWtt 17.9 eto V-M-Is..ie'wa* de soft*I*iBo61*i806- Brnne- zoonvancenad.okaa.tP^ ¦ kapf Tjn maar*C_> J°Urdan' zoon van een bockdrukkL t? TV-eS'boeMrUkJker'wordt >4_.. en maarschalk. Ook de .011 l t L™oges' wordt evenals C'kgorden: Kellcrmann, hertog van°fende z«n van so,daat «aart^c. burger, Lannes, hertog van Montebii.7' Z°°n Tan een StraatslaoT^SSGen). soldaat iv 1792, divisie-generaal'in^sm^ ZV? W_.uLefebvre . hertog van Dantzig, zoon 11 180°' maarscbalk in <!...; Massena, prins van Esling.hertoTdern een- oud huzaar u" MyJUnkooper te Nizza; Moncey, hertog fan r_!1VfiWlnning' zoon Tan <Oa' te Besancon; Mortier, hertog vL Trevko g an°' zoon van ecu Vltre.Cbi"eau.Cambresis; Murat, KoningvankIT Van een koop" 4(1 -Io?i°r te Bastide biJ Cahors- Jager te paard in 17?oS Vzoon van een **«*.. zoon van een kuip^fe SaarFo^, ïttS\^ P™°™ in 1796; Oudinot, hertog van Beggio, zoon van een koopman te Bar; Perignon, zoon van een burger te Laon- Serrurier, zoon van een burger van Genade; Soult, hertog van Dalmatie, zoon van een boer te St. Amand; Suchet, hertog van Albufera, -zoon van een handwerkman te Lyon; Victor Perrin, hertog Van Bellunó, winkelknecht te Troyes. — De Heer de Morny heeft aan zijne vrienden doen weten, dat het gerucht van een duel tusschen hem en den "generaal Changarnier nit de lucht gegrepen is.
— De regtbank van correctionele policie derSeine heeft gisteren uitspraak \ gedaan in de zaak van het geheime genootschap, Welke haar sedert Dingsdag heeft bezig gehouden. Al de beschuldigden, 54 in getal, zijn veroordeeld, te weten: 3 toto jaren gevangenschap en 10 jaren surveillance; 11 tot 4 jaren, 21 tot 2 jaren, 10 tot I jaar en 9 tot 6maanden gevangenschap. Alle zijn bovendien veroordeeld tot 100 francs boete, 5 jaren vervalling van de burgerregten en solidair in de kosten. Onder de Veroordeelden bevinden zich eene vrouw, een gepensioneerd kapitein, een leeraar in de wiskunde, vier post-beambten en wijders ambachts- ofwerklieden.
— De oudste kolonel van het Fransche leger, de reeds in 1809 op pensioen gestelde kolonel Lapointe, is dezer dagen overleden. Hij werd op het slagveld van Jena door Napoleon I wegens een schitterend bedrijf tot kolonel verheven en bezat dus dezen rang sints bijna 49 jai-en. —In berigten uit Borne van 28 Julij, door het Journal des Débats medegedeeld, wordt gemeld, dat de Paus zich, ten aanzien van het gebeurde nopens de geestelijke goederen in Spanje en in Piemont, met veel omzigtigheid in het laatst gehoudene consistorie heeft verklaard, maar niettemin heeft aangemerkt, dat er ten dien aanzien kerkelijke wetten bestaan, van vroegere dagteekening, welke degenen veroordeelen, die, willens en wetens, hebben medegewerkt tot verordeningen, als dezer dagen in de bedoelde rijken zijn tot stand gebragt, en dat de Stoel van Bome niet mag nalaten, daarvan te doen blijken. In deze berigten wordt hetgeen vermeld is nopens een aanslag op den generaal der Jezuïten, pater Becx, als zeer onzeker opgegeven. Hét 14de regement infanterie heeft werkelijk den togt van Rome naar Civita-Vecchia aangenomen, om van daar per schip naar Marseille te worden gebragt. Deze troepen zouden met Pauselijke stoombooten naar eerstgenoemde haven moeten zijn vervoerd, maar de bevelhebber dezer schepen heeft geweigerd dezelve aan boord te nemen, zoodat zij den togt te land hebben voortgezet. —- Volgens de jongste berigten uit Italië, zoude de Fransche regering door middel van haren gezant op nieuw bjj de Pauselijke regering aangedrongen hebben op noodzakelijk geworden hervormingen in het hoog bewind, welke noodzakelijkheid gebleken was uit de jongste ongeregeldheden. Naar aanleiding van deze vertoogen, door den Hr. de Bayneval aan den kardinaal Antonelli medegedeeld, hadden reeds twee bijeenkomsten van kardinalen beraadslaagd over deze zaak, en het resultaat dezer beraadslaging moet een besluit in weigerenden geest geweest zijn. Het schijnt dus, dat het Boomsché hof ongeneigd is tot het doen van eenige concessie.
Dezelfde berigten spreken van eene poging der Mazzinisten, om op een punt van den Kerkdijken Staat te landen, welk plan echter door de Fransche regering ter kennis van de Pauselijke regering was gebrast ten gevolge waarvan detachementen karabiniers dadelijk naar verschillende punten van de kust waren gezonden, vooral naar Pagliano, alwaar de staatkundige gevangenen zich bevinden. Men beweert, dat in het geheim consistorie van 26 Julij de Paus den patriarch van Konstantinopel had willen benoemen, maar dat zoowel Frankrijk als Oostenrijk een verschillenden candidaat voor deze betrekking hadden aanbevolen, zoodat de Paus, om geene van deze beide mogendheden voor het hoofd te stooten, gezegde benoeming heeft uitgesteld. Men spreekt van ongeregeldheden, die te Ancona zouden uitgebroken zijn , ten gevolge waan-an deze stad door de Oostenrijksche bezetting in staat van beleg gesteld is.
SPAANSCHE GRENZEN, 4 Aug. De berigten uit de provinciën melden, dat overal rust heerscht. Van de Carlistische benden is niets vernomen.
De cholera rigt voortdurend groote verwoestingen aan. Te Grenada was de ziekte echter aan het afnemen. De gedeputeerden dezer provincie hebhen zich tot de Keizerin der Franschen gewend, om ondersteuning voor hunne gewestgenooten. De minister van openbare werken heeft de zaak der werklieden in Katalonie geregeld. De grondslag dezer regeling is vrijheid van het kapitaal , vrijheid van den arbeid, verbod van arbeiders-vereenigingen , behalve voor weldadige doeleinden en onderling hulpbetoon. Dc nieuwe burgerlijke gouverneur van Barcelona heeft twee besluiten uitgevaardigd, namelijk een houdende verbod van verkoop of gebruik van geheime wapenen, het andere beveelt aan alle vreemdelingen, die zich te Barcelona willen ophouden, dat zij zich van een verblijfpas voorzien. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, houdende benoeming van cene commissie belast met het onderzoek van alle ontwerpen, betreffende den spoorweg van Madrid naar Irun.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
"WEENEN, Phie _(jn eergiste-el' B« aartshertog Frans Karel en de aartshertogin ¦»« den N__°f en de heno^_hönbrunil naar Ischl vertrokken. "— De p|. sPoortre-' 3 de Montpensier hebben eergisteren avond *"' tb-lit _iI-ISlSche _ên.r„li ?e B,ad verlaten. ~ G.t, e ¦ Wngekom- er '""aUerie v- d- Gröben is eergisteren congrèV "j*6"» heeft de twe"„en.B!3teren naar Berl«n vertrokken, fflaanii »plBa's gehad n» t. Mttlng van het Oostenryksch-Duitsche post- Z.jjfl einde loopen beraadslagingen zullen tegen het midden dezer ** Gestie van het afstaan der Oos*** te Parijs gevormdCft _ Hn™" ,eCne Parti™»«e maatschappij, die *Hï« _eheelffglbrok.nwo.den °nTObJ.Jnlijk, dat deondfS "aar Tv*'.MgS^*'de minister van onderwijs graaf T___ «* «Hn^ï01 e. Beijeren '«"gkeeren. Menverwachi __.' 7anz,J?er^ ee»eruSkrst ï™1^ besl^ betreff nde hét o_derwiimi7St-er van ow:. onder Aderen spreekt men van de onheffiL _ 7IJS zal mt" m__ "»«"»»"»* dePminister reS.een tttt^^T1 taocl t_ge(3aan heb,)en- De voorname grond VonrTel\anien SSf^ * Krihet f' ,d°elmatig S°™< dadtTn0ePenfdne? _-? «_. tï_ 'Stigste vestingen der monarchie een. ___! iT 1 ;*e S°Wfe **] Moravie'niet geheel te b'ro .en vaf de^te-" "°? *«* CleZter^ TOM^_*».«k» om te Brünn de v Hetontw. onderwjJs aanmerkelijk uit te breiden tVpa» de Oo8tWl.H?'*™ doei .hebbende om, onder toezigt enmet medewerking je verzekeren dn'_. _ r,e SerMg> de vnje vaart aan de monden van den Donau *ons.t«ntinopel _X- _ ë\ayen,Tan een kanaa' naar Kustendje, heeft in ëeweig-rd> V_». ?• ,-.k geleden. De Porte heeft het verlof daartoe ??nd gehad 'T ,nIJ?u.Jk hebben de Westersche mogendheden hierin de •"onau zal wnr_ ' IDdlen er lets vau dien aard aan den mond van den °'<loo"r een\. ln-tot stimd gebragt> dit door Engelschen eniranschen, —" Eeni ..beide> héhooren te geschieden, middelen t*" ."V. geleden " een nieuw voorstel, nopens de aan te wenden Daar _v ,° .berstel des vredes, met een eigenhandigen brief des Keizers, gaand.. nkrnk gezonden. Sedert zijn uit Petersburg voorstellen dienaan- itik ¦¦ aan de Oostenrüksche regering medegedeeld, die allezins aanneme- Lnn/'Jn geBoll4' en d>e welligt tot eene buitengewone zending naar •"-enden en Parijs aanleiding zullen geven.
. BEBLIJN, 6 Aug. (des ochtends). Van goed onderrigte zijde wordt W_ge _'_ ? ZOU de Fransche gezant, markies de Moustier, die eer- eis ondernemen, hier niet wederkeeren, bepaaldtegen-8 Proclttmatie'door den Koning van Hanover voor zijn vertrek naar *<*). _ ' °P * dezer' uitgevaardigd, (waarvan wij gisteren reeds met *' *• voor 1011) ls d°or alle ministers onderteekend; daarin komt Kleh- verpLt 7 ' als een der Vor6ten vaa het Duitsch-Verbond, me6t J£™> otn de plaatselijke constitutie in overeenstemming te sS_£fnsch- öer |&eene verordeningen van genoemd verbond, en met te b«KW.? de i*nTteï\r\ e?n% in dat °Vz[&> dat de aangewende pondsver___. Clke aan d . bewegen> aan dc ridderschap de regten ** geworden iDg te voor? toekomen, en verder in de bezwaren der sal worden '_ met de bè!. ' z_in mislukt; dat Z. M. alzoo overtuigd 8811 den wen».!.*-1' «tot he.^ dit doel niet Srond_iin_r. • . der hond™». luit is gekomen, om zonder verwijl wSfe^CS^ te\oldoen'; dat Z. M. op dien de mmS l 6 v"wdenen. Te.'" ast heeft ëeSeTen om het noodige .n^MenTcrleWt84£,*«*K,a. te *** e™ldiSd' waarb» WTi?. aaBgedrong.nVtn^,,ssische;zÜde bij de senaten van Hamburg voor het EngSgcj.. _ °P een kracbtiger tegengaan der wer?l-A\rr vreemden-legioen. rd''S._HMf v' 'Kielt__;e_?Pet OS? der_ komst van den Hanoverschen dle door .-de te ziJn, strekt ?n.' hetwelk men Van staatkundigen onafgedL',Jne be»oembg tnt "Tv,01 het regele° van particuliere zaken, - i)e wZ'J° Sebleven niSter en z»n verhaast vertrek van hier
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 6 Augustus. De Koning heeft gisteren aan onderscheidene personen gehoor verleend en in den ministerraad voorgezeten. — De Koning van Portugal en de Hertog van Oporto zyn beden van Ostende vertrokken om naar Lissabon terug te keeren. — Dc geruchten van het ontstaan der aardappelenziekte in Vlaanderen worden tegengesproken. Het gewas vertoont zich zoo schoon, dat men zich niet herinnert het in de laatste 25 jaren zoo gezien te hebben.
---

BINNNENLAND.
AMSTEBDAM, Dingsdag 7 Augustus.
De jongste berigten van het tooneel des oorlogs zijn de (reeds eergisteren door ons medegedeelde) depêche vau den generaal Simpson, van 4 dezer, sprekende van een uitval der Kassen, in den vorigen avond langs den weg van Woronzoff gedaan, en eene van Prins Gortschakoff, dd.2 Aug. des avonds, meldende, dat bet hevige vuur der Russen de belegeraars in hunne werken belemmert, te-W. I daarentegen het vuur der laatstgenoemden zwak is. Gelijk men ziet, z'_n deze berigten al reeds betrekkelijk oud en dit schijnt te bevestigen hetgefIwij gisteren mededeelden , dat het openbaar maken van officiële depêches opzettelijk nagelaten wordt, ten einde de operatien met den sluijer des geheims bedekt te houden. Eene depêche uit Weenen (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt, dat cene Engelsche stoomsloep aen bosten Julij bij Taganrog gestrand en door de Bussen verbrand was; Berdianski werd den 22 en 23sten wederom hevig gebombardeerd. Ook van de operatien der geallieerde zeemagt in de Oostzee valt weinig te melden. De uit Engeland en Fra?~^k kanoneerbooten en bombardeergaljoten zijn bij de geaüiee.ae vloten te Nargen aangekomen. Men houdt bet nu voor waarschijnlijk, aat_ eerlang in die streken iets gewigtigs zal ondernomen worden. brief uit Dantzig deelt eenige niet onbelangrijke bijzonderheden meae omtrent eene expeditie, welke met goed gevolg ondernomen is {?§e „"T £av.n van Christina aan het uiteinde van de Bothnische Golf. «» <f" aevig bombardement, heet het in dien brief, had het Engelsche esKaaer aldaar de Russische forten en batterijen vernield, zijn de Engelschen ue stad binnengedrongen en hebhen den bewoners de leverancie van eene zekere hoeveelheid leeftogt tegen betaling opgelegd, waaraan dadelijK vowaan werd. Overigens was de stad buiten staat ernstigen tegenstand J-e D?eden, daar er zich slechts een piket van 4 kozakken bevonden, elK^ DIJ de aankomst des vijands gevlagt waren. Men zeide echter, dat ac stad Wasa eene bezetting van man Russen had en dat zich m den omtrek van de stad Gamla-Karleby een kamp met 8000 man bevond. Wat de schepen der geallieerden alzoo m de Witte Zee uitrigten, heb ben wij gisteren gezien uit de door ons medegedeelde uittreksels van de Russische rapporten. _. . _ , ¦De jongste berigten uit Konstantinopel ?an 30 j_jy ,zie hieronder), melden omtrent het tooneel des oorlogs m Azië, dat de generaal Muraviett plotseling met 35 000 man teruggekeerd was naar Kars en het aldaar verschanste kamp, onder het bevel van den generaal Williams, te ver- geefs aangetast had; hij maakte zich gereed tot een nieuwen aanval; het berigt van eene afleiding door Schamyl was ongegrond. Wanneer men bedenkt, zegt de Milit. Zeit., dat er in de Krim gedurende de 10maanden, welke het beleg van Sebastopol reeds geduurd heeft, geen eigenlyk geregelde veldslag geleverd is, maar dat de operatien zich alleen bepaald hebben tot het rayon van eene enkele vesting, dan is men ontzet over de onberekenbare verliezen, welke deze oorlog gekost heeft. Het is te betwijfelen, of Wij ooit eene juiste opgave zullen ontvangen van de gesneuvelden of van degenen, die aan ziekten en vermoeienissen van allen aard bezweken zijn, maar de volgende lijst van. de hoofd-officieren, welke de dood reeds uit de rijen der krijgvoerende part\jen heeft weggerukt, geeft een denkbeeld van hetgeen deze'bloedig e oorlog reeds gekost heeft. • * . Gesneuveld of doodelijk gekwetst zijn b\j den slag aan de Alma, de Kussische generaals Goginoff en Schtschelkanoff; te Inkerman de Engelsche generaals sir George Cathcart, Goldie, Strangways en AdamS, dc Fransche generaal Lonrmel en de Kussische generaal Soimonoff; te Eup.-toria de Egyptische generaal Selim-Pacha; in het gevecht van 22 Mei de Bussische generaal Adlerberg; bjj de bemagtiging van den Groenen Heuvel de Fransche generaal Lavarande en de Bussische generaal Timofejeff; bij den aanval van den MalakofFtoren de Fransche generaals Mayran en Brunet en de Engelsche generaal Sir John Campbell; gedurende het bombardement van Sebastopol de Bussische admiraals Korniloff, Istomine en Nachimoff, benevens den Franschen generaal Bizot.
Aan de cholera en andere ziekten zijn overleden de Fransche maarschalk de St. Arnaud, de generaals hertog v. Elchingen en Carbuccia ; de Engelsche veldmaarschalk Lord Baglan, de generaals Tylden, Eastcourt en de admiraal Boxer, de Sardinische generaals Alexander de la Marmora eij Asnaldi; de Russische generaals Tolstoy en Bewab, Tifik-Pacha. Dus in het geheel hebben 31 generaals en admiraals, waaronder de beide opperbevelhebbers der geallieerde legers, reeds het leven verloren, terwijl het aantal van hen, die, ten gevolge van wonden of doo* ziekte onbekwaam zijn geworden voor de dienst, nog oneindig grooter is. De Constitutionnel meldt, ten aanzien van den terugkeer van den generaal Canrobert uit de Krim, het navolgende: .De generaal Canrobert wordt eerlang in Frankrijk terug verwacht; hij wordt in het opperbevel van zijne divisie vervangen door den generaal Mac-Mahon, die zï. h binnen weinige dagen zal inschepen. Eene verouderde kwetsuur van den generaal u weder geopend en heeft hem veel smart veroorzaakt. Niettemin heeft hy met dan op bepaald bevel des Keizers afstand gedaan van zyn commandement.' Omtrent de eigenlijke aanleidende oorzaak tot het terugroepen van den genoemden officier, wordt beweerd, dat, vermits dc maatregelen van den generaal Pélissier, nadat deze met het opperbevel was bekleed, niet aan de verwachting hadden beantwoord, er onder de Iransche armee zoo vele stemmen werden vernomen ter gnnste vanden generaal Canrobert, dat het zoo noodige gezag van den eerstgenoemd en oihcier, als opperbevelhebber, te veel daaronder leed. De Russische Invalide geeft eene beschrijving van de wapens chouwingen, welke de Keizer over den rijksweer op Keizersweide gehouden heeft? Bii deze gelegenheid waren 6 druschinen uit Novogorod en uit het gouvernement van Petersburg tegenwoordig, te zamen 6500 man. De Keizer was zeer tevreden over de houding der troepen.
Z. M. heeft aan Mr. A. J. Zuhli, te Amsterdam, vergunning verleend tot het oprigten van een overlevings-, lijfrenten- en weduwenfonds door onderlinge verzekering, en de daarvoor ontworpen reglement en tarieven goedgekeurd. — Pensioenen verleend aan W. L. van Heiten, gewezen opzigter hij den waterstaat, van ƒ 400; G. Wijs ofWeijs, idem, van/600 en G. Loos, gewezen brugwachter, van ƒ 157 'sjaars. — Benoemd tot burgemeester van Westdongeradeel, Mr. B. H. Buma; tot adsist.-ing. bij den rijks telegraaf J. 3. van Kerkwijk. — Magtiging verleend aan de commissie uit de Prov. Staten van Groningen, belast met het onderzoek tot verbetering der onderscheiden scheepvaart-kanalen in die provincie, om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten.
Van regeringswege is ten behoeve van eenige der kamers van koophandel .en fabrieken verzonden eene uit Londen ontvangen opgaaf van den m- en uitvoer en het verbruik van de voornaamste vreemde en koloniale waren, van den uitvoer van Britsche en lersche voortbrengselen, van de schepen m den vreemden handel en voor de kustvaart gebruikt; alles in het Vereenigd Konmgryk gedurende de maand geëindigd den 30sten Juny jl., en de zes vorige maanden.
l„J. !. °PgaVe *?«"_' Mmisterie van financiën, is aan de verschillende kantoren van sßyks accijnsen over de maand Julij jl., ontvangen van}B.?21C.0nS' "* hoofdsom' opcenten en collectief zegel, een bedrag
Volgens de jongste bij het Departement van Koloniën ontvangen berigten , heers.hen de pokken bij voortduring in Suriname, doch blijven zy haar goedaardig karakter behouden. In het begin der vorige maand hebben zich weder gevallen van gele koorts onder de equipagien der aldaar liggende koopvaardijschepen voorgedaan, aan de gevolgen waarvan eenige schepelingen zijn bezweken. _ Ook op Curacao is die ziekte nog heerschende; het getal der aldaar in het hospitaal behandeld wordende lijders aan de gele koorts bedroeg op den Uden Julij jl. 8 personen en waren er 4 overleden.
De verkiezing ter vervulling der vacature, in het collegie der Prov. btaten van Noord-Holland, ontstaan door de aftreding van Mr. W. D. Cramer, zal alhier geschieden op 21 Aug. aanstaande, en de herstemming, zoo noodig, op 4 Sept. daaraanvolgende.
In den avond van gisteren is op eene stoep op de Prinsengracht b\j geslacht SgraCht een J°nSgeboren kind gevonden van het mannelijk
In de laatste tijden is er misschien geen werk verschenen, dat cenen zoo regtmatigen opgang heeft gemaakt, als de Kosmos van den onvolprezen Humboldt. En evenwel beeft dit werk, in alle Europesche talen overgezet, misschien niet dat nut gesticht, hetwelk met grond van den geleerden arbeid des eenigen Humboldts mogt verwacht worden. Trouwens, de Kosmos was niet geschreven voor de bevattelijkheid van den gewonen lezer. Slechts zij , die door vele en langdurende studiën zich daartoe hadden voorbereid, konden den geleerden schrijver volgen op zijn verheven spoor. Van daar, dat onmiddellijk daarop verschenen zy'n zoo vele geschriften tot verklaring en opheldering, zoo vele voorlezingen tot uitlegging, dat daardoor Humboldts tafereel versnipperd en de schoonheid daarvan vernield werd.
Onder de meer gelukkige commentatoren van Humboldt's Kosmos in Duitsehland, bekleedt eene eerste plaats Dr. O. Ule, die te Frankfort eene reeks van voorlezingen over den Kosmos hield en later zijnen arbeid op veelzijdig verlangen in het licht gaf als een zelfstandig werk, onder den titel van „Das Weltall; Beschreibung und Geschiehte des Kosmos im Entwicklungskampfe der Natur." Dat werk werd dan ook in Duitsehland met de meeste gretigheid ontvangen en beleefde in korten tijd eenen tweeden druk. En geen wonder. De gewigtige wetten en waarheden der schepping zijn hier in een bevallig gewaad gebuid. Het is de prachtige schildering van een zamenhangend geheel, bezield met den adem des levens, en de S- gaat daarbij soms voor op het ruime gebied der scheppende verbeeldingskracht. De geschiedenis der wereld, zegt hij zelf in zijne voorrede , stond bij hem op den voorgrond, terwijl hij al het overige beschouwde als voorbereidende bouwstoffen. Hij wilde het worden der natuur aanwijzen in haar wezen, het verledene in den spiegel van het tegenwoordige. Zoo wilde hij de natuur in hare eenheid en zamenstemmende verscheidenheid in een groot tafereel voorstellen en het met den levenswekkenden adem der geschiedenis bezielen. Dit schoone Duitsche werk nu is door eene bekwamepen in hetHollandsch vertaald. Wij betuigen daarvoor den verdienstelijken vertaler , Ds. A. Winkler Prins te Veendam, en evenzeer den uitgever N. de Zwaan te Utrecht, onzen opregten dank. Wij hebben het steeds beschouwd als een verdienstelijk werk, om de verspreiding der natuurkennis onder beschaafde lezers te bevorderen, en door de uitgave der vertaling van het hier vermelde werk, onder den Hollandschen titel van: .De Wereld, beschouwd in den strijd harer wording," is de natuurkennis in ons land met eene ontegenzeggelijk schoone bijdrage verrijkt. Ook de typografische uitvoering (3 deelen in een tand) en de platen verdienen allen lof.
Vele ó__e_ lefcers £t_llen sich herinneren eenige veriialen, Welke wij Van tijd tot tijd hebben opgenomen in onze Zondags-Editie, afkomstig Van eene jeugdige schrijfster, die, onder den pseudoniem van Elianthe, Bare eerste stappen op het gebied der letteren waagde. Velen met ons zagen in die lettervruchten reeds de kiem van veel goeds, en hoopten, dat de lieve schrijfster spoedig hare krachten zoude wagen aan eenige meer uitvoerige en meer uitgewerkte verhalen. Het is ons dan ook aangenaam te kunnen melden, dat Mej. Elianthe aan den goeden raad en den wensch harer vrienden heeft gehoor gegeven. Bij den boekhandelaar J. M. E. Meijer alhier ziet thans het licht een allerliefst boekdeel met vignet, getiteld: vEen Klaverblaa, losse schetsen uit het dagelijksch leven, door Elianthe," zijnde een drietal aardige verhalen, allen zich onderscheidende door aangenamen verhaaltrant, goede karakterschildering, natuurlijkleid van voordragt, bevalligen stijl en bovenal door eene echt godsdienstige en zedelijke strekking. Wij hopen van ganscher harte, dat het vertier van dezen eersteling voor onze jeugdige landgenoote eene aanmoediging moge zijn , om op de thans ingeslagen loopbaan voort te gaan, en voor den uitgever eene belooning voor zijne loffelijke poging, om eene jonge en veelbelovende schrijfster bij het lezend publiek bekend te maken. Van eene andere Nederlandsche schrijfster, Mevr. Elise van Calcar, wier eerste schreden op de baan der letterkunde in der tijd evenzeer werden toegejuicht, doch die thans reeds eenen welverdienden naam verworven <v°n_el_ °nze- scbriJvers bereids eenen eervollen rang ingenomen leeft, hebben wij thans ook wederom eene nieuwe lettervrucht te begroeten .namelijk: De Zoon van den Klepperman, eene Vertelling, in 2 deelen (Kampen, bij K. van Hulst). Van deze begaafde Schrijfster behoeven ¦mj slechts weinig te zeggen; zij is bij onze landgenooten overbekend. Hare nieuwe lettervrucht is bestemd om eene waardige plaats naast hare Hermine en Star in den Nacht te bekleeden, en dit is waarlijk de schoonste lof, welken men aan de thans verschenen Vertelling kan toezwaaijen.
227ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven), lste Klasse, 2de Lijst: N°. 13189/5000; N°. 9230/2500; N°. 4520 en 10459 ieder/1250 ; N°. 19990 en 18964 ieder/1000.
* 's GRAVENHAGE , 6 Aug. Op 8 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van koloniën niet plaats hebben. — Ten gevolge van de benoeming van den Heer Jhr. W. Boreelvan Hoogelanden tot Commissaris des Konings in Noord-Holland, zullen de kiesbevoegden in het district .Gravenhage weldra geroepen worden tot het verkiezen • van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, ter vervanging van genoemden Heer, die dit district vertegenwoordigde. — Op het Zieken alhier is heden eene vrouw, die bezig was goed nit te -wasschen, op eens dood gebleven.
* .'GRAVENHAGE, 7 Aug. Z. Exc. de Heer Lightenvelt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het Ned. hof bg dat van Frankrijk, is heden morgen van zijn buitengoed nabij deze residentie, sa eenig verblijf aldaar, naar Parijs teruggekeerd.
** MEDEMBLIK, 6 Aug. Onze stad, tot dusverre door het verlies van het instituut voor de marine in het verval geraakt, begint thans weer eenigzins op te luiken. Zy vond eene kleine vergoeding voor dit verlies in het garnizoen van de divisie; grooter voordeel mag zij zich echter beloven van de vaart op Londen. Thans ziet zij reeds wekelijks minstens drie booten, die of Medemblik aandoen, of regelregt van daar uitvaren op die wereldstad en zeer veel Noord.Hollandsch vee,of andere provinciale producten mede nemen; dit zet haar eene levendigheid bij, en levert haar een vooruitzigt op voordcelen, die thans reeds niet gering zijn en die gewis gedurig zullen toenemen. Reeds hoort men, dat er van wege de Londensche maatschappij nog eene boot in de vaart zal komen, en dit kan welligt met der tijd den grond leggen voor cene groote wekelijksche veemarkt, dewijl het vervoer van hier uit naar Londen zoo gelijfelijk en min kostbaar is.
* NIEUWE DIEP, 6 Aug. Heden hebben verscheidene militaire en civiele autoriteiten bij den vice-admiraal v. d. Plaat, met Zr. Ms. fregat de Ruyter uit Indie teruggekeerd, hunne opwachting gemaakt. In de gisteren vermelde opgave van het état-major, aan boord van Zr. Ms. fregat de Ruyter, zijn eenige misstellingen ingeslopen; zie hier eene verbeterde opgave; kapts. ter zee F. K. K. 't Hooft, komm., en A. Baron Collot d'Escury; luits. ter zee lste kl. F. R. Toewater, Jhr. J. H. van Capellen, A. R. Blommendaal, C. A. Vreede, L. G. Brocx en G. F. Gobius ; luits. ter zee 2de kl. L. M. de Laat de Kanter, A. N. L. Koops, 11. C. M. E. Habets, W. H.S. van Oordt, H.K.Koning, Jhr. W.F. van Spengler en Jhr. N. A. Holmberg de Beckfeld; adelb. lste kl. P. J. v. Dmynen, Jhr. J. M. Clifford Cock van Brengel, C. A. C. v. Kcwel, D. G. E. Wolterbeek Muller, L. F. H. Tuckermann, G. C. C. Thierens, J. M. Brevet en H. P. Koning; offic. van gezondh. lste kl. C. C. Greulmau; 2de. kl. J. G. Sliecker en J. Feucht; 3de kl. B. Carsten; offic. v. admin. lste kl. .1. Opmeer ; 2de kl. C. Ver brug ; 3de kl. A. A. Gijsberti Hodenpijl, J. W. van der Wulp, P. A. Le Mahieu, W. F. K. Strengnaerts en A. E. M. Tromp; scheepsklerken C. J. Umbgrove, L. M. van Onselen, N. H. P. Vogel en E. L. G. P. C. Andrau; kapt. der mariniers D. Vreedenberg; 2de luit. H. K. Koentze.
* BERGEN OP ZOOM, 5 Aug. De Heer C. J van Aken, pastoor en deken alhier, had heden het genoegen op zijn 87sten geboortedag, den eersten steen te leggen van het alhier te stichten gebouw tot opneming van behoeftige lieden, (zie Handelsblad van 22 Julij'll.). Duizende menschen waren tegenwoordig, terwijl de werkende leden der Harmonie het feest door de muziek oplnisterden, en vele ingezetenen door vlaggen en eereboogen hunne sympathie voor het nuttige en doelmatige der inrigting te kennen gaven.
* HELMOND, 5 Aug. De veldwachter der naburige gemeente Gemert wordt in regten vervolgd, als moetende hij zich onbehoorlijke handelingen bij het rondbrengen der stembiljetten, voor de jongste verkiezing van leden voor den gemeenteraad, veroorloofd hebben.
. § STEENBERGEN, 5 Aug. In het nabij gelegen dom Dinteloord is, m den nacht van Vrijdag op Zaturdag 11., zulk een brutale diefstal gepleegd, dat ontzetting zich van de gemoederen heeft meester gemaakt. Bij den Heer van D., rentenier aldaar, zijn vijf schurken brutaal binnengedrongen en hebben den bewoner, op zijn bed liggende, gedwongen hun zijne sleutels te overhandigen, waaraan deze, door overmagt genoodzaakt , heeft voldaan, en hebben alstoen de schelmen niet slechts eene vrij beduidende geldsom, maar tevens al de voorhanden (en nog al aanzienlijke) gouden en zilveren sieraden weggeroofd. De schavuiten zijn daarna spoorloos verdwenen.
---

