BUITENLAND. Engelsche Post.
Fran.*^™ scheept' zYeH^ . . A*ë™t™ (des Avonds.) h.. ..,jk ,n en Wdt __ü dsnkelijk den 18den dezer te Dover naar •dtSÏÏLi o* ude NcP"«e van i°,U_°ëne door een eskader voorafgegaan, PaV.;i Cochrw>e, de Sai_? n2O stukken, onder bevel van den vicevan 6 da°70,' .e MalaccantvaGne 0,rf .insgelijks van 120 stukken ,de Sans dan-hl^ •¦Sealark van 8 _>_ii 7' de Mexible van 7, de Rosamond to_l_'ï'^Jitait S 6n de Rolla zamengesteld zal zijn. Een " oen Hertog .^ •_. en ±-r_ns Albert door de jonge Prinses Victoria W? perstalmeester Hertó.. v oPP^amerheer markies van Breadelbane, J**m en de ministers Lort cL. elUn^n' den opperïntendant Lord *». en dat de afwezigheid der Kot?" ordG»»>ville vergezeld zullen deuT De Koning van Portugal u _J_°mng',n t,en daBea **™n zal. ÏÏ.'angs Sp__e__ gekÓm._V:;chhed™ ocohthcnnd in »* «toonyagt Min- om een bezoek bij 'onze'Cn'ng^aTL tt *"* Wight «Het .. de stoomschepen Emeu en Andeq . „ii. J, _g. f W tsh« vereischte getal officieren lu^N_?Ï7 130° maa j^m de Middellandsche zee worden ingescheept *e° andero htt cw&'^hï —.* zijn zes schepen nit de Zwarte Zee met omtrent . — Een brief kanaal-havens teruggekomen. -« omtrent "d- 1 Aug. eewiT'm onze vloot in de Oostzee, op de hoo. t. .__ >._,_ _ boü «*& ssgfes".meldt' r men den ™Ud« SïïLss^ ~- Gedurende df. 'om dle Plaats aan te tasten. £_Sh_." DSar AusStnd J)ulijI,„ijn UU Live,rPOOl K schepen met 2223 ten dl.g Werde» niSL rrn-kfn' waaronder 429 die onder toezigt der wnjemaarts ges™Se*onden. Gisteren u nog een schip met 460 emigranjoelde verloren' 11^ de volgende bijzonderheden omtrent het onlangs C' We]te de Fr__t_ Va° eene kostbare verzameling Assyrische oudheid mnseum van h». t reSering nit de bouwvallen in Mesopotamie voor B,inBen. De "el -mme gedurende verscheidene jaren had doen hijeen? e gedurende _» amcUng bestond volgens genoemd tijdschrift: I°. uit _', uit oneeve. i«/.atSte vier Jaren te Khorsabad gevondene oudheden; *°looel fiT-r 30 basreliefs van Koyundschik en Nimrod, terwijl de T duplikal 'de Heer ¦Pl3Ce • Fransch consul te Mossul, niet alleen » vsrd rn Weke overgebleven waren van de opgravingen door den Heer "inivg'. 8r ook de zeer belangrijke marmeren tafels uit het jagtpaleis te di.r v er beschikking gesteld en de Hr. Place het opzigt over het vervoeren ïttby] . werpen gehad had; 3°. uit de zeer kostbare verzameling vun de B.»_. nisclle commissie onder den Heer Eresnel, welke in 40 a 50 kisten b.]u Kt ,was. Deze geheele verzameling scheen de Fransche regering zoo *f«on i"k toe' .dat ziJ onlaTlgs het schip Manuel, opzettelijk naar Basra *Ve ,' ten e'nde ze naar Eur0Pa over te brengen en aan den Heer ten °e inscheping en den overtogt opdroeg. Deze vervoegde zich dien eene er &e met 2Ün schat van Mossul naar Bagdad,laadde dien hierop van _L°°-? boot en vier vlotten en zond deze flotille onder het opzigt agenten' den Heer Clement. den Tigris af naar het »i " best„,l^re^ds te Basra aangekomen was- Maar de boot, overladen en hi ijin8 vanit^ was' st!et niet ver van Korna (bij de zamen*in_.n ,uit dc nab'r._!^cn_EuPhraat) °Peene rots en zonk. Toen de Ara*dji *de,_,b~* «« _ren«„d.eze scmPbi-euk bespeurden, plunderden zij de «oodat.*a.. zflho°P van sc*.!tens de üaar vergezellende vlotten aan, tereens op den ï in bevindTa te Zullen vinden, de zakken opensneden, verzamelin. v m «er rW- 2Ware marmerblokken en kisten even- Basra aan p^amen alleen l zonken. Van de geheele prachtige J"nij meld.n i eVen van die _._., baal en vier kleine kisten te ke" kcstbaarhedên^ geene ho<>P be LaetnA uit Bagdad van het einde van b'j- dat de k.„i» •°P te ha'en Bb- nva' om een gedeelte van de gezon- .P ln van den Mann.i rmaat van ongeluk komt hier nog W>le™en ?*d!n een%en BtierkSS. g6ene touwen en windassen bezit, e<* dan 'd 1!bbord?rd kan laden SS: Welke voür het ongelnk bewaard is velk« volt reeds )an8 te Z'T0if h« niets naar Europa kan brenr UBtcl«os lenf eece vroegere olege.ragte Engelsche marmerbrokken , du »niaBrtmet8rtmet een E-^6 s°_lfneenko">st met den kolonel Rawlinson _fSr »crULwelke a»e T,iend^P, moeten «vergebragt worden. Bij >< «ia , m°eten eevcelen "tre?! T??30111* over dit onherstel.^l'hie 8' de Heer Place van'de ,t.l het 'ot/enigen troost te verne> het r8* olnen heeft ten. _l £ "t^ beelden te Khorrabad nhoto_*» En„ i Raw)inson oude "jeer üutcher, afgeteekend zijn. Ook heeft ?6t. T^^nl^n^^^ -J New.Vork. Zij 'ec4nwn "?Z™ bet JL^^k-^B^e: De personen. ff^-t t^S^^óp^él.^^»^ S»e Noord-Am".it este'atrii._e d.e He«en jfcks0n n^ Snbevok-n dï^^^^ft-ïï,^ |jut New-York
---

Duitsche Post.
hreteeBn8t * Alb-ht vierde .: {* ««ö^^ij» *¦ KeizeT.'e g ™ w«d bU die gele- VoSe~ "t^:^r^een ëroot C*De _ _ '1S giSterea naar Br«™ c%piSedrs ft »«_.. T?ad "'''Konstantinopel ühier afn. .J* Wildenb™ekr i. C % alhier' naar Begijn vertrekken aangekomen <* ««. na'een iS |?f «Be^ Heer ..Bism, a*l bestaat mogelijkheid, dat ook de' £™ zUne ™t™ctienaante VIT Won v. Prokesch-Ostén, zielTvoo. ?P°^nr,jk?_He £I„ . ' Voor eengen tijd naar Weenen O-had* laatste»» tijd heeft de Turksche gezant her__ i_ ,-_ _ ' *^«'ka?" graaf Buo1' men verzekertfdTiu aealdtUkCOnferf- b_net gewigtige veranderingen op hand. n" SCh_?ot yan het !'' hJe ?er Porte een beslissengden «"l?_&\dïï.°>,deYerst 'tal'e luiden de berigten omtrent de staatS- hebbentó-Cfl °?«»»«% Te Turijn, GenuaSpezll „P st?m™"%^ k>XPel'hebben gedurig arrestatien plaats en het ' te Rome XCt'datd^taltknndgige toestand Rome al ezVtt. v. "** Ctthet zenden van eene geheele divisie tot v rst'lt*' T *">_. te regtmrdigeD> gelyk bet 00kV^^gded« , kant schijnt te bevestigen, dat de Sardinische vesting Ales.andria eene Fransche bezetting zal verkrijgen. ZWITSERSCHE GRË_JZÈir7s~AÏ£r^ri-Olonel Ziegler heeft zijn mandaat als lid van den nationalen raad nedergelegd, omdat hij zich niet | kan yereemgen met de heersehende meeninc fn den bondsraad omtrent dc militaire aangelegenheden. I —De majoor v. Wattenwijl (van Bern), die het Britsche vreemdenligioen verlaten heeft, had eene petitie bij de bondsvergadering ingeleverd , strekkende om die vergadering te verzoeken, krachtiger maatregelen te nemen ten aanzien van de Britsche wervingen. Al de hij het Britsche legioen aangestelde officieren hebben nu door eigenhandige onderteekening den bondsraad eene verklaring >->«,,„ die petitie toegezonden, waarin zij betuigen te willen bewij?;n , dol—n bcdriegelijke verleiding der aangeworvene Zwitsers geene sprake kan zijn. — Volgens cene mededeeling uit Parijs heeft de Fransche minister van oorlog bepaald , dat al de Zwitsers, welke zich sints vele jaren in het reeds bestaande eerste vreemden-legioen bevinden, in het nieuwe legioen zullen overgeplaatst worden, hetwelk op dit oogenblik uit 900 man bestaat. — Als eene wonderbaarlijke redding bij de vreeselijke aardbeving in Opper-Wallis wordt het volgende geval verhaald. In de nabijheid van Visp stond een huis geheel afgezonderd en op zich zelf en werd met al zijne bewoners door eeue nederstortende rots bedreigd; plotseling splijt zich de rots, verdeelt zich links en regts nevens en voorbij het huis en laat dit geheel ongedeerd;
---

fransche Post.
PARIJS, Maandag 6 Augustus. Bij rondgaanden brief van deu minister voor het openbaar onderwijs en de eerediensten zijn de kerkelijke hoofden der onderscheidene kerspelen des rijks uitgenoodigd geworden om het feest des Keizers, invallende op 15 Aug., met eene kerkeljjke plegtigheid te vieren en daarbij den zegen des Heeren over Frankrijk en HH. MM. af te smeeken. — Men wil weten , dat de geestelijkheid hier te lande misnoegd is over de ondersteuning, welke de regering des Keizers verleent aan het bewind van Espartero in Spanje en vap graaf de Cavour in Sardinië, en ervan ter zijde reeds voor uitkomt, dat bij den bepaalden ten aanzien van Borne vijandigen zin der beide regeringen,, welker beginselen door de genoemde staatslieden worden vertegenwooidigd, deze toestand op den duur niet zal kunnen worden volgehouden. ~~ De Mmiteir van heden bevat de vergunning aan den maarschalk Vaillant tot htt a.nnemen en dragen der grootkruisen van de orden van Eeopold, van Karel 111, van San Benit de Avis en van den Degen van /-weden, en van de orde van Medidjé lste klasse. Er zijn weinig voorbeelden , dat een persoon op een dag zoo vele en zoo aanzienlijke orden .ntving. J — Said-Pacha, het hoofd van den staf van Omer-Pacha, is met verlof te Jranjs aangekomen. — Mehemed-Bey, gezant der Porte, wordt heden te Parijs verwacht. ro7hi_to„ TIT". -^ dezer dagen een stuk medegedeeld, waaruit •_.n 'ne bd?_ de,lC?lt,m,sten-enTde Carlisten met Rusland in verband >iaan. De hertog de Levis en de Heer Chapot, die daarin genoemd woriïtJrtZ aan h6t bad,een br!ef Streven/ waarin zij het s.A voor alsch verklaren en eischen, dat de C._.___?_„/hunnen brief opn-me bn gebrtke waarvan zij het blad wegens laster zullen vervolgen. P ' -__-«* ,de Fa,llo.ux zamelt b°™sto_.n voor eene geschiedenis der an 849eteCT^ ™ ™ Vau de wetSe™de vergadering b^rd9e%SLhdJe.VoornemenS "te büSChr«Ven- "» gehee. 797a«n odveVr.Sed"egn:Ueraal ** d° G'rardtó " * den oaderdom van — De generaal der artillerie, baron Sautereau du Port, is in 76-jarigen ouderdom overleden. J 6 — De Spaansche regering heeft aan de katholijke regeringen een memorandum gezonden tot regtvaardiging van den verkoop der geestelijke goederen. Dit stuk is een antwoord op het protest van Mgr. Franchi, pauselijk nuntius te Madrid. — Te Napels heeft een verschrikkelijk ongeluk in eene fabriek van sbighoedjes plaats gehad; ten gevolge vau het ontploffen eener groote hoeveelheid ontvlambare stof sloeg de geheele fabriek uit elkander en verloren p. m. 200 arbeiders het leven. — Berigten uit Tripoli van 26 Julij melden, dat de opstand der Arabieren alom zegevierde en dat alleen de hoofdstad ia de magt van den Beywas g "-leven. Naar het schijnt, zouden evenwel de opstandelingen niet voor n üiens zijn den Bey af te zetten, want men zegt, dat zij te Konslanti lopel een beroep hebben gedaan op de tusschenkomst van den sultan cii de geallieerde mogendheden, ten einde regt op hunne klagten te verkr'.jgen , welke dan ook werkelijk zeer gegrond zijn. !)e berigten van Egypte loopen tot 28 Julij en luiden zeer gunstig. Dit land gaat eene schoone toekomst te gemoet onder het verstandig bestuur en door de doelmatige hervormingen van zijn nieuwen souverein, S.iil Paeha, die naar zijne hoofdstad is teruggekeerd, nadeßeduïnen te hebben onderworpen, welke een opstand hadden beproefd tegen den hervormin. a. ezinden Pacha.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 8 Augustus. Van Sebastopol valt niets naders te melden. Men bleef eerstdaags een "anval tegen den Malakofftoren te gemoet zien en zelfs beweert eene depêche uit Weenen, dat het bombardement van Sebastopel den 15den dezer zoude her vrat worden. Volgens de Duitsche berigten, zoude de aankomst van de 7de en 11de divisien uit Bender en Odessa 'cP^astopol bet garnizoen tot 175,000 man iiebben doen klimmen. Men mag veilig nemen, dat dit cijfer veel te hoog is, daar andeïc betigten, van H -hen oorsprong, verzekeren, dt de civiele autoriteiten en . ?venden dat gedeelte van de meest is bloo het vuur der belegeraars, verlaten en zie! .het n< het fort St. Nikolaas, waarf m m sonen kunnen bevatten.
Ia bijzondere berigten nit de Krim wordt gemeld geallieerden zeer veel leden door de voortdurende
des nachts konden arbeiden, en dat dit ongunsti'" m. edsgesteldheid. Intusschen werd van beide . de voltooijing van de middelen van aan»»1 en. de versterki Dg en vermeerdering van alles, wat tot tegenweer kan dienen. Bij de Sardiniers zija aanwijzingen ontvangen, welke deen vermoeden, dat die troepen er op moeten rekenen, om den winter in de Krim door te brengen. Den 26sten Julij was Omer-Pacha nog in K.onstl»ntiuopcl. Ten aanzien vau hetgeen hij bedoelt, en de meerdere of mindere gezindheid der Turksche regering om daaraan te voldoen, verkeerde men in het onzekere. Zooveel werd echter als zeker aangemerkt, dat tuj zeer klaagde overgeb ek aan middelen van vervoer bij zijne troepen en in het algemeen of er d; wijze, waarop zij in de Krim werden behandeld. Het Fransche leger oj Maslak was in de laatste dagen aanzien".)* vermeerderd en aan den Uosporus hcerschte eene. groote bedrijvigheid. _— De Porte betoont veel ijver om den toestand van het T„rg-*_~*-. z>oveel mogelijk te verbeteren en te versterken.'Dagelijks gaan transporten troepen onder alle bedenkelijke vlaggen naar de Aziatische kust. Men *,__£. dat met iubegriP van de ongeregelde troepen reeds 60,000 man, len rnnnt.U_minste de helft goed Seo£to,d1_ ,'t 0™ Russen staan! ieff r% ,et,dan ook te Kars gerust 2yn'w te > dea gene™al Murav,n slukt 's de vesting door eene verrassing te ben_aKt.ge- De tijding Z™«aVh dood wordt thans als geheel uit de ]UCht gegrepe, be"" r^^^entegcn vindt de tijding, «Whj, » Georgi. g^lien is, _,___ ."'i' Public meldt, dat de spoorwegmaatschappij naar de Middei. landsche Zee bevel heeft ontvangen, om zich gereed te houden een groot amtal troepen (1500 man per dag) van Lyon naar de Middellandsche Zee te vervoeren, alsmede 100,000 granaten en eene aanzienlijke hoeveel! cd .askrmd. Verscheidene batterijen artillerie: begeven zich insgelijk., op wr. naar Marseille. Voorts meldt men, dat de /iouaven van de k_i. eriijl e 4arde eerstdaags naar het Oosten zullen vertrekken. P.rtikuliere berigten over Triest uit Trebizonde ontvangen, bevestigen hetgeen wjj reeds, uit het rapport .van {den generaal JMuravkfl'
E_K_J. naD?ebJk de Russische hoofdmagt weder bij Kars bijeenge- SZd n.avf-een_gr°?t korp3 ecU strooPt"gt tegen Erzeruni vil-ragt had. De kleine detachementen op den weg naar laatstgemelde plaats z,JnJ?le' voldoende, om de gemeenschap geheel af te snijden. Een brief uit Trebizonde van 13 Jnüj meldt, dat de Russen nog steeds zich bij Kars bevinden, maar nog niets tegen de vesting • ondernomen hebbende Russische voorhoede staat nog steeds 18 uren van Erzerum verwijderd. De generaal Muravieff schijnt versterkingen te verwachten, voordat hij reis tegen Kars of Erzerum onderneemt. De gouverneur van laatsteenoemde stad heeft de grachten dieper doen maken en meer dan 15 000 inwoners, zoo Turken als Christenen, hebben drie dagen lang aan de verdedigings-werken gearbeid. De gouverneur zelfs is met 15 OOOBachi- Bozuks uit Erzerum getrokken. Een andere brief uit Trebizonde van l» Julij stemt grootendeels met het bovengemelde omtrent de positie der Bussen overeen. In brieven van Europesche officieren uit Kars wordt verzekerd dat men volkomen in staat is een beleg uit te houden, in de onderstelhng namelijk, dat men géén gebrek aau levensmiddelenkrii_e • ook wordt van die zijde de wensch geuit, dat men deze vesting _.. trachte te hulp te komen door het zenden van Bachi-Bozuks hetwelk geen ander gevolg zoude hebben, dan het land, dat reeds zóo veel te lijden heeft van de Bussen, geheel uit te putten. . De generaal Lüders heeft den 23sten in Odessa 4 reserve-bataljons einspecteerd welke zich naar de veld-bataljons hunner regementen.beleven, die tot de bezetting of het leger van Sebastopol behooren. Men had aldaar berigt, dat de cholera m genoemde vesting sterk heerschende was Prins Woronzoff, de voormalige gouverneur van Kaukasie is va_ Tauroggen te Petersburg aangekomen. *_"_.».«:, is van De Bussische regering heeft eene circulaire toegezonden aan hare .. zanten buiten 's lands, Devattende een antwoord van het p.Z_i. gi kabinet op de circulaire van het Londenschekab.net van 6^fiTt treffende de vraag m welk geval een onzijdig schip Jkunntn.fen omt Het krooningsfeest van den Keizer Alexander van Rmi™_ , men van eene geloofwaardige zijde ve_ek.rt.__" Kusland zal, naar te Moskou plaats vinden. ü verzekert, m den aanstaanden herfst
in- en uitvoer langs de rivier ïï^ £££ïïË£!Z^ to
«4^.^,_XX^ka^,,aB_7- CTtGraafßengund de opklimming der kommandenreti, ?.> J' 7? van Utrecht, vermelde orde, welke door da^ afsterven kan «Lt™ «"'«Jo-kheer inge-I°. de opklimming van AC J Won "?. hP; ,hebb-n' en gebeerd: tot jongsten kommandeurfe,». dc admls^vanTrllo^ Van *Kr? 9° stem tot tweeden jonkheer _._._.__ a • ?' baron van Goltvan Friesland, belast met .nlerfoTk 2Lr £"«.£.^-"V™ StatCU mige waterschappen in dat gewest to^daarVelfin P'lgtlDg, Van somalgemeen of bijzonder waterstoaTsbela^ ™ .* g™. werken in het werkzaamheden na het sTuit^et.tnït S' magtlg,nS verleend, om hare gelijke magtiging verleend aan de eZZ^%m? V°°rt te zetten' ziJnde vincie, belast mit hH onder. ne_l^,SSle destateil dier zelfde pro- SfU_s___^^s^tts^ia_c leeraar toegestaan, zonder bezwaar der schatkiS n__ U.,b°!ê' reg. gren. Eu jagers den 2deu luit TbrTjß~! by het Haar, van het 3de reg. inf —_»___._ _„. . Suchtelen tot de B.eskens een Pl'^l^^^^^^^ *
J. M. Berends, P. Ie Comp[. ."j. F.T uJ^Tó .. f. N°°rduijn • v. Maanen, D. G. Brand H T p c «. , n' D' °' Heldewier, L. B. de Vries, W. J__i.olthe_.us j"wUtber£nd> _,' Rochussen .N. A. de Gelder, A. W. J. Fokker j' T -nTv * kerkwijk, J- C. Eek, J. A. J- E. C. Coster van Voorhout P F h 'J' d\.°Dg Van Beek en »™*' de Wildt, A. L. P. vd. SptgeT' AeTr- "W 'TJ'„C' deßuiJ'er W. J. v. Loenen, G. J Buii.kef O f Tï' Elel. W' J' H- de Kamer, v. Woelderen, H E.H. E* Lange, P. M.'Cochius, Jh.. W V deMunnick' **•*¦
:mßS*^ftSß^r^ voorzien. Aan den daartoe bekwaam bevo™ Jer ofn zai worden".e ' etelf1. Vo°rloopiS .Jact?ment van ƒ6O 's mlmdS%%^tZtTtie\ suieepskost, eene gratificatie van ƒ2OO voor uitrusting en een voorschot "cc T f}"'° 'S "*' *^verhoogln tóken' 1.1 ,i. _ T / 50, s. maands, tot een maximum van ƒ5OO Men e'w ' mt die betrekking te kunnen erlangen, voor den eerden Sen "'s Graavne;tnie'mreten,aaD-melden ™ Ministerie van koionmn &iS?"-& M.«a_rraae
bi^rvan AWia_Q ag,1S door den Pastoor van Borne ter griffie der reetverv.l^gl gmi^ ««^'«'^ van het vonnis, walrbij hijbólln k:rkelUke begfaf-nis lUtt^ hem lnSediendc aanklagt der verrigtc kent gienc SS's*^ geU°egen ZUlk3 overnemen. De wet • V,,J~e^!fv!n 4nVeTSt' -fT _rij' vernemende, dat de waar- daaruit hadden afgeleid, dat de zaak, door ** uv ] "inn /itf_ evallen Tr van zij trouw. ' " Lhet v°.rJ , g ,jn' Maa'' bverfeeitó _»_f _._ i ;"'f6ll' 'S °' "'g- cc i^ezrfen heeft, .-t" ._ . ? ultstaaDde met wetsvcrklaringen van minisleri.ele eiren,;" fke van strafregt. 11 y a des juges _ 2._r__ ; dat is het woord, . Kl"_ tD lngezeten °P zulke circulaire past, en daarom vernemen wij met Dljjdschap, dat de pastoor van Borne niet gediend is met de vrijspraak van Almelo's regtbank en appelleert. (Tijd)
De zevende jaargang van het staatkundig en staathuishoudkundig Jaarboekje, dozer dagen in het licht verschenen bij E. S. Witkamp, alhier, onder medewerking van een twintigtal vaderlandsche geleerden, houdt volkomen den goeden naam op, dien zijne voorgangers «ich hebben verworven. Wel verre van onnoodig te zijn geworden door het Statistieke Jaarboekje, dat van wege het ministerie van binnenlandsche zaken wordt uitgegeven, overtreft het Staatkundig en Staathnishoudkundig Jaarboekje zijn officielen mededinger door meer uitgewerkte vergelijkingen tusschen de jongste en vroegere statistieke opgaven; door vertoorn dienende om gevolgtrekkingen uit de verzamelde feiten op wetenschappelijk terrein te maken, en vooral ook door den rijken inhoud der verscheidenheden en het mengelwerk, waarin men vele bijdragen tot de ..economische kennis onzer dagen aantreft, die overal elders te vergeefs worden gezocht. In het gewone statistische overzigt van het vaderland «mit men in dezen jaargang met bijzondere zorg bearbeid het gevangeniswezen en de werking van het cellulaire stelsel, de jagt en visscher. en de werking der wet van 1852, den scheepsbouw en de scheepvaart • in het overzigt van de overzeesche bezittingen (1852 en 1853), verdient zeer ie aandacht wat er voorkomt over het O. I. muntwezen en de cultuur p gouvernementsgronden op Java. Zoo wij al Let belangrijke van de losse mededeelingen in het mengelwerk wilden aanwijzen f wij moesten het geheele inhouds-register overnemen. Van de onderwerpen, die elders nng zelden of niet zijn behandeld, noemen wil de veend.rü. _t, ift_f. (d, .CdenCHeer Mr. E^VooW^c» H^Ï^SK «?. oor den Hr. Mr. H. Ame.hoff),eenige nieuw e opmerkingen over de gevolgen der vermeerdering van het goud (door den Hr. Mr W C Mees), een overzigt van de kanalisatie m Drenthe (door den Heer P W ' Aistorphius Grevelink, dat evenwel statistisch meer waarde heeft dan historisch, de crediet-vereeniging te Amsterdam, het eiland WierfngenTor der-Heer Mr W. T. Gevers Devnoot), statistische schets van de Vereenigde Staten (door den Heer Mr. E. van Voorthuysen Hz.) enz Bii al den verdienden lof, dien wijder redactie toebrengen, verwonderde het ons evenwel, dat in dit verdienstelijke jaarboekje zoo goed als niets wordt gevonden, dat betrekking heeft op de twee groote staatkundige en staathuishoudkundige vragen van den dag: het accijnsstelsel namelijk en de afschaffing der slavernij.
* 's GRAVENHAGE, 7 Aug. In de zitting van den Gemeenteraad alhier van heden is onder anderen, met afwijking van het voor twee jaren genomen besluit, met 14 tegen 11 stemmen beslist, dat er in deze gemeente geene belasting op de honden zal worden geheven. Daardoor is mitsdien komen te vervallen het geheele ontwerp-reglement nopens die belasting, nader door de commissie voorgesteld.
§ MONNICKENDAM, 7 Aug. Met groote verwondering las ik in het Noord Hollandsch Weekblad van 4 dezer het berigt uit Monmckendam, gedateerd 3 Aug. .de epidemische ziekte, nu reeds sedert het ge heele jaar in deze stad heerschende is, en reeds vele slagtoffers geëischt heeft, is gedurende de laatste 8 dagen met verdubbelde krachten toe- of inzender van dat berigt blijkt geen bevoegd beoordeelaar in dezen te zijn, en heeft minstens zeer onvoorzigtig gehandeld , om, zonder deugdelijk onderzoek, dergelijke verontrustende tijding mede te deelen. In de laatste 8 dagen toch, die met den datum van het berigt geëindigd waren (van 27 Julij tot 3 Aug.) zijn slecht drie nieuwe ziektegevallen van tvphus voorgekomen. Wel hebben er in die 8 dagen acht sterfgevallen in de gemeente plaats gehad, doch van deze acht, waren er slechts vier het gevolg van typhus. ... , _ _ •i, Juist het tegendeel van bedoeld berigt heeft plaats gehad; de ziektegevallen zijn in die 8 dagen aanmerkelijk afgenomen, en verminderen nog dagelijks. En wat de sterfte betreft, deze mag, in aanmerking van de groote armoede en gebrekkige verpleging der zieken, waarvan er soms drie 'of vier in een donker vochtig vertrek bijeen lagen, gering genoemd, worden, wanneer men nagaat, dat in de maand Junij zijn overleden : 7 personen, waarvan 3 aan typhus, en in de maand Julij 10, waarvan 4 aan andere ziekten.
NIJMEGEN, 4 Aug. Gisteren namiddag sloeg de bliksem in den in aanbouw zijnden toren van de R. C. kerk te Oosterhout bij Lentjcenig houtwerk is vernield en het dak der kerk beschadigd. (M. en W-)
* ZWOLLE, 7 Aug. Zekere S., ingezeten der stad Kampen,jongstleden Donderdagavond bij gelegenheid der kermis in het paardenspel alhier zijnde, heeft te midden der voorstelling zijn gezelschap verlaten. Niet bij zijne vrienden, alwaar hij gelogeerd was, terugkomende, heeft men in zijne woonplaats en hier ter stede alle naspormg, doch vruchteloos gedaan, tot dat men heden berigt ontving, dat zijn lijk uit den IJssel, digt bij Kampen, is opgevischt; men weet voor deze zonderlinge verdwijning en noodlottigen dood geene oorzaak te bedenken.
* STAPHORST, 6 Aug. Treurig is het alhier met het water gesteld- De hooilanden gelijken veel op eene binnenzee en in de weilanden blijven alleen de hoogten boven. Sommige akkers met aardappelen aan de lage zijde komen reeds in het water en beginnen te rotten.
* RUINEN, 7 Aug. Als eene bijzonderheid kunnen wij mededeelen, dat eene massa korven bijen, hoewel op hoog gelegene veenen staande, verdronken zijn, omdat het veen door den aanhoudenden regen in eene zee is herschapen, waardoor sommige ijmkers veel schade zullen hebben. ' — Door de hoogte van het water op de Drentsche hoofdvaart heeft men de sluizen niet kunnen openen, zoodat de scheepvaart gestremd was. — Te Kolderveen heeft gisteren een treurig voorval plaats gehad. Terwijl twee personen van de jagt huiswaarts kwamen, ging eensklaps het schot van een geweer af. Ongelukkig trof het schot een jongeling, die terstond dood ter aarde viel.
* MIDDELBURG, 6 Aug. Op den 17den dezer maand zal in de Luthersche kerk, alhier, worden geopend de elfde algemeene vergadering van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap, onder voorzitterschap van professor Hofstede de Groot, uit Groningen ; terwijl bij de alhier gevestigde mam_en-zangvereemg__g Concordia bet voornemen bestaat, op de verschillende bijeenkomsten , bij afwisseling zangstukken uit te voeren.
* TILBURG , 7 Aug. Naar men verneemt zullen gedurende de maand September aanstaande twee eskadrons kavallerie alhier worden gecantonneerd, welke te gelijk met die in garnizoen alhier en die, welke te 'Oosterhout, Dongen en omstreken zullen worden geïnkwartierd, de manoeuvres in het kamp bij Reijen zuilen bijwonen. Zoo men zegt zal het kommandement over die troepen gedurende die maand aan den kolonel Jhr. van Merle van het 2de reg. dragonders worden opgedragen.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

