AMSTERDAM, 25 Junij.
L»e Twecdo Kamer heelt voorleden Zatuidag veel «ert r'edaaii. Iv de eerste plaats heelt zij, met vrij groote •ueerdcihcid, aangenomen het traktaat met Frankrijk over "en letterkundigen arbeid. Daa over was reeds Vrijdag jl. voorloopig beraadslaagd. In de zitting van Zaturdag heelt heer van der Lindïn op nieuw zijne bezwaren daartegen ingebragt. Hij laat in 'l minden de algemeene be -•liouwingen vanden minister van Buitenland-elie Zaken, me's,a' huilen het traktait gelegen. Hrt komt ons evenvoor, dat ,|,e jdgenieeiie beschouwingen daarmee iv ?' ''""' s,a;in en van invloed moeien zijn op de vraag 01 «en het Iraklaat al dan niet aannemen moet. Bij ineiiiationale handelingen is het zeer onvoorzigtig slechts te eiten op die handelingen, zonder ze in velband te beschou *en met de pozitiën. Ecu gouvei -nenit.it, dat zoo le werk w"de gaan. zou al zeer spoedig zich het hoofd stootcn lc I!» de eischen van builenlaiidsche locst.inden. Wij zeggen dal niet, omdat Nederland klein en Frankrijk groot is; want dezelfde regel gehll voor Frankrijk evenzeer als voor ons; alhoewel een groot rijk veel meer vermag dan een klein. Als men dus zegt, dal men een traktaat slechts wil beschouwen builen alle politieke konsiilcraticn, dan zegt meu niets meer of minder dan eene dwaasheid. Wat ons belieft, het zijn alleen politieke redenen, die ons de verwerping van het traklaat in 1852 deden betreuren , en die ons nu dc aanneming van liet traktaat doen goedkeuren. Wij zijn niet ingenomen met een zoo uitgebreid kopicregt als Frankrijk voor zijne schrijvers en uitgevers vergt. Maar wij zijn om het traktaat van 1840 verpligt, daaromtrent koncessiën te doen aan Frankrijk. Hel traktaat van 1852 was genoegzaam gelijk aan dat Wat thans is aangeboden ter goedkeuring. Wat veiandcrt is, geelt slechts wijziging in den vorm. — De heer van der Linden ziet in 'het ontwerp het gevaar, dat het fransche en het uederlandschc regt bij ons door elkander zullen worden gehaspeld, en dat het fransche regt hier zal worden toegepast, gemodificeerd door ons regt. Wij vatten dat uiet; het verslag dat voor ons ligt is te beknopt, om ons de gedachte van den spreker duidelijk te kannen maken. Hij komt vervolgens breedvoerig terug op de bezwaren van zijne vorige rede, in ons vorig Nommer aangegeven. üit doet ook de heer van Zuylen van Nycvclt, die nog nader aantoont, dat art. 0 een waarborg «as tegen het misbiuik, dat men van art. 5 zou kunnen maken; gelijk ook de heer Thorbecke, die in hel kopijie.gt sleehls een inodearlikel ziel, in strijd met Int algemeen belang, ten voordeele vau eenige weinigen hoog aangeprezen. Tot onze bevifcmding schijnen ook voor hem politieke kousideralié'n gecne waaide in de aangelegenheid lc hebben. Eindelnk heelt de heer van Hoëvell zich nogmaals het genoegengegeven den heer Wintgens, den vungen bestrijder van hel traktaat van 1852 en den even vu,,gen verdediger van het traktaat van 1855, met zich zelicn '» strijd te brengen, waarna de Kamer ove,gaat tot "lemming en het ontwerp met 36 tegen 20 stemmen goedkeurt.
In de tweede plaats heelt de Tweede Kamer ongeveer 'r.tl il, zeilde meerderheid aangenomen het voorstel van 'W , houdende bepalingen omtrent hel vervoer van buskruid enz. De beraadslaging daarover waskoit. Sommige 'eden meenden dat de za.ik niet aan het oordeel der gc¦neenteliestiiien moest worden overgelaten; maar dat de Wet algemeene maatregelen moest nemen, wilde nlt'U z,'ker zijn, dat misbruik kon worden geweerd. Dc iniui.Mei van Justitie antwoordde daarop te regl, dat tic gronden, waarop die nicenig werd verdedigd, te veel en daarom niels bewezen. Die gronden konden evenzeer worden aangevoerd tegen de plaatselijke politie jn haren vollen omvang. De Kamer heeft dat. ook begrepen en ritli met het voorstel vereenigd, met de nieciderheid van 38 legen 17 stemmen. In dc derde plaats is Zalurdag behandeld het ontwerp van wet tot regeling der voldoening van kosten van over"r-nging naar en verplaatsing en verzorging in hedelaars-tstichten van bedelaars, land loopeis en kinderen van deo. De beraadslagingen daarover ziju eerst ten einde geloopcn is eene avondzitting van Zaturdag. De Kamer heeft dis voorstel van wet, te wgf, met groote meerderheid verworpen, liet vooi stel had len doel om eene geldquaistie tussehen het ministerie van Binnenlandsche Zaken en eenige gemeenten uit te maken door de wet, niet slechts in dc toekomst, hetgeen allezins wettig was , maar zelfs in het voorleden , hetgeen onmogelijk geschieden kan. De wetgevende magt is niet bevoegd om uitspraak te doen over het verschil of cene gemeente al dan niet verpligt is te betalen, wat het ministerie vau Binnenlandsche Zaken vordeit. Dat is de taak van den regter, die alleen bevoegd is te oordcelen, of geldelijke verpliglingen al of niet beslaan. Zulks is breedvoerig aangetoond door verscheidene sprekers, vooral door de heeren van der Poel en Godefroi. Daulcgen is door dc verdedigers en door den minister aangevoerd dc billijkheid der vordering en de ongelegenheden , waartoe dc verwerping van de voordragt zal aanleiding geven. Wij geven het alles gaarne en geheel toe. Maar dat iets billijk is, eu zoo het niet geschiedt ongelegenheden zal baren, bewijst niet dat het wettig geschieden kan. De wet kan dc verpliglingen van dc gemeenten voor de toekomst regelen ; z;j kan geen uitspraak doen over de geschillen, die ontstaan wegens bestaande bepalingen en daaruit voortvloeijcnde geldelijke quaestiën. De Kamer heeft dat ook zoo begrepen en het voorstel van wet met de groote meerderheid van 35 tegen 19 stemmen verworpen
In dc Prov. Drentsche en Asser Ct. lezen wij hel volgende :
nNaar men elkander hier verhaalt, zouden de ronsessionarL-seu van d_» Noordelijken -r>oo-weg mocijclijkneden ondervinden in het bekomen" der vereischte gelden, en 'zonden drie vierde gedeelten in het buitenland, voorna! meiijk te Keulen en le Brussel, gevonden zijn , doch zou hunne berekening, om het overige een vierde in Nederland en vooral in Friesland te bekomen, gefaald hebben. Wij moeten hierbij echter vermelden , dat men ons uit Leeuwarden, uit eene, volgens den berigtgever, nog al goede bron, mededeelt, dat de concessionarissen er in geslaagd zouden zijn, om de vercischte gelden bij elkander te brengen." Nn toch deze zaak wordt aangeroerd, willen wij er bijvoegen, dat ook ons uit eene goede bron mededeelingen zijn gedaan, die echter van minder geruststellenden aard zijn. Wij hebben namelijk vernomen dat een der concessionarissen zich zoude hebben teruggetrokken en dat hierdoor hoogst waarschijnlijk dc ge heele onderneming vooreerst weder in duigen zou vallen. Weldra zal blijken wat in dezen waarheid . , (Gron. Ct.)
Wij hebben iv ons nommer van 21 dezer medegedeeld dat in Engeland, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood hier te lande, was bijeengebragt eene som van £ 1739.10.6. Dit is in zooverre onjuist dat deze som niet in geheel Engeland , maar alleen door de Londenschc kommissie is ingezameld. ([\w yj_ £[ \
De Slaafs Courant deelt mede de navolgende Opgave van de op 15 Junij 1855 in de onderstaande entrepot» aanwezige hoeveelheid der hier onder genoemde goederen , als : Te Ams'cidam; 51 Ja-t Tarwe, 784 last Rogge, voor / 133. 98 waarde aan Huiden ; 90,410 __ lndi°_ • 2.595.750 tt Rijst; 15810.'9ü ft ruwe Suiker,oen 225,875 ffi Tabak in rollen ol' bladen «n ong-plette stelen. - Te Rollcdam : 28 last Rogge; voor f 4,000 waarde aan Huiden; 9,247,907 % ruwe Suiker, en 155,575 tt ' Tabak in rollen of bladen en ongeplettc stelen. Te Schiedam: 22 last Rogge en 1,500,705 tt ruwe Suiker. , Te Do'di'-cht: 2G1.997 të ruwe Suiker. Te Middelburg: 948,904 Ê. ruwr Suiker. Iledi n worden dc personen , die verzocht hebben als lceiiiug-tclegrausten in aanmerking te komen , aangeschreven , om zich tot het ondergaan van het vergeliji kend onderzoek, aan het ministerie van Binnenl. Z len lc 's Hage fe doen vinden op Dingsdag 3 Julij aanst. > des voormiddags ten tien ure.
Z. M. heeft in de Orde van de Eikenkrooh benoemd tot komniandeurs dc HH. Winkelman en l.adon Chijben te Maastricht, en de Weichs de Wcnne, te WanssUm ; toi ridders de heeicn van Goor, Hutten, Piepers en Brandt, te Maastricht. en Leurs, te Roermond.
2. M. heeft I" aan I. O. van der Chijs, dir. van liet munten penningkabinet der LeijdscliH hoogeschool, vergunning veN leend tot hei aannemen van de onderscheidingsleekenen deiridderorde van Christus , hem door den Koning van Portugal geschonken ; -)". Mr. G. C. van Lidth de Jeude op sijn verzoek eervol ontslagen als lid en viee-prez. van het koll. van reg. over bet huis van arrest te Tiel , en het vice-prez. opgedragen aan hei lid Mr. E. Rink , en Mr. R. lirenkmari Pilo benoem! tol lid van gez. koll.; voorts nog benoemd tot ontv. der dir. bel en en ace. : te Ruinen e. a. H. J. Wessels ; ta Oudo Tonga ca. E. G. A. Planeken ; te Raowerd \. L. v.ui der Niepoorl; te Zuid-15eijerland e. a., J. W. Hol-' tius te Voorihuizeu e a W. 11. D. liroere.
---

STUTEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting vin Ztturdig 23 Junij. In deic zitting wer Jen o.a de beraadslagingen voortgezet over' het wets-ontwerp tot goei keuring der overeenkomst met frankrijk tot wering van deu nadruk, en nadat daarover nog het woord was gevoerd door de heeren van der Linden, van Zuylen va» Nyevelt, Thorbecke en van Hoëvell , gesloten verklaard. Het wets-ontwerp is daarop met 36 tegen 20 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Huguenin . Zvlker van üer veen, de hom de Herg , vau _s^_,i_,. ,_„'_JCJ,„„( __„." becke , Jespe s , Anemact, Storm Meckay , Strens, Dullert, van Kek , Meeussen , vau der Linden , ler Bruggen Hu enholu, Hoynck van Papendrecht, Ueemskerk, Reindcis eu van Hoëvell
's GRAVENHAGE, 24 Junij. Z. K. H. de prins ._rt Oranje w heden morgen ten 9_ ure, na Tan H. M. dö Koningin afscheid te hebben genomen, vergezeld van Hü. gouverneur Jhr. de Casembroot, nit deze- rezidentie naar Rotterdam vertrokken, om zich van daar naar Vlissingen te begeven, ten einde aan boord van de Dog^ gersbank te gaan , tot het doen eener zeereis in de Middellandschc zee en ook Portugal aan te doen. — In dc zitting van den gemeenteraad van Leiden* van 23 dezer, is ccnc voordragt gedaan tot behandeling van het belastingstelsel dier gemeente, zonder den verderen alloop van tle behandeling der wet tot afschaffing vau dc belasting op het gemaal bij de Staten-Generaal af lc wachten. Na deliberatie is evenwel dit voorstel met 13 tegen 3 stemmen , zijnde die van de leden Ie Poole, Stoflcls en den Voorzitter verworpen.
— Gisteren morgen is van Vlaardingen vertrokken de laatste bodem van dc ter haringvisscherij bestemde vloot. — De officier van Justitie te Hoorn berigt, dat, ia den loop der maand Mei jl., binnen Hoorn is in betaling gegeven een 25centsstuk van het jaartal 1849, met de b'-eldtcnis van Z. ML Koning Willem 11, volgens uitspraak van het munteollcgie valsch, en vervaardigd in nabootsing eener echte Rijksmuntspecie. (Politieblad.)
ROTTERDAM, 23 Junij. De gewezen agent van policie, Keyzer, reeds van vroeger bekend, had zich gisteren avond in het Oude Mannenhuis alhier laten opsluiten, waarschijnlijk met het doel om zich de gelden toe te eigenen, die heden den algemeene stads-armen bestemd waren te worden uitgedeeld en welke gelden aldaar reed* gedeponeerd waren. Met zijnen nachtelijken arbeid bezig, wekte dit de aandacht van den vader van dat gesticht, die bij de ten gevolge daarvan ontstane worsteling een paar wonden met een mes ontving, waarop door het geroep der vrouw een paar buren ter hulp snelden, doch met adsistentie der nachtwacht het gelukte den vroegen en ouwelkomcn gast iv verzekerde bewaring te stellen. Het is der policie niet mogen gelukken zijnen mcdcpligtigen mede te valten, die op het eerste gerucht zich heeft uit de voeten gemaakt. (H.) STEENWIJK, 22 Junij. Bij de groote verpachtingen van hooiland onder deze en omliggende gemeenten gelegen , heeft de huurprijs dien van het voorieden jaar j met 70 en 75 procent overtroffen : een prijs die voorze-
ker ongemeen hoog mag genoemd worden , omdat die landen in liet voorleden jaar bij de verpachting zeer gunstig stonden, iets hetwelk in dit jaar het geval nog niet is. Vele veehouders hebben het maaijen nog 14 dagen uitgesteld , omdat het gewas zoo achterlijk is. (Amst. Crl.J
BLOKZYL, 20 Junij. Heden was de botcrinarkt vrij levendig en da prijzen overl rolFen die der vooige week zeer, daar besteed werd voor l 4 vat / 37.50 a ƒ37.75, voor 1 8 vat ƒlB a f 18,50, voor het pond 86 aBB ets.
HOORN, 22 Junij. Op de markt alhier werden 337 stapels kaas aangevoerd , wegende, le zamen 87,792 Nedponden; prijs kleine ƒ25.50. De handel was levendig.
's HERTOGENBOSCH, 22 Junij. De dag van heden werd door de stad aan vele feestelijkheden en door het congres aan allerbelangrijkste werkzaamheden gewijd. Er had een groot nationaal concours van handboogschutterijen plaats in de sociëteit de Unie, dat den gebeden dag geduurd heelt en door honderden werd bijgewoond. Duizende inwoners en vreemdelingen bevonden zich op de straat om den talrijken stoet te aanschouwen, die zich dea morgens ten 10 ure door de voornaamste straten naar de plaats van den wedstrijd voortbewoog. Wij lalen hier als eer.e merkwaardigheid het programma van den oplogt volgen, — een feeststoet zoo als men zelden hier te lande iv de gelegenheid is le aanschouwen: n. Een ceremoniemeester te paard. b. Een keur-compagnie der dd. schutterij aan de spils ; ler regier- en linkerzijde van den stoet, een detachement van het 2de regiment infanterie, c. De stai'muziek der dd. schutterij. d. Het koninklijk scherpschultcrsgilde Ter Bevordering van Neëtiands IVeerbaarheid, e. De liedertafel Oefening en Uitspanning, f. De rederijkerskamers Tollens, onder de kenspreuk de Jonge Laurieren, g. Het hoormnuziek van het 2de regiment infanterie, h. Eene deputatie uit de stads regering in eene open koets gezeten , voorafgegaan door stadsboden, f. Dc Iste afdeeling der mededingende liantlboogschuttcrijcn van N°. 1 tot 17. k." Dc zwaarddragers der oude schutterijen. /. De staf- en de verdere officieren der dd. schulterij. m. De Kamer van Koophandel en Fabrieken, n. De prachtige praalwagen, bespannen met zes paaiden , ter eere van het Landhuishoudkundige Congres aan den landbouw . den handel en de nijverheid gewijd , daarop de prijzen, knaapjes en jonge meisjes in feestgewaad, o. Eeue deputatie uit het departement 's Hertogenbosch der maatschappij van nijverheid, p. De 2de afdeeling mededingende handboogsehutlerijen van N°. 17—34. g. De depulalien uit dc niet mededingende liandbooesehiiltcrijnn .. Tln handboosscl.ullcri] S>t.' Sebasliaan van s Hertogenbosch met hare i.armonic door Oefening Volmaakter aan het hoofd. s. Het koninklijk scherpschutters-gilde Vincil Concordia Fratrum. t. De liedertafel Erato. u. Het teeken- en schilderkundig genootschap Sf. Lucas. v. De harmonie Thalia. w. Het genootschap Récréalion du Soir. x. Het beuge la irs genootschap Harmonie, g. Het hengelaars genootschap Oefening en Uitspanning, z. Eene keur-compagnie der dd. scliutlerij. Ten elf ure weid de tweede zitting van het congres geopend. Er was sedert lang vast op gerekend, dat Z.M. de Koning deze zilting met IID. bijzijn zou vereeren ; Z. M. heeft dat echter niet gedaan , maar zich , gelijk wij ««ds gemeld hebben , per stoomboot naar Lith begeven. (N. R. Ct.) — 23 Junij. Deze dag werd door enkele leden van het landliuishoudkundig kongres besteed aan uilstapjes in den omtrek van deze slad ; het ongunstige regenachtige weder was natuurlijk zeer voor de vreemdelingen te bejammeren , doch de meeste leden van buitenaf waren reeds naar hunne haardsteden vertrokken.
De Koning heeft heden deze stad weder veilaten en is met rijtuig over lledel naar Bommel vertrokken. De «erewacht had haar verlangen te kennen gegeven Z. M. eet) eind weegs lc vergezellen. Hiervoor had HD. echler bedanl t.
Tn 8 ure in den avond is het kongres voor dc laatste maal vergaderd geweest. Er werd besloten het plan van negotiatie van den heer Enklaar ten onderzoek te stellen in handen van cene kommissie, waartoe de voorzitler benoemt professor Ackcrsdijck te Utrecht, de heeren prol. Con en mr. Moorrees te Deventer en mr. van Baak te Oirschot. Nadat dc heer Ringeling mededeeling gedaan had van de in zijne sectie verrigte werkzaamheden sloot de voorzitter, baron van Hugeupoth, het kongres met eene gepaste toespraak. Ten einde het thans afgeloopen kongres in herinnering te houden is eene fraaije medaille geslagen, met de graotstc zorg en si<Ti;j^;,ei,l gegraveerd door den heer Wuiden te Brussel; de penning mag een meesterstuk van mcdailleer-kunst genoemd worden. Aan de voorzijde ziet men het wapen van 's Hertogenbosch, omgeven croóf dè'wcrktnige'i en voorwerpen van landbouw en koophandel. De keerzijde draagt het opschrift herinnering aan hel tiende Nederlandsche landhuishoudkundig kongres. 's Hertogenboieh Junij 1855.
Omtrent het uitstapje des Konings, waarvan wij in een vorig Nommer spraken, hebben wij nog de volgende bijzonderheden vernomen. Z. M. , ten 12 ure op den morgen van hier vertrokken, bragt, de Diese en de Maas passerende, een geruimen tijd op hel dek der stoomboot door; uit Hd. gesprekken bleek onmiskenbaar, hoe gemeenzaam bekend dc 'Koning was met den localen toestand van de provinciën Noordbrabaut en Gelderland. De jeugdige meisjes van het pensionaat te Engelen stonden aldaar aan den oever geschaard en begroetten Z. M., hetgeen Hd. zeer scheen te behagen. Bij de aankomst te Lith , ten half drie ure, werd Z. M. ontvangen door den burgemeester en andere raadsleden. Aan wal geslapt, begaf de Koning zich terstond naar de doorbraak in den Maasdijk en bezigtigde met belangstelling de verwoestingen , welke het water daar had aangerigt, en deed den hoofdingenieur verscheidene vragen omtrent de omstandigheden en de diepte der doorbraak. Na te Lith ruim anderhalf uur doorgebragt en het raadhuis bezocht te hebben , zette Z. 31. de reis per stoomboot naar Aletn voort en werd daar verwelkomd door den heer van die plaats den baron van Rijckevorsel van Kcssel. De koning bragt ook daar een uur door en bezocht de plaatsen die het meest geteisterd waren geworden. Z. M. vertrok daarop weder ten half zes ure en keerde omstreeks zeven ure binnen de wallen van 's Hertogenbosch terug, waar de geestdrift der Bosschenaren HD. wachlte. (N. R. Ct.)
— 24 Junij. Z. M. heeft ter gelegenheid van HD verblijf alhier, de volgende benoemingen gedaan-
Tot ridders van den Ned. Leeuw Mr. J. B. baron van Hugenpolh tot den Berenclauw, advokaat-generaal bij het prov. geregtshof van Noord-Brabant ; Mr. R. Twiss, officier van justitie te 's Bosch ; J. J. van Maas van Portengen, directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Bosch; L. H. Rouppe van der Voort, ridder van de Eikenkroon en wethouder.
Tot kommandeurs van de Eikenkroon Mr. A. van Galen, ridder der Milit. Willemsorde 4de klasse, en van den Ned. Leeuw, prokureur generaal hij het prov. geregtshof van Noord-Brabant; Mr. G. J. van Heusden, ridder van iltn Ned. Leeuw, vice prezident van voorn, geregtshof; Mr. W. C. van Hetirn, voorzitter der air.-reglbank le 's Bosch ; J. G. baron van Hugcnpoth, griffier der arr.-regtbank te 's Bosch , voorzitter vau het kongres; li. J. Mutsaers, G. Buysen leden der Ged. Staten van Noord- Brabant. Tol ridders van de Eikenkroon Mr. P. F. van Coolh, griffier der Staten van Noord-Brabant ; Jhr. Mr. J. B. A. J. M. Verheven , sekretaris van 's Bosch ; jhr. Mr. C. J. van Nispen tot Pannerden , substituut-officier van justitie te 's Bosch ; Mr. A. F. X. Luyben, advokaal te's Bosch, 1.....,,.......1....1 j 0„ m-rewaclit; L. W. J. Maiggraö', kant, nregter te 's Bosch; 11. S. van Uien, kautonregter le Boxmeer. Ook heeft Z. M. de aanzienlijke som van ƒl5OO ten behoeve der algemeene armen dezer slad geschonken. — Men verneemt dat het Collegie van Regenten over de Godshuizen en de algemeene Armen alhier den 27 Junij in hunne vergaderzaal in het Groot Zickcn-Gasthuis alhier zal aanbesteden , de navolgende artikelen, als : Reusel, Spek, Viseh, Kaas, Garst, Rijst, Siroop, Melis-Suiker, Bastaard Suiker , Thee, Koffijboonen , Chicorci, Slijfscl, Boomolie, Patentolie, Kaarsen, Zeep, Peper, Zout, Eijeren, Groenten, Aardappelen, Erwten, Tarwe, Gruttemccl, Grut, Haver de Gort, Lijnmecl, Honig, Levertraan, Tabak. Snuif, Zoetemelk, Karnemelk, Bierazijn, Wijn-of Rozenazijn, Bier, Genever, Brandewijn, Wijnen, droogeGist, Tinwcrk , Vorken en Messen , Leder, Garen voor de schoen makerij, Leesten, Pik, IJzeren Punten, Saijet, Bosch Lint, Breukbanden, Drukwerken, enz. onderhoud van Daken en Goten.
De voorwaarden liggen ter lezing op het kantoor van den controleur bij gemeld Collegie, in de zieken Gasthuisstraat , wijk G, N". 23. (N. N. B.)
---

