BUITENLAND. Engelsche Post.
¦In de zittin Dingsdag 7 Augustus (des Avonds.) «oninklijke boodschan h_l Hnis der Lords °P ëisteren. 's besloten de aan H. Jj p' "«treffende voortzetting van den oorlog, met een eantwoorden. '' de getrouwe weerklank dier boodschap is, te W&& iv comitté de wet betreffende de Turksche leening 1 . het H • 7.000,000 £ sch_td_-r.S.-meenten werd de wet nopens de uitgifte van VerYolg.BsscfiatkiStbiljetten in comité goedgekeurd, vvoorstellendnndl8dte, df Heer Bright aan, dat hij den volgenden dag zon worden in»p_- i fle] Indlsche budget voortaan op zijn laatst in Maart tt^r «Jd heeft Z? ' daar zo° als dit thans geschiedt, het Huis niet ..Daarna gaf t °m Ja te zeeSen. ml Voorßemen t.'t J°hn Eussell feelijk reeds per telegraaf bekend is) Jl..- midden te _ *ennen >om den volgenden dag eenige opmerkingen zett,ng van den irre,Dg,-..' betreffende den toestand van Italië en de bec__T Aan het kt. Jk.en Staat door vreemde troepen. missi-We anement is thans het rapport medegedeeld van de staatsba_i W gebruik il a"_,Icb--Indie onderzocht heeft of de pijnbank aldaar het ein 1854 (W ge •* het Huis der Gemeenten tot zijne groote verhaak irzoek isdt™ Z'J'ne leden hoorde verzekeren. De uitkomst van erns,iolermnereu • er mishandelingen, die maar al te zeer aandepijn- veel h^-_ ""'d, óni" zwang zÜn> en dat dit .een euvel is van een zeer zedeliV aëende _ geneel de inlandsche bevolking verspreid, en zeer sch.m .^ttaatwh de inwoners des lands te houden in den staat;van BritVi, l'e bi--?aPPeUJke verlaging, waartoe zij gezonken zijn." Te. ens volo» Be2a_step_ ' dat het gebruik der pijnbank in Indie door het tte_. _-Van dat or_f zooveel doenlijk tegengegaan is. Een der eerste gehe_l_ J eene aan.eïZ?ek is geweest, dat het Britsch-Indische gouverne,}ajr,.. a gelast heeft iJVmg Van den 7den JuDÖ ÏL de Plaatselijke overm.-„. .-„. .* niet allo ' -_et gebruik der pijnbanken te helpen uitroeijen en J™eJ?.êen o .wét-i d-elen aan de bevolking bekend te maken, dat die ïaa. interen zün Zljn eu door het gouvernement verfoeid worden. ~-B-Krim h-eelri11 den T°wer weder eenige duizend Minie'-buksen hnll'.°nie Plaatse °/^iele opgaaf hebben in het vorige jaar in Grootnn*<%k n. *"_ gehad 612,391 geboorten, 421,104 sterfgevallen en 164,520 de& van 18njanen.^ opgaaf bedroegen de onopgeëischte prijsgel- WlVan ectatoJf ?l Dec' 18^> eene som van 1,410,047 £ 4 sb. 4} p., Debbenden fa nitb^jdeen bedrag van 724,259 £ 7 sh. 3p. aan de regtvt., Eèf_ïll?n_eenT,buitellvei'Wijf en landerijen, toebehoord hebbende a^.O(lo £Ueeiden Hr.Strahan, in het openbaar verkocht voor de som in Cheshire, is een logement afgebrand, waarbij twee da^T ln eene . ü,,™*,11 .e in de' vlammen zijn omgekomen, tweeene geducht iek te GwennaP in Cornwallis heeft dezer wer__Vrouwe-iike a. _l_.ploffin§ Plaats gcSrePen, ten gevolge waarvan -Ook arbeiders op de plek gedood en acht andere gewond hebben".»!'' geaeeltelilk door.het onvoorzigtig omgaan met buskruid — GedD.«_?" '«meld, waarbij twee jongelingen het leven 'o^inVaan !«?• "« « »__,£.bben 1° schePen schipbreuk ge— Het t.?,. „' m Febr. 164 °g-e S?Tall.,n' ln Mei 98, in April t.. _ SchlP Qeorge Marih.n _e_ m Jan- 2?®-*er waarde van HOSiuio _T aU heeft uit Port p_ü— Btoenßrfß t*"llBeb»et. P Eene mSSSa 8° ' xtlT^T^M Zlün%SoWoilorKkf ewfoundla«d- en Londo»--dan t» ü-d' °P w«lk Pnnt v»le d"Td hebben tot aan St. John's in fi« vI?r_ChlJnlijk hu^e depêches 7ulin3?t,antische «'o°mscbepen als- Eeni., deze dienst bestemd. _™ _ «" a%even en aan boord nemen. <V.°0m£boot "ü het Crtai,^ ,S 28 J°»J van Londen geëxpcdieerd. vastel'11 St' John's worKg n' hetwelk den kabel uitviert. De den *„". te ziJn- Ook z„l H„g 8d eene der beste van het Noord-Amerik. Bt°f l\m en gebonden, zoodMrip66.. 6 Voor™A steenkolen voorhaninnnpJ en noodig hebben ... a stoo™schepen een derde minder brandkunnp_ "«?nllM. Ito __f_W__"ccïer_ ruimte met koopmansgoederen
---

Duitsche Post.
weenen M &?"• alsóf -taK§;sj? ger/Cbt' en Engelsche bladen "*n.gm Sophia zn,,kll nn~ weduwe van Rusland een brief aan de aartss»«»_» ?ft.:tUe^bbcDg^^den, ten einde het aanwenden van nieuwe -Vr°?Bron^ond' vVkW " beVOrderen> wordt van goederhand *~r a%£*»*'&oZ:\' dpat de Dui,scbe B. C. vereenigingen dit jaar komst z__ verneeit, herf dep^,r?'-Se?' en wel te Keulen, zouden houden. * Oos en°ri.tccl bezw-ar gevonto S" regeriDg in eene dergelPe biJeei" «a" -r Italië, welke haren sr *i S^S wa^sS^e ™ge vermeerderd 'tZ .de oostenriiksche k,_ medegedeeld berigt uit °P 44,000 man e„ ?0 '. Loraba^Je aant^'j^TB'in Ital;e aanmer I'rovincien bcv ndën LTP groot« WriShSW1*"1 B^~St «n den laatsten tijd™.* ™Semei"en in Italië zHn 1? Veneliaansche g§£@P-3__g_l -ornamelijk hare offe.8 2iek'e?waa dn' de a«* klw IWSCbnsEIlWSCbnsEl wil fflen d^r! Va<> harl or de wiMergen sedert vpi'p * ge?lge van de d™ven. daaromrn?eergdl°nen_ onontb«rh ken dlanVTen WM. eü • zicb °vervloedil 8n anders "achten gebruikt „n WIJD ' beroofd z»et en -MMdfl en.fedk°oP zijn. g mkt' Welke Vo°™l in dit jaar zeer dp"~"..n dit jaar ziet men alom vni_ t e wijnbouw-districten van het r'iik -gen^..overeenstemmende berigten uit het. emoet' -Al'erwege ziet men te 'die. JlUlts,tek overvloedigen wijnoogst ' maken van nieuwe en vooral kle;__ _ kuipers ijverig bezig met vaar buitenslands. Ne vateu ter verzeuding van wijn
«ERLIJN, 8 Aug. (des ochtends)nTZ TT de regering eene memorie gezonden hou,.p„,St.^d van Dante!S heeft *__„? de belemmeringen, welke de handel aan _ a,gten over den Sond" he. ' De handelstand dringt bij de regerinc- _ lsche greDzen onderke__ erk steUe, om den Pruisischen handel te on. _ _lat zij Pogingen ln *^ last, die hem aan banden legt, en alle omwlkk.Ung onmogcdfk W"_°e Sraaf Ester, azy, Oostenrijksch gezant alhier ____. , verzocht zijn diplomatischen post te BerlMnl'. °m T" betrekking in Oostenrijk te verwisselen. Jmeteeneandere
— De Beijersche landdag zal, naar men uit Munchen meldt, uiterlijk tegen 1 Sept. worden bijeengeroepen. — De Russische regering heeft onlangs hare gezantschappen belast den overgang in Russische dienst van bekwame geneesheeren, te bevorderen. Men wenscht ook de zoodanige, die niet tot de militaire dienst willen overgaan, naar Rusland te lokken, ten einde de burgerlijke Russische geneesheeren bij het leger te plaatsen, waar aan doctoren nog steeds zeer groot gebrek is.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Aug. Het Zwitsersche STurn-feest werd den 21sten Juhj en op de beide volgende dagen te Lauaanne door talrjjke deelnemers gevierd.
— Uit Brieg, aan den Noordwesrelijken voet van den Simplcn, verneemt men nog, dat de aardbeving in den nacht van 29 op 30 Julij nog zeer sterk is geweest en algemeenen schrik veroorzaakte. Op vele plaatsen was de grond gespleten en stralen water, zoo dik als een arm, sprongen uit de openingen. Te Visp, waar de verwoesting het vreeselijkst was, was men beducht voor eene aanmerkelijke verzakking, zoo niet voor eene geheele verzwelging van dit plaatsje.De gemeente kwam bijeen en men besloot, de plaats des ongeluks tijdelijk te verlaten. Of dit besluit, nu alles weder rustig is geworden, werkelijk ten uitvoer is gebragt, is te betwijfelen.
---

fransche Post. PARIJS, Dingsdag 7 Augustus.
Het is thans stellig, dat de generaal de Lertang naar Weenen is vertrokken met een brief van Keizer Napoleon voor Keizer Frans Jozef.
— Dat de onpasselijkheid der Keizerin het gevolg is van den gezegenden toestand, waarin zij zich bevindt, wordt thans zoo stellig verzekerd, dat zelfs de hardnekkigste twijfelaars er aan beginnen te gelooven. — Het berigt des ministers van financiën , betreffende de verlaging van den intrest der schatkistbiljetten, heeft weinig indruk gemaakt. Het was voorzien. Steed, wordt na het afloopen der inschrijvingen voor eene leening zoodanige maatregel genomen. — De Turksche gezant Mehemed Djemel Bey is met zijn gevolg te Parijs aangekomen. — Abd-el-Kader is naar Parijs ontboden, om gedurende het verblijf van Koningin Victoria alhier tegenwoordig te zijn. — Aan de munt wordt een gedenkpenning geslagen ter gedachtenis aan het bezoek van Koningin Victoria. Zï) zal in platina, goud, aluminium, zilver en brons verkrijgbaar worden gesteld. — De Russische generaal Bodisco, die te Bomarsund was gevangen genomen, is met de officieren van zijn gevolg te Parijs aangekomen. — De tijding, dat eerlang eenige maarschalken zouden benoemd worden, heeft aanleiding gegeven tot het op den voorgrond stellen van onderscheidene candidaten voor deze hooge waardigheid. Behalve de generaals Canrobert en Pelissier noemt men ook als zoodanig de generaals Randon en Schramm, benevens den generaal Niel, de overwinnaar van Bomarsund , thans de eigenlijke bestuurder van het beleg van Sebastopol.
— De generaal Canrobert moet den 2den Augustus de Krim hebben verlaten.
— Ter vervanging van den Heer Duvernay, is de admiraal Dupetit Thouars tot lid der akademie van wetenschappen gekozen. Hij had 35 stemmen op zich vereenigd. Op den Prins Ch. Bonaparte waren 25 stemmen uitgebragt. — Vrijdag 10 Aug. zal de jaarlijksche zitting van de Académie des Inscriptions et belles lettres plaat hebben. Bij deze gelegenheid zal de Heer Naudet eene lofrede op den Heer Pardessus uitspreken.
- De schrijvers van den Constitutionnel hebben de brieven van den hertog de Levis en van den Heer Chapot, bij welke deze verklaren, geenszins met de Spaansche Carlisten zamen te spannen, ter gunste van Rusland , gereedelijk in dit hun dagblad opgenomen, maar niettemin daarbij gevoegd dat het opstel, hetwelk zij ten dien aanzien hebben medegedeeld, door de eigene hand van den generaal Eüo is geschreven, en den 7deu Junij van dit jaar in beslag is genomen. , . _ -De Heer M. Kónigswarter, afgevaardigde voor het departement van de Seine, heeft aan den minister van oorlog, ter gelegenheid van den ophanden zijnden 15den Augustus, doen toekomen eene som van 2500 fr. om op de volgende wijze te worden verdeeld: 1500 fr. aan de huisgezinnen van overleden militairen van het leger in het Oorten; 1000 ir. aan de dotatie-kas van het leger. De gever drukt in den begeleidenden brief zijne hoop uit, dat zijn voorbeeld navolging moge vinden. - De gemeenteraad van Lyon heeft eene som van 10,000 francs beschikbaar gesteld voor de m de Krim gewonde militairen. scniKDaar gestei Roth6chi[d heeft .^ fr_ _an de armen van het 3de arrondissement doende££«¦• .^j, g dat zij den begrafenisstoet van wijlen den afgevaardigde Innocenzo de Cisare gevolgd hadden Onder de gearresteerde personen bevindt zich een zoon van den prins de Torella , Camilo Caracciolo, die 2a 3 jaren geleden te Parijs woonde. De prins Caracciolo telt vele vrienden eu zijne arrestatie heeft groote opschudding veroorzaakt. . -De spinnerij van den Heer Chennevière te Elbeuf, is door brand vernield. Zij was geassureerd voor 450,000 "*• . . - Te Aix les Bains beeft denj4den een zoo hevigen orkaan gewoed, dat men zich niet herinnert ooit een zoodanigen beleefd te hebbeu; er iS vooral aan het te velde staande gewas groote schade toegebragt; de wijnoogst is geheel verloren. ? .. a„v, ... , r„ - Men schrijft uit Messina van 27 Julij. dat de Oostenrijksche officieren van de korvet Diana, zich veroorloofd hebbende om de dames op de openbare wandeling te beleedigen, den volgenden Zondag bij het aan wal komen dadelijk omringd werden door eene groote menigte volks door welke zij uitgejouwd en uitgefloten werden zoodat z.j genoodzaakt waren wederom aan boord te gaan. De Diana heeft kort daarop Messina verlaten. ,_ -,- ? . .. . - Men meldt uit Athene het overlijden van den Heer Manani triumvir van de jongste Romeinsche republiek, die sedert 1849 m die stad gevestigd was. _ •_,.__ - Volgens de jongste rapporten uit Cayenne is de toestand der pemtentiaire kolonie zeer voldoende.
SPAANSCHE GRENZEN, 6 AUS- Het besluit der Spaansche regering betreffende de Spaansche tusschenkomst in de Krim is geene bepaald vastgestelde zaak, vermits zij »* goedkeuring der Cortes moet onderworpen worden, de Cortes ecrsi n, October vergaderen, en in elk geval het Spaansche contingent eerst ln het voorjaar zal kunnen ver_TPl_ I_PTI • De Gaceta bevat de wet tot betaling der schuld aan ambtenaren, welke schuld in schuldbrieven aan wo°?w„plf' w°rden geconverteerd. Tot betaling daarvan zal jaarlijks 12 ml'", .iin "°P de begrooting worden gebragt, tot dat de schuld gedelgd zaï *un. DeS lsten Aug. beliep de vlottende schuld 605 millioen. Men is thans ijverig werkzaam mei net zamenstellen der kerkelijke statistiek. . In de circulaire der Spaansche re&°"ng» aan'de vreemde hoven gezonden, over het geschil met Rome, worden met kracht van betoog en rondborstige taal de door het hot vanitome geopperde grieven wederlegd. Er is sprake om den generaal rot luit.-generaal te bevorderen en hem het opperbevel over het bpaanscne leger op te dragen. De cholera blijft te Madrid stotionnair. Te Barcelona is de reorganisatie oer mintie rustig afgeloopen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 8 Augustus. De prins van Saksen is heden met zijn gevolg aiMer aangekomen. Heden was er familie-diner op het paleis te Brussel. , — De minister van openbare werken heeft eene commissie benoemd, belast met het onderzoeken der verschillende ingekomen plannen betref fende de oprigting van een centraal spoorweg-station in de hoofdstad en cc verbinding der verschillende thans bestaande stations door middel van den spoorweg door de stad. De uitvoeren van Antwerpen naar Havana nemen eene groote ontwikkeling.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 9 Augustns.
Nog steeds wordt niets beslissends van het tooneel des oorlogs vermeld. Eene depêche van Prins Gortschakoff van 5 Aug. des avonds (zie onze telegr. berigten van gisteren) zegt, dat er niets belangrijks voor Sebastopol was voorgevallen; het vuur des vijands was zwakker.
Naar luid van vroegere berigten van den generaal Simpson, van voor Sebastopol van 26 Julij, was de toestand der gezondheid van het leger verbeterd, en de vrees , dat de cholera, door de zware hitte, in hevigheid zou zijn toegenomen, niet verwtzeniükt; ten aanzien der sbelegering was niets bijzonders te vermelden ; de vijand had in den avond vau den 22sten een hevig klein-geweervuur van de borstweringen van dea Malakoftoren, en ook des nachts tegen den linkervleugel der Franschen onderhouden , doch zonder een uitval te ondernemen, zoodat men vermoedde , dat hijjeen aanval van de belegeraars wachtte; er was daardoor echter geen verlies geleden. In de vallei van Baïdar was geene verandering in den stand der zaken gekomen.
De generaal Markham, die met veel lof in Indie heeft gediend ca nog geene 50 jaren telt, wordt als de vermoedelijke opvolger van den generaal Simpson genoemd. De Morning Post wil weten, op grond van ontvangene berigten, dat de wanhopige pogingen der Russen evenmin hebben kunnen beletten den voortgang der naderingswerken, als het opwerpen van geduchte batterijenwelke zoowel den Malakofftoren als al de versterkte zuidelijke positien van. Sebastopol bedreigen.
De Russ. Invalide bevat wederom uitvoerige uittreksels uit het dagboek van Prins Gortschakoff, betreffende de krijgsoperatien van 17 tot 22 Julij Voor Sebastopol, zegt Prins Gortschakoff, rigtte de vijand over dag eene algemeene kanonuade en gedurende den nacht een bombardement tegen de vesting, die nu en dan verdubbelde tegen sommige punten van onze verdedigingslinie. Onze artillerie beantwoordde met kracht den belegeraar vooral het vuur vereenigende tegen de pas gedemaskeerde batterijen of tegen de in aanleg zijnde logementen en approches. Dit vuur deed herhaaldelijk de vijandelijke artillerie zwijgen en noodzaakte den vijand de begonnen loopgraven te verlaten. Behalve het herstellen der aangerigte .chade, zijn wij met goed gevolg ijverig bezig geweest met het versterken onzer verdedigingslinie , alsmede met het opwerpen van nieuwe batterijen.. Aan de bijzonderheden betreffende de dagelijksche operatien ontleenen wij het volgende:
In den nacht van 17 op 18 Julij deden eenige vrijwilligers, 120 ia getal, onder den luitenant Ryboff, ondersteund door 3 kompagnien , een uitval uit de batterij bij Peressype, beklommen deu Groenen Heuvel en vernielden aldaar twee logementen ; dezelfde vernielden nog een logement van den geheimen post en keerden terug met een verlies van 12 gekwetsten. Den 19den Julij openden de Eransche batterijen een hevig vuur tegen dê redoute Rostislaff en bastion N°. 5; wij antwoordden op dezelfde wijze en bragten, na eene kononade van 2 uren. den tegenstander tot zwijgen, na hem eenige stukken gedemonteerd te hebben.
Den 20sten Julij was het vuur der belegeraars voornamelijk gerigt tegen de le., 3e. en se. sectie der verdedigingslinie; des nachts wierp hij eene groote hoeveelheid bommen in onze werken en in de stad.
Den 21sten Julij bespeurde men geene nieuwe approches aan de zijde des vijands, maar zijne vooruit geschovene loopgraven waren aanzienlijk toegenomen in diepte, breedte en hoogte.
Aan de z\jde van het Baidardal werd door de Russische voorposten gemeld , dat de vijand ten getale van 2 bataljons met 4 stukken berggeschut, kampeerde bij het dorp Urkusta; met 2 andere bataljons het dorp Baga bezette en dat 6 eskadrons kavallerie zich achter de wijngaarden van Urkusta bevinden.
Van de andere punten van de Krim wordt uit Otchakoff gemeld, dat de batterijen aldaar door eene Engelsche kanonneerboot beschoten werden, zonder kwaad te doen.
De generaal Wrangel meldt, uit de nabijheid van Kertch, dat de geallieerden ijverig arbeidden aan de Paulsbatterij. Engelschen en Franschen waren te Kamysch Burum ontscheept. Voor Ghenitchi was den 19den Julij een gedeelte van het geallieerde eskader op nieuw verschenen en had de stad gebombardeerd. De Prins Labanof Rostovsky en zijne troepen trokken terug, ten einde noodeloos verlies van manschappen te voorkomen, waardoor Ghenitchi, bijna geheel weerloos, aan een derde bombardement was blootgesteld. De geallieerden naderden de stad en beschoten voornamelijk de kerk op het plein welke bijna geheel vernield werd, met uitzondering van de klok. Dea 20sten Julij verlieten de vijandelijke schepen Ghenitchi. Eindelijk bevat de Russ. Invalide nog een rapport van den generaal Muravieff, gedagteekend van het gehucht Kony _euï, 11 Julij. In dit rapport wordt melding gemaakt van voordcelen, op 6 Julij behaald op een troep Bachi Buzuks, ten getale van 200 man en in den nacht van 7op 8 Julij op een tweeden troep Bachi Buzuks, van 150 a 200 man; bij de laatste ontmoeting verloren de Turken 40 dooden. Het gros van* ons leger, zegt de generaal Muravieff, blijft den weg naar Erzerum beheerschen. Den lOden Julij deed de gener.-majoor Beklanoff eene verkenning van de versterkingen van Kars, aan den linker-oever van de Kars-Tchai en maakte bij deze gelegenheid eenig vee buit en 27 Bachi Buzuks gevangen. Gedurende de 2 uren, die de verkenning duurde, heerschte blijkbaar groote ontsteltenis onder het garnizoen van Kars; zelfs besloot een gedeelte daarvan, ten getale van 7 bataljons infanterie en 2 regementen. kavallerie, de verschansingen te verlaten, maar durfde evenwel de terugtrekkende Russische troepen niet te verontrusten. Denzelfden dag kwam een rapport in betreffende een voordeel door den generaal Kovalewsky op deu sden Julij behaald op vijandelijke ruiterij in het arrondissement Achalkalaki. Bij dit gevecht, waarin zich prins Orbelianonderscheidde, leden de Turken een verlies van 70 dooden en 100 gekwetsten, terwijl 14 man gevangen werden genomen; het verlies der Russen bedroeg 2 officieren en 12 soldaten, welke gekwetst werden.
Berigten uit de Krim van 4 Aug., te Weenen ontvangen, bevatten niets belangrijks, behalve dat in de Zee vau Azof de geallieerde vloten kruisen en de reeds herhaaldelijk door haar bezochte plaatsen op de kusten beschieten. De gezondheidstoestand van het leger der geallieerden laat overigens sedert den aanvang van de stikkende hitte zeer veel te wenschen over.
Te Londen heeft men tijdingen uit de Oostzee ontvangen, welke melden, dat de Fransch-Engelsche vloot, in het gezigt van het eiland Nargen liggende , den 2den Aug. zoude vertrekken om Sweaborg te gaan aantasten. Zoo als men weet, bestaat de zeemagt, waarover de vlootvoogden Dundas en Pcnaud te beschikken hebben, uit 23 linieschepen, 25 fregatten en korvetten, 23 kleinere stoomvaartuigen en kanoneerbooten, 18 bombardeergaljoten gezamentlijk gewapend met 2353 stukken geschut. Een brief uit Odessa van 26 Julij meldt. dat den vorigen dag eene dagorder van den opperbevelhebber, prins Gortschakoff, gedagteekend uit het hoofdkwartier op de hoogte van iDkerman bij Sebastopol, van 10 Julij, w_B uitgevaardigd, waarin gemeld wordt, dat de metropoliet Filaretvan tri. w o» het voorbeeld van vroegere tijden, aan de Russische troepen \7t héiliae wonderdoende beeld van de Moeder Gods uit de Kiewsche _ pi heeft' geschonken. Tevens meldt de opperbevelhebber, dat Innokenti, __Paarts.isschop van Cherson en Taurie, den Bsten Julij het garnisoen van Sebastopol met wijwater besprengd, en het medegebragte beeld van den H. Metophon ingezegend heeft. In het begin van die dagorder zeet prins Gortschakoff, om het gewigt van zulke geschenken aan te toonen dat de tegenwoordigheid van heiligenbeelden bij de Russische troepen 'de oorsprong is geweest van zoo vele overwinningen op de vijanden van Rusland , dat onder anderen , het wonderdoende beeld van de Moeder Gods van Smolensko aan de Russische wapenen eene reeks van overwinningen tot verdrijving van 20 volkeren uit Rusland bewerkt en daarop de Bussische troepen van Moskau naar Parijs gevoerd heeft. De Mil. Zeit., sprekende van het gerucht, dat Schamyl in de vlakte van Tiflis zoude verschenen zijn en den generaal Murarieff genoodzaakt hebben het beleg van Kars op te breken, zegt, dat de Prins Bebutoffte Tiflis bevel voert over de reserve, welke 28,000 man sterk is en dat hil bereid is om Schamyl terug te drijven. Kars blijft van drie kanten inae sloten. Voorts meldt de Mil. Z., dat Omer-Pacha naar de Krim is terug" gekeerd om deel te nemen aan den ophanden zijnde beslissenden aanval tegen den Malakofftoren. De dood van den admiraal Nachimoff, zegt dit blad verder, s aan de troepen medegedeeld bij een dagorder van Prins Gortschakoff, •waarin hij den ovêriedeöê als bet model vöö. denßüss. Soldaat schetst ca Voert, de verdiensten van den afgestorvene opsomt. Onder de bijzonderheden, welke de Mil. Z. bij deze gelegenheid betreffende den admiraal Nachimoff mededeelt-, behoort, dat hij, toen de vijand door een flankmarsch te volbrengen , bezit had genomen van de kust ten zuiden van Sebastopol en zijne loopgraven geopend had, Prins Mentschikoff had verzocht hem toe te staan met de vloot de reede van Sebastopol te verlaten en den vijand een slag op leven en dood te leveren. Mentschikoff overwoog rijpelijk dit heldhaftig plan, maar gaf wijselijk aan Nachimoff een weigerend antwoord. Hiermede echter nog niet uit het veld geslagen, rigtte Nachimoff zich regtstreeks tot den groot-admiraal den grootvorst Konstantijn en tot den Keizer, maar laatstgenoemde schreef hem in een brief de volgende woorden: »Dat de overwinnaar van Sinope nimmer vergete, dat de gehoorzaamheid aan de bevelen van den boven hem gestelden eene der luisterrijkste krijgsdeugden is. Gij moet aan de door Prins Mentschikoff gegevene bevelen gehoorzamen." Sedert moet eene groote koelheid tusschen Mefftschikoff en Nachimoff geheerscht hebben. Met droefheid zag de laatsgemelde achtervolgens de schepen der Zwarte Zee ontwapenen en zinken. Men wil, dat hij. opzettelijk den dood opzocht. O-p den dag, dat de graaf Osten-SackCn hem als opperbevelhebber der troepen van Sebastopol , zijne pnyporzigtigheid onder het oog bvag.. in het wagen- ¦ zijns levens, hetwelk zoo veel waard was voor Rusland, antwoordde Nachimoff op trots .hen toon: «Uw Exc. zoude hetzelfde doen, indien men' u den degen uit de hand rukte om die met een stok te wapenen." Toen Istomine was gesneuveld, betreurde Nachimoff niet zoo zeer den dood van zijn strijdmakker als bijzijn lot benijdde, daar hijniet langer genoodzaakt was dc schande van de Russische vlag te aanschouwen. Nachimoff leefde nog 16 uren na gekwetst te zijn. Zijn einde voelende naderen, sprak hij tot <?.e hem omringende matrozen met deze woorden : «Mijne kinderen! vergeet niet het kruis (de Russische krijgsvaan) aan den mast te hijschen tegenover den vijand even als gij bij Sinope gedaan hebt." De dood van Nachimoff heeft het garnizoen van Sebastopol geheel ontmoedigd en vooral de matrozen, wier afgod hij was. De generaal Chruleff, een waardig tegenhanger van Nachimoff, wat dapperheid en stoutheid betreft, sprak deze woorden, toen zijn wapenbroeder in het graf gelaten werd: gßergen van vijandelijke lijken, dappere zeeheld, zullen uw gedenkteeken fijn." uDa budet tak!" (zoozij liet!) schreeuwden de omstanders. Het J. des Débats heeft in der tijd melding, gemaakt van eene depêche van den graaf v. Nesselrode; later is het bestaan dezer nota door Oostenrijksche dagbladen ontkend. De Neue Preuss. Z. daarentegen verzekert, op grond van officiële inlichtingen, dat deze nota werkelijk zoude bcstaafl maar eene geheel andere beteekenis zoude bezitten, dan het Fransche dagblad er aan toegekend heeft. De graaf v. Nesselrode zoude zich voornamelijk bepaald hebben to. het bedanken van Oostenrijk, voor de pogingen, welke het aangewend heeft om den vrede te hé-gtellen, tevens te kennen gevende, dat Rusland niet alleen de Oostenrijksche voorstellen gunstig ontvangen heeft, maar nog steeds bereid was, om die in ernstige overweging te nemen. De jongste berigten uit Madrid melden, dat de regering besloten heeft een legioen van 25,000 man, uit de kerntroepen des Spaanschen legers genomen, naar de Krim te zenden. De generaal Zabala zoude belast zijn met de taak , om dit besluit! ter kennis van den Keizer Napoleon te brengen. PS. Bene depêche van den generaal Pelissier van 7 Aug. zegt, dat er niets belangrijks te melden valt; de vijand had niets ondernomen tegen de loopgraven; er hadden zich eenige cholera-gevallen vertoond.
Blijkens mededeelingen van de Pruisische, Oostenrijksche, Beijersche en Belgische telegraaf besturen , zijn te Fraulautern en Rheme in Pruisen, te Gefle, Lidkosping en Warburg in Zweden, te Rerlad en Tekucz in Moldavië , te Villatmova in Sardinië, te Dóle, Gannat, Lisieux en Vienne in Frankrijk, te Bilba. en aan het Escuriaï in Spanje, en te Meiningen en Liebenstein in Saksen Meiningan , telegraaf kantoren geopend, dat in laatstgenoemde plaats echter alken gedurende den badtijd. Berigten naar Spanje, die in andere dan de Fransche en Spaansche talen zijn gesteld, zijn van de verzending langs de Spaansche lijnen uitgesloten, en worden slechts tot aan het grenskantoor te Yrun met den telegraaf, doch verder met den post verzonden.
Gisteren werd in den grooten doelen op het singel alhier eene vergadering gehouden van deelhebbers in de koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen van de Heeren Paul van Vlissingen en Dndok van Heel, onder voorzitting van den Heer A. Willink. Uit het verslag der besturende vennooten bleek o. a. dat in het afgeloopen boekjaar voor ƒ 1,333,415 aan bestellingen is afgeleverd. Onder deze werken verdienen bijzondere melding : 3 ijzeren stoomschepen, waarvan 1 voor het rijk,^4 ijzeren zeilschepen, 2 paar geheele werktuigen voor stoombooten (waarvan 1 voor het rijk), 3 geheele toestellen en een groot aantal enkele werktuigen voor suikerfabrieken op Java, enz. De twee kolossale transatlantische booten (la Belgique en la Constitution) en acht stoomslepers voor de Egyptische regering, behooren tot het loopende boekjaar. Tot uitbreiding der werven en afbetaling van gronden (aan het depart. van marine) was ruim f 82,000 gebezigd. Het batige slot derwinst- en verlies-rekening bedroeg ƒ 65,656.80. De vergadering heeft besloten, op voorstel van commissarissen, het commanditaire kapitaal met 50 pCt. en dus met ƒ 225,000 te verhoogen, door uitgifte van nieawe aandeelen, ter bekoming waarvan de commanditaire deelhebbers bij voorkeur zullen geregtigd zijn. De aftredende commissaris, .e Heer C. Hartsen, is als zoodanig herkozen.
De Arnh. Ct. meent op goede groDden te kunnen tegenspreken het ons dezer da^en uit Tiel gezonden berigt, dat te AfFerden een kind door een varken gedeeltelijk zou verslonden zijn. Wij zullen dienaangaande nadere berigten inwinnen. '
Te Schiedam is tot lid van den gemeenteraad verkozen de Heer Mr. J. H. Knottenbelt. Te Purmerend de Heer H. Carbasius.
Aan een geacht handelshuis alhier is het volgende met de jongste Overlandmail uit Batavia geschreven: De handel alhier heeft ook zijne aloude milddadigheid, daar, waar het er op aankomt, ongelukkige natuurgenooten te helpen, niet verloochend. Binnen weinige uren was er eene som van ƒ 15,000 voor de Watersnoodlijdenden in het moederland, geteekend, en de remise is daarvan reeds met deze mail verzonden. Niets dan kooplieden en toko-houders, komen op de teekenlijst voor. Van de Engelsche huizen komen er slechts twee op voor. De andere zeiden, met Holland niets te doen te hebben.
Het gouvernement heeft bij besluit de gemeente ook tot milddadigheid aangespoord, doch dit gaat weder den gouvernementalen weg en wij weten, dat die zeer langdradig is. Het is mij aangenaam, dat de handel zoo een initiatief genomen heeft.
227ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven), lste Klasse, 4de Lijst: N°. 5049 en 5232 ieder/1000.
* 's GRAVENHAGE, 8 Aug. Z. Exc. de Heer Pahud, Minister van Koloniën , heeft deze residentie verlaten, tot het doen eener buitenl. reis. — Z. Exc. de Baron de Bille-Brahe heeft heden morgen deze residentie verlaten en zich naar Brussel begeven. — Heden nacht is even beneden Dordrecht, mdc Noord, van de Veniosche boot een man over boord geslagen en verdronken.
* 's GRAVENHAGE, 9 Aug. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zijn eerst heden ochtend, ten 8} ure, met een specialen spoortrein uit de residentie naar Luxemburg vertrokken. _ — Z Exc. Joukh. W. Borcel van Hoogelanden, nieuw benoemd commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland , zal heden in handen des Konings den gevorderden ambtseed afleggen.
ROTTERDAM, 8 Aug. Wij vernemen met veel genoegen, en daarom haast - wij ons het te vermelden, dat de Heeren J. F. Hoffman, A. van Ri:ck .v.irsel Hz en rj. G. Schutze van Houten, het denkbeeld hebben oup-evat om de algemeene deelneming op te wekken, ten einde aan de uitstekend. *-erdiensten en de nagedachtenis van wijlen den hoogleeraar AdeTAmorfe 'an der Hoeven eene gepaste hulde te brengen en aan otterdam de stad _«.ner geboorte, eene blijvendeCaangetiameherinnering fan den^roo.en man schenken, door aan onzen stadgenoot Strack.e drvervafrdSwnerWnieren btwte van den ontslapene op te dragen, en e Ti"Ö__ta h? Mizseum Boymans, aan de stad aan te bieden, wftemen* dTefn allerge.ukkigst .denkbeeld en zij? - komen overtuigd, dat er de meest algemeene toejuiching aa\z^'« ™>f °^ dat ieder, die daartoe in de gelegenheid is, van h*rip S™™^™*!! ..chen bij te dragen, om zijne hooge achting en ver™™gtefnen™n öe nagedachtenis van den, door zijne onvergelijkelijke prediking v|n brods wo.rd, onvergetelijken man. i-"- ' "'
§ ARNHEM, 8 Aug. Het op gisteren door het Koninklijk. Scherpachuttersgilde Mik wis. enz., alhier gehouden concours, waarmj e~n'ë= gilden uit den omtrek waren uitgenoodigd, is, hoewel door geen zeer fraai weder begunstigd, genoegelijk en in de beste orde afgeloopen. Als overwinnaars, na acht schoten, werden bekroond voor de meeste punten, de Heeren Mr. fl. W. Tromp, van Arnhem, met 99 punten; W. L. Bleckmann, van Arnhem, met 95 punten; voor de meeste rozen de Hr. G.A. v. Engels.van Velp, terwijl de Heer W. E. Ketjen, van Zutphen, als schutter, die de minste punten schoot zonder de schijf te missen, de vierde prijs" behaalde. Na afloop van den wedstrijd vereenigden zich de schutters aan een vriendschappelijken maaltijd op Beekhuizen, waar menige welgemeende dronk aan Vorst en Vaderland werd toegebragt.
* ROOSENDAAL (bjj Arnhem) 9 Aug. Zekere G. v. d. 8., een 18jarig jongeling, eene kar met rogge vol geladen hebbende, viel bij het af klimmen met zijnen buik op eene pin, welke men gewoonlijk in de kanen steekt om de gamu bijeen te honden, raêt het ongelukkig gevolg, dat deze door zijne kleederen heen een eindweegs in zijne ingewanden bleef steken. Op zijn gekerm snelde men toe en zag hein aldus op die pin hangen. Niettegenstaande onmiddellijk aangbragte geneeskundige hulp is hij heden nach_t_onder de hevigste pijnen overleden.
SNEEK, 7 Aug. Van 28 Julij tot en met 3 Aug. jl. zijn in deze provincie 12 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt ; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 1162.
i * DEVENTER, 8 Aug. Eene geachte familie alhier is in diepen rouw wegens den zelfmoord door verdrinking van haar aanverwant, oud-zeekapitein, in het naburig Gorsel woonachtig. Men zoekt de oorzaak hiervan in huisselijk ongenoegen, ten gevolge waarvan ook de vrouw in zorgwekkenden toestand moet verkeeren.
* HARDENBERG, 8 Aug. Behalve de ziekte onder de aardappelen, vertoont zich in deze streken, sedert eenigen tijd, eene andere kwaal op de akkers en in de tuinen, welke met de eerste verwant schijnt te zijn, namelijk in de boonen. Het eerste zigtbare teeken van de verschijning der ziekte is eene kleine verhevenheid, eene soort van knopje binnen op het blad. Deszelfs aanvankelijk vale ligtgroene kleur verspreidt zich over de geheele oppervlakte, terwijl de andere zijde er uitziet als of zij met kalk is bestrooid. Het duurt echter niet lang, of de geheele kleur is ligt geel geworden, doorspikkeld met zwarte plekjes; vervolgens wordt het blad dor, geheel zwart en deelt zich deszelfs doodende kracht aan den stengel mede. Dé plant, die nu in haren groei is belemmerd, heeft een kwijnend aanzien, levert weinig vruchten, en meestal in het geheel geene, wanneer de ziekte haar tijdens haren bloei heeft aangetast.
* VLISSINGEN, 7 Aug. Heden middag kwam alhier aan een plaisiertrein per Belgische stoomboot Duchesse de Brabant, komende van Ostende met ruim 80 personen. Nadat zij hier wat vertoefd hebben en sommigen hunner nog een uitstapje naar.Middelburg hebben gemaakt, vertrok de stoomboot, heden avond nog: laat naar zee, terwijl het zich daarop bevindende gezelschap lief hebberij-muziekanten zich in onze sociëteit la Belle Allianee heeft laten hooren en algemeen genoegen gegeven, — Men wij weten, dat de jeugdige Koning van Portugal deze stad met een bezoek zal vereeren, en dat er alhier aanschrijving is gekomen om alles in gereedheid te houden, ten einde de werf door Z.M. spoedig kunne worden bezigtigd.
* 'SHERTOGENBOSCH, 8 Aug. In de gemeente Rosmalen zal eene nieuwe vrije stemming voor den gemeenteraad moeten plaats hebben, daar de burgemeester, vroeger geen lid zijnde, bij de laatste verkiezing.gekozen, verzuimd heeft, naar aanleidiDg van art. 13 der gemeentewet, aan burgemeester en wethouders de gevorderde kennisgeving van aanneming van het lidmaatschap te doen toekomen.
* BREDA, 8 Aug. Ten opzigte van den op gisteren gemelden diefstal in de gemeente Dinteloord gepleegd, verneemt men, dat vier personen zijn aangehouden, als verdacht van de daders te zijn. — Naar men verzekert, zal te Roozendaal een ambtenaar worden aangesteld , onder den titel van commissaris speciaal van policie, belast met de verificatie der paspoorten en het toezigt op de vreemdelingen.
* TILBURG, 8 Aug. Heden namiddag ten 4 ure is onder de Wijk Veldhoven alhier, een kind van den fabriekwerkman A. V. G... , dat slechts 18 maanden oud is, in een mistkuiltje gevallen en levenloos daaruit gehaald; middelen om hetzelve in het leven terug te brengen zijn te vergeefs aangewend.
— Met het maaijen van koren is men alhier druk bezig; hetzelve beantwoordt wel aan de verwachting. Het loof der aardappelen is sedert eenige dagen door_ de ziekte aangetast, doch maakt geen verderen voortgang; de knol is' geheel daarvan bevrijd gebleven, de aardappelen zijn goed van kwaliteit en overvloedig en ten gevolge daarvan merkelijk in prijs gedaald; gisteren was de prijs der beste soort slechts/ 1.80 het mud.
§ MAASTRICHT, 8 Aug. Heden werd door het korps onder-officieren van het lste regement infanterie alhier, aan hunnen voormaligen kapt.-adjudant, de Heer Lilly, benoemd tot majoor bij het 4de reg. inf., tot een aandenken en bewijs van hooge achting, eene fraaije zwaar vergulde, met beeldwerk versierde, pendule aangeboden,
---

