BUITENLAND. Engelsche Post.
¦L* UNDkIST t_r "• ? Aan het bureail v ' nsdag 8 Augustus (des Avonds.) ?e^oudenan tenl- zaVen 's beden namiddag wede. een kafi"a'e° bSS^W SHdlSff .elGeme^t'en heeft gisteren lord John Russ°lideerde _,_,agmg over de f! „e TOren te kennen gegeven voornemen, toestand vIJ. t 6. de aandacb. _de lezing der wet betreffende de gecon"^'antwoort.ln _liË- HiJ Wens. w kamer onder anderen gevestigd op den meende hi. . ykheid der «t ¦ e' zeide h« vooraf > in . eenen deele de . ntwoorde'Hi Ino^en zeggent gte vergrooten ofte verminderen, maar dit """i Sir H.e 'aak heeft to, ' nooit een Engelsch bewind eéne meer ver"*» -i_ ï ¦ Willo«_hbv . ervul'en gehad. Reeds had het Huis uit den mond '*»ft W _Bg Vo«r «orln .nomen' dat bereids ruim 49 millioenen pon-86 n-in- hnaacieel ia_r . g.„kosten Wareu ingewilligd en bij den aanvang Beko_,« pond«n sterKÜde de. kanselier der schatkist, dat zijn budget sea te Waren' en dat g behep' waarbij later nog 4 millioen ponden -ott oT'verwachten Wa„ 't? betrekkel«k zeer gering bedrag uitdeaccijn! _st t_T Ee sonimp_' gaf stof tot ernstig nadenken. De regering 'eo tot v m°Hen beschikken, op de wijze, welke het krach*= Bel. Een Vo,genden v u6n °orlog strekte> °P de noodige toebereidse- 'Bid .n J*enaeid daartoe . '"K* bedacht moeten zijn, en insgelijks, wanneer °-n" "**"»' ver*'- v-i VDOrdeed> °P wat tot herstelling van den vrede tw_-el lS Wel sterk i de vooruitzigten van den oorlog betrof, onze herap(,ondwheviß -_en de moed der bemanning onzer schepen aan geen dat de . e .-tae' de on.** het bl«kt duidelijk, dat de vijand de ontmoeting zij- v»te .«h °8 door » Mc 6 Oostzee vermijdt,en het vooruitzigt bestaat niet, ac .tig °P eenmaai en..of anderen aanslag der vereenigde vloten in die '''i-ten Afx of de nale-cmd'gd zal wezen. Hem kwam het zeer twijfelde roaaJ? de adroira l -_a' Pundas daar wel veel grootere feiten zou ver.evaar ° AugUstu a_ Napier gedaan heeft, vooral daar wij nu reeds in *enlijtt Pde Aziati K 10" Ten °Pziëte der Zwarte Zee vreesde hij, dat Sroot on?*?' dat 30n__kusten dreigde> yooral nu de boop niet verwegen p-, Kde krijg,,1. man derwaarts gezonden zouden worden. Hoe is teevT8 zica niet g_ der geallieerden in de Krim thans wezen mogt, ku&ife 3,e-rheelen > dat hun eene sterke Russische krijgsmagt tien VrBog door tm ' ten gevo,ge der door Oostenrijk gekozene staat- Sed-to • n°g eeni. uit andere streken des rijks versterkt kan wort o_tn bochten Woorden ten opzigte van zijn te Weenen gehouden dra! P_ dp _ ,den wensch geuit te hebben, dat de tijd eens komen «Ver B_.8_. eel«oure. t» ?gging der daartoe betrekkelijke depêches dat ge- Virt. öet Was h. . „_" geD'g™g bij tot de vooruitzigten voor de toekomst ooi, gste bannen . ' dat de Turksche gevolmagtigde te Weenen, een der den „ntlnoet had „?n°Pz'gte der Europesche zaken, dien hij, Lord Russell, de v^eit betoond t met de Oostenrijksche voorstellen volkomen tevredo,,i eiJ'gheid van _ en nu de Porte die voorstellen genoegzaam voor 'e _,' ,maar tot ir8_.riJk acht en de oorlog wordt niet langer met dat W.. «> te watP andhaving van Frankrijks en Engelands krijgsroem onsTI'^1'^ gewTztH^.rtgezet' "an is de stelling dier beide landen aan- C_Voo»zet, dang V.orderen wij van Turkije, dat het aen oorlog met C^rx subsS" ffi°e'en W« niet langer aan leeningen en waarborgen, toea*' het beleid P„denken- Daarna hield de spreker eene lofrede op de iC ?taethoofd__i. de "gtvaardigheid des Franschen Keizers en gmg Da ,'¦ eil>g nu n-evt „IJner «de over, dat met een deel der sommen, welker lan ."{P overleg0 vrii Bir erd,in verband stond. De Koning van Sardinië had, hebhUlptroepênve_ieeienmetde edelste bedoelingen Frankrijk enEngesche nBavfaar een- vrijen .me.st invloedrijke mannen in dat koningrijk het opbou^g1 bet overige °va stllutionelen regeringsvorm ingevoerd en wenlanden, mp? Van ropa dat voorregt te zien genieten, althans Eien, dat in a?T iv bet overigI'llls en onderdrukking als in andere onderdrukking¦ _ Pauseli-te Staten8.. Vaa Italie • nog beerschen. Ook zij oorzaak in;elferke.fht' dai^^ZT^ fVantdWang' en de zwltt. .en gekastijd 1"!°™"* s!eden menschen zonder mm in IP^. "f _tegen de herteen blf11,08^831 geene bescherming hetzelfde Ii l d6r heAaalde C_ïl. In de Beide Sicilien ziet C™ f»™' en in Toskane da onl an de Engelsche regering, d« godsdl"later! werd' heerschteen'stcl el v_DgS door de Oostenrijfaché tDt de IÏT ' h6tWelk Eu«Pa tot schlL f,*ol^ ter zake van lt^Pent H' dBt de kortdurende bezlt ¦ Z^n Lordschap kwam *««»? S? ba'en zal, zoolang dcVn 1S Van Eome door Fransche 0,1 0_ . J Vr°eg dus of het n;»t _, ?-. een ander regeringsstelselaank «ostenrijk zoodanig s£hJT Sf*k Ware'dat En|el«id, Frankrijk BJ*ïh.. ereDige onafha,kel.khPidanid^ 6n dat de Paus' do»r dat ™ Vf.het.e r°f' hiJ boopte dat fP. ? ïljne eigene staten verkreeg. Wat boCd Je_genieten: welkt ._ t. r6n Weg was ,om die constitutionele Wd p l' r vreemden invloed gedwars- yr^mJfJ^ an^?°^ op deze rede. dat hij van ï«.IM-dat de Enselwh» • 0e_en nit Italie nadeelige gevolgen duchtte Ölen bijdenB? terwiilghT_ithare/andaChlaan den Gestald van S <le?.J.,e.n' naardien .HJ. J •?• raadzaam achtte discussien als deze te ,7 Sealheerden zouden'J, aanleldlEg tot verkoeling tusschen Oostenrijk eu enVat Turkije d'n.fkuMen gev™- Voorts 011tkende de eerste minis l__kon met <,enneg °stlg voor de Oostenrijksche voorstellen gestemd is V^ EDSrëuTrZ_;ïre_' dBt °oSCe,llrijk geen deel aan ceToo ! sn _ Heer Herl. v frankrijk nemen wil. CeTa -te kennen g n'? "<f'«« over het door Lord Russell ge- rieg^ta «_^wkX_eiekend rs.tot het opwekken «» l 3/00r H°ng.riL hifl L P'4?°° als zlJn lordschap die vree«ver Poi dat hiJ- in s ."«„^ doe. ontstaan, waarop lord Russell antzicbrn?t; d? B*ï?rok« ïe^^tS'.r.T1' °-M H°ngarije' maar alleen Compagnde tIC Van denHr.sr St a'ilT^ vereenigde het Huis *_;3a^'^"*A"«a-ï,s__- aïrS1? '*«&_• sar-M' -* %"SM^^*s^£si«.,aauy: rWff5j--ï.^
---

Duitsche Post.
WEENEN * S ¦** deze week - Z M Daar ?senl- negeven, om aldaar te blijven tot aan v.. iBe*'n»to dtClfeld.1' der op pensioen gestelde officieren en dankbaafheid verwek?6?. b'J _? belanghebbendln geene ge inge >o«en elk voor twee dienen t^T™ * ItaUe en *» H&g£§2 d__ ?Ue buitengewone oorlo_skn_t_ _l t. he. ,5>7°0.000 fl bedragen Sart min hst 'aar 1853 "iet meer *"« loopende jaar 1855 worden zii„n .^1854 ruim 91,290,000. Voor ),-"¦ ïn de aanstaande week zal de urin."m t • minioen geraamd. ,17 v. Montpensier, alhier aankomen T'Jomville > de broeder van den te geven. """Komen, om aan den graaf v. Chambord Wè_ ?-e. -_Taaf Esterhazy, onze gezant aan het t. __ • _ _. • r^n uu petersburg a}hier aangekomen Kussische hof, is ecrgis- W. »?e Heer v. Wildenbruch, de Prui.iK.__ , . ._ vertrokken. Pruisische gezant bij de Potte, is et ls eene groote overdrijving, wanneer __ . _ derwijze wordt voorgesteVdat de^t^a<™ge^ene interventie in dit koningrijk in den zin zoude hebben en zelfs te Triest eene flotille tot dit einde uitrustte.Zooveel in welonderrigte kringen bekendgis geworden, werd door de Oostenrijksche regering geene andere schrede ondernomen, dan dat zij langs diplomatischen weg het Napelscheministerie opmerkzaam maakte op de gevolgen, welke de verkeerdheden van dat ministerie konden na zich slepen.
BERLIJN, 9 Aug. (des ochtends). De Prins van Pruisen is gisteren van Petersburg hier aangekomen (reeds per telegraaf gemeld). — De nieuw benoemde Spaansche gezant bij ons hof, Don Pedro Pascual Oliver, is alhier aangekomen. — Men verwacht morgen hier 40 uit Fransche krijgsgevangenschap terugkeerende Russische officieren. — De termijn voor de verkiezingen tot leden van de kamer van afgevaardigden is nog niet vastgesteld. Mcd -gelooft echter, dat de verkiezing der stemgeregt'gden eerst in de tweede helft van October en die voor de afgevaardigden eerst kort voor de bijeenkomst der kamers zal plaats hebben. — Voor particuliere rekening is door de munt alhier in den jongsten tijd voor ruim 12 millioen thaler aan een en twee thalerstukken geslagen. — De hertog en de hertogin van Montpensier zijn den sden des namiddags te Dresden aangekomen en begeven zich van daar naar Gotha. — De zitting van den landdag van het koningrijk Saksen is den 7den dezer door den Koning in persoon gesloten. In de troonrede wordt gezegd , dat ofschoon de staatkundige verwikkelingen tusschen het Oosten en Westen nog niet zijn opgelost, niettemin de gegronde hoop bestaat, dat Duitsehland en dus ook Saksen voor den oorlog en de offers, welke hij eischt, gespaard zullen blijven, en dat hiertoe inzonderheid krachtig heeft bijgedragen de houding van den Duitschen bond.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Aug. Op herhaalden aandrang van den bondsraad zal thans scherper toegezien worden in de meeste kantons op de wervingen voor vreemde krijgsdienst. In de laatste weken zijn ver seheidene werf-agenten tot 4 weken gevangenschap en 100 fr. geldboete veroordeeld. Uit Straatsburg schrijft men, dat de Fransche autoriteiten aldaar in de laatste dagen verscheidene beperkingen hebben vastgesteld ten aanzien der wervingen voor het Duitsch-Engelsche vreemden-legioen. — Naar aanleiding van den bedenkelijken toestand te Bazel en te Bern heeft zich de stroom der reizigers van het westelijke naar he oostelijke gedeelte van Zwitserland gewend.
---

fransche Post.
PARIJS, Woensdag 8 Augustus. Veertig Russische officieren, die naar hun vaderland terugkeeren, zijn doo? den Saksischen gezant aan den Keizer voorgesteld. Hetzelfde heeft te Petersburg met Fransche officieren, die uitgewisseld worden, plaats gehad. , , , , . — Men verzekert, dat de Keizerin zich sedert twee en eene halve maand in gezegende omstandigheden bevindt. Men verzekert, doch dit vereiseht bevestiging, dat hiervan aan den Britschen gezant Lord Cowley is kennis gegeven. ... — Prins Adalbert van Beyeren bevindt zich incognito in deze stad. — De toebereidselen voor de ontvangst van Koningin Victoria worden met ijver voortgezet. Er worden reeds buitengewoon hooge prijzen geboden voor plaatsen aan vensters en op baleons, om haren intogt te zien. — Men begroot de uitgaven voor de feesten, die aan Koningin Victoria tijdens haar verblijf alhier zullen worden aangeboden, op 12 millioen francs. — De Heer de Morny wordt morgen te Parijs terugverwacht. Het berigt van zijn duel was uit de lucht gegrepen. —De Moniteur meldt, dat het cxequatur is toegestaan aan den Heer Fraissinet als consul der Nederlanden te Marseille.
— Het instituut van Frankrijk zal Dingsdag 14 dezer zijne groote jaariiikïChe vergadering houden onder voorzitting van den Heer Ambroise Thomas. . , , — Het dagblad VUnion bevat eenige bijzonderheden omtrent de verkoopingen van zeldzame boeken, welke in den laatsten tijd hebben plaats gehad en die aantoonen, welke aanzienlijke prijzen deze opgebragt hebben Het dagblad noemt de volgende boeken, welke boven de; 1000 frs. _e__lden hebben: Petrarca, Patavii 1472, 4°. is door de keizerlijke bibliofh gc_ voor 2700 fr. gekocht, Orlando Furioso , Ven. 1530,8^(eene uitgave, welke geheel onbekend was), voor 1010fr.; U Livre de Baudoyn comte d!FlafdrlTchambéry, in folio, 1200fr.; Boccaccio, Parijs,mfolio.met platen 5900 fr. Een Italiaansch mi_sale , afkomstig van den Heer Hope, Kfr Brieven van Mw. dc Sevigne, in %ideeier.metllo^voegde teekeningen, portretten en gravures, werd door den tamn y^thsctald voor 1800 fr. gekocht. Justimam Institutiones, f^^"*;^' 1468 in folio 3450 fr. Liber sextus Decretalium D. Bonetacnpapae vm, Mag Schoeff-r 1470 in folio, 1105fr. Jamblicus van Frans I Venet Aldus in foho 1025 fr. Cicero, de officiis, Magunt.ae, J. Fust 1465 i folio 345(1. fr. Joannis (Balbi) de Janna Cathohcon Mag 1460 m folio, 1950 fr- Virgilius Ven.. Al vs W^flJ} =£»«£ 1295 navolgster van Jeanne d'Arc opgestaan, welke beweegt mcfeene goddelijke zending belast *e/U" en verlang naar de Krim gezonden te worden. Voorloopig heeft men Haar ecüter in de gev^gfm^ Orleans opgesloten. Zijl nog jong »&*&** sterk maakt, als cene andere maagd van Orleans |fY^Xetslechts korten tijd in handen der geallieerden te zullen leveremZ'j een geleide van 10 man , een sergeant en een korporaal, en twijtelt niet aan het welgelukken harer uitzinnige onderneming. — Thans kent men den tekst der iong_te .»°»f" tei^lloculc' houden in het geheim consistorie van 26 Juhj- £_drit ot£ SaS of liever van de beide allocutien , waarvan de eene handelt over bardime, de^cTv^ SFÏÏLiSSSft^ der kl— « geestelijken voor nietig.^ ..
SPAANSCHE GRENZEN, 7 Aug. Te Barcelon»i zijn^eenige leiders Deze tegen pLk luidt zoo vreeW, dat het noodig is m eenige Imzonderheden van dit vraagstuk te treden en de redenen na te gaan, welke de regering kunnen bewegen, vooralsnog geene openbaarheid aan haar 6ln den ministerraad is, na eene.ernstige discussie, in beginsel aangenomen , dat niet alleen, zoo noodig,. ».«» man naar de Krim gezonden zullen worden, maar men heeft «J a™Frankrijken Engeland kennis gegeven, dat Spanje bereid .s alle gevorderde hulp te verleenen. Daarentegen belast de Fransche rege «g: aich m het nemen yan al die maatregelen , welke strekken kunnen om de Urlisteil te belaen m Spa_e binnen te dringen, en de pogingen tot het slui^n eener leening van 500 millioenen francs te bevorderen. „mm,,m .. De regering bevindt zich in een zoo vreemasoortigen toestand tegenover alle staatkundige partijen in het land'P^f °ov" de„drukpers , wier aanvallen niet ophouden en tegenover dey"e?.' aat zij haar besluit wel niet voor het laatste oogenblik openbaar »'™™ : zij vreest de opo .itie van de dagbladen, die zich reeds tegen neta enk beeld van het zenden van troepen naar de Krim verklaard bennen en ach geree(J maken dit den]-. beeld verder te bestrijden. De democratische en progressistische bladen zijn er tegen uit een geest van verze- tegen keizer Napoleon en het tegenwoordig 'in Frankrijk bestaande regeringstelsel. de absolutistische en godsdienstige bladen zullen er zien tegen verzetten, uit sympathie voor Rusland, welks triomf zij als een geluk voor de volken beschouwen, terwijl eindelijk de gematigde daS°laden er tegen zijn, uit een beginsel van nationalen hoogmoed. Het Spaansche volk zal zijne soldaten slechts ongaarne naar het Oosten zien vertrekken , om daar eene secondaire rol te spelen i De Heer Bruil 'heeft, door tusschenkomst van den Heer Werner, te Parijs eene leening gesloten van 60 miuioen realen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 10 Augustus. Bij Voortduring is men wachtende op beslissende gebeurtenissen in de Krim en in de Oostzee, welke de jongste berigten zeggen dat ophanden zijn, zonder dat tot dusver iets ter bevestiging daarvan medegedeeld worat. De jongste depêche van den generaal Pélissier van 7 dezer (zie onze telegrberigten van gisteren) zegt wederom niets anders dan dat voor Sebastopol niet? belangr|ks is'voorgevallen. In de Golf van Fm land heeft deu 26sten Julij een klein eskader, onder den kapitein/elverton^eenige Russische werken vernield, welke op het kleine eiland Ko ka, bij Wy borg waren opgeworpen, nadat alvorens eenige kruisers der vloot <fc* e werken verkend hadden. De Engelsche admiraliteit beeft de depêche vanden kapitein ïelverton, gedagteekend van den 28sten Jiite, be*r«=e»?J dit feit openbaar gemaakt. De daarvan medegedeelde bijzonderheden ziju met I belangrijk genoel om in haar geheel medegedeeld te worden. Daaruit blyjM onder anderen, dat het gelande Engelsche detachement geenerlei tegenstand ontmoette, daar het Russische garnizoen, zouder twijtel door aeu telegraaf te voren verwittigd van de aannadering des vijands, het eiland verlaten had. Bij deze gelegenheid zijn weder aanmerkelijke verwoestingen aangerigt, ofschoon als eene heugelijke bijzonderheid wordt gemeld, dat de fraaije kerk op het eiland ongedeerd is gebleven. Volgens de officiële staten, gevoegd bij de depêche van den generaal Simpson van 24 Julij, heeft het verlies van het Britsche leger, van _U' tot en met 22 Julij, bestaan in 10 gesneuvelden en 62 gekwetsten. Bij een door den luit-generaal James Simpson aan het Britsche leger voor Sebastopol gerigte dagorder, heeft deze aangekondigd, dat H. M. hem heeft benoemd tot opperbevelhebber van dat leger, in de plaats van wijlen Lord Raglan. . . Volgens particuliere berigten uit de Krim, van het einde der vorige week, heerschte op de vloot der geallieerden eene groote bedrijvigheid; men hield het voor zeker, dat er toebereidselen tot eene groote onderneming gemaakt werden; ook hield het gerucht stand, dat men aan een forceren van de haven dacht; aan den anderen kant werd nog steeds van eene expeditie tegen Perekop gesproken, welke te land van uit Eupatoria zoude ondersteund worden. Te Sebastopol moet de cholera dagelijks vele offers eischen, vooral onder de nieuw aangekomen troepen. De in het vrije veld legerende Russen genieten een gunstiger gezondheidstoestand. Deze omstandigheid heeft voor het garnizoen van Sebastopol het nadeel, dat men het niet waagt de gebruikelijke aflossing te doen plaats hebben, uit vrees, dat de cholera uit de vesting in het leger aan den Belbek overga, alwaar de epidemie in den laatsten tijd bijna geheel verdwenen was. De Engelsche dagbladen bevatten wederom twee nieuwe bescheiden betreffende de zaak van Hango-Udd, als I°. een brief van den luitenant Geneste, die het bevel voerde over de gelande boot en gevangen werd genomen door de Russen; in deze brief geeft hij een verslag van zijn wedervaren; 2°. het antwoord van den admiraal Dundas op den brief van prins Dolgorucki, den Russischen minister van oorlog, waarbij deze de redenen bloot legt, waarom hij meent het verzoek tot uitlevering van den luitenant Geneste te moeten weigeren. Zooals men begrijpen kan, stemt de admiraal Dundas niet in met de redenen voor deze weigering en bestrijdt op nieuw de juistheid der uitlegging, welke van de Russische zijde aan deze zaak gegeven wordt. Volgens een brief uit Odessa hield de generaal Lüders den 27sfen Julij eene revue over het geheele garnizoen , bestaande uit ongeveer 16,000 man infanterie, 2 regementen uhlanen en 8 batterijen veldgeschut. De telegraaf tusschen Petersburg en Sebastopol is thans voltooid en sedert eenigen tijd worden ook te Odessa particuliere depêches naar Sebastopol aangenomen. De droogte en de hagelslag van dit jaar hebben den oogst in Groot Rusland geheel vernietigd. Er was echter geene vrees voor gebrek, daac de graanprijzen zeer laag waren. Een brief uit Odessa van 29 Julij meldt, dat Taganrog den 20sten en 21sten andermaal door een eskader der geallieerden is gebombardeerd, zonder dat de stad hierdoor veel geleden heeft; desniettegenstaande hadden bijna al de inwoners van schrik deze stad verlaten. Den 22sten heeft Berdianski hetzelfde lot ondergaan van wege 6 vijandelijke stoombooten; de halve voorstad Siska was in brand geschoten, maar overigens had de stad weinig geleden. Den 29sten had te Petersburg een groot kerkelijk concert plaats, ten behoeve van de troepen, welke de hoofdstad en de Oostzee provinciën verdedigen. Dit concert werd bijgewoond door de regerende Keizerin, den Keizer, de Grootvorsten Nikolaas en Michael, den Prins van Pruisen en de Prinses Frcderik der Nederlanden. De Russ. Invalide zegt in zijn verslag van dit concert, dat het besloten werd met een krijgsgebed, waarbij zich al dc aanwezigen van hunne zitplaatsen verhieven en de laatste woorden van dit gebed herhaalden: .God behoede den Czaar, hij is bet heil (sparsenil) van het Christendom en van de menschheid, het onderpand van de grootheid, de magt en den roem van Rusland." Russische brieven uit Kroonstad verklaren den terugtogt der geallieerde vloten verder in zee voor Kroonstad door de vrees, dat gedurende de donkere nachten uit het eiland branders onder de vloten konden afgezonden worden.
Z. M. heeft aan den Heer P. Blom, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als commies bij het dept. van binnenl. zaken. — Benoemd tot not. te Koudekerke (Zeeland) P. Loeff en tot not. te Heerenveen (Friesland) G Boschloo ; tot griffier bij het kantongeregt te Aal{en C. P. J. Penning, wonende aldaar. — En aan W. M. Snijder vergund zijne notariële standplaats over te brengen van Veere naar Middelburg.
Gisteren hebben wij volgens een brief nit Batavia gemeld, dat binnen weinige uren aldaar eene som van/ 15,000 was geteekend voor de watersnoodlijdenden in het moederland. De Staats-Courant van heden bevestigt dit berigt, door de mededeeling, dat bij het departement van binnenlandsche zaken van de directie der handels-sociëteit de Vereeniging, te Batavia, voor dat doel zijn ontvangen twee wissels, te zamen bedragende ƒ15,755, bijeengebragt door 58 inschrijvers.
Op nieuw heeft de beroemde Fransche tooneelkunstenares Mw. Laurent een schoonen triomf behaald, en wel met de zoo verdienstelijke vervulling der rol van Elise de Chcnnevières, in het treffende drama VHonneur de la Maison , op gisteren avond in den Salon op den Singel. Het talrijke en aanzienlijke publiek bragt haar bij herhaling hulde toe, met levendige toejuiching en terugroeping. Door de Heeren Delerot, Lemer, Corail, Delattre, Mw. Gavard, enz., die in dien bijval ruimschoots deelden, werd zij ten deze zeer verdienstelijk ondersteund. Op morgen avond zal er eene herhaling van dit stuk door dezelfde vertooners plaats vinden.
HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ. STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, benevens de opbrengsten, gedurende de maand Julij 1855. V. rtrfk van Aantal ? .°Pbren9*te" v?» VEKTKEK VAN Personen. Reiziger». Goederen, enz. Amsterdam 29698 f 35037.85 f 6037.63 Halfweg 1209 u 509.50 . H'«L De Vogelenzang . . . 1344 u 1164.55 » 101.41* HUlegommerbeek. . . 103 u 72 2o u Veenenburg .... "" 785.10 u 63.36 Piet-Gijzenbrug . . . 9W * 755.W Warmond -.'''. 10122 u 8890.70 » 1106.85 J Leyden. • ¦ • 9Q9 „ 594.90 ,/ 34.07 J Voorschoten . • „„„ 24 53 Nieuw.Oostemde . . 392 W» • 's Gravenhage . . • <««_ g f Rijswijk. • • Bggo „ 4863.5 g „ 532.75£ Pt- _ar_ ''¦..¦. 6778 ff 3534.50 // 702.10 £«.«T_ni '..... 22661 // 24446.10 ff 2861.34 J . - „ 1645.65 , - ƒ117515.95 ƒ 15817.08 Totaal 123911 f 133333.03"" Bedrag der vorige opgave 489972 r 573713.70 Totaal-Generaal 613883 ƒ 707046.73.
z. M. heeft den Hee. G. A. G_etse_, kunstschilder te Tiel, eene kost Dare doekspeld doen toekomen, voor een drietal teekeningen, voorstel .lende onderscheidene gezigten van het voormalige kasteel te Buren
. .Te Vlaardingen is tot lid van den gemeenteraad verkozen de Hr. Knottebelt. (In een vorig nommer was verkeerdelijk deze verkiezing vermeld als te Schiedam te hebben plaats gehad.) e
Dezer dagen werd door onderscheidene couranten gemeld, dat een Haagsche predikant, te Milaan, in moeijelijkheden was geraakt, omdat nij geweigerd zou hebben, voor eene voorbijgaande processie den hoed _ te nemen. Men verzekert ons, dat dit berigt onwaar is.
Mrtwcl, Nieuwsbode zegt in zjjn jongste nommer: „Het zal de Ü" .S met Terg,etel, .***£_' j**" onderling vergaan van het schip de Roompot, en vooral niet bij de assuradeurs. Thans verneemt men, «at die zaak m regten zal vervolgd worden."
op plegtige engods-
befrafSw. vfr.*__?.d2I,*?,den vroegen ochtend had alhier de plegtige Srn^ doctor T. so6;ellJk verschot van den Heer W. F. Buchner, in zilnn.f_.tel Un J*"84"1"*"» geneeskundige commissie en eenaaneéne laatfte LIT? T deZer gemeente waren daarbij tegenwoordig om ££ KeTeea eTLtt^rT Sn man' dle bijna 54 jaren onde? hen «Tens.en .1 a gewer. *; De Heer Dr. Romein schetste de groote verarts terwm d? ?7erledene als wetenschappelijk geleerde en als practisch mensch en "goed Christel' arbl6rS °Verledene herdaCht als *verig
de werf.an h?S' a A_!g- Heden namiaclag ten 1 ure liep alhier van Blalw en poen ?ee„ A; P?t' het M^ ™» rekening van de Heeren Annn n__. ' . IT™s,terdam, nieuw gebouwde campagne-fregatschip Ii ure & 5100,500, lasten, te water. Men had het uur gefteld op stutten <relnbv-°Trhoeds h-ep het schip onder een vreeselijk gekraak der voer _v_? g 6 water, juist misloopende de stoomboot, die daar voorbij 12.._._. _ f conden vroeger en vreeselijke ongelukken hadden plaats J . }? 1S bestemd voor de groote vaart en zal gevoerd ¦worden door kapt. C. Ouman.
... wv^ • ?*_ 9,AnS- Heden arriveerde alhier de eerste Enkhui-21 _f.?gv_". ' Tde het schiP Willem Beukelszoon, stuurman J.Har. tl tnTL . aring en 19 ton visch: dit scbiP beeft in de jageri 42 ton overgezet en kan alzoo een der gelukkigste genoemd wordef
toot^v ?BRB^OKKER' 9 A"S' on^e nieuwe, gepasseerd jaar volïïewijd'met b^. T' d6_ Vaardigen Heer Bifscbop van __rlem ïn Tètele vin J Dd Van. de.meesten in den omtrek staande HH. Pastoors, ten getale van nagenoeg dertig. Plegtig was de viering van dit feest.
_i_nr._ a?. ' ,Aug- N.aaT wi' vernemen blijft de kanonier N. van on ee_. A __i_Z°°,alB meVlch zal herinneren, als verdacht aan den moord __ 2 Za. _IS_ ' V°°r den prov- kri.gsraad te Haarlem te regt staat, ontkennen __dene-Ve_hooren en confrontatien alle schuld aan dat feit *"2f_ AndeTa ls bet met zijne verklaringen omtrent het bij hem fe. klaard waaromtrent hij zich voortdurend zeer verward heeft
Cas v_riw,f t_^*_""" .Glsteren ?v?nd was deze stad voor het eerst met gas verheht. De woningen der beide directeuren, de HH. A. W. A. Caron «n A. Tilanus, waren bij deze gelegenheid met gas geïllumineert
den ™It_.P "' t AUS- In de °P heden gehouden zitting ™ Sïn tTI f t ,? «"gemeester en wethouders gemagtigd oler te vaTdén tv l -Stf d,m Vm het bouwen eener steenen manege, ten westen hezet^np- r». ene.-a alhier' boofdzakeliJk ten dienste van de militaire f 22 s^'^^^?^ 'TO3 0m de voor dit werk geraamde som van bo uw .LT __. ?°° te.yerboogen, ten einde dc kapspanten op het gefiouw grootendeels van ijzer te doen vervaardigen.
___ hl? v} ' ,ug' Glsteren middag tusschen sen 6 ure arriveerde le.k. L„° TT alhier eene sto°mboot rijk met vlaggen voorzien, Lmen \, ïCheJdene kanonscboten loste. De opvarenden aan land ge" Krufs we V.cD, Tde I"_len der aMeeliug Kampen vau het Metalen omstrpT_-_ * u h,Un,nen hoog geachten voorzitter uitgenoodigd, onze omstreken een bezoek kwamen brengen. B der aefdeeaii_tg7w!,.i °°k *_* .t? plaa,se vele ]eden benevens het bestuur dl welknn. . .'e aatl het Katerveer aankomen, en regt hartelijk waren «chutterii^H. g. i°lten ,?" wederzijden. Het muzijkkorps der stedelijke door 1.. _ Zl?h.weldra hooren, en onder begeleiding/an hetzelve, werd *.__„_ T,er,een,gd gezelschap eene wandeling in het Nieuwe werk alhier f.w?l'. _ Degen ure bleef men biJeen. alstoen werd het teeken tot fc. f_. ™ •.. sto°mboot gegeven. Met hartelijke woorden namen de een fr J -0" ï?r_ nTamen3 h™ne afdeeling afscheid. De stoomboot, die nu 1a?.,.™ "?Tll .h. XXryiis in top voerde, dreef onder herhaalde salutschoten iangzaam de rivier af; het muzijkkorps beantwoordde deze afscheidsgroeten, en allen keerden huiswaarts, vervuld van het genoegen, dat het herdenken aan vroegere dagen hun heeft veroorzaakt.
_ * A'SSE]S' 8 A"S- Gisteren werd hier de vergadering van de bro. derschap der notarissen, onder het praesidium van den Heer Bruno Ti deman van Amsterdam gehouden. Er waren slechts 38 leden tegenwoor-' d _-DDnor f"de TerSaderi?g *a' «e Rotterdam plaats hebben g 3 voor den .den en C-ommiss,,e ziJn neden 2 onderwijzers voor den2den, ~^£^^£ÜXZ* g<~erd, allen, behalve
lijk d^r^w5. (Dkenthe)> 9 Aug. Heden nacht is alhier, waarschijnj* voor net oroeijen van het-hooi, de aanzienlijke boerenbehuizin_e van J*. i-uurts afgebrand. Behalve den geheelen inboedel, werden tevens 15 in. f w . u?' _ paard en eenige stnks klein vee eene prooi der vlam¦"—_ xiet nuis alleen was tegen brandschade verwaarborgd.
* STEENBERGEN, 9 Aug. Het is ons aangenaam, in vervolg op het berigt m het Handelsblad van gisteren, te kunnen mededeelen dat de schurken, die zoo brutaal den Heer v. D. te Dinteloord hebben bestolen, door de ijverige bemoeijing der marechaussee zijn opgespoord en in hechtenis genomen. Bij confrontatie zouden, naar men ons zegt, de schelmen door den bestolene zijn herkend.
---

