BUITENLAND. Engelsche Post.
Dc koning VM » donderdag 9 Augustus (des Avonds.) *°wngin en prins Alben^n _Sf h?den ochtend, na zijn bezoek bij de bc™.). erea aï°nd werd v eiland Wight, naar Lissabon vertrokken. »«m n eJan Pol«n glhouden6' de °P«ifiré bijeenkomst ter zake der uien, onder welke iS ruim twee duizend personen deel r. parlf'aentsleden o__...vt Peel' Ebrington en verscheidene »?.^.adlalbane. W ___«?.. ' lCrwijl Sir dc Lacy Evans, de markies ycrhmderd waren o. t. l_ Ury .? anderen geschreven hadden, dat KT1 *ln leedwezen te beS_ G/,af0.Ha"ington presideerde en ving Cten zijne &? .tr de W Evans, de held van 1. Ct heilige E-U"sprek n V kon HiJ zoa eenige wo_r' v»U C"omtc veroveren. Het] Leeft P_l?_ Van Peter den Groote af leefde het Alex-,,, beTboudende staatslieden o_»fK ve,r m,00rd> hetwelk, naar het oordeel C nH1' die een wowlüï^lroot m_n aDkelijk had moeten bl»ven- Keizer »*SJ» aas heeft he verwor._ nT ™u het niet opgeofferd hebben, <c Kn! . ewaBsen- welke T. rJ_' -,P _"e wi>e •» de Russische mogend-Bc> c>»Btamino , kwa™k?. gedenk de Groote zeide dat, zoo zij heden ** STvPP tet Wewer .onlMen twee Ja™ «e Koningsbergen heer*au _i_. Poien hersteld ITB™. Waren de grootste mannen het daarover r'f sSS?^ NaPoleonmrt 3°rden 'Cn ,ater voorspelde dc grootste man B*** *4 An ,Ur°pa binnen vijftig jaren Republiekcinsch Va<idseb. *ok' de onaf wl v-,n_land Konstantinopel bemagtigde zoude het Vat» Gallioi ln B«v__r le'«kj}«ld van Europa en de vrijheid der Middel•nit» een ,- aan te bied.i °ostenriJk is zoo ver gegaan van den afstand verwonder» ne_ aartahertnl' °? tot Polens herstelling mede te werken, vrijheid .; _at lord pa, daar regeren zou. Mogelijk zal men zich Keven _„.,_ tegeu de _»..e_i.ton' die groote voorstander der Europesche 6che o_,i Frantójk d»_ n, g van Poleil verklaard heeft, onder voor hierin!_ om»taan zon t. gie overmeesteren en daaruit een Europehesten,!; J, had . doch _ , sPreker meende echter, dat lord Palmerston noemengr. .edreigin_ vo„ ?.h.ceft later zelf verklaard, dat Rusland eene hetzclfl .!en een revM_.- .sehland is- Sommigen, dus ging bij voort, 'ieo ol .'Jn 2°n als rl_ nnairen staat en achten, dat zijne herstelling Harri-1. baiteulander ..Wereld ia vuur en vlam te zetten. »Des te beter!" c» roof ' het i» Ru,l„__ was. *Maar, vervolgde graal 0,1 DoTv. ,ePut>likeinen v, r door z'Ün despotismus, de revolutionnairen met p f aaa 2'Jne ve._ - doen ontstaan. De tijd is gekomen om paal dab tou °_. 00rkomeiinTS.lngen te stelen. Men moet zijne verzoening ">ieti.rt W'J kunnen',?,., atlhet 2ÜDe magt niet binnen vijftig jaren ver'e b_KKen dien kok.*, bele"en- Reeds hebben wij zijnen handel ver- War..i-n' da' men i_ST.r l,oe gebragt niets meer dan papieren geld VooraTble binnenrukk»n Engeland vodden noemen zou. Wij moeten WCI moeten wii n_o en daar den Poolschen standaard opheffen. eevorS' Spannen lnrV,°0r d« stl*ken wachten, die ons in ons eigen °a<i WW. • Lo'd Rn,,!.. .len; De slang wordt onder allerlei vormen terug Wzth!;' ik bern .oeft 2ich te Weenen zeer slecht gedragen. As •net de . 00tdeRus„im;da' hiJ zijne instructien is te buiten gegaan. Hij »'« o.nf_ei,gadeiin* 11 t s,at,g laten begoochelen." De voorzitter besloot lord ï-.nkelÜken staat „fnT11 alle middelen tot herstelling van Polen «ir R, pff'F'gton deedl het P Wenden. thaus noe iJ1!1 wo°rd nam Hi-e_Toorstel. in gelijken geest, waarop «ouden wrëwet-j. nBBi_che"_eeèJ. ptc • dat weldra 200,000 Polen, die bloedvergietir,g-vfr zijn, vervoiedew™' de regten hunner voorvaderen land moest __n « de.isaak van vr__'•_lnenschen' die voor te groote v°or Turkije kampen tred™, en .. CU regt tcr°Sdeinzen. Enge- Jaren die' RUSB". M« sprak'v™ penzeer voor Polen en Italie al. &». grond, gewonen een'PVau d« deXlo'^Sen« WClke Ï«V8 onze bondgenoot Sa^n-pa-stelt '«Sonwe. faT a ' n 0« geen "a,'aanschc k-_ioen._ ivr dmie ls met ons wii hli.Engcland- Frank l-!ot de 00.t.7nP t_ Maar er is nog meer 1^ ebben Zwitsersche en des vrede' i°e_r,JSt de kreet omjM**o**; van de Zwarte Zee lan. > Lord p ,esZclfs nationali "i. i£nP?eï harteliJk wenscht, nie. Z8 L^^PalmalmCrston' Ta" 1830'tÓf ._l_rhoid door dc tronwéloos-1 eeile her,. lr?ton minister zal 7ii„ p 4. ' verriisld is en dat, zo. H°a oorlof r!enschlm «» Wijven ™S' Prolens herstelling niets mee. Fe k°n7enPv<ii_ WiJ2e feHSrf L«d MmerstoS tot hiertoe ,:?'d van' T?,,v'Cdesvoorsla_en heeft JL' dat hiJ Rus!al>d niet «_,_. rt?'oen te d? Heer CoUe« het voor.tel tot vorm- VoorbÜ het amen*t%*«^%e4ièS Ptpn Ioo° »« ~ het Duitsche legiom
---

Duitsche Post.
C-r^«Sr-»r^SaVl«' «en gehoor gehad bii _»_ ï. -rg' 6raaf v. Esterha.v 1.» f kthcbbcßiftSiiltlit 0ostenrf kT_„_ °r oostenrijk on*evat 11' w?arb°rgspunten, zooai, Streek, m^ ,Verdere betrekkin.' *are,n> ondersteld namelijk, d, v^ V* KeZr^Y* onderhandel? 0t de Weste^he mogendh.de. ï^K^y^^^z _:. 4_:ral der k*«g- Cf^cge.'en .h,C.k' die ««<* den 4den na_. --ger in Galicie *'Jn verlof "; 2altegen het einde dezer ™_ .°M g?ederen in Bohem, , - He.f' weder naar Lembe_a .a™ _™ •" ' ! na het verstrijken va. '«end ol KTlsteric heeft de.frgZen_ T \omraando te aanvaarden v«le ar,_! et inleggen van _n_„ gen °.nderschcidenc concessiën ver- 'C gCm°et In het ?e\\lelT^ m H°DgarijC en »«•«"* 5 S'Cn gedLCo,m_iissicn Honla^e61 b*s*fn f°p d » oogenblik 5 V --De n. hebben. "fearoe, welke het aanzoek tot zulke conce- - het °ps- - Een V"- 20° sP°edig mogelijke 3? " destaa fscbul, • proken be»gt, dat nog bevesiiginTvi. P"g ,aan dezelve af te -. iteseh-Osten eerstdaals voor èfn v_Ierei!?.ht • meldl - dat de tnmn kerscheidegnraaf Van Chambfrd verwaciiMe l?ro_ V 6. feeven 2al kon^ adene aanzienlijke legitimisten. Onde,and...* het hezock van on _ T 7* De __fneraals Leflo- ° Spreekt men van d< ¦i 'm r. ,?*."«deMoldavia meldt, dat de Mold_v;._,_ _• *_- <>c_ *_tIDS voor 1855 heeft gesloten. aV!3chedlvan den 28ste, U-^e* L„ n heerschtc te Triest een uur lan_ een _ • >Cbevonden zich in groot gevaar • aan d£ m,_evig onweder; d, 4^CSn,br_k Demetrio, de kettingen 'va,i een AmeVel Sa,e zonk d<' *S_^«*e brik in iazarct-baSSin "ijn get^o^?1188116 ÏS&ÏÏ Bk[T-B_whepen hebben schade%nfvZcn8 ' verscheute" *»• emde .«, Aug. vindt te Tri** eete algemeen* ver,,- dering van de actionarissen van de Lloyd plaats en wel naar aanleiding der thans aanhangige onderhandelingen tusschen de regering en de genoemde maatschappij, waarvan het resultaat aan de algemeene vergadering zal medegedeeld worden. Men verneemt, dat de regering er in bewilligd heeft om gedurende 5 jaren eene subsidie uit de staatskas te. verleenen, welke de maatschappij in staat zoude stellen de middelen van gemeenschap overeenkomstig de behoeften van den handel te vermeerderen.
— Volgens eene telegrafische depêche uit Lemberg van 6 Aug. is in de Czartkowcrkreits te Royanowka en Korolowka de runderpest uitgebarsten.
BERLIJN, 10 Aug. (des ochtends). "De Koning houdt nog altijd zijn verblijf op het kasteel van Erdmansdorf, in Silezie. Zijn oponthoud in die bergachtige streken heeft zulk een goeden invloed op zijne gezondheid , dat de terugkomst tot het einde der maand is uitgesteld. Overigens rust de diplomatie op dit oogenblik te Berljjn, zoodat de hier loopende geruchten nopens eene aanstaande deelneming van Pruisen aan de vredesconferentien als geheel ongegrond mag worden beschouwd. — Men zegt, dat de prins van Pruisen heden avond Berlijn weder verlaat, om eene nieuwe reis te aanvaarden. — Er is meermalen van gesproken , dat de Russische regerirjg, ten gevolge van de blokkade der Russische havens, voornemens zoude zijn nieuwe handels- en tolverligtingen aan Pruisen en Oostenrijk toe te staan en dat dienaangaande reeds onderhandelingen waren aangeknoopt. Van eene goed onderrigte zijde wordt thans gemeld, dat dergelijke voorstellen van Rusland niet bestaan.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Aug. Onder de talrijke badgasten, welke thans Interlaken bezoeken, trekt vooral de opmerkzaamheid de hertogin van Orleans, die zich aldaar met hare beide zonen, den graaf van Parijs en den hertog van Chartres, bevindt. — Voor de ongelukkige bewoners van BovenWalliserland, welke door de aardbeving zoo veel schade hebben geleden, worden thans in geheel Zwitserland inzamelingen gedaan. Volgens officiële opgaven van 1 tot 3 dezer, worden nog dagelijks zwakke aardbevingen bespeurd, dooreen onderaard.ch gedrutsch voorafgegaan. — Brieven in de laatste dagen ontvangen van Zwitsers, die in het Britsche vreemden legioen dienen, spreken met veel lof over de goede behandeling, welke zij ondervinden, en deelen mede, dat het legioen steeds in getal aangroeit, en de naaste bestemmingsplaats Malta is.
FRANKFORT, 9 Aug. In welonderrigte kringen wordt tegenwoordig veel gesproken van onderhandelingen, welke zouden gevoerd worden tusschen Pruisen en Denemarken, zoo al niet tot geheele opheffing van den Sondtol, dan toch ten minste tot verligting en vermindering van den Soudtol voor de Pruisische schepen. Pruisen behandelt deze zaak met den grootsten ijver en men rekent er op, dat Denemarken wel in overweging zal nemen, dat de Oostzeehandel bij het goedkooper en spoediger vervoer per spoorweg van en naar de Oostzeehavens tegenover den hoogen Sondtol en de tijdroovende formaliteiten , zich al meer en meer tot het eerste vervoermiddel wendt om den Sond te vermijden.
—De tabakscultuur neemt in het groothertogdom Baden zoo toe, dat zij den bouw van veldvruchten dreigt te verdringen. De Badensche sigaren, even als de Rijnbeijersche, gaan thans naar al de landen van het Amerik. vaste land, vooral naar Californie ,ja zelfs naar Oost-Indie en China. Tegenwoordig zijn de bestellingen zoo aanzienlijk, dat er gebrek is aan arbeiders en de loonen omstreeks 25 a 30 pCt. zijn gestegen. Ook uit de Levant zijn reeds aanzienlijke bestellingen bij de Badensche en Rijnbeijersche sigarenfabrieken ontvangen. Uit den Elzas schrijft men, dat een zoo rijke aardappeloogst te gemoet wordt gezien, dat aldaar de prijzen van dit gewas reeds 40 pCt. gedaald zijn. ;
---

fransche Post.
PARIJS, Donderdag 9 Augustus. Het verblijf van Koningin Victoria ter dezer stede', zal naar men wil, tien dagen duren. Al dc staatsligchamen zullen aan haar voorgesteld worden — De komst van den Koning van Sardinië te Parijs, blijft nog altijd uitgesteld. Sommigen gelooven zelfs, dat van die reis mets komen zal. -Eene talrijke deputatie van de koninklijke sociëteit voor kunsten wetenschappen te Londen, wordt alhier verwacht, ter bezigtiging van de-üf oSn^fde^gala voorstelling in dc opera, f.dens het bezoek ler Koning val Engeland alhier te^geven, zal, V trokken ten voordeele der nageblevene betrekkingen van de iransche en Engelsche militairen, die mdc Krim zijn overigen. - lan den minister van oor og is geopend een cred.eyan 300 (WO fr ter ondersteuning van de famihen van militairen,, de n het Oosten ge -torven zijn. Dit is een gevolg van het besluit desfKe.sers, volgens het «velk de gelden, bestemd tot viering van het feest van 15 Aug., voor bovenstaand doel zullen worden aangewend. .. , , , -De nieuwe Turksche minister legt op dit oogenblik zijne bc a bij de ministers en het corps diplomatique. Men denkt, dat hij Zondag door den Keizer in een gehoor zal ontvangen worden. - De markies Antonini, de Napclsche gezant, heef* ""-J^d-fc lewski voldoening gevraagd voor de heftige aanvallen der halt oiliciele bladen op de Nalel.che rlgering; hij wefd echte.' a gewezen. - Uit de te Madrid in beslag genomen papieren van/|arL~ibllJ^"' dat de Koning van Napels gemeene zaak maakt met de Spa.n.che Ur- Usten. Hier w^as 2 reeds lang bekend. Cabrera bevindt zich tegenwoorih-^rldFr 3nchi, de zaakgelastigde van den H. Stod te Madrid, die .oor zijpn bewind is teruggeroepen, heeft zicb den Ssten te Marseihc ingescheept, om zich naar Rome te begeven. .. . -_?, - De Monteur bevTeen levensberigt van den markies de Villencuve Trans, die voor Sebastopol overleden is, nadat bern m den nacht van aa op 23 July in de oopgraven een losgebarsten granaat het onderste fdeelte des gi]aat_ had weggenomen. H. was slechts onder-officer by bet 3dc regiment der Zouaven; alleen door z.jne groote zucht tot roem ™ krijgsbedrijven had bij, ofschoon reeds f jaren oud zyne loopbaan 's diplomaat, die hem eene schitterende toekomst beloofde, verlat n, om als gewoon soldaat bij het leger in bet Oosten te gaan aienen, alwaar hU vervolgens tot korporaal en onder ofijff gevorderd werd. — Het dagblad van Savoye meldt bet overlijden van den generaal Armondi, den voormaligen onderwijzer van den Keizer der Franschen en voormalig wapenbroeder van den geniaal-Lepe De generaal Armandi «'as laatstelijk opzigter van de bibliotheek van bt. Cloud, maar had zich 'P raad der Parijsche geneesheeren naar AJ^-ics-Bams begeven. — Een brief uit Turijs meldt, dat de tl. bloei, op het verzoek dei Sardinische bisschoppen, de geestelijkheid ™n ™t koningrijk heeft gemagt'gd om de gelden aan te nemen, welke de regering ter harer beschikking stelt, overeenkomstig de bepalingen van üe wet op de opheffing der kloosters. Een dagblad merkt op, dat men in_ weerwil van het protesteren tegen deze wet, dc voordeden er vau niet versmaadt. De meeste geestelijken hadden ook reeds niet &?*„• *°' dat zij deze magtiging ontvingen, om deze hun toegestane ë?6™*??.™ .nemen. — Een brief uit Griekenland, voorkomenac in den Moniteur, toont der, deerniswaardigen toestand van dat land aan. iict kabinet Maurocordato is, in weerwil van zijne goede bedoelingen» Buiten staat om de orde te herstellen en naauwelijks om zich tegen de vijandige aanvallen staande te houden. Kortna dat de Heer Thouvenel Athene had verlaten ( bargttc de vijandschap van het hof tegen den ™™st«l van oorlog op nieuw uit. Het dagblad van de camarilla tast openiijleden generaal Kalergi aan, welligt om hem tot aftreding te nopen.¦ ««* de minister bezit genoeg vastheid van karakter en voelt zich buitendien te veel gesteund door de oude vriendschap met Napoleon 111, om voor aez. aanvallen beducht te zijn.
SPAANSCHE GRENZEN, 8 Aug- . lt Madrid wordt gemeld, dat '^cc Cabecillas van de bende der pobroêders Ht.rrks .leb o. .. r<vorpen hebben. Deze factie verliest dagelijks aan magt, ,n ir,.)0cd, zoodat men haar zelfs als geheel ontbonden beschouwt- Te Madrid was sprake van dc betaling van den eersten termijn dor leening van Domenecb. Wat de lecnwg,. door tusschenkomst van den Heer Werncr, te B-rijs, betreft, deze schijnt nog met bepaaldelijk gegoten te _{jn, hoewel zulks reeds gemeld is.|
Brieven uit Spanje houden in, dat de vroegere goede verstandhouding tusschen Espartero en O'Donnell nog maar alleen wat het uiterlijke be» treft bestaat. Die verkoeling wordt toegeschieven aan de beiaadslagin* gen over het al of niet noodzakelijke van een dictatorschap in Spanje. Men voegt er echter bij, dat dit geschil, ten minste vooreerst, tot geen ministerieele crisis aanleiding zal geven. De jongste berigten uit Madrid melden niets naders omtrent het besluit der Spaansche bewindslieden, hij hetwelk zij zich gereed zouden hebben betoond om zich met de Westersche mogendheden tegen Rusland te vereenigen. Ook ten aanzien van den verderen loop der binnenl. aangelegenheden wordt niets naders medegedeeld. Men sprak van de aanstaande komst van den generaal Narvaez. Aan den anderen kant werd verzekerd, dat Cabrera zich in öe vallei van Andorre zoude bevinden , en dat de Spaansche regering dit zonde aanmerken als eene inbreuk op de onzijdigheid, welke het bestuur dezer gemeente steeds heeft weten te bewaren. Van regeringswege waren de opgaven der kerkelijke goederen, die in het openbaar moeten worden verkocht, bekend gemaakt, doch zoowel in de hoofdstad, als in de provinciën, had de geestelijkheid geweigerd , om de bescheiden betreffende deze goederen uit te leveren , en had men dwangmiddelen moeten aanwenden om die in handen te krijgen. Verscheiden gemeenteraden van Catalonie zijn ontbonden, omdat zij den Carlisten te gunstig gestemd waren.
Te Barcelona gaat men voort met het reorganiseren der militie.
---

BINNENLAND.
Uit de Krim wordt niets naders gemeld. Men blijft van meening, dat aldaar weldra eene nieuwe poging tegen den Malakofftoren zal ondernomen worden.
AMSTERDAM, Zaturdag 11 Augustus.
Uit de o*stzee is te Parijs het gerucht overgewaaid, dat de geallieerde vloten Reval zouden gebombardeerd hebben. Tot dusver wordt niets gemeld tot bevestiging van dit gerucht.
Eene depêche van den generaal Simpson van 28 Julij zegt, dat sedert zijne depêche van 24 Julij niets bijzonders te melden valt. Men gaat voort met de naderingswerken te versterken en te verbeteren, en men is thans tot de loopgraven des vijands zoo digt genaderd, dat dit gevoelig werkt op de verliezen der geallieerden. De ï-jjand, zegt de generaal Simpson, legt een grooten ijver aan den dag, om zijne verdedigingsmiddelen te vermeerderen en te verbeteren en het vervoer van groote hoeveelheden amunitie van het Noorden naar het Zuiden neemt steeds toe; de cholera heeft bijna geheel opgehouden. De verliezen van het Engelsche leger van 23 tot 26 Julij bedragen dooden 20soldaten, 1 officier, 4 sergeanten, IJ tamboer; gekwetsten 133 soldaten. De Russische keizerlijke garde is, naar men zegt, nog niet op het tooneel des oorlogs aangekomen; de officieren, die men onder de dooden heeft gevonden, in de uniform van dat korps gekleed , bij een uitval van het garnizoen van Sebastopol, waren officieren, die reeds sedert geruimen tijd bij het leger in de Krim waren toegevoegd. Volgens een bvief uit Odessa worden, sedert het bombardement van Ghenitchi en de vernieling der werken, welke deze stad met den landtong van Arabat verbonden , duizende Russische soldaten gebezigd, om door het opwerpen van versterkicgswerken den doortogt van de Stinkzee te bedekken of ten minste ontoegankelijk te maken, daar anders vaartuigen van een' geringen diepgang daardoor zouden kunnen varen. Buitendien worden onafgebroken nieuwe versterkingen uit het binnenste van Rusland en uit Polen naar Bessarabie gezonden en men verzekert, dat behalve de ligting-van de landweer, welke thans bijna geheel gewapend is, ook de nieuwe ligting, welke zal plaats hebben in al de provinciën, met uitzondering van Lijfland en Esthland, op de meest gestrenge wijze zal uitgevoerd worden. De gevorderde lengte der manschappen zal verminderd en zoo weinig mogelijk vrijstellingen verleend worden. Deze ligting is de sde in de twee laatste jaren.
Berigten uit het leger der geallieerden voor Sebastopol te Weenen ontvangen en tot 5 Aug. loopende, melden, dat zich in den wederzijdschen staat van zaken niets veranderd had. Het bombardement tegen de . estingwerken werd met eenigzins geringere hevigheid voortgezet. Uit ontvangen brieyen blijkt, dat in het hoofdkwartier voor Sebastopol een steenen huis vau twee verdiepingen is gebouwd, waarop zich een terras bevindt, van waar men een heerlijk vergezigt heeft, welk gebouw ,te midden van een tuin geplaatst, voor den generaal Pélissier bestemd is, die met het oprigten van dat huis heeft willen te kennen geven, dat er geen plan bestond om het beleg vooreerst op te breken. In de Krim heerscht thans eene drukkende hitte.
De berigten uit Konstantinopel van den 30sten Julij, te Triest ontvangen , melden, dat Kars door de Russen was ingesloten en schaars van leeftogt was voorzien. Naar luid van berigten uit Odessa, zijn in de laatste dagen van Julij 30 schepen met Turksche soldaten uit de baai van Kamiesch zeewaarts gestevend. Men ondetstelde, dat deze troepen bestemd waren ,om het leger in Azië te versterken. Eene depêche uit Dantzig van gisteren (zie hieronder) meldt, dat de vloot der geallieerden zich den 7den bij Sweaborg veizamelde, en dat men den volgenden dag een bombardement tegen die vesting verwachtte.
Het wordt al meer en meer duidelijk, dat de stemming van de Westersche mogendheden ten aanzien van den Koning der beide Sicilien ver van vriendschappelijk is. De hevige artikels, welke in de laatste dagen door de half-officiële Franse be dagbladen zijn medegedeeld luiden zier dreigend voor het Napelscbc koningrijk. Men houdt het er voer, dat de storm weldra zal losbarsten.
De generaal Pcrey, die het Italiaansche legioen in Britse.e soldij zal organiseren, is te Turijn aangekomen. Men verneemt, dat het hoofdkwartier van dit legioen zal v.-orden gevestigd in Novarra. Sommigen buuden het voor zeer twijfelachtig, of dit legioen wel veel bijval zal vinden. De warme revolutionairen , of dusgenaamde Mazzipisten, zullen, naar het zich laat aanzien, de aanwerving niet bevorderen.
Ten aanzien van het aanwenden van vernieuwde pogingen tothetaanknoopen van vredesonderhandelingen, wordt thans te Weenen verzekerd, dat volgens deskundigen, dergelijke pogingen , zoolang er in de Krim gecne krrgsverrigting heeft plaats gehad, welke als cene soort van zegepraal der Fransche wapenen kan worden aangemerkt, moeijelijk zullen kunnen slagen.
Bij koninklijk besluit van 26 Julij jl. is op het verzoekschrift van corr. miss.rissen en directeuren der Nederlandsche Zeeverzekering-Maatschappij to Amsterdam bewilliging verleend tot verlenging van den duur dier naamlooze vennootschap voor den tijd van tien echtereen v olg-nuc jaren, 1 Mei 1856 aanvangende.
Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats m de Herwrmde lot vgrvuln_g oer vm. uwe (G£,deriarjd), zijnde cene Koninklijke gemeente 4\ Doene? 9P d| > « »»^u ? uitgc-üra(,t collatie, „hu /0S,nSso„/er, hJppredikerSé Heusden. - Voorts heeft "J „d. ° Hf v,_rd de beroep ngen van predikanten, uitgebragt door de Z. M. goedgekeurd de¦ °erotp » Scharr[u„kse c. a., op H. van Strieu Czn. kerkeraden der*\«™M™'„ Wolsurn en Westhcm, op L. Kijlstra, pred. !rHanlumenrHantumhu-_en:
v M beeft dc offic. van gez. 3de kl. J. A.. C. von K.nig.l.w on A. A . Z' _T, ..bevorderd tot officieren van gez. 2de kl. in het vaste korps GrondUOM otv andsc_e zeemagt, met bepaling, dat eerstgenoemde de. Kn. nemen fusschen de offi. van gez. 2de kl. J. E. G. T. KluSe en /.il' r****£j
n minister van finantien heeft bepaald , dat door smeed-, staf-, roedi en plaatijzer, volgens het tarief, alleen die ijzersoorten moeten verlor, worden, welke door de nijverheid worden gebezigd tot het verkrij-5 n van ijzeren voorwerpen van verschillenden aard en vorm, en welke fi, prond-tof te beschouwen en voor veelsoortig gehru'.k en onderschei. ¦?,."bestemming geschikt zijn.
Tot toelichting van het berigt van onzen correspondent te Tilburg mel..n wij nsdcr, dat slechts een gedeelte der vereenigde ka.a .nie in het kamp b\j Rijen door den Heer kolonel van Mcrltn welligt zal worden gekommandeerd, zullende het geheel waarschijnlijk onder hst bevel van den {Heer generaal-raejoor Tan To! worden gesteld,
Uit Arnhem schrijft men, dat in die stad en omstreken onderscheidene personen, na het gebruik van garnalen, op eene ernstige wijze ongesteld zijn geworden. . Aan het bureau der Hollandsche Courant, verschijnende te Sbeboygau (Wisconsin) in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, is ten behoeve der Watersnoodlijdenden in Nederland ontvangen ruim 342 dollars, ongeveer ƒ856 Ned. *'s GRAVENHAGE, 10 Aug. De gemeenteraad alhier heeft heden eene buitengewone zitting gehouden Daarin is door burgemeester en wethouders het voorstel gedaan, om gebruik te maken van de gelegenheid, die zich aanbiedt, om voor rekening der gemeente aan te koopen het blok huizen en stallingen gelegen tusschen het Kalkstraatje en hetVossertuintje, welk blok in het openbaar werd verkocht en bereids op den 6den dezer geveild is. Toen heeft het gegolden ƒ 33,400. Burgemeester en wethouders dragen thans voor dat blok onderhands aan te koopen voor eene som van f 45,000, behalve de kosten, die op ƒ 6000 zijn geraamd , welke uitgave zal worden gedekt door het te gelde maken van een genoegzaam kapitaal van 2| pCt. Nat. Werk. Schuld, staande ten name der gemeente. Het doel van dien aankoop is om eene betere communicatie daar te stellen tusschen het Voorhout en de nieuwe uitbreiding der stad door den Denneweg. Na eenige discussie is het voorstel van burg. en wethoud. aangenomen met 20 tegen 6 stemmen. Gedep. Staten zullen onverwijld worden uitgenoodigd hunne goedkeuring aan dit besluit te hechten. • , . -. ..___ — Naar men verneemt, zullen de 's Gravenhaagsche Uedertatels, die daartoe even als andere liedertafels zijn uitgenoodigd, aan het concours, dat te Brussel gehonden zal worden, geen deel nemen.
* HELVOETSLUIS, 10 Aug. Naar men verneemt zal Zr. Ms. brik de Koerier, komm. kapt. luit. W. H. Dittlof Tjassens, den 15den dezer buiten dienst worden gesteld.
* GORINCHEM, 10 Aug. Heden achtermiddag tusschen half vier en vier ure is het lijk van den, in de vorige week hier voor de stad over boord geslagen Gerrit de Geurs, op de Merwede tusschen deze stad en Sleeuwijk opgevischt. ¦
* BREUKELEN, 9 Aug. Heden had alhier' de aangekondigde harddraverij met paard en chais plaats, en werd de prijs behaald door het paard Jansje, van den Heer P. Langeveld, van Amsterdam, en de premie door het paard de Boer, van den Heer J. Bos, uit Zevenhuizen; beide paarden werden door de eigenaren bereden. Na den afloop had er eene draverij met paard en chais van paarden van landbouwers plaats en werd de prijs behaald door het paard van R. Mur, van Breukelen, en de premie door het paard van J. de Veer, van Loendersloot; beide paarden werden door de eigenaren bereden. Aan de eerste draverij namen 12 en aan de laatste 16 paarden deel. Talrijk was de opgekomen menigte, zoo van hier als elders die dit feest aanschouwde; hetzelve werd besloten door eenige . olksvénnaken, als mastklimmen, hardloopen , zakloopen, enz.
* MEPPEL, 9 Aug. Heden is alhier gevankelijk binnengebragt de dienstmeid van R- L., als vermoedelijke brandstichtster van de boeren-behuizinge te Koekange. Zij heeft bekend, dat zij door middel van lucifers de boerenbehuizinge van haren meester R. Luurts, te Koekange, in brand heeft gestoken. Wraak wegens vermeende verongeüjking, schijnt baar daartoe te hebben aangedreven. . . — Het berigt uit Ruinen (zie H. B. N°. 7383), is in zoover onjuist, dat de 10-jarige jongeling niet oogenblikkelijk is gedood, maar aan de gevolgen van het schot eerst den volgenden nacht is overleden. De ongelukkige heeft tevens meermalen beleden, dat de jager geheel onschul— Gisteren nacht is te Zuidwolde het huis van B. Batterink, met den geheelen inboedel, verbrand, Alleen het huis was geassureerd. De oorzaak ia onbekend.
(VERVOLG DEB BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

