Tweede Editie. DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST. ZONDAG-AVOND.
Eolkn?61_ korteren water» Ala3ieraam, overtuigd van de wenschelijkheid hcnoerT Ka»aal naar _8 Daar de Noordzee dan die van het Noord*oek r.6n VBn eene crr_ • Diep, besloot in der tijd tot het haven °e mcee'ijfch_?d WSie V3n desknndigen > be]ast met het ondervan d &aE" de Noordzee ORI Bv" een kanaal' voorzien van eene veilige ecu vi t!^d' weike daa T^ le eë. en, met eene raming der kosten en daar ,£rs'88 nit, waarbr zuUen -wordenvereiseht. Diecommissie bragt ve. l t Stelleu» doch » -de mogelijkheid werd erkend, om dat werk «i Kapitaal (\$ mjl]waari"t tevens bleek dat daartoe veel tijd (15 jaren) en eeen gheden het w_• ZOn gevorderd worden, aan welke bezwarende f gevolg i 8 jfe„ elllgt is toe te schrijven, dat daaraan voor alsnog "genieurs te Delft r werd door het KoninkliJk Instituut van tue'.' Waarb_ de raad 6^6 priJsvraag uitgeschreven over hetzelfde onderin. 6_ 'e Croonen nr_ stad no£ eene premie uitloofde voor heteven- Inst't °me"' do°h blit °P die P"jsvraag zijn verschillende plannen dat K^ut.'sSeen der ï"8 et vers'aS van den raa* van bestuur van dat Biia« die antwoord V,. goedgekeurd geworden, hoofdzakelijk op grond, péno 6' noodzakelijk 6n t door de scheepsgezagvoerders, leden dier com- Mjj,?gZaam bevo__ ge eurdc zeebreker of geheel weggelaten was of niet .^ uuelerwiji het st (jn,..werd > om eene veilige zeehaven daar te stellen. num__tSlae d>er D,. - Vk bestuur die zaak liet rusten, in afwachting van beererier .Van binn,T,')Snitscnr'jving, vernam men uit het verslag van den «iet (U Xlca «iet e» zakeu- aan den Koning ingediend in 1853, dat eenige hadden Werken derUi °-ntWerp' oPgemaakt door de Engelsche ingenieurs, daartoe' °m het beddu!nwater-maatschappij belast, tot den Koning gewend den tmV trekke_.dP elde kanaal te mogen daarstellen en dat het ontwerp, toelicht- Van b' onderzocbt werd. Nadat dit onderwerp op last van <ie vra 8 Was Ver"1116111" zaken aan de daartoe benoemde ingenieurs om nu<ieehf" 'n BoevpZ°riden' en deze zich hoofdzakelijk bepaald hadden bij ject o, en huune k b'J de uitwatering van Kijnland kan worden behe ver|otendeels w edenkingen door de nadere wijzigingen in het prode be t nen der »p n °Pgelost, werd door hen gunstig geadviseerd tot Mioo h 1 Vaa AmVraaBde concessie' met verzoek echter, dat daarover ook het rd- In afw_e_t*rdam en de betr°kken waterschappen mogten worden Sant!. el vau .| lng» dat alzoo dit, of wel eenig ander ontwerp aan j agens, T_ "en'aad zal worden onderworpen, hebben de HH. J. J. B<4a___. Sinck 'en Tlr'|nfait' J- Boelen J. Rz., J. F. Broms, B. Kooy Jzn., z'ch v Jke Detrekt- aniel Wolterbeek, daarbij, uithoofde hunner maat- Va„ e eeDigd tot b g meer direct belanghebbende leden van het collegie, treft n dergelijk k Prec'seren en bepalen der noodzakelijke vereischten de sL^n eind. _Tanaah voor zoo veel de belangen der scheepvaart be- Dp Mosterd». 'te kuDDen opmaken, onder welke voorwaarden *»&rLgegevens vi_. _aarin kan toestemmen. «nder de rn_ . ? conimissie van onderzoek door den raad benoemd, *olktëet-eekenden°g heid van "itvoering heeft gebaseerd, hebben de Sl-ld_ Dlet genoeo tot leiddraad gediend bij het formuleren der vragen, lader Verslagen aam waren toegelicht of opgelost door de bekend ge- &n raPPorten, welke vragen zij gemeend hebben, aan een Ja 1-oet<iei' c°ttim^ desknndigen te moeten onderwerpen. Volgens het oieuto '°os, o__BSle' zonde bet eene schroomelijkeonvoorzigtigheidzijn, et hi_n toeë'an_- v *eDe °^00te doorgraving daar te stellen en alzoo een de no.Jetlste gede_in de wateren der Noordzee tot ons binnenland of tot °utaaI(jg8. maatree . Tan de Zuiderzee en het IJ te verleenen, zonder die men >n eet» om te nemen >om te beletten dat die toegang niet omschreven*"1116 geeim')aar zeeBat > eVen a's onze zeegaten Texel, enz., de Zuiderz ,v*arorn ten zon z'en- Daar evenwel de redenen niet zijn zou zijn m.. niet don °nder de noodige en uitvoerlijke voorzieningen, eerste plaat e ""'ddel van het V, in vrije gemeenschap te stellen 'n_enieur Tde Vraaa: e' neDoen de bovengemelde Heeren gemeend in de bloote don 68^ een deskundiS ingenieur (de gewezen majoor JeNoord -raving °P ffl^ te moeten voorleggen: .of de commissie de 2«ade zün?"6 m Verb>ndin Bde gronden al,keurt, en een zeegat, waardoor sora-J •en d&arop wa<. >'ordt gebragt met de Zuiderzee, niet nitvoerlijk Volg. s' at een zeegat a^ 6_° nuVvoerig antwoord ontvangen, waarvan de slotf(j j s °°k aan verlam- bedoelde noodwendig aan verzanding en diengei, a.' dat de kosten t™ê onderhevig, ten gebruike ongeschikt zoude dat juBll die voor o daarstelling van hetzelve veelmeer zouden bedra- Amsf verdedie;rjo.a \fn, met sluizen aan de monding afgesloten kanaal, gat trdain kunnen De.angen des lands geenen zoo vrijen toegang naar -e_i' üetwelk lano-o _edoogen: «oodat de daarstelling van een open zee- Von,gen> allezins „_ sterdam de Noordzee met de Zuiderzee zoude ver- Arl\ de grootP onraadzaam te achten is, en er tot het daarstellen eene rn»Bterdam met *,eh«?Pvaart bekwame en duurzame gemeenschap van S? Bloizen aL,l_t?°°^ cC 7er_fisch\ zal worden een aan de monding p_ dingen d^tl!oten _IHn_Bl' hetwelk middels die sluizen en verdere f" spuWe^S g,T_'e,d k-n aanbi?den. onder behoorlijk aan tcbreni? oS IJ a„ *___ • .nZIT van de «ïiepte-houding van hetzelve en . pt(h=et W, opl' l^t VBn l 6 mrsemelde i7T°Lhet *&TX door hen aa°vankelijk werd M 1?K> de b_zwarPng .Lg!,aCht-en W^lke afBlnUiDS nader' ter voorko«e'olLlDetdaarir. t„ _ de ,ui.twatenng van Rijnland, door hen is be M<:ven tot°?trent P. b°nwen sluizen te Buitenhuizen. Dit verschil van «m bii rthet Men. gewgttg punt heeft de commissie aanleiding ge», Wd „ "anw" Van de tweede vraag: .of het een vereischte is, °°fdzee p zÜn srrT811 het gePr°Jecteerde kanaal, met doorgraving van afslnitj ' """ar ook*18 betze've niet a'leen aan de uitmonding in de sc'hieden iol6' daa -Ban den Oostmond af te sluiten? Zoo ja! Waar die teeei' bii '°f wè. aan te brengen sluizen dan het gevoegelijkst ge- !n d"e h kUder Toor _°f de bouw van b't"iensluizen te Buitenhuizen, kondig. eh°efte zoude l uit Watering van Rijnland bestemd, genoegzaam yan dei, .*? Brecdvoeri nen voorzien ? daarop is door denzelfden desï>at _I° e,enden inho?_antwoord gegeven, waarvan de conclusie was ?et wei .. P'aatsen Cvt.'d der . _osten en " ln .ensluizen in het bedoelde Noordzee-kanaal u"enhui wezen kanZins ten westen van Amsterdam in de nabij- Hermogenzen > dat het met'_maar doelmat'ger zal kunnen geschieden te .es kana»! Wanneer dit i_ a)daar te bouwen sluizen te bekomen spuim Voo 7 lals1als Wervoor verband gebragt zal zijn met eene inrigting u»schari_ l kanaal aaTl , gegeven» ook al was dat vermogen uitslui*>oodani. 8 Van hetzelv.. « wenden' niet Scheel voldoende zal zijn ter e Peul -fPnivermo_en .1. ualthaDS niet Tan het Oostelijk IJ. Daar dus at het n r £ ee° hnlPmiddelter "itschuring ook van ?»tWo yde diepte bit. _„ n, worden, zal alzoo het kanaal, het gewn ' Daar voor.a _ ,betreft. niet wel aan het doel kunnen be*ofden _°n onderhond h. __!f. wegnemen van dat bezwaar geenzins tot lke bi.°_ de slibstoffen „Tt deS?-_i6n het mindernoS veroorzaakt zal AmsteliaLdeuitwaterin_en var, ïT"', zee'dan wel door de meerdere, ?<**__* en Amsterdam in he?'J_llaDd,' «oord-Holland langs het y| D>!e 21 "««««liJke nitschurinl S„ zu,lf,n ™ü™ gayoerd en bij .«"heid k o^reenkomstig met den Z,ï Zullen bbJven ; zoo zal, hoe rtdur*ertChter hier wel de toevW^ "?eer zo° helangrijke aangele,l ,stbaar Mllwenden van baggermiddSln "i-Benomen worden tot het O. zuileWneBeDS de belangriJke diepte deS kanli h°ezeer moeijelijk en S^ehe ' nuWezen ten waarborg, dat zoowel -_. ls_ n°gtalls onvermij.'.k I„ ,scheepvaart over de g.heele Wal 2* de grooteals binnen- Amsterdam geene duurzaam voldoende gemeenschap met de Noord-Zee, de Zuider-Zee en het Noord-Hollandsch Kanaal verzekeren kan, maar zelfs hare scheepvaartsbelangen in hooge mate zoude kunnen benadeelen. Ten aanzien van de wijze, waarop eene veilige haven in de Noordzee kan worden aangelegd, zijn de gevoelens van de zeevaartkundigen en de inzenders der verschillende projecten nog meer uiteenloopend. Door de commissie van onderzoek wordt daaromtrent beweerd: a. dat vermits de noodige diepte aan het strand op 1600 ellen wordt gevonden, de hoofden van het buitenkanaal alzoo die lengte moeten hebben; b. dat zij regthoekig nit het strand, minst kostbaar en voor de schepen het geriefelijkst zullen zijn; c. dat de veiligheid de^ h__-. n vordert een zeebreker, daar anders hij sterke noordweste wiuaen vóór en tusschen de havenhoofden zoo veel zee en branding zal staan, dat men daarop uit zee niet zal durven afhouden en de kust nabij zal durven komen; d. dat zonder- een zeebreker de hoofden aan den zwaren golfslag blootgesteld en door een enkelen storm uit het N. W. de monding der haven door verzanding opgestopt en onbruikbaar zou worden; e. dat die zeebreker noodwendig 1000 ellen lengte moet hebben, om de havenwerken behoorlijk te dekken, en de afstand, ook om eene veilige reê daar te stellen, op 500 ellen, dus op 107 palmen diepte (met een vuurtoren) moet worden bepaald, opdat de schepen, zoodra zij buiten den uithoek van den zeebreker zijn gevorderd, in slecht water acntèr dezelve ten anker kunnen komen, om later door den stoomsleper voor de sluis gebragt te kunnen worden. In weerwil van de daarvoor aangevoerde gronden, waarbij door de commissie wordt aangedrongen op de noodzakelijkheid van eenen zeebreker, zijn zoowel bij de ingekomen antwoorden op de prijsvraag van ingenieurs, als bij het voorstel van de Engelsche ingenieurs, diegrouden bestreden en plannen voorgedragen, waarbij die zeebreker of geheel weggelaten of vervangen kan worden, door de havenhoofden zelve als zeebreker in te rigten.
Aangezien echter de afkeuring dier plannen hoofdzakelijk is gebaseerd op de onmisbaarheid van den door de commissie voorgestelden zeebreker, en dat de leden van het Instituut zich beroepen op het advies van de beide zeevaartkundige leden dier commissie van onderzoek, hebben de meergenoemde Heeren gemeend, dat het wenschelijkis, om dit gewigtig punt aan het oordeel van nog drie andere ervaren schecpsgezagvoerders, de HH. J. A. de Haas, C. P. Kuyper en F. C. Jaski, te onderwerpen en daartoe in de derde plaats de volgende vraag voorgesteld, namelijk: «of het een volstrekt vereischte is, den ingang van den aan te leggen havenmond te dekken door een vóór dien mond of daar bezijden gelegen zeebreker, dan wel, of het voldoende wordt geacht om deze aanvankelijk geheel weg te laten?"
Deswege is in het verslag van eene daartoe gehouden enquête aan de ondergeteekenden medegedeeld, dat: De Heer F. C. Jaski meende, dat als de haven bij den ingang minstens 280 el wijd wordt en daarbij het noorder hoofd ongeveer 250 ellen verder iv zee wordt uitgebragt in eene om de Z. W. gebogen rigting, zoodat door deze bogt de halve haven als door een zeebreker wordt gedekt, dat dan de haven minstens even veilig met alle winden zou te bereiken zijn als het gat van Texel thans.
De Heeren Kuyper en dc Haas waren van een ander gevoelen en beweerden , dat bij stormweder uit het Noordwesten, omstreeks de gepro jecteerde haven veel hooger zee zou staan dan voor het gat van Texel omdat dit door de Haaks als door een natuurlijken zeebreker beschut wordt en dat er dus vele omstandigheden zouden kunnen zijn, waardoor men het gat van Texel, hoewel dan ook met gevaar vergezeld, echter nog zou kunnen bereiken, maar waarin het naderen der geprojecteerde haven ondoenlijk zou zijn.
De Heei de Haas haalde als voorbeeld aan, het stranden op 28 Maart 1836 vau het groot Amerikaansche schip Erancis Depau, bij het inkomen der haven van Havre, waarbij hij getuige was en hetgeen door hem alleenlijk werd toegeschreven aan het niet aanwezig zijn vau een zeebreker voor die haven.
De beide laatstgenoemde heeren kwamen tot het resultaat: dat zonder zeebreker de haven bij Westelijke stormen door de daarin hoog oploopeude zeeën zoo onveilig zou zijn, dat het beter ware, dan de groote kosten tot aanlegging derzelve niet te maken. De Heer Jaski bleef bij zijn gevoelen, dat bijaldien er onoverkomelijke bezwaren, hetzij van financielen of anderen aard tegen den zeebreker bestaan, eene haven op de door hem voorgestelde wijze ingerigt, eene veilige haven mag worden genoemd.
De drie Heeren waren het onderling eens, dat de wijdte der haven bij den ingang op ongeveer drie honderd ellen moest worden bepaald. Ofschoon de gevoelens over den afstand van de havenhoofden aan den Zeebreker verschilden , kwamen de drie Heeren toch daarin overeen, dat de afstand door de commissie aangenomen veel te klein is en men daarvoor , om met groote zwaar beladen schepen behoorlijk te kunnen manoeuvreren , minstens noodig heeft 850 a 900 ellen terwijl daaruit als van zelve voorvloeit, dat eene lengte van 10.0 ellen voor den zeebreker dan niet voldoende is, daar de beide hoofden van N. N. West tot Z. West moeten gedekt zijn, en dus de zeebreker verder in zee liggende, van 1500 tot 1600 ellen lang zou moeten zijn. Omtrent de vereischte diepte van het aan te leggen kanaal wordt door de kommissie van onderzoek het volgende opgemerkt, dat //daar de diepgang onzer groote schepen van 62 tot 68 palmen bedraagt, de noodige ruimte onder de kiel voor de deining bij in- en uitzeilen moet aanwezig zijn, de buitenhaven eene diepte vereiseht van 85 palmen, welke diepte aan het strand op ruim 1500 ellen wordt gevonden, terwijl het binnenkanaal op 7 ellen diepte wordt aangenomen;" in het verslag der commissie wordt echter daaromtrent aangevoerd: "dat het kanaal aldus ingerigt, geene genoegzame diepte zal hebben, om in allen gevalle aan een buitengewoon diepgaand schip niet ongebroken lading toegang te verleenen. Schepen, die meer dan 62 palm diepgang hebben, zullen moeten ligten in de buitenhaven tot op dien diepgang, wanneer het kanaal niet met vloedwater kan worden opgezet om de waterloozing van Rijnland." *Dat de commissie zich alzoo tot eene diepte van 7 ellen heeft moeten bepalen, om de grenzen niet te overschrijden, die de waarschijnlijkheid hebben bij eene eventuele uitvoering te kunnen worden bereikt, en alzoo vaor de slagdrempels der sluizen van 6,75 -. A. P., waarbij de putten van deze sluizen reeds tot ongeveer 8,50 -f. A. P. zullen uitgegraven moeten worden.
. Mogt men cle diepte verlangen, die ten allen tijde genoegzaam water opleverde, dan zou het kanaal volgens hun gevoelen 8 ellen, en de siagdrempels der sluizen tot op 7,75 moeten gebragt worden, hetgeen echter, behalve de meerdere kosten (op ƒBOO,OOO geraamd) nog zeer wisselvallig is of het werk bij de sluizen zoude slagen." Niettegenstaande deze bedenkingen tegen het uitdiepen van het kanaal op 8 el, in verband met de sluizen, hebben de Engelsche ingenieurs het kanaal op eene doorgaande diepte van 8,30 el onder AP. voorgeslagen, des echter dat in het midden van de breede watervlakte slechts eene geul zou bestaan voor de groote schepen, terwijl de overige breedte, alwaar de tegenwoordige diepte van het V onveranderd zou blijven, voor de kleine schepen bestemd is. Behalve dat daartegen door de Rijks ingenieurs bij hun verslag aan den minister van binnenlandsche zaken de opmerking wordt gemaakt tegen het maken van eene geul van 8,30 diep -. A. P. over 20 of 30 ellen breedte, in het midden eener watervlakte van 400 ellen breedte, hetgeen hun in zoover bedenkelijk voorkomt, dat het te verwachten is dat de boorden van die geul door de beweging van het water zullen afnemen, en de geul zoowel hierdoor als door de aanslibbing zal worden gevuld, blijft ook nog van kracht de bedenking wegens de diepte der sluisdrempels, welke alzoo misschien onuitvoerbaar zou zijn. De meergemelde Heeren hebben verlangd door genoemde schecpsgezagvoerders tevens te doen bepalen, welke de diepgang is der groote schepen, in onze vaart gebezigd wordende, en daartoe de vierde vraag aldus geformuleerd: //of de onderstelling gegrond i 3, dat de diepgang onzer grootste schepen in den regel 62 a b 8 palmen niet te boven gaat en mitsdien de diepte van het aan te leggen kanaal, op 70 palmen, genoegzaam voorkomt, om die schepen zonder te ligten voor de stad te doen komen." Het antwoord op deze vraag was van den volgenden inhoud: Zonder eenigen zeebreker vermeent men, dat aau den ingang der haven met laag water eene diepte zou moeten zijn van 10 ellen, en dus de hoofden tot op die diepte zouden dienen te worden uitgebragt. Met een zeebreker vermeent men door de mindere deining dit gerustehjk op 8 i ellen te mogen stellen. De Heer Jaski beweerde echter, dat bij eene _fr^°n/ _. e als hij heeft voorgesteld, het geweld dér zee a^n den ingang der haven genoegzaam zal zijn gebroken, om eene diepte bij laag water bij het langste of Noorder havenhoofd van circa 10 ellen en by het Zuiderhoofd van 8 ellen te mogen aanraden, zijnde dan volgens zijn gevoelen ook te dien opzigte deze haven met minder gevaar met stormweder te naderen dan het tegenwoordige gat van Texel. Men was het vrij algemeen eens, dat achter de sluizen in geheel stil water eene diepte van 70 palmen aan de behoefte der hedendaagsche scheepvaart volkomen zal beantwoorden, doch dat het noodig zal zijn, dat het kanaal om ruimte voor 2 gesleept wordende schepen, die elkander tegenkomen, te hebben, ten minste ééns zoo breed worde als het tegenwoordige Groot Noord-Hollandsch Kanaal, dus ongeveer honderd ellen , daar waar men niets met de binnenlandsehe scheepvaart heeft te maken, maar dat op dat gedeelte, waar vele binnenvaartuigen zullen zeilen en laveren, eene veel grootere breedte en wel van ongeveer 400 ellen gevorderd wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 10 Augustus (des Avonds,)
In het Huis der Gemeenten zijn gisteren meestal onderwerpen van plaatselijk belang behandeld. Alleen'verlangde de Hr. Scobell, dat eene commissie zoude worden benoemd, met den last om eene nieuwe wijze van promotie bij de marine op te sporen. Sir Ch. Wood verzette zich daartegen van regeringswege, doch de Kamer konde tot geen besluit komen, doordien op dat oogenblik geen voldoend getal leden bleek aanwezig te zijn.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 326,555 <£ en de voorraad van haar edel metaal met 153,664 <£ verminderd. — Te Londen worden gelden bijeengezameld voor de oprigting van een gedenkteeken ter eere van lord Raglan, tot welk einde reeds meer dan 5000 £ is ingekomen; onder de bijdragen bevinden zich 100 £ van Z. M. den Koning der Nederlanden. —De regering heeft met de Heeren Price en CO., te Gloucester, een contract aangegaan voor de vervaardiging van 600 houten woningen, ten behoeve van het leger iv de Krim. — De berigten uit Schotland omtrent den staat der veldgewassen luiden uitmuntend, de granen zullen een rijken oogst opleveren en van ziekte onder oe aardappelen wordt niet het geringste kenteeken bespeurd. — De generaal Walter Tremenheere is hier in 94-jarigen ouderdom overleden; hij was den 2den Jan. 1779 in de krijgsdienst getreden. — De vooruitzigten van den graanoogst in lerland zijn over het algemeen gunstig; alleen in de aardappelen bespeurt men hier en daar de bekende ziekte, maar zij is ver van algemeen te heerschen, althans tot op dit oogenblik.
— Volgens berigten uit New-York van 28 Julij, heerschte te New- Orleans en in Virginie de gele koorts in vrij hevige mate. In de stad Mexiko was alles rustig; men wilde weten, dat Santa Anna geneigd was, om den msurgenten concessiën te doen. Men verhaalde, dat de schoonvader van Santa Anna tot gezant iv de Ver. Staten was benoemd. Te Havanna heerschte de cholera.
— De North Briiish Mail zegt, op geloof van een bij dat blad ontvengen brief uit Melbourne dd. 10 Mei, dat bij de goudgravingen van Tarrangower een massive goudklomp ter zwaarte van tien tou is gevonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Aug. Het jongste officiële blad voor het aartshertogdom Oostenrijk bevat een protocol van 5 Junij betreffende de toetreding van Wurtemberg tot het verdrag over de scheepvaart op den Donau, hetwelk den 2den Dec. 1851 tusschen Oostenrijk en Beijeren gesloten is. — Van de zijde der Fransche regering is aan het Oostenrijksche kabinet mededeeling gedaan van de instructien, welke aan den Franschen gezant te Konstantinopel, den Heer Thouvenel, zijn gezonden voor de regeling van het vierde punt van waarborg tot het herstel van een duurzamen vrede, te weten de verzekering van de regten der Christelijke onderdanen van de Porte. Naar men verneemt, zijn deze instructien den Oostenrijkschen minister v. Buol zeer bevredigend voorgekomen en is ook reeds eene depêche aan den Heer v. Hubner gezonden, met last om den Heer Walewski, den Franschen minister van buitenlandsche zaken afschrift mede te deelen van de instructien, welke ter zake van deze aangelegenheid aan den Oostenrijkschen gezant te Konstantinopel zijn gezonden. Omtrent dit punt schijnt derhalve tusschen de beide mogendheden geen verschil van gevoelen te bestaan.
— De Aartshertog Albrecht is op het kasteel Weilburg den 2den dezer door eene ligte ongesteldheid overvallen en moet op raad der geneesheeren het bed houden.
— Dit eene opgaaf der W. Zeit. blijkt, dat de cholera alhier in den laatsten tijd aanmerkelijk toegenomen is. Van 28 Julij tot 4 Aug. zijn 347 choleragevallen voorgekomen, waarvan 53 hersteld, 123 overleden en 171 in behandeling gebleven zijn. In het geheel zijn sedert het wederuitbreken van de ziekte 847 gevallen voorgekomen. — Op het eiland Sardinië hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad en wel ten gevolge van de versterkingen, welke men van daar naar de Krim wilde zenden; de rekruten moeten geweigerd hebben, te vertrekken.
BERLIJN, 11 Aug. (des ochtends). Eergisteren avond is de Prins van Pruisen, na eene langdurige coeferentie met den minister-president naar Erdmansdorf vertrokken, om zich bij den Koning te begeven. Morgen zou de Prins van daar vertrekken, om zich bij zijne gemalin te Baden- Baden te vervoegen en daarna te Ostende de zeebaden te gaan gebruiken. — De zittingen van den raad van state zullen in September beginnen^ om de wetsontwerpen te onderzoeken, die aan de kamers zullen worden' ingediend.
— Onze gezant te Parijs, de graaf v. Hatzfeld, zal voor 15Aug.naar zijn post terug keeren.
— Van de reis van de Koning van Denemarken naar Parijs is thans geene sprake meer.
— De vijf Tscherkessen, die in den nacht van 10 op 11 Julij bij Minsk de diligence aangevallen en de passagiers vermoord hebben, zijn den 4den Aug. op de plaats, waar de misdaad gepleegd was, doodgeschoten. De divisie, waartoe zij behoorden, had verzocht zelf het vonnis nit te voeren , ten einde alzoo de haren naam aangedane schande uit te wisschen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Aug. De cholera iste Bazel stationair en men hoopt, dat deze ziekte weldra zal verdwijnen. - Te Zurich verwekt thans een ex-capucijner, Frans Ammann, veel opziens met de thans reeds overal elders verdwenen dwaasheid van den tafeldans. Amman cb.eef vroeger .zelf teger' ««m.»gen tafeldans, maar beweert sedert deu 12den Mei dezes aars bekeexd u^yn Een door hem uitgegeven geschrift^«-^ £ffi.' wTd^STleeren hoe men de geesten vin afgestorven .n kl onróenen? om inlichtingen te verkrijgen aangaande den toestand na _.« dood en omtrent de toekomst; de openbaringen geschieden door het Wonnen van de tafels en het bedoelde geschrift deelt verscheidene stiet., lelijke gevallen daarvan mede. Zoo heeft Ammann , zegt hij , door dea ' eeit van Gregonus XVI vernomen, dat deze berouw heeft over zün verbod van de gemengde huwelijken en dat Napoleon 111 noe 8 maanden regeren en nog 1§ jaar leven zal; in 1856 zoude de Oostersche kwestie met eene overwinning der geallieerden eindigen enz cll>l"uc _ De pauselijke nuntius Bovieri heeft bij den bondsraad een nieuw protest ingezonden van 30 Juhj , waarin de pauselijke stoel de regten deT kerk tegen de huwelijkswet van het kanton Tessino handhaaft' ..RANKFORT, 10 Julij. Uit Zweden wordt gemeld, dat Dr.Muück of Rosenfeldt van Malmö naar Londen is vertrokken, om te onderhandelen over de vorming van een Scandinavisch vreemden-legioen. Die heer is voorzitter van alle Zweedsche arbeidersvereenigingen en heeft op den handwerksstand grooten invloed, zoodat het hem niet moeijelijk zal vallen, de aangeboden 12,000 man bijeen te brengen. — Sedert het begin van dit jaar zijn ruim 1700 Duitsehers uit Amerika teruggekeerd. Zij melden dat nog vele Dnitschers hun voorbeeld zonden volgen, doch dat hnn de middelen daartoe ontbreken. — De Fransche gezant bij de bondsvergadering zal den 15den, ter gelegenheid van den naamdag des Keizers, een groot diplomatisch diner geven. .
---

