INHOUD INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
4*»>**»>. Zitting van hewt°-P ZIJN SMA^ *e___l n voor Lord Ra_iD H?ls «er Gemeenten. Staat der bank. Ge- D^™0886" in Schotland ."', Homen woningen in de Krim. Staat der W£HLAND- Weener R!n,..crland. Berigten uit Amerika. "Officieel __*?• Zwan_ersé)1», iJner- Zwitsersche en Frankforter berigten. Tariis A. [-lae Va» dc W. der Keizerin. Standbeeld voor Hendrik IV. °Qgeluk n he Sheiks -BmB- Staat der bank. De Heer v. d. Weijer te 3811 «raaf _r den fleer Ve& Tan d'Arnaud. Aankomst van lady Raglan. BöWek nteinolin. re overkomen. Depêche van Keizer Nikolaas öesch.„t-4'Dtwoord on *_ tVan het tooneel .des oorlogs. Koninklijke be- en 1 ag- Vaa «eu ai„-, rekwest der Afgescheidenen te Kockengen. *W*r_, i?. • Russische !. i r Van binnenlandsche zaken. Ia gtingen van S_s.lv_ .tlef wt Mo__.-i, k'raafkantoren. Uitvoering van de liedertafel 1. b.eriStcn. Onr. i dam- Wet betreffende het briefport. 's Gravengouden 6-rigt uit -A-Peldon te Haarlem- Nieuw kerkgebouw te Ooster- Hahrt.. _ DreMhe Tt , 0ngeluk te Groningen. Ontginning van woeste rigten e SDerigten. Fonl te Ho°geveen. Feest te Weert. F__.gali-Sten Tel n" en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe- W SOBE LETTÈ^„grafisohe berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. "C oNI>EN ÖSTV* KüNST- (Negende bH<* Oo». er 9e Tahnt i xyP°graPhische vereeniging Voorzorg en Ge- Sc».. C 1 To_v7, knltuur van onze koloniën. Over Gymnastiek. •«^J^KSPEI, ONEBW»_3TJWfc
---

DE MAATSCHAPPIJ TOT NUT VAN 'T ALGEMMEN.
7neen uitv n 'ot /lge.aar het vraagpunt omtrent de toeli g ook van dc he.nipoe''g hadd '^maatschap der Maatschappij Tot Nut van 't Alge- I"1 i D)aaUWing Cl. toegelicht, was het ons voornemen niet, thans, bij et mom de 'Bsidi Ifde geB°hilpunt, ons weder in den strijd te men_en op h Van oBp»rr.. e WiJze waaroP de Amsterdamsche Courant, onder deakin Tl«gsch. f gheid' eerst eene uitbundige lofspraak heeft gehou- V'nciaa! ,en °Ppert t Van den Predikant Proes, thans op gispenden toon *e° eu- ?eregtsb_f - gen het werkje van den vice-president van het pro- le '«den _W°ord in , Noor<J-Brabant, Mr. C.J. van Heusde, noopt ons ¦^tSsterrt Maata », midden te brengen , omtrent het punt, hetwelk liB en ,atDsche _en PP-> •de departementen onderling, ja zelfs de beide tel-ke h T.o'le ov em.Dten verdeeld houdt. Wij scharen onsopenhar- a"ng | t ebuiging aan de zijde van hen, die de bestaande wet- De n;,ngevoe.d met eene — het is waar geringe — meer'^chrjft t,ntende' °°ri nu wenschen 'e zien gehandhaafd. Vau het vau deu **eer Spijker, met het daarbij gevoegde 08t*ikk ï^'gS-uk lfne To"edige historische en critische beschouwing *««, tof, Dg, door v, at' de eca' humane en niet minder kernachtige ï. ci_i-a ¦ n velen hoofdbestuur bij de punten van beschrijving gegéhehb n **« aans-o ons ree'ia gunstig voor de handhaving van het ten *e*4eu' tiet *a. ,men beginsel, in art. 4 der wet begrepen, gestemd h?" Vrij.o ladat00-- rto voorzien, dat, reeds vo'ór die stukken bekend "'. veil i l">iige 2IJ in het licht gegeven waren ,de tegenstanders der n«gen t ecnt christelijke wetsbepaling niet in gebreke zouden "<etlgin/eil Middel Ve'de te trekken en het bij de wet der maatschappij ho ail het LZOu<h;n te baat nemen, om, zoo mogelijk, eeneverf^.dat bi?6?' dat zi-0 . origen jare genomen besluit te verkrijgen. i? **l ¦» eenr_ '1 m hunne verwachting zullen zien teleurgesteld t^,?. nemder?rd*? v 0nal aangenomen beginsel thans met grootere meerder- ?a de kracht'2e'eu ni6ven de wets-bepaling echt-vrijzinnig en echt-chris°.° r meni» j?e en xi\ die ""spraak beknopt te motiveren ; ofschoon wij, "'¦dden bre °e_. oerige verdediging van het aangenomen beginsel Maar o„\. geil- C hand, zeker weinig nieuws zullen kunnen in het .jut "ctu vrii»- S°ede Zefig de hegi„slg is het denkbeeld, om elk en een iegelijk die, overjlg Oieen 6n iWil Van de christelijke godsdienst, godsvrucht en b_ hiaat 7° sgeluk v. i hevorderen en alzoo aan de verspreiding van v'js v aPP. vraagt -arDeiden ' daar,oe in de gelegenheid te stellen. j^stèu1 "'ge'egde h .-'et naar de kerkelijke attestatie; zij eischt geen j, "v» dat je(j oehjdenis bij eenig christelijk kerkgenootschap; zij i,..*0-(jcf de christeli-l dle eerlijk verklaart overeenkomstig de beginpaj 'et>, op zij 'Jje godsdienst het doel der maatschappij te willen «eo. 2aan niet .nenTt andscb woord mag vertrouwd worden, hetzij ?' ftv.' Weert van W '0t de gemeente van Christus zij toegetre- S°üek PS.I n°g niet A_,„are gemeenschap noch den Mennoniet, die Je Zr die »oJ, Lene £.'vT^ den Sloopten Protestant of Ka_? 4 /aVaan • die negens o^botn dS, K?" mra. * N_¦ En echter, in de dooreevoerrlp _-..,- ran ook den Bijbel stel*Slv re. Christenen tot he. SS SS _ÏÏrt. f *** tegenstanders , dat >41'ljkC hegi^elen kUIme„ medewerke^ mo^?™ ?.vereenkomatlg de h.t]aa, en zou de kerkelijke band noodwetS. Z'J ailen C> menigeen dk Óï^ d. LT' ï6" ChristdÜk denken en han«th. . -ï . pde hoeken der straten bidt en de _odsdiena h#CTirK,seM«kt- BJ? d™ « de^tsbepalingeonok S «tVade^ ifde Hemelen °ei!-D: Etm\ H^K] maar die doef den .Vken' werkP_ ,_^? !, ' *Zljn Ware geloovigen. Toon mij uw ge- So,> gTlooft__ g 0816! Jacobus, en ik zal u uit mijne S«i; S**«k?nu«. n_e-D; v^let' z« bieden zich aan om met utewer.lle ¦ Waï het w_i Ch"Stelijke beginselen; dat is het werk huns ge•i_Ct nief &1s h«t g e. dier medewerking, het afwijzen van die poheeste 1 chj.,tS-.,werk van nw gel°of openbaar worden; dat ware rt 01. w'el^ hebï ' immers toen Johannes eens tot Jezus zeide: _r' hij 0 e ons . eenen gezien, die de duivelen uitwierp in uwen ccsters- n'et v"!04 701?4' en wij hebben het hem verboden omw' 'n ni-'^hiedt ,?''" was net antwoord des wijzen en liefderijken i_°' *ie _nen naam Diet' want er is niemand> die eene kracht doen d.r toe -n ons niè. .haasteh. k van mij zal kunnen kwalijk spreken ; es?g va_ dle' 'n den 'S' die is Voor 0DS!" Men late dan gereedelijk d. Ö be__,godsvr,lcht enaam van Christus, medewerken wil tot bevor-9eer en derhalve vBoede zeden en tot verspreiding van volksgeluk. „ '10.l0. DP an Heusde f*\ an ganscher harte de volgende stellingen van f st Van J°ortdurende ¦ *netie, v»«n stichter dJ. ts-luiting der Israëlieten kon niet liggen in den _,"-"• Di. Welke niem_LMaatschaPP«' die een Godsrijk op aarde verti^en e. \oortdur.nl d-m°ët morden uitgesloten. Sbacht borden Ln81"'^ zou' misschien niet ten onregte , "emelschen Vart» miskenning te zijn van de behoorlijke inrig«_ n°e „T? door God v_ïL°P aarde' of van S°ede opvoeding van het .*n zeke.!. menschen r!^."8 welke alles streeft naar goddelijke eenheid, daartr, e lwaelieten _? f ° medewerken en van welke medewerking die ft naar de bc. in i mogen morden uitgesloten, welke verkla, »3° e verklarin. £ el*n der Maatschappij te willen medewerken tl' Cf_Kden dger zaaVhandel ÖOoh wandel logenstraffen. d% iel bestuor, kan h. r_, en meer bepaald volgens de voorstellen van Aoit S; daar toch niet in hiï'_ _" alleen of hij individueel gods- Ce oC!" m dien Pe«oon zelven zfn300*,8^' waartoe de ISOOn handel en wa2\ godsdienstig geloof en zijn hier- J(l*j p^- wandel moet gezocht worden. »(_"'Bfc'd a_"? 1e" adu;es' «tyebragt door hft _ %? N^T"' omt"»< de voorstellen van het Ho tot Nut ' 'sHe«t,, dtrJ>mten "«» beschrijving van de X s'""r' gorkom ende «ertogenbosch, Gebroeders Muller i 43, * meene V<"9odermg
ui0. Kan het ook niet, mag men vragen, met grond gezegd worden, dat de uitsluiting van den dsugdzamen Israëliet althans niet p&st aan hem, die den Christus erkent voor zijnen Heer maar van wien hij weet, dat Hij — in kerkgenootschappelijken zin gesproken — op aarde geboren werd als Jood, da_r omwandelde als Jood en stierf als Jood; den Heer, die verklaarde : wel in de eerste plaats gezonden te zijn tot het huis Israels, maar die toch het geloof der Kananeesche vrouw groot achtte ; die met tollenaren en zondaren aanzat, en zelfs onder zijne mede-arbeiders, als Apostel, een Judas aannam, van wien Hij wist, dat hij Hem zou verraden, en die, wandelde hij nog als mensch op aarde, gewis den naar licht en waarheid zoekenden Jood van onzen tijd niet versmaad noch van zich gestooten zou hebben."
Wij stemmen dus ook volgaarne met den Heer van Heusde in, wanneer hij de aanneming aanprijst der beide eerste .gelen des voorstels van het hoofdbestn .r, om namelijk art. 4 der wei te öeho aden zoo als het nu luidt en niet te treden in eenig der voorstellen tot verandering, door verschillende departementen gedaan; maar om daarentegen met opheffing der laatste alinea van art. 24 der wet, aan geen departement leden op te dringen, welke , van elders aangekomen, zij in haar departement niet wenscht aan te nemen. Het hooidbestuur gaat daarbij van de juiste stelling uit, die ook in art. 4 der wet is erkend, dat ieder departement vrij moet zijn in de huishoudelijke bepalingen voor het verkiezen en toelaten van leden; welke vrijheid ten onregte beperkt wordt, wanneer men leden, die elders waren toegelaten, maar van woonplaats veranderd zijn, regtens als leden van het departement zou moeten erkennen. Maar het hoofdbestuur heeft nog een derde voorstel gedaan, en daaromtrent zou onze meening van die des Heeren van Heusde verschillen. Het hoofdbestuur wil namelijk ,dat de vergadering, nadat zij zich voor het behoud van art 4 zal hebben verklaard, bij wijze van wetsduiding haar gevoelen uitspreke over de vraag //of art. 4 aan de departementen de vrijheid geeft om in hunne huishoudelijke reglementen al dan niet beperkingen voor het lidmaatschap op te nemen, op gronden aan verschil van godsdienstige geloofsbelijdenis ontleend." De Heer van Heusde is geneigd daarin den zwakken broeders te wille te zijn, en aan de departementen de vrijheid te laten om departementaal, ieder voor zich, af te breken wat bij de algemeene wet voor de geheele maatschappij is opgebouwd. Naar onze bescheiden meening is de uitspraak van art. 4 zoo duidelijk, dat geene wctsduidlng te pas kan komen, en de vraag van het hoofdbestuur kan, onzes inziens, door de algemeene vergadering (indien Zij haar al in behandeling nemen kan) zeker ontkennenderwijze worden beslecht. Het kan niet in de bedoeling der wet liggen, en het ligt er ook niet in, om bij de huishoudelijke bepaling omtrent de ballotage, het beginsel der wet ten opzigte der vrije toelating ook van niet-Christenen, te niet te doen. Wij ontkennen het goede doel niet van dit voorstel; het moet strekken om verdeeldheid en scheuring onder de departementen te voorkomen, welke bij onverzettelijke (maar zeker onchristelijke!) volharding inde uitsluitings-theorie door sommigen gevreesd, ja door enkelen gedreigd wordt. Maar die vrees moet niemand verleiden; wij hebben betere gedachte van de leden der maatschappij , ook van de hevigste ijveraars voor het exclusivisme; bovendien lost het de zwarigheid niet op; want indien de meerderheid in eenig departement bij huishoudelijke bepaling, de uitsluiting op grond van verschil van geloofsbelijdenis doordreef, zoude evenzeer de minderheid zich kunnen onttrekken aan het lidmaatschap in een departement, hetwelk met zulk eenen onverdraagzamen en liefdeloozen geest was bezield. Neen, de algemeene vergadering moet in broederlijken zin het beginsel bespreken en bg handhaving van het te regt aangenomen stelsel, geen nieuw zaad van verdeeldheid ujtstrooijen; maar in milden geest overal de wettelijke bepaling doen toepassen en, ook bij verschil van meening , eerbiedigen!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 11 Augustus (des Avonds.) Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken wederom een kabinetsraad gehouden. — De prorogatie van het parlement is nu op Dingsdag bepaald. In den Maandag te houden kabinetraad zal de aanspraak der Koningin worden overwogen en vastgesteld. — In het Huis der Lords heeft gisteren de graaf v. Malmesbury de aandacht der regering gevestigd op de wreede behandeling, welke de Engelsche krijgsgevangenen gezegd worden in Rusland te verduren te hebben, latende men hen togten te voet afleggen, welke veel te vermoeijend blijken te zijn. In het Huis der Gemeenten vroeg gisteren de Heer Bowyer eenige ophelderingen betreffende het oprigten van een Italiaansch legioen. De spreker nam deze gelegenheid te baat, om te verklaren, dat, naar zijne meening , de toestand van Italie niet zoo slecht is als die voor eenige dagen door Lord John Russell voorgesteld is; het door Engeland op de lonische Eilanden gevolgde bestuur stak zelfs ongunstig af bij dat in Italie. Verder erkende hij de noodzakelijkheid van strenge policie-maatregelen in den Pauselijken Staat, tot het onderdrukken der geheime genootschappen; hij hield vol, dat geen souverein meer populair was dan de Paus, en ontkende, dat zijne regering zich tegen hervormingen verzette. Lord Palmerston antwoordde, dat het Italiaansche legioen 4000 _ 5000 man sterk zal zijn, die, zonder twijfel, goede diensten in den tegenwoordigen oorlog zullen kunnen verrigten, terwijl er geene de minste reden bestond om te duchten, dat, wanneer dit legioen ontbonden zal worden en in Italie terugkeeren , daardoor de rust in dat land zal gestoord wórden. Wat nu den toestand van Napels en den Pauselijken Staat betrof, zoo was die niet zoo gunstig als de vorige spreker het wel heeft willen doen voorkomen. In 1832 hadden Engeland, Frankrijk, Rusland en Oostenrijk aan den Paus het nemen van maatregelen aangeraden, die, zoo daaraan gevolg;ware gegeven, vele rampen, welke Italie thans ondervindt, zouden voorkomen hebben. Het was overigens zeker, dat de zaken niet goed haren gang konden gaan in een ]and, waar de administratieve en de verschillende rcgterlijke betrekkingen onder controle der priesterschap staan. Ten opzigte vau Napels voerde hij aan, dat aldaar personen, op het bloote aangeven eener geheime policie , gearresteerd waren. Hiermede nam deze zaak een einde en 'het Huis ging ten 8| ure des avonds uiteen.
— De inkomsten van het postkantoor gedurende het finantiele jaar 1854—1855, hebben bruto 2,689,916 £ 9 sh. 10J p., en na aftrek van alle onkosten 1,129,051 £ 5 sh. 10 p. bedragen. — Eerstdaags zullen 20 officieren en 241 soldaten uit Schotland naar het tooneel des oorlogs worden ingescheept. je SpUhead wordt een groot stoomschip volgeladen met rijdende artillerie, kogels en bommen, bestemd voor de Krim.
— In Canada zal een vreemden-legioen ter sterkte van 2800 man worden aangeworven, over welke Z. K- H. de hertog van Cambridge het bevel zal voeren.
— De generaal Gabriel Gordon is nabij Manchester in 92jarigen ouderdom overleden ; hij was ruim 74 jaren in de krijgsdienst geweest. — De aanvoer van specie heeft gedurende deze week nagenoeg 540,000 £ en de uitvoer ongeveer 500,000 £ bedragen. — Uit de gisteren vermelde Amerik. berigten kan nog worden medegedeeld, dat de flibutiers expeditie, onder aanvoering van den kolonel Walker , blijkens berigten uit Nicaragua van 11 juiy > niet ver van gan Juan del Sur geheel is verslagen geworden, waarbij de aanvoerder gedood werd ; de gouvernements troepen verloren hunnen kommandant, nog 12 andere officieren en ruim 100 onder-ofncieren en soldaten.
Sedert de landengte van Panama een spoorweg bezit, en sedert de ontdekking der goudmijnen in Califorwe en Australië het vervoer van reizigers over die landengte aanzienlijk heelt doen vermeerderen, is Panama zoo zeer toegenomen, dat het een nieuwel! staat heeft kunnen constitueren, op den grondslag van vertegenwoordiging, welke staat Panama is genoemd. De eerste wetgevende vergadering werd den 9den Julij geopend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Aug. Tot het bevorderen van kolonisatien op groote schaal in verscheidene deelen des rijks worden, vooral op voorstel vah den minister van financiën, den Heer v. Bruck, gewigtige maatregelen
te gemoet gezien. Met de uitvoering daarvan zal men wachten tot het tijdstip, waarop de landsvertegenwoordigingen, wier gevoelen omtrent deze zaak zal ingewonnen worden, tot stand zullen gekomen zijn. Het tijdstip hiervoor is na ophanden. De Keizer schijnt van plan te zijn, nog in dit jaar een begin te maken met de invoering dezer vertegenwoordigingen. — Onze gezant te Berlijn , graaf Esterhazy, zal in het begin van Sept. van zijne goederen in Hongarije alhier aankomen en vervolgens naar zijn post te Berlijn vertrekken. De gezant te Petersburg, graafv. Esterhazy, zal tot October alhier blijven. — Ofschoon in den laatsten tijd de onderhandelingen tusschen onzen minister van financiën en Fransche, Engelsche en Italiaansche kapitalisten tot het overnemen van Italiaansche spoorwegen niet van zich hebben doen spreken, is toch, naar men van geloofwaardige zijds meldt, dit plan geenszins opgegeven, maar er moeten alhier nieuwe voorstellen van de Italiaansene zijde verwacht worden. — Uit Ofen schrijft men van 8 Aug., dat de Aartshertogin Hilde^arde na hare terugkomst van de baden van Szliacs, ongesteld is geworden.
BERLIJN, 12 Aug. (des Ochtends). Bij de verschillende ministeriert worden thans de voor de kamers bestemde wetsontwerpen in gereedheid gebragt. De gewigtigste dezer ontwerpen zullen echter alvorens nog aan den staatsraad worden onderworpen .- dit Jigchsam zal bijeengeroepen worden zoodra het ministerie weder voltallig zal zijn. De zittingen van den staatsraad zouden dienvolgens in September een aanvang nemen. — Na den terugkeer des Konings uit Erdmannsdorf worden verscheidene vorstelijke personen bij den Koning ten bezoeke verwacht. De Prinses Louise van Pruisen, dochter vanden Prins van Pruisen, die in goed onderrigte kringen nog steeds beschouwd wordt als de aanstaande gemalin van den Prins-regent van Baden, is voor eenige dagen; na een verblijf van drie weken in Baden-Baden, naar Coblentz teruggekeerd. Hare moeder zal nog geruimen tijd in Baden-Baden verblijven, waar ook de Prins van Pruisen (na het gebruik der zeehaden te Osteade) in de eerste helft van September wordt verwacht.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Aug. Uit St. Gallen schrijft men van den Bsten, dat tot dusverre 11,000 stemgeregtigde burgers van het kanton hunne stem tegen de nieuwe wet op de godsdienstige belijdenis hebben uitgebragt. Er-~óhtbreken dus nog 6937 stemmen om deze wet krachteloos te maken. Deze 6937 stemmen zullen echter bezwaarlijk voor den 12den, waarop de termijn gesloten is, uitgebragt kunnen wordeh. De wet is dus als aangenomen te beschouwen. — Volgens een dagblad van Bazelland heeft zich de cholera thans ook in Bazelland vertoond. Te Billingen zijn reeds 8 gevallen voorgekomen. — De aardschokken te Visp hadden den sden nog niet opgehouden ; de bevolking bragt de nachten nog steeds in de open lucht door. Twee derden van de huizen zullen weder van den grond op moeten gebouwd worden.
FRANKFORT, 11 Aug. Op het kleine Noordzee-eiland, tusschen de Hollandsche en Hanoversche kusten, bijna even ver verwijderd van de Elve en de Wezer, Havel en Eider, wenden zich thans de blikken met des te meer nieuwsgierigheid, omdat men zich de gewigtige rol herinnert, welke Helgoland sedert 1807 en tot op de afschudding van het Napoleontische juk speelde. Sedert de Noormannen en Friezen tot op Karel V was Helgoland een wijd enjzijd geducht nest van zeeroovers, welke als wapenen galg en rad op den mouw voerden en wier laatste hoofd zich aldus noemde: //Ik, door mijne eigene, niet door Gods genade, de lange Peter, moordenaar van de Hollanders, de opvanger van Hamburgers, de vervolger der Denen, de tuchtroede der Bremers." De Helgolandsche vrouwen leverden in 1684 dezen zetel der aloude goden aan den Deenschen admiraal Paulsenover. Toen in het jaar van den brand van Kopenhagen de Engelschen bezit van het eiland genomen hadden, en van uit dat eiland een aanzienlijk eskader de Duitsche rivier blokkeerden, bevatte de naakte rots weldra een ontzaggelijk groot krijgsmagazijn. Het werd in 1808 tot 1813 het Dorado van een uitgebreiden sluikhandel, welke met het continentaal stelsel van Napoleon den spot dreef; Helgoland heette destijds Klein Londen; de grootste handelshuizen van Engeland, Holland en Duitsehland hadden aldaar hunne kantoren ; handels-avonturiers zonder tal dreven aldaar hunne ondernemingen; zonder voorbeeld in de geschiedenis liepen op deze kleine plek dagelijks 3- a 400 schepen binnen. Diplomaten en ge.eraals van alle landen hadden alhier hunne geheime bijeenkomsten, Gustaaf Adolf IV, Karel X , Friedrich Wilhelm van Brunswijk, Walmoden , Gneisenau, hielden zich op deze klip op. Aldaar ontvingen en gaven de geheime boden van den graaf Munster hunne berigteu. Over Helgoland had een druk verkeer uit en naar Spanje plaats. — De staatsraad Brunner heeft wel is waar een ontwerp-concordaat uit Rome te Karlsruhe medegebragt, maar dit is geheel in Roomschen zin vervat. De Badensche regering moet voornemens zijn, voor dat zij een eind-besluit neemt, de resultaten van de onderhandelingen met Rome, aan de landdag voor te leggen en diens gevoelen hierover in te winnen.
—De meeste bondsgezanten zullen, naar men verneemt, de vacantie te Frankfort doorbrengen.
— In sommige dagbladen zijn geruchten opgenomen betreffende hervormingen in de honds-constitutie. Hier echter is men eenparig van oordeel , dat voor dat van dusdanige hervormingsplannen sprake kan zijn, eerst de algemeene staatkundige toestand moet geregeld zijn. — De hertog en de hertogin van Montpensier zijn den 9den van Dresden naar Koburg vertrokken.
---

fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 11 Angnstns. De Napoleons-dag zal op de volgenie wijze gevierd worden: Den 14den zal men overgaan tot de uitdeeling van de 100,000 frs., aan de behoeftigen toegekend. Des avonds heeft op het stadhuis, in de troonzaal, een diner van 200 couverts plaats, waaraan de leden van den gemeenteraad zullen deelnemen. Den 15den, ten 11 ure des voormiddags, zal een Te Deum in al de kerken worden gezongen; ten 2 ure beginnen de kostelooze volksfeesten en daarna de voorstellingen der beide schouwburgen, de een opgerigt op de esplanade der invaliden, de ander aan de barrière du Tróne.
— De feesten, op 22 of 23 Augustus op het stadhuis te geven ter eere van koningin Victoria, worden met de meeste zorg voorbereid door den prefect der Seine en de geëmploijeerden van het keizerlijke huis. De graaf Bacciochi, eerste kamerheer van Z. M., heeft zich gisteren naar de prefectuur begeven , om het paleis en de aangebragte versieringen in oogenschouw te nemen. Vooral trekt daarbij de aandacht een op het stadhuis geplaatst toestel tot verlichting, niet alleen van het gebouw zelf, maar ook van den geheelen omtrek. Dit licht zal door electriciteit worden verkregen.
— Men verzekert, dat de Keizer een bezoek gebragt heeft aan de Koningin Maria Christina, ten einde haar den belangwekkenden toestand der Keizerin mede te deelen. De moeder der Keizerin, Mw. de Montyo, welke zich te Parijs bevindt, verlaat bijna hare dochter niet. De Keizer gaat haar dikwijls zien in het hotel Lauriston, dat zij gekocht heeft in de Champs Elyse'es en dat aanzienlijk voor haar vergroot is. _ — Men spreekt van de ophanden zijnde benoeming van eenige senatoren ; onder deze benoemingen zou ook de bisschop van Montpeiner De- Poucsignou is bevorderd tot grootkruis der orde Ta-hDUt4°dennTzaalder'inwijding plaats hebben van de spoorweg-sectie tusschen Mans en LavalThÓörende tot den westelijken spoorweg, zoodat op den ISden i_gus.ushet middenpunt van Bretagne niet meer dan 7 a 8 uren van de hoofdstad zal verwijderd zijn. — Er is sprake van een groot plan, om eene onafgebrokene spoorwegsemeenschap tassohen Parijs en Weenen tot stand te brengen, en wel ___T«__l_fdin™van overeenkomsten, gesloten tusschen de verschillende h' Zwitsersehe en Duitsche spoorweg-maatschappijen. — Sommige dagbladen hebben het berigt medegedeeld, dat Nina Lassave, bekend door het proces Fieschi, uitgeput van ellende en vermoeijenis in de omstreken van Lyon was gevonden. De Sièc.e meldt thans, dat dit berigt ongegrond is; de bedoelde persoon heeft sedert verscheidene jaren Parns niet verlaten, zij geniet eene goede gezondheid en haar uiterlijk voorkomen geeft eer overvloed dan armoede te kennen. _ Drie-en-vijftig personen, beschuldigd van deelneming aan een geheim genootschap, zullen aanst. Donderdag voor de correctionele regtbank van Nantes verschijnen.
"—Volgens 'de Annales de la Cohnisation Algérienne heeft er sedert feen jaar geene enkele militaire expeditie in Algerie plaats gehad. De toestand der kolonie is buitendien gunstig te noemen. Sedert acht jaren brengt zij meer dan driemaal meer levensmiddelen op dan noodig is voor de voeding der bevolking. Er moet sprake zijn om de zandgronden van de Sahara vruchtbaarjfe maken, zoo als dit met de Nijl-vallei geschied is. De noodige gelc__r daartoe zyn bijeen gebragt en de generaal Desvaux bevindt zich te Parijs, om zich te verstaan met de ingenieurs, die belast sullen worden om dit plan ten uitvoer te brengen. — De toetreding van Spanje tot het Engelsch-Fransche verbond wordt door sommige welonderrlgte personen als eene uitgemaakte zaak beschouwd. Men zegt zelfs, dat deze zaak gisteren haar beslag heeft gekregen. Men sou namelijk voornemens zijn,eene ligting van twintig duizend man in Spanje te bewerkstelligen; deze manschappen zouden staan in soldij van Engeland. Ook spreekt men er van, dat de Portugesche regering het voorbeeld ?an Spanje zou volgen, door het verdrag der oorlogvoerende mogendheden mede te onderteekenen en het zenden van een troepen-contingent. Dit alles moet echter vooralsnog met voorzorg worden aangenomen. _ — Uit Rome wordt geschreven, dat eerlang weder een geheim consistorie gehouden zal worden, en dat ook bij die gelegenheid de kerke lijke verwikkelingen in Tessino, naar aanleiding van de pauselijke allocutie van 26 Julij, in het openbaar besproken zullen worden. — De Napelsche aangelegenheden nemen eene ernstige wending. De ïransche en Engelsche regeringen eischen eene schitterende voldoening van den Koning der Beide Sicüien; zoo deze niet aan hare eischen voldoet zal hij als vjjand worden behandeld, aangezien hij de onzijdigheid geschonden heeft. De familie Murat, welke nimmer de hoop op de nalatenschap van Koning Joachim heeft opgegeven, is verrukt over de wending, welke de zaken thans nemen.
— De jongste berigten uit Athene melden, dat Koning Otto blijft verlangen, dat de generaal Kalergi als minister van oorlog aftrede en in zijne plaats den generaal Botzaris tot minister wil benoemen. Deze generaal was teruggekeerd van Petersburg, alwaar hij namens zijnen vorst den Keizer Alexander II met zijne troonsbestijging was gaan geluk wenschen. Ten gevolge van dit verlangen des Konings had het geheele ministerie zijn ontslag aangeboden.
SPAANSCHE GRENZEN , 10 Aug. De Gaceta zal morgen het memorandum betreffende de aangelegenheden met den H. Stoel mededeelen. De termijn voor de vrijwillige inschrijvingen tot de leening van 230 millioen , is tot 31 Aug. verlengd. Die inschrijvingen gaan goed voort. Men deelt mede, dat de ontvangsten der Spaansche schatkist in de maand Junij jl. hebben beloopen eene som van 95,387,000 realen; hetgeen 2§ millioen meer is dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. De Heer Escalante, nieuw benoemde gezant van Spanje bij de Vereenigde Staten^ van Noord-Amerika, is vóór zijn vertrek door de Koningin in een afscheidsgehoor ontvangen. De reorganisatie van de nationale garde van Barcelona, welke voor een gedeelte ontbonden was, is zonder stoornis afgeloopen. De Graaf San Luïs en de Heer Esteban Calantes hebben eene vervolging ingesteld wegens laster, tegen het dagblad la Epoca ; zij zullen buitendien nog eene brochure uitgeven ter regtvaardiging van de daden van hun bestuur.
De generaal Pezuela, ex-gouv.-gen. van Cuba, heeft insgelijks eene brochure uitgegeven ter beantwoording van de aanvallen van den Markies del Duera (maarschalk Concha). Dezer dagen heeft eene conferentie van afgevaardigden uit Castilie, de Baskische provinciën en Galicie plaats gehad, met het doel om den aanleg van den ontworpen Noorderspoorweg, over Valladolid en Burgos, te bespoedigen. Door het ministerie is de toezegging gedaan, dat het bij den aanvang der zitting van de Cortes een speciaal wets ontwerp dienaangaande zou aanbieden.
Regtstreeksche berigten uit Spanje tot 7 Ang. behelzen niets dan het berigt, dat in Barcelona, Gerona, Lerida en Valencia nog altijd groote gisting heerscht. In laatstgenoemde provincie zijn de onruststokers zelfs zóó ver gegaan van een gedeelte van den in aanleg zijnden spoorweg te vernielen en verscheidene spoorweg-beambten te kwetsen of te dooden. De overheid zelve schijnt met de oproerlingen te heulen, want zij doet niets om zulk een wandalisme te keer te gaan. In de hoofdstad heeft de cholera een panischen schrik te weeg gebragt, doch de beangste inwoners weten niet waarheen te vlugten, daar de ziekte overal hare verwoestingen aanrigt. Het Escurial alleen is daarvan tot nu toe vrij gebleven ; de Koningin schijnt dan ook voornemens aldaar het overige van den zomer door te brengen. H. M. leeft daar zeer stil en gast weinig uit.
---

