EENE MINISTERIELE BESCHIKKING.
.ta_?""?tetB vanfbS. _bben wiJ kennis genomen van de beschikking 10n..» _'Jne zi«in_ v__ .?n(lscbe xaken > die «an den gemeente-raad dezer punt J.at door deJ aJ^. Bsten Augustus 11. is medegedeeld. Wij ge^ deliné -roP altiidl 1i e verklaring van dien minister omtrent een lijk 2aiB™/eS'«noverKestp7j, toegefelijkheid aan onbillijke eischen en hanfihan 5 'i z*u Wn een» juist van hem verwachtte, bevorder. L„St,llael der hntff0,6?'1?6 ti200 goed mogelijke regeling van het Vele Vur „ ofdstad. Wat meer is, wij achten de bedoelde ,t,Bx w iia Van dei. eeamidd€l tegen de hebbelijkheid, die men in "Bee'ne ?awi* men »1 _' GerQeenteraad zoo dikwhHs kan; waafcneihen erkent * "*aen re_lo_, beilzame en toepasselijke, _oowel van alge«««___ i?ch ia AniM» _Jnten' als van geïnde wetenschappelijke theorien «n den tfi °nWc_l m en de Amsterdamsche toestanden altijd iets jje (,^sta»t. KSe^ dut aan de werkelijke invoering en toepassing '"Men*!. m-centéwetreTO betreft de door den Kaad verlangde wijzigingen nomerT6!? «P voord. T' daaromtrent is voorgevallen. Den 30sten Maart scliike V drie uit g der financièle commissie door den Kaad aange¦om t_ elastWe_ derinSen °P de re&els der gemeentewet voor plaat* Urwe afwijfj^ 00r Amsterdam wenschelijk waren, namelijk het verlof lid l\ °P te boeren. D art,2s° lid 2> de opcenten op den rijks-accijns der bedra °m Oiarkt ï • 233* pCt- • oPnefflDg van het verbod (van art. 254, houd 8 ocffeu"_ Ulzen-' brug-, kraan-gelden en dergelijke tot een hooger het r,6n v«rs'trekvn noodiS ls tot dekking der kosten van aanleg, onder.Perso cci ,*ln_; eindelijk wijziging van de tabel tot verhooging van «d_tan ee"e con? -orende bÜ art- 242--voor _an de te»Pm-18sle van 5 leden werd toen de taak opgedragen, een B_. v^^erdam t 8 ,op te maken, ten einde eene wet van uitzondering de*. laat zie™flte erlanSen""Ud 6 vv°idiee enken, dat, zoo die commissie sich ten vorigen jare bij _eK__ » ¦ Sebouden, de zaak nu reeds lang haar beslag Mi lev *«t Li?'. MBar de commissie deed veel meer, en (naar onze «sn_p¦ e-~_i.ii Toor ieders overtfiging) zij deed niet veel goeds, *a. . P le\vatl p'?n WIJ «eggen van het oud Amsterdamsche standpunt ? — fcocht °reedi^^n*antal bepalingen der gemeentewet, en legde aan den liet p*e°e toen-'1. emorie voor' waarin w-n de regering zou worden verfeerno 1* °P epniT veranderingen in die wet, te maken, waarvan vele * "Oaar _ eWeerd belang of een specialen toestand der hoofdstad tewi v*o de Jr eene sttbjectieve beoordeeling van de wet in hetalgeïöissf 8e raPDo.fa<l8ïilttit'gen vaD 6 Dcc- 1854 en volgende dagen werd dat . Uut '" de h_ ebandeld en de meerderheid van den raad gaf aan de com«.ris ** ver p aken geliJk" ofscboon oordeelende, dat zij op enkele Higj °Lvarken 6gaan was' bv- "*' behoud van een gemeentelijken aci <*iico <* °verw en scbapenvleesch, waarmede de raad zich niet veree__,. ¦¦ 7187 ,l0ëende uitkomst van deze beraadslagingen in Handels- Cl^mena'p'l!B. 7190, 7195 en 7196. aht* „ iten bes iv -adres werd nog in Decemoer opgezonden en tamelijk °P dp°rd in„eWC king gebonden. Eerst nu is daarop het ministerieele 001611' waarvan de inhoud op het volgende nederkomt: 1° *«rd aias«_p Pn' die we' de gemeentewet maar niet bepaaldelijk de •»«»_. S^Wen i seliJke belastingen betreffen, zal opzijn tyd zoodanigeacht ï> a tot p a de regerinS z»l meenen te behooren, wanneer zij mogt V°eriti °e nerziening der Gemeentewet te moeten overgaan; VefOMg van _'ng vindt geene voldoende redenen om den termijn totin-30 "tiDopn , bepalingen der wet omtrent plaatselijke belastingen en (ore'de Ree.^esteld bi-i art- 291) tot l Jan' 186° te verschuiven; '°e te 6nk°roatitlng 's voornemens tijdig eene wet voor te dragen om V_!,Btaan v»n Brt 23^ ten behoeve van Amsterdam eenige afwijkingen beleg*' H°. 1 ? de daargenoemde regels omtrent plaatselijke belastingen. | T6ï>ijii eekent, heeft volstrekt geene uitlegging noodig; eene 'e'Vet t °8 Qf' kalendas graecas (tot Sint-Jutmus). de r teï> v.^n Punt van groet belang. Volgens art.29l derGemeendeil Voet oleent»t" Jnnij 1856 de plaatselijke belastingen op den voet zelffje f-,**1» de *.et (of waar uitzondering volgens art. 255 zal bestaan op Van vó 'P alleUltzonderingswet) worden geregeld; en vervallen met dat vjjfja .ur lBsl_ j Plaatselijke keuren en verordeningen met straf bedreiging '" Au? tetUii_,'1 b'-ina a"e gemeenten van het vaderland heeft men dezen rdaill « van herziening (van 1851 tot 1856) voldoende geacht; «rbejrt6r ls °et wi- "¦ Gravenhage evenwel niet. "teem an de co_!18?n Tan bet plaatselijke belastingstelsel, zoowel als de *e w . de boofds/0'88'8 voor de verordeningen in eene zoo groote geb^ et en tot wek" ' Seene gemakkelijke taak. Maar wanneer die, volgens * Jar ar^-ik niet '^ der burgerij, nu toch eenmaal geschieden moet, is eend'611" Te mee moeiJeliJk. haar thans tot stand te brengen, dan over Were Ver°rdeninJ' omdat a'thans de commissie omtrent de straf bedreifedo_ ontwerpen _° _eeds sedert 3 jaren werkzaam is en verscheidene <W. v°°r het . p_'J _n ziJn behandeld en afgedaan. Voldoende <WtV.°r late _ef<_»„ f e_-.ltstel tot 1860 bestond er dus niet, tenzij men 'ïiw!ir bet verlocm v7n ,JJ- Te e v°?rstanders van het oude levende hoop, li&'gd «»2.«.Tmin ?og wel «en nieuwe zoude worden Cnrl-ede> in wS_JS dei Wet !__. Wdks verandering men opziet van da°°P >* thans verijdeld T".ensThtrrn_eZP°ftU_JOrde-n gemaakt" Die stiUe «1.. He-t ?n^ogelijke of zeer moe^lijL tiet"w^™181" WÖk gegeven' ««ere mlBalve aa„ Gedep. Staten te bès.Lp' 7. vergen, door in eene Reenten voor 1856 het bestaande stelsriv_n'..a/n,...e b«grooting der «heel onveranderd __„ worder__/Bni plaatseliJke belastingen nog J de begrooting van 185.' _. £Se"?men' en eerst bij de ontvangsten >^S n.oetenBtredTn. IJne jur _U.knegon de\?*™<*™<* gehe.lln >n deze laatste missive riet v «wi __u TB?~üg moge1» WÖ eenwel . L ?al een van beide moeten gebeurin:of eene eS11 v^tgestPc.a 0f wP.g_°otïnf Vo°. 1856 yó6t het nridden des jaars O4w; . de alsdan afgeschafte belastingen moeten nog 'etste zo«de p^p . " maaDden van dat jaar worden geheven. Tot dit ï»° >Blaet-„ne ,wet van overgang noodig zijn; men zoude dus tot het *»e ' ei<i|. g„ alternatief moeten besluiten. ziJU Be°,,la,,>elKi geeft "'^'g' °P de verwezentlijking van die wenschen, J)e 6 "Proteg^k uit den drukkenden finaneielen toestand van deze stad volge buister _ Wp a,t- 255 elooft aan de wetgevende magt eene speciale wet inge zijn d cben a gemeentewet voor Amsterdam ce zullen voorleggen. 115 2ioVolBerid.°r d?J. laad in December 11. ïn dit opzigt uitgedrukt, een>éel,, ,ot 223' s^'J^gtng voor Amsterdam van de art. 113, 114, jftogj, melOke ontvaD_. ' 278 en 279' met deze bedoeling, dat meerdere SliDep last worden ?• met de ontvahgst der verschillende middelen v6t het ' ttaat a)leen h'ï pnnt betreft eigenlijk niet de heffing der be°°fd. L instellen van lheneer; zo° mea aannéemt dat de gemeente.b. -v.;. .ede]ij_en ont. P' °^ bij-kantoren van ontvangst onder ée'n 33 art J2,lgiDg van de tT\e*T niet verbiedt, is het onnoodig. , "arden _ e s'rekki van verhooging van het personeel, behoorende H.l "beneden defi^_S van die wijziging is om de opcenten op huur- W»ats' , aar daarenw. _ _°let zo° ho°g te doen klimmen als volgens de 'egel v» tot 25 „nt fp T°P ho°ge buren boven ƒ 700 tot 30 pCt..in a* 6etUeL.D_lncieelen a_r_°_nS.ijfen- We strekking is loffelijk; alsmaat"ai> dp , .tekas, vol. ._=, j eeft bet voorstel geene waarde, daar het voor c -^-jJ^el der wet c°mmissiè, ƒll,OOO minder zoude opleveren, l'ond!!111661- grondsW»_43 "* .dien zin' dat met goedkeuring des Konings, <S 8 h d!recte belastingen uitsluitend l't «f 4 Wi?2Te-n- hoofdellJken omslag voor de gemeente kunnen wor_,'• Wit.i'? den (eventuelen) hoofdelif_»g„emee,ï,e woont' voor bet geheele SCrglne van art. 251', Z2 !_ T^ë betale- s°mrhige fabrieken toegestaan vrijdommen van rijks- H* Wii!-°.even te worden verleend nooda niet voor gemeente- glng Vftn art. 254 omtrent de marvi i_ V* mllem ac aarktgeiden en dergelijke; en
g. Vergunning tot het heffen eener hooge belasting op de tarwe. In het adres van December 1854 werd, even als in Maart 1854, verlangd 233| opcenten van de tarwe te heffen. Daar evenwel de rijks-accijns op dat artikel thans voor. 1856 is afgeschaft, hebben wij te letten op een iladei- adres .an den Raad, waarover in de zitti. g dsr Tweede Kamer van 31 Mei 1855 rapport is uitgebragt. Daarin werd verzbób. otn vergunning bij de wet, ten einde voor de gemeente te heffen een eigen middel van ƒ 4.67 per 100 ® tarwe en spelt en van 70 cents per 100 .. rogge. Dit verzoek steunde voornamelijk op deze redenering, dat het groote( voordeel, hetwelk door dc afschaffing van den rijks-accijns op het geniaal wordt beoogd, is de vrijheid van trafiek en vervoer van de eerste levensbehoefte, die daaruit ontstaan zal, dat Amsterdam, voortgaande eene eigene belasting op het gemaal te heffen, toch dat voordeel zal ontberen; dat het in die gegeven o_ngtandigheden voor de ingezetenen eene kleine winst en voor de stedelijke kas een groot verlies zou opleveren, wanneer die belasting voor de gemeente zooveel werd verminderd als. de Begering had voorgesteld.
In art. 3 der wet van 13 Julij 1855 (Staatsblad 103), waarbij de gemaalaccjjns werd opgeheven, is nu als maximum voor het eigen middel der gemeenten gesteld ƒ3 per 100 ® tarwe, ƒ1.60 per 100 ffi spelt en ƒ0.60 per 100 ffi rogge; maar is aan bijzondere wetten overgelaten de gemeenten aan te wijzen, in wier belang, uithoofde van bijzondere omstandigheden, eene afwijking van dezen regel kan worden toegelaten. De verhouding is dus dezelfde als tot de gemeentewet, art. 250. Ziedaar düs de grenzen, zooals zij door de verschillende raadsbesluiten en door de jongste ministeriele beschikking zijn afgebakend, voorde bijzondere wetsvoordragt,welkeAmsterdam van de Regering te wachten heeft. Wel minder, maar niet meer afwijking van de algemeene wet is te verkrijgen.
Het zou thans voorbarig zijn, de punten \a tot g breeder te bespreken. De tijd zal leeren, wat daarvan aan de wetgevende magt zal worden voorgedragen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Ertrek des ers naar Ischl, zeer gewigtige regeringsmaatregelen aan de goedkeuring van Z. M. zullen onderworpen worden. Deze maatregelen zullen zoowel van staatkundigen als financielen aard zijn. — Onze regering heeft den aan de grenzen van Montenegro commanderenden Oostenrijkschen generaal Mamuia gelast, Vorst Danielo te doen weten, dat Oostenrijk niet zal dulden, dat bij voortduring rooftogten uit dat land op Turksch grondgebied worden ondernomen, en dat, indien daarin niet wordt voorzien , er middelen van bedwang zullen worden aangewend , ten einde dergelijke ongeregeldheden te straffen. — Uit Moldavië wordt gemeld, dat de vorst Ghika het van eene Fransche maatschappij afkomstige ontwerp voor den aanleg binnen de eerste drie jaren eener spoorbaan van den Donau langs het Sereth-dal tot aan de Oostenrijksche grens in de Bukowina, heeft goedgekeurd. — De zeilscheepvaart tusschen Braila, Galatz en de Zwarte zee is reeds sints geruimen tijd hersteld; de stoomvaart tusschen die plaatsen en Konstantinopel, welke tot dusver om verschillende redenen niet konde worden hervat, is thans mede hersteld.
BERLIJN, 13 Ang. (des Ochtends). De diplomatieke onderhandelingen tusschen ons kabinet en het Oostenrijksche staan op dit oogenblik geheel stil. Van beide zijden heeft men eene afwachtende houding aangenomen.
— De Sondtol-kwestie begint de gemoederen sterk bezig te houden, vooral in het noorden van Duitsehland, sedert het kabinet van Washington zijn bepaalde voornemen heeft te kennen gegeven, om zich niet meer aan de heffing van dien tol te zullen onderwerpen. Op den eisch tot afschaffing van het tusschen Denemarken en de Vereenigde Staten bestaande tractaat, welke eisch op den 14den April door den Amerikaanschen gezant te Kopenhagen geschiedde, antwoordde de Deensche regering op den 17den daaraanvolgende door eene nota, welker bestaan, beurteling bevestigd en ontkend, thans buiten twijfel schijnt. Men verzekert zelfs, dat Denemarken geneigd is, om in schikking te treden met Pruisen, zoo niet tot geheeleafschaffing, dan toch tot verligting van dien tol, welke op geen land zwaarder dan op Pruisen drukt. De handel uit de Ooszeehavens met die van de Noordzee geschiedt reeds grootendeels met minder kosten en spoediger over land door middel van de spoorwegen. De Deensche regering is dus geneigd tot het sluiten eener transactie, waarbij zij eene schadevergoeding zou kunnen bedingen, welke haar later wel eens kon geweigerd worden.
FRANKFORT, 12 Aug. Men wil weten, dat de zoogenaamde Gothasche partij nog steeds werkzaam is, om het daar heen te helpen leiden, dat de Oostersche kwestie die rigting erlange, dat het herstel van den vrede er het eindelijke gevolg van zoude kunnen wezen. — Een hier ontvangen brief uit Londen stelt het als geenszins onmogelijk voor, dat de Koningin, uit hoofde van het bij hare kinderen heerschende roodvonk, den loden Aug. nog niet te Parijs aankwam. — De Koning van Beijeren heeft den Landdag tegen 1 Sept. bijeengeroepen ; de baron v. Stauffenberg is weder tot eersten president van de kamer der rijksraden benoemd.
---

fransche Post.
PAKIJS, Zondag 12 Augustus. Men meldt thans de namen van zeven candidaten, die in aanmerking zouden komen bij de benoeming tot maarschalk, ter gelegenheid van het feest van 15 Aug. Het zijn de Heeren Canrobert, Pe'lissier, Ornano, Eandon, Gueswiller, d'Hautpoul en een hoofd-officier bij de marine, waarschijnlijk de vice-admiraal Bruat. Algemeeü verwondert men zich, dat de generaal Schramm, wiens naam in den laatsten tijd dikwijls genoemd is, niet op de lïj3t voorkomt. In allen gevalle vereiseht die mededeeling nog bevestiging. — De Moniteur deelt de verordeningen mede, nopens de plegtigheden en openbare feesten, welke den 15den Aug., den feestdag des Keizers, zullen plaats hebben. Deze officiële mededeeling komt overeen met hetgeen gisteren dienaangaande i 8 medegedeeld. Alleen verdient nog vermelding, dat van 878 militairen, welke tot min of meer gestrenge straffen zijn veroordeeld, het grootste gedeelte kwijtschelding van straf en de overigen eene belangrijke vermindering zullen erlangen. Bovendien zullen 300,000 fr. van wege den Keizer en 100,000 fr. van wege de stad aan de betrekkingen der in het Oosten gesneuvelde militairen worden verdeeld. Het geheele getal personen, aan wie de Keizer bij gelegenheid van den Napoleonsdag kwijtschelding of verligting van straf schenkt, bedraagt 1088. — Het zeggen is, dat de minister Walewski reeds aan het corps diplomatique keunis heeft gegeven van de zwangerschap der Keizerin, en tevens, dat H. M. uit dien hoofde geen aandeel zou kunnen nemen aan de feesten ter eere van H. M. Koningin Victoria. — Men herinnert zich zeker de zonderliDge proclamatie van den generaal Castellane , toen eene gebrekkige telegrafjsoae depêche hem in het denkbeeld bragt, dat Keizer Napoleon overleden was. Hij heeft getracht dien misslag te vergoelijken, doch men verhaalt heden, dat hem dit niet gelukt is en dat de generaal Canrobert waarschijnlijk in zijne plaats tot kommandant der divisie van Lyon benoemd zal worden.lSjJüf . — Het dezer dagen in omloop gebragte gerucht, dat>de 'generaal I,e-fang naar Weenen zou terugkeeren, is van allen grond ontbloot. — De drijvende batterij Ia De'vastatwn is den ioden dezer, gesleept door het stoomfregat Albatross, van Cherburg naar ac Zwarte Zee vertrokken.
— Twee zeer beroemde mannen in de muziekwereld, de HH. Vieuxtemps en Servais, zijn voornemens alhier eerstdaags eene reeks van concerten te geven.
— Volgens de Akhbar is de uitvoer van granen uit Algiers van 1850 vóór de aanneming der douane-wet, tot t°s4, dus in het korte tijdsbestek van vier jaren, toegenomen van 19,000 heet. tot 1,600,000 heet. — Het schijnt, dat de moeijelijkheden , welke met de TSapelsche regering gerezen waren, niet zoo ernstig zijn als men heeft voorgesteld. Ook met den Heiligen Stoel bestaat geene ernstige oneenigheid. De pauselijke nuntius had alleenlijk eenige officieuse aanmerkingen gemaakt op het bestaan van zekere vereeniging, welke zich ten döèl stelde hét aankoopen van de geestelijke goederen , welke in Spanje zullen verkocht worden. — De brieven en dagbladen uit ïtslis hangen steeds een droevig tafereel op van de verwoestingen, door de cholora aangerigt te Florence, Sassari en verscheidene andere steden.
— Eene telegrafische depêche uit Madrid van den Uden meldt, dat de regering dien dag ontvangen heeft de aan het geheime consistorie gerigte allocutie van den Paus. De Spaansche regering heeft den Heer Canovas naar Home gezonden, doch deze zal alleen met de co. respondentia belast aijn en geenerlei officieel karakter bezitten.
SPAANSCHE ÖBÉNZEN, 11 Aug. In berigten uit Madrid van den Bsten wordt gemeld, dat door de aldaar uitkomende dagbladen een nog al hevige pennestrijd wordt gevoerd over het besluit der Spaansche bewindslieden, om zich met de Westersche mogendheden tegen Rusland te vereenigen. Vrij algemeen wordt het als zeker aangemerkt, dat de Spaansche regering tot de bedoelde aansluiting heeft besloten; doch het ontbreekt geenszins aan personen, welke dit besluit hoogelijk afkeuren en welke begrijpen, dat Spanje volstrekt nier- in dien krijg betrokken behoeft te worden en dat de Spaansche belangen daardoor grootelijks kunnen worden benadeeld. Bekwame geneesheeren voorspelden het einde van de cholera in Madrid tegen het laatst der maand. ïn sommige kwartieren, ja in sommige straten , heeft die ziekte vele slagtoffers gemaakt, terwijl andere geheel gespaard.zijn gebleven. In Malaga heeft z. veel verwoesting aangerigt In Valentia zijn bijna 1 ,00 personen aan dezelve bezweken. Volgens de laatste berigten, wm zij in Grenada afnemende. In Barcelona zijn rust en orde teruggekeerd; de dagbladen dier stad klagen er over, dat de commissie, welke met de ontwapening belast was, Se goede burgers uit de rijen der militie geschrapt en de slechte er in behouden heeft. Dit zou zeker een groot onheil zijn, waarvoor de officieren, die met het opmaken der lijsten belast wafen, verantwoordelijk zouden wezen. De Carlisten hebben de hoop niet opgegeven, om hunne banier in Catalonie te planten. Zij verdeelden zich in kleine peletons, «elke elk afzonderlijk de gunstige gelegenheid afwachten, om zich te vereenïgen en onverwachts deze of gene plaats of troepen-afdeeling aan te tasten, ten einde dus doende ln het bezit van wapenen te geraken. Te Girona werden de inhechtenisnemingen voortgezet.
---

BINNNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag 14 Augustus. Eene depêche van Prins Gortschakoff, uit de Krim van den lOden, meldt weder, dat er tot op dien dag niets belangrijks was voorgevallen. Volgens bijzondere berigten uit de Krim, de dagteekening voerende van 31 Julij, wordt een aanval op den Malakofftoren als niet meer zoo na op handen beschouwd. Nieuwe batterijen zouden gevoegd worden bij de reeds voltooide en de belegeringswerken gingen eenigzins langzaam voort, aangezien de nachten zeer helder zijn en de genie slechts kan voortwerken onder bedekking van het geschut. Men meende, dat de opperbevelhebber op nieuwe versterkingen wachtte, alvorens iets van belang te ondernemen. Deze versterkingen kwamen overigens reeds langzamerhand aan.
Het berigt van het vertrek des generaals Canrobert, naar Erankrijk, had ecu levendigen indruk gemaakt op de troepen, die den dapperen veldheer zeer genegen waren. Van de Tschernaya was niets nieuws bekend geworden. Het leger bleef zijne oude positien behouden, en de Eussen, die zich al meer en meer in hunne stelling versterkten, schenen vast besloten, om den slag in het open veld niet aan te nemen.
In voorloopige berigten uit de Krim van den 6den Aug., te Weenen ontvangen, wordt gemeld, dat het beschieten van de Russische werken tot dien tijd toe niet veel te beduiden had gehad. In die berigten komt voor, dat Omer-Pacha weder in Eupatoria te wachten zoude zijn, om van die zijde eene afwending ter gunste van de belegering van Sebastopol te beproeven.
De jongste berigten van het tooneel van den oorlog in Azië zijn van den 25sten Julij uit Trebisonde, als wanneer, zoover men wist, Kars nog door de Russische krijgsmagt werd belegerd en de gemeenschap met Erzerum, zoo niet afgesneden, dan toch grootelijks belemmerd was. In Kars waren verscheidene Turksche hoofd-officier.n wegens pligtverzuim gearresteerd. Een brief uit Konstantinopel meldt als vrij zeker den aanstaanden terugkeer van Omer-Pacha naar de Krim. Deze veldheer was , uit aanmerking van zijne gedwongen werkeloosheid in de Krim, gelijk men weet voornemens het Russische leger in Klein Azië te gaan bevechten, met de keur der thans onder zijn bevel staande troepen. Doch het Turksche ministerie betoonde zich onwillig, om de Krim van die troepen te ontblooten, en zonder deze wilde Omer-Pacha niet naar Azië vertrekken. De Turksche veldheer heeft derhalve van zijn voornemen afgezien. De telegraaf heeft ons het berigt medegedeeld van eene ophanden zijnde ministeriele wijziging te Konstantinopel. Het schijnt, dat de vrijzinnige partij uit den Divan al de ambtenaren en ministers wil verwijderen , welke steeds het oude aanhangen. Ongelukkig was eerstgenoemde partij zelve verdeeld ; de vrienden van RescMd-Pacha waren in gedurigen strijd met die van MehemetAli-Pacha, schoonbroeder van den Sultan. Er is dus weinig goeds van dien onderlingen naijver te wachten. De jongste brieven uit Erzerum deelen mede, dat Mehemed Pacha, gouverneur-generaal van Erzerum, er in geslaagd was om eene magt van 4800 man militie-troepen, zoo infanterie als kavallerie, bijeen te trekken; dat hij aan het hoofd van die troepen naar Kars was opgerukt en zich had aangesloten by den divisie-generaal Vely Pacha, die eene sterke stelling had ingenomen. Die brieven voegen er bij, dat ten gevolge van deze troepen-beweging verscheidene sterke Russische detachementen, die zich gereed maakten om de provinciën van Tchildir binnen te rukken, bevel hadden ontvangen om zich terug te trekken, en die beweging met spoed hadden volbragt.
De Russische dagbladen bevatten uitvoerige lijsten van belooningen aan de officieren der marine, welke medegewerkt hebbeu tot de verdediging van Sebastopol. De vice-admiraal Novossilsky en de schout-bij-nacht Pansiloff hebben ter zake van het gevecht van 18 Junij degens ontvangen, versierd met diamanten en met het opschrift: voor dapperheid. Ook wijlen de admiraal Nachimowski en nog vier scheeps kapiteins heeft de Keizer zoogenaamde arendes toegestaan, waaronder men verstaat een jaarlijksch vast inkomen, afwisselende naar den rang en gehypothekeerd op een goed, toebehoorende aan de kroon, maar hetwelk door de keizerlijke schatkist gedurende 12 jaren uitbetaald wordt. Het middelbare cijfer van zulk eene geldelijke belooning bedraagt voor den rang van generaal 6000 a 12,000 fr. per jaar. Ook de weduwe of kinderen des begiftigden blijven gedurende 12 jaren genot hebben van deze toekenning. De luitenant-generaal Khomoutoff, ataman van de kozakken van den Don, geeft in een rapport van 31 Julij eenige bijzonderheden nopens den aanval van eene vijandelijke kanonneerboot met stoom-schroet-vermogen, welke in den avond van 23 Julii Tagaurog naderde en het vuur op de stad opende, doch zonder schade aan te rigten B.j het vallen van den avond verwijderde het vaartuig zich xn de rigting yan Knvaia-Kossa, doch geraakte op een afstand van 40 sagenes op het strand. De majoor Afanafsieff be_af zich onmiddellijk naar de plaats en het gelukte hem, nleUeeenstaand! heihevige vuur, door een groot vijandelijk stoomschip rTegkozakke_ geopendf kanoneerboot meester tejworden, weifee in brand gestokenwerd. nadat twee koperen kanonnen en eene vlag daarvan WaiT_. Dan J^wordt van den 9den Augustus gemeld, dat een handetevaartuie, hetwelk geregeld levensmiddelen aan de vloot der geallieerden in de Finsche golf overbrengt, in die haven was aangekomen, en de tijdinghad medegebragt, dat in de eerste dagen van Julij een Engelsch vaartuil twee booten onder parlementaire vlag had afgezonden naar Raumo heb bende iv de golf van Bothnie de officier een gesprek aangeknoopt met den burgemeester der stad, die zich aan het strand had begeven Gedu rende dit gesprek hadden twee compagnien Russische infanterie achter de magazijnen m hinderlaag gelegd, hun vuur op de ontscheepte Engel- Schen geopend, wsMfdoor vers.heid.ne hunner werden gedood en gekwetst. Deze daad bleef niet ongestraft, want in het laatst der verloopene maand vertoonden zich twee fregatten, eene corvet en twee kanonneerbooten der Engelschen op kanons-afstand van Raumo en openden onmiddelijk een heng bombardement op de haven en de pakhuizen langs de kust, waardoor deze, zoowel als elf in de haven aanwezige schepen Werden Vernield ca *r_lere schade aangerigt.
In een brief uit Madrid, geschreven aan de Independance Beige, wordt gezegd, dat de Madridsche dagbladen den Heer Bruil sedert eenige dagen hevig aanvallen, ten gevolge van een te Madrid bekend geworden artikel nopens eene vergadering van houders van uitgestelde schuldbrieven van 1831, te Amsterdam door den Heer Drucker gehouden. De Madridsche pers noodigde den Hr. Bruil op alle mogelijke wijze uit, om de mededeeling van den Heer Drucker te logenstraffen; en het zon niet te verwonderen zijn, zoo de Heer Bruil uit zwakheid die tegenspraak in het officiële dagblad deed plaatsen. Evenwel kan als zeker worden gemeld, dat de Heer Drucker niets anders dan waarheid gesproken heeft, ten aanzien van de plegtige beloften, welke hem zoowel door den generaal Espartero als door den minister van financiën zijn gedaan. De schrijver van bedoelden brief meent «elfs uit goede bronnen te kunnen verzekeren, dat laatstgenoemde, in eene vereeniging van hooge personaadjes, onlangs gehouden, verklaard neeft, dat hij verlangde om de Cortes bijeen te roepen, en zich van de tegenwoordige financiële moeijelijkheden ontslagen te zien, ten einde zich bezig te kunnen houden met deze zaak, welke hij als zeer belangrijk beschouwde tot herstel van het crediet van Spanje. '
Men meldt ons nit Parijs, dat een der dooronzen verdienstelijken stadgenoot , den Heer P. Kiersch, ten toon gesteld, schilderstukken, voorstellende .een schilder in zijn atelier", door een liefhebber aldaar is aangekocht.
Bij koninklijk besluit van 28 Julij jl. is bepaald, dat aan de manschappen der infanterie, kavallerie en artillerie, van het leger hier te lande, die zich aan d. koloniale dienst verbinden voor zes jaren, in te gaan met den dag van inscheping naar de overzeesche gewesten, eene premie van veertia gulden zal worden betaald. De uitgaven daartoe zullen bestreden worden uit de voor dit jaar ten laste van de koloniale geldmiddelen toegestane sommen, voor de uitzending van suppletie troepen, naar de overzeesche bezittingen. Gemelde maatregel is, op voorstel van den minister van oorlog genomen, ten gevolge van herhaald en dringend aanzoek "van den minister van koloniën, die zich daartoe verpligt achtte naar aanleiding der ongunstige rapporten van den gouverneur-generaal van Neerlands Indien, ten aanzien van het groot gebrek aan Europesche soldaten, bestemd voor de dienst in de koloniën.
_ Z. M. heeft Mr. M. Bakker, op zijn verzoek, eervol ontslagen als auditeur hij den schuttersraad der dienstd. schutterij te Sneek, en daartoe benoemd Mr.^P. Feenstra Kuiper. — Benoemd de volgende adelborsten voor de marine bij de kon. academie voor de zee- en landmagt tot adelborsten lste kl. bij de Ned. zeemagt, als: J. F. van Kervel, J. H. Haakman, W. J. Adams, A. F. v. Suchtelen, J. v. Assen, A. Snoeck, Jhr. G. A. Tindal, L. C. Holtzapffel, C. J. M. Swaan, P. E. Tegelberg, J. Plantenga, H. E. Eyssell, A. C. Raven, E. B. Bonn; den adelborst voor den scheepsbouw bij die academie B- J. Tideman tot adspirant-ingenieur der marine en geplaatst bü 's rijks werf te Amsterdam. — En den luit. ter zee lste kl. Jhr. W. H. de Jonge, op zijn verzoek, eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen.
Heden werd in het kerkgebouw der Doopsgezinde Gemeente de 71ste algemeene vergadering der maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen gehouden, bij welke gelegenheid een groot aantal afgevaardigden van de onderscheidene departementen (omstreeks 200) en eenige belangstellende toehoorders waren opgekomen. De algemeene voorzitter, de mede-hoofdbestuurder J. van Gilse, opende deze vergadering met eene toespraak, waarin hij de afgevaardigden welkom heette en zijn vertrouwen te kennen gaf op den goeden afloop der belangrijke werkzaamheden. Bij de ontwikkeling der gronden, waarop deze overtuiging bij den spreker steunde, gaf hij onder anderen te kennen, dat hoe groot ook het verschil der gevoelens omtrent de voorname kwestie was, er zich geen verschil vertoond had omtrent de hoofdbeginselen, waarop de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen behoorde te berusten, waaromtrent men het algemeen eens was; ja zelfs wel ver dat zich stemmen hadden doen hooren, om de bepaling, dat de maatschappij op Christelijke beginselen moet steunen, uit hare wetten te doen verdwijnen, hadden velen den wensch geuit, om dat beginsel nog krachtiger en duidelijker te doen uitkomen. Als anderen grond van geruststelling meende de spreker te mogen vertrouwen, dat de vrees van sommigen, alsof de ophanden zijnde beslissing noodlottige gevolgen zoude lebben voor het welzijn, ja zelfs voor het bestaan der maatschappij, als afscheiding van leden, splitsing in verschillende en vijandige deelen, voor ijdel moet gehouden worden, daar de verstandige en bezadigde geest der leden het ondenkbaar maakt, dat men met eigene handen deze zoo heilzame instelling zal vernietigen ; de Maatschappij toch is geen voortbrengsel van den geest des tijds, vau de grillige mode ; maar zij ia als gegroeid uit het hart der natie, zij heeft en _.an ook hare -wedergade niet hebben, wel nagebootst of nagevolgd worden ; onder alle stormen der omstandigheden is zij gebleven wat zij was, heeft zich uitgebreid en ontwikkeld; zij heeft de proef van 70 jaren doorgestaan, in weerwil van de staatkundige en andere gebeurtenissen. Maar ook de aard der maatschappij, merkte de spreker ten slotte op, strekt tot geruststelling omtrent haar voortdurend bestaan; zij is niet gewijd aan het genoegen of de belangen van eenigen, noch ook alleen aan die der leden, maar aan die van vele duizenden, wier welzijn door de maatschappij behartigd en bevorderd wordt; hierbij drong tevens de spreker met warmte aan op de noodza kelijkheid, dat, hoedanig ook de uitslag der beraadslaging zij ,de minderheid zich aan de meerderheid onderwerpe; dat de leden mogen blijven werken tot nut van het algemeen, al valt de beslissing tegen hun bijzonder gevoelen uit.
Na het houden van deze toespraak door den Voorzitter, welke door de vergadering met luide teekenen van bijval werd toegejuicht, werd door den secretaris verslag uitgebragt omtrent den staat der Maatschappij, waaraan wij de volgende hoofdpunten ontleenen:
Het aantal departementen was met 5 verminderd, als Zuidland, Zuidscharwoude, Hoogkerk, Fort Bath, St. Maartensdijk (te zamen 54 leden), en met 9 vermeerderd, als Axel, Amerongen, 't Zand, Dwingelo , Surhuisterveen, Minuertsga, Twisk, Hillegom, 'sGravendeel (te zamen 185 leden), zoodat hét gezamenlijke aantal departementen thans bedroeg 304 met 14,392 zoo contribuerende als honoraire leden. De verrigtingen van het hoofdbestuur bepaalden zich tot de vernieuwde zamenstelling en uitvoering van onderscheidene bepalingen der nieuwe wet. Tot voorzitter van de Algemeene vergadering voor 1856, is ditmaal door hoofdbestuurders , buiten hunnen kring, verzocht en benoemd de Heer C. Hooijer, V. D. M. te Zalt-Bommel. Er zijn eereblijken uitgereikt aan 103 personen, onder welke de onderwijzers H. de Vries, G. Spijkerman en A. van Marion, voor de diensten door hen gedurende eene halve eeuw aan het volksonderwijs bewezen. Ten behoeve van departementale instellingen, gymnastie-scholen, herhalingsch olen, zangscholen, bewaarscholen en onderwijzers-zangvereenigingen zijn subsidien verleend ten beloope van ƒ4455. Aan de volks-leesbibliotheken, thans bij 260 departementen voorhanden, is het uitzigt op krachtige ondersteuning geopend. Voor den aanleg eener algemeene boekerij van volksschnften, zijn de noodige maatregelen getroffen. In het uitgeven van populaire wetenschappelijke stukjes is men nog niet geheel naar wensch geslaagd, bij gemis aan medewerking van wetenschappelijke schrijvers. De maatschappij zal voortaan een eigen volks-almanak uitgeven. Men is met de uitvoering reeds begonnen. Aan bekwame schrijvers is de vervaardiging opgedragen van cene handleiding voor de beoefening der aardrijkskunde. De natuurkundige aardrijksbeschrijving zal in het werk eene voorname plaats bekleeden. Het voorzien in de behoefte aan Javaansche schoolboeken, ontmoet voorshands eenige zwarigheden. De vroeger besproken kinder-schoolprenten zijn bg den uitgever J. W. Sijthoff, te Leiden, in het licht gegeven. Den departementen is de verspreiding mede aanbevolen. Van de geschriften der maatschappij worden aan liefdadige instellingen gedurig verzamelingen afgegeven. Eene aanzienlijke verzameling is ten geschenke afgestaan aan de Transvaalsche Republiek in den Oranje Staat. In het afgeloopen jaar moesten, bij spoedig verbruikten voorraad, zeven vroegere werken der Maatschappij herdrukt worden. Voor de belangen van het lager onderwijs wenscht de maatschappij werkzaam te blijven door ondersteuning van nuttige instellingen en vermeerdering yan hulpmiddelen voor het onderwijs; zonder daarom zich te mengen in de onvruchtbare strijdvraag, die op kerkelijk of staatkundig gebied aanhoudend beredeneerd wordt. In het schoolfonds der Maatschappij zijn reeds niet onbelangrijke middelen gespaard. De financiële gesteldheid der maatschappij is zeer gunstig; in de zedelijke gesteldheid heeft het hoofdbestuur met leedwezen een klein verschil van meening ontdekt, waarvan het echter geenerlei verontrustende gevolgen ducht. Na het uitbrengen van dit verslag, waarvoor de voorzitter den secretaris zijnen dank toebragt, werd aan art. 120 der wet vergeleken met art. 43 (benoeming van commissie) voldaan. Het ontwerp tot uitvoering van art. 72 der wet (in bijl. A der punten van beschrijving) werd met overgroote meerderheid van stemmen aangenomen. . Het 4de punt betreffende de regeling der uitvoering van art. 110 der wet gaf aanleiding tot eenige discussie, maar ten slotte werd het desbetreffend ontwerp (Bijlage B der punten) aangenomen met 539 tegen 71 stemmen.
Het sde punt over het rapport en de voorstellen der commissie ter zake van industrieel onderwijs, gaf insgelijks tot eene zeer uitvoerige wisseling van denkbeelden aanleiding; ten slotte werd het ontwerp (Bijlage C der punten), aangenomen met 327 tegen 266 stemmen. Ten aanzien van het 6de punt werd over het overschot der reservekas besloten overeenkomstig het voorstel van het hoofdbestuur.
Hierna werd verslag uitgebragt omtrent de prijsvragen. Hieruit blijkt, dat van de zes, in 1853 uitgeschreven prijsvragen, vijf geheel onbeantwoord zijn gebleven; dat op e'éne vraag N°. 6 eene geschiedenis van Neerlands O. I. bezittingen, eén antwoord is ingekomen geteekend met het motto: Men zal op Java voorts een vasten zetel stichten; welk antwoord echter door al de beoordeelaars eenparig is afgekeurd; zoodat er dit jaar geene bekrooning plaats heeft. Het hoofdbestuur draagt voor de herhaalde uitschrijving der zoo even genoemde prijsvraag, benevens die der onbeantwoord geblevene Nos. 1,2,3, welk voorstel de vergadering aanneemt. Hierna sluit de voorzitter de vergadering. Morgen ochtend ten 9 ure zullen de werkzaamheden voortgezet worden. _
De wet van 12 Jülij 18S5, Staatsblad N°. 102, houdende voorloopige voorziening in Sommige waterschapsbelangen, is, hoé men ook oyer hare meerdere of mindere volledigheid, als organieke wet, en over hare bepalingen zelve moge denken, van nu af een hoogst belangrijk deel van Nederlands staatsregt. Het verwondert ons dan ook niet, dat een schrijver , die door zijn arbeid toont tot dat werk volkomen op de hoogte te zijn, eene uitgave van die wet heeft bezorgd (te 's Gravenhage, bij H. C. Susan C. Hz., XH en 88 bladz.) met toelichting nit de daarover tusschen de Regering en de Kamers gewisselde stukken en gehouden beraadslagingen. De toelichting is zoo volledig, als de geschiedenis der wet het oplevert, de uitvoering net. Voor leden van provinciale en waterschapsbesturen of collegiën, is het werkje onmisbaar.
Het prov. hof in N.-Holland heeft heden E. de 8., wegens diefstal door een valschen sleutel, veroordeeld tot 1 jaar correctionele gevangenis, en J. C., wegens enkelen diefstal, tot 6 maanden eenzame opsluiting.
* ENKHUIZEN, 13 Aug. Heden arriveerde alhier de tweede haringbuis, Enkhuizens Hoop, stuurman D. de Groot, met een voorraad van 77 ton haring en 21 ton zoute visch. Dit vaartuig heeft, even als het eerste, in de jagerij overgezet 42 ton.
* NIEUWE DIEP, 13 Aug. Zr, Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden , kapt. ter zee F. E. von Romer, is bestemd voor eene reis naar West Indien. De zeildag is bepaald op 22 dezer.
* BEEMSTER, 10 Aug. De op Zaturdag 11. alhier gehouden hard' draverij is, niettegenstaande het ongunstige weder, zeer luisterrijk geweest; 15 paarden dongen naar den prijs, bestaande in twee stuks fraai bewerkt zilver, tot dat doel vereerd door den kastelein J. C. Moolenijzer te Midden-Beemster. De prijs is behaald door het paard Roosje vanden Heer Groot te Wormerveer, en de premie door het paard Goezinnevan den Heer C. Avis , te Westzaan. (Alg. Wbl. v. Purm.)
LEEUWARDEN, 11 Ang. Heden middag ten 12 ure is op het plein vóór de kazerne Prins Frederik, het vonnis uitgesproken tegen ... Dijkman, die, zoo als reeds vroeger is berigt, in den jare 1848 van het 7de reg. inf. is gedeserteerd om in Fransche dienst over te gaan, waaruit hij korten tijd geleden na verschillende veldslagen in de Krim te hebben medegemaakt, met paspoort was ontslagen en later, na in Nederland te zijn teruggekeerd, als deserteur werd gevangen genomen. De krijgsraad heeft hem veroordeeld tot 14 dagen provooststraf en bovendien om na het ondergaan dier straf, weder bij zijn voormalig corps (het alhier in garnizoen liggend 4de bat. 7de regement inf.) in dienst te treden. (N. R. C.)
* LEEUWARDEN, 12 Aug. De nieuwe zeebaden-inrigting op het eiland Ameland wordt al meer en meer door badgasten bezocht, waarvan het aantal thans tot een 20 tal is geklommen, en het getal zeebaden dat wekelijks wordt genomen, reeds ruim 100 bedraagt. Ofschoon het nieuwe badhuis nog niet geheel voltooid is, zijn er echter reeds eenige logeerkamers door de badgasten betrokken, terwijl overigens te Nes bij de inwoners voldoende gelegenheid tot huisvesting bestaat, en waarvan dan ook druk gebruik wordt gemaakt. Men roemt overigens zoowel de verpleging en bediening aan het badhuis, als den ijver waarmede de directie zorg gedragen heeft, voor spoedige, gemakkelijke en minkostbare middelen van vervoer, om de reizigers van Leeuwarden naar het eiland te brengen. De gelegenheid tot baden in de Noord-Zee op Ameland is zeer gunstig, het strand is zonder diepte, zacht afbellende en bestaat uit fijn zand , de golfslag, vooral bij opkomenden vloed, werkt zeer gunstig op het organismus en moet volgens verklaring van deskundigen beter zijn dan in eenige andere zeebad-inrigting. Eindelijk zijn de prijzen van logis, consumtie en van het gebruik der baden, in verhouding van andere badplaatsen in Nederland, zöer billijk gesteld. Het badsaizoen voor dit jaar eindigt met 1° October e. k.
* HARDENBERG, 13 Aug. Voor eenigen tijd heeft men ontdekt, dat de aarde tusschen Nieuwenhuis en Ulsen een onberekenbaren schat van mergel bezit. Het is bekend, dat deze witte kalkachtige stof in andere gedeelten van Duitsehland overvloedig uit de bergen gedolven en met het beste succes ter bemesting van landerijen gebruikt wordt. Ook te Nieuwenhuis heeft men dit jaar voor het eerst de proef daarvan genomen en de uitslag overtrof alller verwachting. In geringe hoeveelheid met zand vermengd over de slechts omgespitte heidegronden gestrooid,geven deze het eerste jaar eene voortreffelijke en buitengewoon lange klaver. Deze soort bemesting moet die der guano nog overtreffen en wordt in de omstreken van Ulsen en Nieuwenhuis, in de bergen als ook in de vlakten, op eene diepte van 6 _ 7 voet in groote hoeveelheid gevonden. De ambtman van Nieuwenhuis heeft heden een mandvol daarvan medegebragt, alsmede eenige booren, ten einde men hier, zoo als wij vernemen dat het plan bestaat, kunne onderzoeken of ook onze bodem door de natuur zelve in staat is gesteld in deszelfs bemesting, waaraan hier zoo ruimschoots behoefte is, op zulk eene eenvoudige wijze te voorzien.
* ASSEN, 13 Aug. Gisteren heeft men in de Herv. kerk, onder hel voor de armen gecollecteerde geld, een bankbillet van ƒ 1000 gevonden, De edele gever is onbekend gebleven.
* 'SHERTOGENBOSCH, 13 Aug. Volgens eene in de afgeloopen week gedane opname, zijn in de polders, in de omstreken dezer stad gelegen, nog 14,250 bunders 34 roeden en 43 ellen land, zoo wei-als teellanden, onder water en dus voor den landbouw ook wederom dit jaar verloren. Met welke innige zelfvoldoening de ijver en moed in Nederland voor landaanwinning en ontginning van inculte gronden wordt waargenomen , zal niet behoeven te worden gezegd; de pogingen der Hooge Regering en van bijzondere maatschappijen en personen worden op hooge waarde geschat en met dankbaarheid erkend. Het zal echter het leedwezen van ieder regtgeaard Nederlander moeten opwekken, dat duizende bunders anders hij uitnemendheid goed vruchtbaar land in Noord-Braband aan het water prijs gegeven blijven; bij boven aangehaalde pogingen tot landaanwinning en cultivering van woeste gronden is dit eene onverklaarbare zaak. In de omstreken dezer stad zijn duizende bunders land verpacht, terwijl zij onder water stonden, alleen in de hoop, dat het op zijn tijd droog zou zijn, om daarvan de vruchten te kunnen plukken; de landbouwer pachtte duur en zijne hoop is wederom verijdeld; met grievend leedwezen ziet men hem en de arbeiders tot aan den buik toe in het water staan, en dat alleen om voor zijn vee het noodige voeder te verkrijgen, opdat het niet van honger omkome, want alleen tot het verkrijgen van slecht voeder zijn er nog wel sommige gedeelten der onder water staande landerijen geschikt. Het valt overigens nog op te merken, dat behalve de genoemde onder water staande 14,250 bunders 34 roeden en 43 ellen landerijen, nog een aantal velden onder water staan, waarvan geen nota is genomen, z°° als boven den Groenendijk, onderCromvoirt, Vucht, den Dungen, St. Michiels-Gestel, Rosmalen, Nuland, Geffen en Oss, zoo mede van de landerijen langs de rivieren de Dommel en de Aa gelegen. Dit alles zou echter op zijn tijd droog en goed rentegevend bouw- en weiland zijn, indien het uitwateringskanaal van Grave naar den Amer was daargesteld.
* BREDA, 13 Aug. Gisteren werd alhier gevankelijk binnengeleid, de persoon van J. A. Bouwen, bij vonnis van de arrondisséments-regtbank te 's Hertogenhosch, dd. 29 Mei 1845, veroordeeld bg verstek, ter zaken van feitelijk vergrijp tegen de zeden en ontvlugting uit de gevangenis te 's Hertogenbosch door middel yan braak, tot gevangenzetting voor drie jaren. Na 11J jaar yoortvlugtig te zijn geweest, is gemelde persoon, door de activiteit van de brigade marechaussee, te Roosendaal aangehouden, terwijl hij op het oogenblik der arrestatie nog poogde zich op nieuw door de vlugt te redden. Hij is heden morgen naar 's Hertogen, bosch overgebragt.
---

