FABRIEK VAN Engelsche Post.
kerkelijke Courant verklaa^-—--: «-rmn^ te&en hem uit gekrenkt gevoej ontstaat, daar hg zieö*B[ilL JL J_W laten gebruiken om onze zienswijze en gevoelens te verbreiu. _j ¦ _.prl hij zelf wel bewust is, hoe hij zich steeds heeft opgedrongen bij act bestuur van de Nederlandsche Evangelisch Protestantsche Vereeniging, om als Evangelist geplaatst te worden, hetgeen wij volstandig, geen volkomen vertrouwen in hem stellende, van de hand gewezen hebben. Daar hij dus steeds voortgaat met eene niet gewone onbeschaamdheid zijne rol te spelen en blijkbaar nog bg sommigen ingang vindt, niettegenstaande de geloofwaardigste getuigenis tegen hem, heb ik mij verpligt geaebt en de gelegenheid gezocht een authenthiek afschrift van het uitgesproken arrest uit hét archief van het geregtshof te Brussel te laten ligten."
Door het departement van financiën is medegedeeld het volgend over stigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de zeven eerste maanden van 1855, als: Directe belastingen/ 10,189,724.17§; in- en nitg. regten en scheepvaartregten/2,680,999.57§; accijnsen/11,397,228.48 ¦waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 143,949.24; indirecte belastingen ƒ 7,614,577.96 i ; opbrengst der posterijen ƒ 894,949.10; opbrengst der staats-loterij ƒ 276,149.50. Totaal ƒ 33,197,578.03 J , tegen ƒ31,815,714.40 over hetzelfde tijdvak in 1854. De raming was ƒ 32,550,168.84.
Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden is in den ochtend van 13 dezer te Kopenhagen aangekomen.
Heden ochtend ten 9 ure werden door de algemeene vergadering der maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen hare werkzaamheden voortgezet. Vooreerst werd het 9de punt afgehandeld en eene eindkeuze uit de aanbevolene 14 prijsvragen gedaan, uit welke lijst ter uitschrijving werden gekozen N°. 10 (met 320 stemmen): .Eene aanwijzing van geschikte middelen , om mingeoefenden gedurende den avond nuttig en aangenaam bezig te houden," en N°/6 (met 278 stemmen): »Een leerboek over de voor handel en nijverheid meest belangrijke voortbrengselen van Neerlands Indie." Vervolgens ging de vergadering over tot behandeling der voorstellen, van wege het hoofdbestuur* voorgedragen, bg welke gelegenheid de voorname kwestie, het al of niet opheffen van art. 4 der wet, uit-.eerig besproken werd, daar, zoo als te denken was, verschillende départ. met warmte aandrongen, hetzij op behoud van het gezegde artikel, waarbij de toegang tot het lidmaatschap der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen wordt toegestaan ook aan hen, die fot geen Christelijk kerkgenootschap behooren, zoo zij het doel der maatschappij, zoo als het in art. 1 omschreven is, willen helpen bereiken, hetzij op het veranderen van dit artikel en derhalve tot het niet toelaten van de zulken.die niet tot een Christelijk kerk ¦ genootschap behooren. Na het sluiten der langdurige discussie over dit onderwerp werd het eerste voorstel des hoofdbestuurs, van art. 24 op te heffen de laatste alinea, behelzende de woorden: «.In de uitsluiting worden nimmer begrepen zij, die na elders hunne toelage betaald en tusschentijds hunne woonplaats veranderd te hebben, zich bereid verklaren om bij den aanvang van het eerstvolgend dienstjaar leden te worden van het departement, onder welks ressort zij zich sedert vestigden," met 349 tegen 274 stemmen verworpen. Alstoen werd het tweede voorstel des hoofdbestuurs, art. 4 der wet, zoo als dat nu luidt, te behouden en dus niet te treden in eenige der voorstellen (tot verandering van dit artikel) van lett. B tot L" met 342 tegen 275 stemmen verworpen, door welk besluit de behandeling van het 3de voorstel des hoofdbestuurs kwam te vervallen. Daar nu ten gevolge van deze beslissing de verschillende voorstellen tot herziening en wijziging van art. 4, in overweging dienden genomen te worden, werd na eene voorloopige discussie goedgevonden, de desbetreffende voorstellen van de departementen Alphen en Rotterdam gezamentlijk in stemming te brengen. Met eene meerderheid van 371 tegen 220 stemmen werden deze voorstellen aangenomen. Het voorstel van Rotterdam: .Het besluit der algemeene vergadering van 1852 betreffende het toelaten van inlanders in de overzeesche bezittingen , wordt vernieuwd" werd aangenomen met 408 tegen 153 stemmen. Hét 11de voorstel van Rotterdam vervalt. Het 12de voorstel van Groningen , strekkende tot wijziging van de artikelen 129 tot en met 136 der tegenwoordige wet te doen, werd verworpen met 350 tegen 204 stemmen, Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten, de nog overig zijnde punten XHI tot XX eerst in de volgende algemeene vergadering te behandelen.
Te Sneek is tot lid van den gemeente-raad gekozen de Heer J. ten Cate van Gongrijp, met 117 van de 158 geldige stemmen, en zulks ter vervanging van den Heer Mr. S. A. Verwey, die, vroeger daartoe benoemd , geene kennis heeft gegeven aan burgemeester en wethouders, dat hij die benoeming aannam, waardoor hij geacht is geworden dezelve niet aan te nemen; slechts 35 stemmen hadden zich nu op laatstgenoemden vereenigd.
Men leest in het Journal de Constantinople: Wij deelen met genoegen een feit mede, dat de grootste eer aan de philantropie van het Engelsche geneeskundige korps aandoet. Dr. Pincoffs , burgerlijk geneesheer en geattacheerd aan het militaire hospitaal te Scutari, heeft namelijk, naar wij vernemen, «edert eenige dagen eene inrigting nabij de kazerne geopend, waar hij gedurende verscheidene uren van den dag alle behoeftige zieken des lands ontvangt. Niet alleen, dat hg dezen gratis behandelt, maar hg geeft hun ook dikwijls de noodige medicamenten gratis er bij. Wij nemen dit berigt met des te meer genoegen over, omdat de Heer Pincoffs Nederlander is.
Uit Aken wordt gemeld, dat aldaar door de Pruisische tol-beambten aangehouden zijn 125 balen katoen, bestemd tot doorvoer naar Rusland. In eene dezer balen werden bij onderzoek gevonden 250 dozijnen revolverpistolen, benevens al het daartoe behoorende, als gietijzer, kruidhorens, enz.
Aan de laat ontvangen Fransche berigten van gisteren ontleenen wij het volgende: Prins Jeróme Bonapartij is te Havre aangekomen en zal daar eenigen tjjd vertoeven. De Heer de Persigny, onze gezant te Londen, wordt hier verwacht; hij zal hier blijven gedurende het verblijf van de Koningin van Engeland. De Spaansche Gaceta weerspreekt het gerucht, als zoude de Spaansche regering te Parijs eene leening van 60 millioen realen hebben gesloten. Den 7den dezer ging de ontwapening der nationale garde te Barcelona geregeld voort. Een der gebroeders Hierros had zich onderworpen, de overige in Katalonie zich sehnilhoudende Carlistische bendenhoofden, niet ondersteund wordende, keerden langzamerhand naar Frankrijk terug.
* 's GRAVENHAGE, 15 Aug. Heden morgen, ruim 7 ure, werd er' op de Gedempte gracht in eene achterwoning van den Mr- smld en slotenmaker Keil, brand ontdekt, die zich in den beginne ernstig liet aanzien. De brand werd echter door de vereenigde pogingen der aangevoerde spuiten spoedig gebluscht.
ARNHEM, 14 Aug. Gisteren werd alhier in het gebouw der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden der Vereeniging tot bevordering van de Belangen des Boekhandels. Deze vergadering, die zich door eene buitengewoon talrijke opkomst der leden uit alle oorden des lands kenmerkte, stond onder de uitmuntende leiding van den voorzitter der Vereeniging, den Heer A. C. Kruseman, van Haarlem. Vele, waaronder hoogst belangrijke onderwerpen , werden ter tafel gebragt en afgedaan, terwijl niet minder dan 28 boekhandelaars als nieuwe leden tot de Vereeniging werden toegelaten. Bij het einde der werkzaamheden werden, ter vervanging der aftredende leden van het bestuur, de Heeren A. C. Kruseman en Pred. Muller te Amsterdam, tot bestuurders gekozen de Heeren P. N. van Kampen en J. D. Sybrandi, beiden te Amsterdam. Na afloop der vergadering vereenigden zich de leden, ten getale van circa honderd personen, aan een vriendschappelijken maaltijd in het hotel het Zwijnshoofd. Goede verstandhouding en gulle scherts zaten daarbij voor. Menige toast werd gebragt, allereerst aan Vaderland en Koning, de Vereeniging, het Bestuur, enz. Werden die met levendige toejuiching ontvangen, de geestdrift was buitengemeen, toen de Heer K. Fuhri het woord nam om aan aller vriend, aan den Heer Kruseman, eene kostbare medaiU" te overhandigen, als bewijs van hulde en erkentelijkheid v_n den _eh eele;_ boekhandel, voor den belangeloozen en volhardenden ijver door den Heer Kruseman te Parijs, in het belang van Neer ands letteriunde en boekhandel, in zake der tentoonstelling ontwikkeld. (Am. C.)
* HARLINGEN, 14 Aug. Op een kofschip, gelegen m onze Zuider have ".vermiste men sedert gisteren avond een matroos, een wel oppassend King van 19 jaren. Men dacht, dat hij aan wal gegaan was, en wel weder afn boord zou komen. Intusschen heeft men na lang wachten, heden namidd. g 2ijn lijk nabij het schip gevonden. Hij schijnt er mte zijn gevallen zonder dat men er iets van bemerkte.
GRONINGEN, 13 Aug. Heden morgen ongeveer 7™s*^"^ in de gracht, bij de Boteringepoort alhier, een lijk, dat bij onde"oeK bleek te zijn dat van Hinderikns Johannes van den Berg, oud ph min. 43 jaar van beroep schoenmaker, gewoond hebbende aan den wal dij bovengenoemde poort. Deze persoon was sedert 11. Zaturdag namiddag vermist. Hij laat e.O. vrouw en 3 kinderen na. (Jr- f- y-l
§ ZWOLLE, 13 Aug. Tö de vergadering van den gemeenteraad was heden aan de orde een rappor. T»>» de commissie tot de le. :afdeeling, over het belastingstelsel der gemeente, waaromtrent reeds m Febr, 1853 door burgemeester en wethouderen voorloog denkbeelden waren mede gedeeld. Burgemeester en wethouderen hadden v'OOrge.teld de opcenten op het gemaal, het geslagt en de brandstoffen, te zamën ad ƒ 33,000, door een hoofdelijken omslag te doen vervangen. De voormelde commissie heeft haar rapport aangehouden, tot dat de uitslag der beraadslagingen Tan dé Staten-Generaal over het voorstel tot afschaffing Tan .ca rijks- accijns op hèt gemaal zoucie bekend _rfjn. Nu tot die afschaffing is bc. sloten, kan, naar haar oordeel, om velerlei redenen, er geene kwestie meer zijn van eene belasting op het gemaal; zij stelt voor, die met I°. Jan. 1856 af te schaffen en aan lateren tijd de beslissing over te laten, of ook de opeenten op andere rijks-accijnsen kunnen worden afgeschaft, en burgemeester en wethouderen te verzoeken, om een voorstel te doen, met aanwijzing der grondslagen, voor het heffen van een hoofdelijken omslag, tot vinding van het tekort, door de afschaffing der opcenten op het gemaal zullende ontstaan, nadat de opcenten op het gedistilleerd, welke tot I°. Julij 1855 ten behoeve der provincie geheven werden en sedert vervallen zijn, weder, op daartoe strekkende voordragt, ten voordeele der gemeentekas worden geheven. Burgemeester en wethouderen vereenigen zich met het voorstel der commissie, om bij voorraad alleen de opcenten op het gemaal af te schaffen. Na breedvoerige beraadslagingen werd het rapport van de commissie bij stemming met 9 tegen 3 stemmen aangenomen, en alzoo bepaald: dat met I°. Jan. 1856 de belasting op het gemaal in de gemeente Zwolle zal worden afgeschaft, terwijl burgemeester eu wethouderen zyn verzocht, conform het rapport, nader een voorstel tot het heffen van een hoofdelijken omslag te doen, met verhooging tevens der opcenten op het gedistilleerd; een en ander tot zoodanig bedrag als door de afschaffing der belasting op het gemaal zal verloren gaan.
* KAMPEN, 14 Aug, Ter gelegenheid der vijftigjarige feestviering van onzen algemeen geachten stads-klokkenist, muziekmeester en organist, den Heer J. H. van der Dussen, werd heden middag in de Bovenkerk alhier, onder medewerking van een aantal leerlingen van den jubilaris, een vocaal en orgel-concert gegeven, waarvan de opbrengst voor de algemeene armen bestemd is.
* ZWARTSLUIS, 14 Aug. Gisteren avond is hier een .chippersknecht over boord gevallen en jammerlijk omgekomen. — Betreffende den roggeoogst kunnen wij mededeelen, dat de opbrengst over het algemeen aan de verwachting voldoet. De kwaliteit is uitmuntend. Er is reeds nieuwe rogge ter markt gebragt, die tot goede prijzen verkocht is.
* TILBURG, 14 Aug. Bij de justitie en policie bekend zijnde, dat zemelen en gemalen krijt alhier in groote hoeveelheden worden ingevoerd en vermoedelijk onder meel vermengd, en daarvan brood wordt bereid en verkocht, zoo is gisteren, nadat de Heer Twiss, officier van justitie te 's Bosch, met de Heeren kantonregter en commissaris van policie, tevens ambtenaar van het openbaar ministerie, eene conferentie ten stadhuize hadden gehouden, door de policie en maréehausees, bij iederen bakker een roggebrood in beslag genomen, hetwelk waarschijnlijk scheikundig zal worden onderzocht, en bevonden wordende andere bestanddeelen te bevatten dan zuivere rogge, geregtelijk worden vervolgd.
---

GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Zitting van Woensdag 15 Augustus. Voorzitter Mr. C. H. B. Boot. Tegenwoordig 21 leden.
De HH. Teixeira de Mattos, Bienfait en Asser hebben kennis gegeven , wegens afwezigheid de vergadering niet te kunnen bijwonen. De HH. Schimmelpenninck, v. Romunde en Bosch v. Drakeatcin, hebben kennis gegeven wegens ambtsbezigheden de vergadering niet te kunnen bijwonen, of eerst laat daarbij te zullen verschijnen. Wg'ders zijn afwezig de HH. Momma, v. d. Oudermeulen, R. J. Schimmelpenninck , Kerkhoven, Heije, v. d. Poll, Santhagens, Teding van Berkhout, Beuker, Koenen en Kooy. Ingekomen zijn:
Een adres van den Heer E. Machielse, betreffende den verkoop der werf de Vrede; renvoi aan de commissie voor rentgevende eigendommen, om consideratie en advies.
Eene circulaire van Gedep. Staten, ten geleide van een afschrift eener missive van den minister van binnenl. zaken, de plaatselijke besturen herinnerende , dat de accijns op het gemaal met I°. Januarij opgeheven wordt, ook de wetten daarop betrekkelijk vervallen, en dat, waar men dit middel als plaatselijke belasting wil behouden, met spoed eene verordening deswege moet arresteren; voorstellen daartoe wenscht hij voor 1 October te ontvangen; renvoi aan de commissie voor de verordeningen.
Eene missive aan Burgemeester en Wethouders van het hoofdbestuur der vereeniging het Metalen Kruis, zijnde een antwoord op de kennisgeving van het in de vorige vergadering van den Raad genomen besluit betreffende het op te rigten monument — ter visie. In plaats der HH. Koenen en Heije, die zich buitenslands bevinden, zijn tot leden, belast met de werkzaamheden, vastgesteld bij de wet op het personeel, benoemd de HH. Keer en Bicker.
De HH. Keer , Asser, R. J. Schimmelpenninck, Wiardi Beekman , Cats Bussemaker , v. Iddekinge, Eabius , Bicker, v. Romunde en Boot hebben als herbenoemde leden van den raad hunne geloofsbrieven ingediend. Tot leden der commissie van onderzoek zijn benoemd de Heeren Backer, v. Bosse, v. Stirum, Deutz en Broms. De vergaderin g wordt een oogenblik geschorst.
De zitting hervat zijnde, brengt de commissie rapport uit en concludeert tot toelating; aldus is besloten.
De Heer Koenen afwezig zijnde, heeft zijne geloofsbrieven niet ingezonden, daaromtrent zal later beslist worden.
Een adres van den Heer van der Tuuk houdende financiële beschouwingen is aangenomen voor notificatie.
Twee voordragten van de commissie voor de rentegevende eigendommen tot verkoop van perceelen stads grond zijn goedgekeurd. Door het overlijden van den Heer W. J. van Wijk is eene vacature ontstaan in de plaatselijke school commissie, fer vervulling zijn voorgedragen de HH. Dr. D. J. Veegens, Mr. H. Bosscha en Dr. Allebé. De HH. Broms, Karseboom en pats Bussemaker vormen met den Voorzitter het bureau van stemopneming. Benoemd is de Heer D. J. Veegens, met 15 van de 21 stemmen.
De voordragt van Burgemeester_ en Wethouders, om ontslag te geven aan de stads vroedvrouw Balma, is aangenomen. De voordragt tot goedkeuring van het concept, reglement voor het beurtveer op Oostzaan is, na goedkeuring van twee wijzigingen, door den Heer Wiardi Beekman voorgesteld, zonder stemming aangenomen. Het verzoek van bestuurderen der door de beide departementen der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen daargestelde inrigting voor gymnastiek, om afstand van een klein gedeelte gronds, op de Westermarkt, achter die inrigting, om daarvan te maken een open omheind terrein, tot gymnastische oefeningen, is na eenige woordenwisseling met 21 tegen 1 stem goedgekeurd. (De Heer Bosch v. Drakestein is ter vergadering verschenen). De voordragt van Burgemeester en Wethouderen tot vaststelling eener verordening betreffende het afnemen van examina voor stuurlieden, in behandeling gebragt zijnde, zegt de Heer Karseboom , dat hij er voor zal stemmen, ofschoon hij daarin ziet de strekking om kosten, welke door het hboger bestuur werden gedragen, op de gemeentebesturen over te brengen. De Heer Boelen stemt niet in met het bezwaar van den vorigen Spr., hij verlangt dat de raad den wensch uite dat het voorbeeld van Amsterdam en Rotterdam ten deze door andere steden, waar seevaart bestaat, gevolgd worde. De Heer Cool wenscht het diploma ingerigt te hebben als te Rotterdam is bepaald. Be Heer Bosch van Drakestein heeft eenige kleine aanmerkingen op de verordening, inzonderheid betreffende de bepaling der aftreding van de te benoemen commissie. De Heer Broms wederlegt dit bezwaar en wenscht de bepaling te laten zoo als die is. De Heer Cats Bussemaker wenscht dat de af te geven diplomas in alle plaatsen eenvormig zullen zijn. Zonder stemming is de verordening aangenomen. De Heer Boelen wenscht het examen der loodsen ook aan de commissie, in de verordening bedoeld, op te dragen. De Voorzitter zegt toe dit in overweging te nemen. Over de inrigting van het diploma, waarover verschil van gevoelen was ontstaan, is met 15 tegen 6 stemmen besloten, dat die zal zijn geheel overeenkomstig dat te Rotterdam afgegeven. Aan den raad is het gevoelen van Burgemeester en Wethouderen medegedeeld omtrent de beambten bij de gestichten van liefdadigheid, en wordt voorgesteld te stemmen over die waarvan de raad de benoeming aan zich wil behouden, of welke hij wil overlaten aan de regenten dier gestichten. De Heer Cool wenscht dit stuk, alvorens er over te beslissen, te renvoijeren aan de tweede commissie voor het armwezen, om haar nader advies te verzoeken. De Voorzitter doet opmerken, dat dit een noodeloos uitstel zou veroorzaken. De Heer Backer is ook voor uitstel uit hoofde van financieel bezwaar. De Heer Karseboom kan zich vereenigen met het voorstel tot uitstel, maar niet met dat tot renvoi aan de door den Heer Cool bedoelde commissie. De Heer v. Bosse bestrijdt het voorstel; hij wenscht, dat de zaak voortgang hebbe, als hebbende geen financieel bezwaar. De Hr. Cool trekt zijn voorstel tot renvooi aan de commissie in en volhardt hij dat tot uitstel, tot na het uitbrengen van rapport op het armwezen. Het voorstel is met 12 tegen 8 stemmen aangenomen. De voordragt tot goedkeuring der reglementen van de liefdadige instellingen is op voorstel van den Hr Cool door den Hr. Beekman gewijzigd, uitgesteld en gerenvoijeerd aan de commissie belast met het onderzoek naar den eigendom en de classificatie der godshuizen. Dit besluit is genomen met 17 tegen 3 stemmen. De Heer Karseboom doet opmerken dat de regenten van het Huiszittenhu;. geen reglement hebben ingezonden en nit den wensch, dat ook dit aan gemelde commissie worde medegedeeld. De voorzitter zegt, 'dat die regenten hebben geschreven, dat er geen reglement van de bedoelde instelling bestaat en zij met het concept wenschen te wachten tot nadat de tweede commissie voor het armwezen zal hebben rapport uitgebragt. De Heer Karseboom op de mededeeling van het concept-reglement aandringende, zegt de Heer Backer de indiening daarvan toe.
Daarna is de vergadering overgegaan in comité-generaal.
---

HANDELSBERIGTEN.
AMSTERDAM, Woensdag 15 Augustus. ,3i; Gisteren zijn in veiling verkocht 201 v, rood Rozijn van/•** ,a| 60 v. dito van/ 11 a lij; van de 100 v. dito zijn 40 v.van/ Wf ? verkocht en de overige aƒ 15 opgeh.; de 18 v. Samos Rozijn z." ?tf kocht tot/9J a 9}; de;B4o dozen Sultana Rozijn, zijn verkocni ƒ23 a 26| en de 148 b. Komgn tot/ 15 opgehouden. &
Ter Kaasmarkt van. heden waren de prijzen als volgt: Goniscixej idem geschept ƒl5 ; Edammer/ 17 a 23} ; Leydsche ƒ36 per SchipP°u
ROTTERDAM, 14 Aug. Heden zijn verkocht 23 v. Mary land Ta per Blueher, en 21 v. Virginy dito, per Alexander. ion VasSi: Tarwe: 161/2 ffi Hoogl. Kleefs. ƒ 500; 158/2 ffi Saai ƒ4BO. »>.* 148/2 ffi Mecklenb. ƒ340; 144/2 ffi Galatz ƒ305. _ , „.ƒ338 SCHIEDAM, 14 Aug. Rogge, verkocht 148/2ffi gedr.Wolg^i % 6/w.; Garst, 126/2 ffi Libau ƒ 240 3/m. — Montwiin/20; Jenever/-*' Amst. Proef ƒ 26.75. laa. GRONINGEN, 14 Aug. Roode Tarwe tot vorige prijzen welte P_j, sen; witte niet aan; 123 a 127ffi Ommel. roode ƒ13.45 a 14,4UL"ije-14,4UL"eije-127 ffi Oldamm. dito/13.25 a 14. — Rogge tot'2o c. verlaging &»', l:jk te plaatsen; 116 a 120 ffi Inl./9.50 a 10. — Boek weit schaaw . veil en 15a20 c. meer bedongen; 113all6ffi grijze Zaai f T-^if^at 116 ffi zwarte Zand ƒB. — Garst meest in eendoen; 99 a 103 tt » , ƒ6.30 a 70; 107 ffi Knobbeƒ6.6s; 110 ffi Deens.ƒ7.3o. - D&e witte Voer Haver ais voren; de zwarte 10 c. verhoogd; 78a8o*',«. jf Brouw ƒ 4.45.50 a5;68 a 72 ffi witte Voer ƒ3.90 a 4.10; 72 « TtJ zwarte Voerƒ4.lo a 30. — Van Koolzaad zal ruim 600 last tw geweest zijn en de kwal. over het geheel genomen nagenoeg êfjifi.' hetgeen de vorige week werd aangeboden; de beste soorten zijn veelal tv j, zending genomen tot bijna de vorige prijzen van ƒl6a 1/ ' fl» wijkende of meer vochtige aan olieslagers tot drukkende pf'J^A ƒ 13.25 tot f 15.50 a 15.75 n. deugd. — Raapolie f 56. — LijnoW.m. ANTWERPEN, 14 Aug. Van Dom. Koffij werden heden ''^ bij terugkoop afgedaan. —In Suiker werd de verkoop bekend van ' j,, Havana. — Rijst zeer ferm en voortdurend met koopers a/7} voor0"6 Aracan, doch zonder verkoopers. — Granen stil. HAVRE, 13 Aug. Katoen was heden goed gevraagd en tot ie's prijzen werden ca. 2000 b. verhandeld. ? BEZIERS, 11 Aug. Disponibele Voorloop 3/6 gold heden t6o^'. BREMEN, 14 Aug. Van Noord-Amerik. Tabak zijn verkocb* ord. bruin en kleurige Ohio, 20 v. ord. en middel scrubs, 63 v- ,e. bruin, middelbruin en scrubsoortige Maryland, 44 v. ord., ëoet,o,,ifif ord. vet Virginy en 20 v. zeer ord., ord. en middel Kentucky- g? jtf, raad m de eerste hand bestaat thans uit 1657 v. Maryland, 2000 v-*%jtt 1254 v. Kentucky en 2688 v. Stelen. — Van blanke Berger WlvV ca. 800 v. tot hoogere prijzen afgedaan; bovendien zgn ca. 1000 Wn" Tromsoer op levering verkocht. <p„. .; LONDEN, 13 Aug. Koffij: Plantation gevraagd voor cons.e*f foo' uit de hand besteede men ferme prijzen. Native stil op 48 a5O °\eegi&e gemeen a fijn ord. — Thee stil. — Suiker met eenigen handel >B*L. "^ soorten tot vastere prijzen. Kolonie-soorten zijn gevraagd en f M. *' stemming. Men heeft zeilende afgedaan eene lading Havana v' 9" ««,.I'i N°. 11a23.8 voor Bristol en eene lading van 7100 z. Mauriti*8, e4aa° a 23 sh. voor Antwerpen. — Rijst: Twee ladingen Rangoon zijn *S 9. -' tot 11.6 en voor 150 ton Bengaal is 15.3 besteed. — Lijnolie 42.6 »*"' Talk 55.3. va. LONDEN, 13 Aug. De graanmarkt was heden matig voor*1* gfge. ml. Tarwe, die echter niet dan tot la 2 sh. lager konde w°r* iße lS zett Voor vreemde werd weinig kooplust opgemerkt en de BOternen e» als onveranderd aan te merkeu. Garst 1 sh. hooger. Haver, B° Erwten als laatst genoteerd. _ De veemarkt was wel ruim voorzien, maar de kwal. was nie' P er was vrij veel kooplust en de prijzen hebben zich 2 p. verbeter"» dende puike Schotsche Ossen 5 sh. 4 per 8 pond. 00. " , NEW-YORK, 31 Julij. Katoen stil doch ferm op de vo)ëea(> ringen, die eenigzins hooger zijn : Ve h^'' Upland. Florida. Mobile. ¦*.„« Ordinair 9| 9$ 9} ?! Middling 10^ 10f 10} .1 Middling fair . . . . 11} 11} 11$ .. JJ3tf.tfi Koffij met voortdurende vraag naar Rio tot zeer vaste P*. Zunón m*' heeft ca. 3000 b. gerealiseerd van 10fall}c. •— Potasch: °™ 3,7^6.8° eenige vraag, zijn de prijzen niet williger , voor 130 v. is van <>• daan- __. betaald. — Buiden hoog gehouden. — Harst lager en tot 1-80 & betaald Reuzel vast op 10§a 11$ c. — Rijst ferm; men heeft 6 » b' voor 150 v. . hoog.r, NEW-YORK, 2 Aug. (per telegraaf via Halifax). Ka*»»* M , |jj» heden werden 3COO b. verkocht. — De prijzen van fan»* en "x mede iets gestegen. .)„«."'' PHILADELPHIA , 28 Julij. Koffij en Suiker JC.hOOger.- U« tron geniet attentie, I.°. 1 geldt 27 d „,^ BOSTON , 28 Julij. Koffij ontbreekt bij™ geheel, Dom. 9} a 1» V buiteer tot rijzing gestemd. — Dom. Campèchehout is met 19 d. en»' _-¦ taald. — Potasch 6i a 6J — Paarlasch 6$ d. met weinig vraag-6.ra_en lager. jjf BALTIMORE, 28 Julij. Naar Maryland _Ta.a_ was de vraag * ei> zeer levendig en de prijzen zijn vast, ofschoon hoogere niet te bc* zijn. De notering is onveranderd. Baay wordt wegens geringen vo°' j zeer hoog betaald en eenige toevoeren van Ohio vonden tot volle P Jvan grif nemers. — Koffij met levendige vraag ; tot eene prijsverhoog1"» yy i c. werden deze week 16,000 b. Rio afgedaan, prima 10$ a Us'.'.'tfl' guayra met Hall}, Java met 14} c. betaald. Naar Amsterdam *U gevoerd 790 v. Tabak en 311 z. Quercitron." n..p CHARLESTON, 26 Julij. Rijst stil, men heeft 1100 v. afgedaB"' korten leveringstermijn is 5| [tx 5 J besteed. „,.0 WILMINGTON , 18 Julij. Terpentijn hooger en met goede vraag'^ heeft besteed van 2.50 a 2.65, tot welke prijzen koopers blijven.^" pentijnolie flaauw op 36 c. —In Har>t gaat zeer weinig om. ,1)0 NEW-ORLEANS, 30 Julij. Katoen: Middling wordt heden op genoteerd en is schaarsch.
MOBILE, 28 Julij. Katoen onveranderd, middl. 9} c. 'fi NEW-BEDFORD, 24 Julij. De markt verkeert in eene vaste po^ *__?H ,verlwopen zijn van Zuidzeetraan niet bekend geworden. -" Waloischbaarden zijn 51/ m. ffi Ochotsk verkocht tot 46 a 47 e.
---

fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, Maandag 13 Aug. Consols op tijd 914 a $; %V 94 a 95; Brazil. 5 pCt. 101 a 102; Dito 4} pCts. 94 a 95; B° pi» Ayres 54 a 56; Chili 103 a 105; Danemarken 3 pCts. 82 a 84; ,öj; 5 pCts. 103 al 05; Russen 4} pCts. 89 a 90; Dito 5 pCts. 100 a ]r\e Mexik. 3 pCt. 21$ a \; Venezuela 4$ pCt. 30 a 32; Dito üiffj j-1} pCt. 13 a 14; Grenada 2} pCt. 19} a 20}; Dito Uitgest. .'ïgoll' Ecuador 4J as; Peru 4} pCt. 81} a 82; Dito 3 pCt. 59 a 60i „je 2} pCt. 63}a64}; Dito 4 pCt. 96 a 97; Dito Rijnsp. }disc. a pa»!/f, Ji 3 pCt. 37$ a }; Dito 1$ pCts. 18$ a 19; Dito Coup. Certific *»g7Ji Dito Amort. 4a|; I'ortug. 3 pCt. 44 a 45; Sardinië 5 pCt. 86. * Turksche 6 pCt. 93a$; Grieken 4} a 5. ys» Ten gevolge van eenige meerdere ruimte van geld waren de E*"?,) e» fondsen iets vaster. De omzet in vreemde fondsen was onbedn*^ be*1* de notering vertoont geene meldenswaardigs verandering. N» ic blijven Consols 91 f as. gl,i' Volgens de officiële prijscourant zijn gedaan: Consols konta»' *ic "Jl .'• Dito op tijd 911, i; Metall. 81}; Brazil 102 ; Ecuador 4J; rU-4./ Peru 82; Sardinië 86§ ; Spanje 37}, $ ; Dito 1$ pCt. 18$ ; Coup- ,ni, J* Turkse. 93^, *,s,s; België 95; Holl.4pCts. 965; Rijn Spoor*-' W NEW-YORK, Maandag 30 Julij. V. S. Leen. 1867 6pCt. 120»*' ;« Vork 1860 6 pCt. 111; Dito 1865 6 pCt. 114; Ditos}pCt. 107; £Ï'"l»i. 5 pCt. 104} a 105; Dito 4} pCt. 100; Ohio 1856 6 pCt. Iol_i Pa_i»V 6 pCt. 110 a 112; Kentucky 6 pCt. 101} a 102; Indiana 5 pCt- *g*pO Dito 2} pCt. 53$ a 54 } ; Pensylvanie 5 pCt. 88} a 89 ; MMJ*"?,. 1% 107; Dito 5 pCt. 94 a 96; Tennessee 6 pCt. 965a97; DitoSpC'-»'kpC«-ginia 6 pCt. 97} a$ ; Illinois 1847 6 pCt. 103 a 105; Dtio Intr. BonS6 pt> 72; Missouri6pCt.9sJas;North-Carolina 6 pCt. 98a}; Georgi» lCisC' 98; California7 pCt. 86}a87; Philadelphia 6 pCt. 93} a.; San,f,1» Jl"--10 pCt. 100. — Wissel: Amst. 3/m. 41 a4l J; Londen 3/m. l^VlUg'" De effectenbeurs heeft gedurende de laatste d'igeh meerdere ter£ vertoond en de meeste fondsen hebben zich eenigzins in prijs V 9»*' ROTTERDAM, Dingsdag 14 Aug. N.W. S. 2} pCt. 635; Dito'^ 6tCJ Portug. 40, Spanje 18-$ ; Dito Amort. i^; Metall. 32;/^,.* 62f ; Dito te Amst. 74^; Dito Nat. 67 & ; Mexik. 21|; Grenada u
---

Scheepstijdingen.
Gepraaid, 5 Aug.; op 42° 17' N. Br. 21° 5' W. E.; Louisa Kroonpï'lo3 Zweden, v. d. Linden, Akyab n. Bordeaux. rf BINNENGEKOMEN. ._.¦*_*. V*0?. TEXEL, 14 Ang., N. W.; Industrie, Sorensen, Fredcriksta";- ,<_. Martha, Remmersen, ld. - Maria, de Jong, id. - Christiaan, Hend" ? -$ott0ttov' Tree Vermer, Tollensen, Drammen. - Neptunes, Ulsted, Arendani.. jreo > Graham, Sunderl. - Zillah, Pain, Seaham. - Julie, Bruun,FredriW^ No. r Ellingsen, Drammen. - Concordia, Chpstophersen, id. - Trouw, i* wegen. -Rptsy> . VLIE, 13 Aug, N, i Argo, Angel,Frederikshald. - Frits en "JLpd*? Frederikstad. - Hendrika, Zoutman, id. - Pieter, Oostervink, w- Brouwer, id. - Catharina Visser, Duif, Christiansand. - Anna jü id.-3 Gezusters, de Groot, Laurvich. o._. tholm-"* HELVOETSLUIS, 14 Aug., W.; Wallberg, Larssen, StocKno» Endune, Ulrich, Tromsöe.
6iïrS^4^'> W'J elJ»a^^,Ëpsema,gtoéhsb.,Ötto, SSllvln^'a14 &6*& W'; WSÖ* Koning,Tromp,Bat. Tietje, Vissft óelfzm Ug'; ,f f ander>™ Houten, Montevideo.- 11 Ang.; Kos.ow, Rott' Se. r>j AnSiCatha"°a. de Boer, Genua. - Constantin A%%sè 'SS^nta •Anna'Lodewijks'DelfeiJl- -13 KliAü 9 Au^-fc' ?ja. _e Sota™ga. Drent, Londen. „MH.Me£'6 aS'fel^.^»^Newc. Koi"ng.b. I AlidaS. W;J ' bcterPbler» Amst. - Koophandel, Hjelmstrüm, Schummelketel, Antwerpe^ KmperS' A»'w. - 8 Aug.; Johanna Mari^ c°rnelia, de Jong, Roftok^6*^8' Steenhuizen, Gothenburg. - Catharina Di*a Imm^hina,le Jon^T Anari?'Steffens'Amst' n'Konst' ~12 AuB-> Bij DOVER 10 A„ g'r?l CaStle n'Cadlx- Bij DUNGENESS in 'a ' Zeilemaker, Amst. n. Suriname. s'ebij, Oltmaas id „'p AuS- 5 Henriette, de Boer, Amst. n. Livorno, - Ho- Ja»P- Koen, Verloor. i_DUa'_,Nieuw Dekkcrland, Hoffman, Rott. n. Akyab-3 HASTISGS j. _'"' . " B°reas, Schiedge., Bremen n. Swansea. BijBEVEZIER io T„. AustraHe- Ha"er, Rott. n. Bat. 0 29 t_i -J. Mlmster Thorbecke, Bennik, Rott. n. Bat. *.__.?*•Ms- stoomschin «•• }fs' freSat Doggersbank, kapt. ter zee Vrucht, f, KONSTANTINOPF. Po _adoïo'luit-Cazaux, id. un«a, Stuit, Liverpool ug' 5 Malvina.de Jonge,Swansea. - Beerta Hen- Sr. HELENA 3(j ju v P« _i_Ust' ~ 3 JblÜ i Lnc._ PÜer'v- d. Mey, Banjoewangie, 1. v. Mauritius loml?^ Be<*> Akvah _ Em<*g°. Ouwehand, Bat. n Middelb. - Anna lotnbon.Rott. A^ab n.Cowes. -Stad 's Gravenhage, Nink Blok, Co-
---

