DE HAARLEMMERMEER DROOGGEMAAKT.
nebh geDf1° geslachten v v?")raSt- De Haarlemmermeer, waarop zoo vele gel.A gestaard, -_ „:„ „ een blik van weedom, ja van wanhoop *i__; _p 30(K» mor.. _ diëe waterplas, welke vijf-en twintig jaren '""•mg heeft de 19^ g™ *«d begroot, bestaat niet meer! Dil over- Zuid Hnn Die' baW zoo Z bellaald. In de eerste helft der 17de eeuw — ln en Tv' en het Stint,°0t "~ boezemde die meer aan Noord- en werp van?i er fflaakte ri Van U'recht' bereids groote bezorgdheid Vondel ha • drooBn_aken )• ijds zÜn naam onsterfelijk door het ontdi g bedrei _ een Vra'i_e w 'f. meer> Teregt toch noemde onze groote der lands f eJaas'het die bet omliggende land met verslin- VersJondeni lnetlige b W&S maar a' te waar, want hoe menige bun°P nieuw daar 0^ren.oeve is door dien onverzadelijken wolf te verweefTVSrd ge,,estW 'n de 18de eenw de aandacht der natie die, zoo m' llen beefde t°P de noodwendigheid der droogmaking-—doch gevaar en beende _ _ 'S voor eene zoo reusachtige onderneming, grooter' r_° geringe kansen tot welslagen aanbood. Het K°nin_ -wB,. de ondern^81- Ook te ge'pertijd vermenigvuldigden zich de de tnolel". mlde h Dg verbonden. Nu trad onder de regering van Vaarlnfp 1J beid °ni d. °n van van Hemmen op, en betoogde lan_riit Werd •te hot Ti-'and' welke met iederen dag magtiger en gegewieti Werien ond gelen' I>e Nederlander, die niet ligtvaardig bebjked ê_ Voorst«l. De-K-66™1' ging aan het wikken en wegen van het lij^bej/ °°göiakins, t K°ning ' eerlan? doordrongen van het wensche*-°uden >an dietl arbei 1° boud der omliggende landerijen.en van de mogenenjjjj w°rden, wc;i ¦ ' begreep, dat de sommen, welke daaraan besteed Wat del Zo°daDi. teed zonden wezen. Velen zagen tegen de onder- Van daa WsterBtaat b?P 'e zonder te beseffen, dat de Nederlander, in alles F.'.lllng, on i >in stoutheid van ontwerpen en bekwaamheid V**4"l»» fl * 'getii' <le beschaafde natiën bovenaan staat. Kan niet ands_iwr Nede,i gen ran plassen en meren, welke door de volaen viridp en d«n b u zi-'n dro°. gemaakt, en als hoogst vruchtbare Pochen _¦'• 'n staat jSr verrukken- Waar zal men gedenkteeKe£repen a 'Jlt en J üen oceaan te breidelen, welke met den Westkap.ea viia_?t<ie Seld i-du Hondsbossche te vergelijken zijn. Anderen bereiden , '«en%n eIJ opoffering te groot zou wezen. Mogt men dan eer. in Ütr«ht »ortT_oeden tusschen de steden Amsterdam , Haarlem, aanilótst 6eile woed zoude het zijn wanneer eens de wateren der on°.erkn Zwarte !ïnde zee herschapen, tegen de muren dier steden de" in . 'Öke hinrt werden door sommigen geopperd.die der uitvoering 2°cden _. Teeagron_ Pa'?n zouden in den weg werpen; de ringdijken zour °_Vanen de dr WeSzmken; in de diepe gronden, midden in de meer, ont e grond°ogmakillg onm°geliJk maken; de uitwasemingen van de de Ned ï"56"-Die ' zouden aanstekende ziekten veroorzaken en Amster*" ziin nder de _mmigen bedachten niet.dat bereids in de middeneeuwen .%nt 'üt,bp in d ia8' Terstond de moerassige gronden droog te maken; '" de » Vo°r on_6 de eeuw Frankrijk vruchtbaar bouwland had ge-4en &«!,eteilseliapD onde streken : zij bedachten niet dat de vorderingen de tut»- '"nder p' iv deze eeuw gemaakt, voor allen, dus ook voor !e voeflni3ing de. » gemeen goed waren, en dat hij, het is, die door itx het T' o°k in ater-kameelen de schepen over zandbanken weet heen "^tiaee stellen de eeuw 20u vindingrijkheid en volharding hem , lmn.t',niet «...T*11 nuttige werken, tot het droogmalen der Haarlem°etNed fle» h d bet or_-erlaildsch. ,Koning Willem I, in weerwil van al den tegenstand, "^cllti etP den c*rakter — volharding — niet verloochend. In 1839 werd ïtaDd Oe vn ,Jaten"Grencraal aangeboden en door de wetgeving be- velerie°r e'dende werkzaamheden ontmoetten velerlei tegenen gr * werlttn- Vertraging was daarvan het gevolg. Het groote, het °f *o«>T|6bwate '0t °Pma^'Dë van het water, aau de Kaag gebouwd B.°g da«rn ' k*»mt- genoemd > dat stoomgemaal met zijne elf cilinders f'.gtbaar^*» *Oen vln bet najaar van 1845 tot stand. Hoezeer werd ook •'S aitgev,.8* > dat i buitengewone vermogen dier pompen voor een ieder , fp„ 'e». °Btbare kunststuk als onvoldoende, als uiterst gebrekde Vree Darbe"_ „et in h.& de ttad "net velerlei tegenspoeden te worstelen. Terwijl f taten.Gene aar l»!jrkzaaniheden met verwondering aanstaarde, kostte «apitggj Deraal te D vrij wat moeite, om de Tweede Kamer van de *'" cenend te sten,Wegen ¦de uitgave der renten voor het opgenomen *°°odzat i-?e'dw°lf w en* Geachte sprekers meenden dat rde waterwolf l*ensch ?•• Was, da.8 berschapen." Zij vroegen: »of het zoo volstrekt 0 t wir ?^ 2°n'zii de onderneming wierd doorgezet," en »of het niet "* acbtig stn dat men die zaak nog eens ernstig onderzocht." Va" r\Jr reeds ond tóen nog' °^ eene zoo grootsche onderneming, i D arbeid zoi,_rscneidene tonnen schats waren uitgegeven, te midden «eden ieD sma__e Worden opgegeven! *'»___Werdeil met vl-tChter bleef Nederland bewaard, en de werkzaamde Os ide namen v_ v,oor.tg.ezet. De drie groote stoomwerktuigen ont- emmermeer w_.e .e groote ontwerpers der droogmaking van V „e>t. He" tweeS van'r6. Van-Leeghwater- wiens ontwtrp van 1643 ernian4nd.e„,^^d^^uqiB2T'_irniens_ontwerp is van 1742>en d aanbood. iBZI zlJn schoon ontwerp aan Koning t^lZiïïïPZ ohpadd™ deerLT_r « J« »» *™ e,lgebragt' en twee Ja«-en de^andfbe e len beneden Amster- C__ ' kon.-men de droogmaline vT__.' w T'1 ze88en ™de maand »n_.n»T-_ NaauweliJk* zfs jaren nrdatS"lemmermeera'» voltooid S> BIS hnPeloos weD^hten te zien opgeve^ T> nnen de ond"--«eWlleWll Wll alle moeijelijkheden en rampenB"l^,^ \oJ reuzererk' in ,6>gg te verwachten, door de BJ3_Ü"r3LSKCS; dentrs droogeevaifen veUn.v.. ei"de dTeTr veilingen bleek, dat 16,822| levende van leder h,._£ a ™len' Had het ™™**™ in der tijd d,r' op ƒ 200 geschat, de veilingen ƒ400 Per TIaI ™fmJe nitkomst op, dewijl er perceelen waren li-i«. «J>«* Wnd. . _ °Pbragten» het geheel gemiddeld den prijs van TVii de su .. k?n gelden' ofschoon gedeeltelijk verkocht iv eenen Ben gezigtemder zeer duister stond. ge_eg?e a»n *ns thans niet geroepen, den lof te verbreiden van de manx>j Ie """"r ** web_eslaagden arbeid èn tijd èn talenten hebben ten koste a,l*aar Be*eldi<. gevoelen' dat de voldoening, welke zij smaken, wanneer ken v de nijver. ,waterPlas in vruchtbare landouwen zien herschapen, Bn zijn vee ofDdnian bezig is met ploegen of oogsten, met het meiheest 8'00' m°et we met den hooibouw of het turf maken, buitenge- In ƒ ""aken , nief6."' !dan moeten de aandoeningen, die zich van hen ?£*We' S*'% L.^'? ziJn' Wat ni aanspraak verw buitenlander heeft de ingezeten van Nederland d* wet._Dand aoeeliit _rV.°,_p de achting van de beschaafde wereld. *e» WP^S-ChaP geholnPn_e.ld_!..heeftisi-'nevolbarding daargesteld. Door ln,ge jaren drooV o uJ een waterplas van 18,000 bunders bin-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*M** »amiddtEN' DiDgßdag M Augustns <des Avonds-) -gouden. g " aan het bnreau van buitenl. zaken een kabinets- 1_ _ en Prins Alhpr. _ *« Alb g-iD d™ vroegen ochtend"6118 _** geheele hof zulleu zich Zat" t"abd fe'«schepene*f door t _„clE!L°rd Van het s'00"^1 Victoria «a<W ght naa>- Boulogne vertretv stoomschepen vergezeld, van het "Ü den f 00rlogschepen HD. zal be.ro», ' ??ar het vooruitgestevende es- Baar d. bekeer nit Frankrijk met hT. ,Men T«haalt, dat Prins Albert, 1 "- H Uostzee zal ondernemen. koninklijk stoomjagt een togtje **m» a 1 nis der Lords ging 'in zün» <___ 6 °er wet op de uitgifte van 7 000 rw. .Van gisteren tot de derde J,vw'wo £ m schatkistbiljetten over, en nam ook die op de betaling der militie aan. Voorts ontstond in die zitting eene woordenwisseling over uitdrukkingen, welke de Solliciteur- Generaal in hét Huis der Gemeenten zou gebezigd hebben, en welke de strekking hadden om het regt van het Huis der Lords tot het doen van uitspraken in het laat3te ressort te betwisten en tevens om de meening te doen ontstaan, dat sommige dier uitspraken niet naar billijkheid gedaan zouden wezen. De Lord Kanselier ontkende dit een en ander ten sterkste en betoonde zich, even als andere leden der vergadering, zeer verontwaardigd over de bewoordingen, die den Solliciteur-Generaal toegeschreven worden.
— De Times spreekt, het berigt tegen, dat de Fransche gezant, de graaf de Persigny, gedurende het verblijf van H. M. in Frankrijk,mede naar Parijs zoude vertrekken.
— De generaal sir Richard Bourke is 11. Zondag te Limerick plotseling overleden; hij was ten jare 1798 in de krijgsdienst getreden en had onder anderen de expeditie in Holland, Zuid-Amerika, enz., bijgewoond. — Met de versterking der kusten wórd. onophoudelijk voortgegaan; thans verneemt men, dat op het Schotsche eiland Inchkeith eene batterij zal worden aangelegd ; ook bij Leith, Aberdeen, Dundee, enz., worden de versterkingswerken met kracht tot voltooijing gebragt. — In de ijzergieterij der HH. Losh, Wilson en Bell is men, na eene groote bestelling van bommen voor het Turksche gouvernement afgeleverd te hebben, thans bezig met de vervaardiging van 35,000 acht- en dertien duims bommen voor de Britsche regering. — Bij eene gisteren avond in Cremorne Gardens gegeven mimische voorstelling van eenen aanval op een gedeelte der buitenwerken van Sebastopol, bepaaldelijk van den Groenen Heuvel, waartoe 500 soldaten hunne hulp verleenden, heeft een ongelukkig voorval plaats gegrepen; terwijl namelijk de soldaten, onder een oorverdoovend geraas der ten aanval roepende muziek en den oogverblindenden rook van het onophoudelijk geweervuur den stormloop ondernamen, bezweek plotseling een gedeelte van het tooneel , en stortten velen ter diepte van 12 of 15 voet naar beneden , waardoor meer dan 25 man zich zoo ernstig bezeerden, dat zij naar de hospitalen moesten worden vervoerd.
— De stoomboot Avon heeft te Southampton berigten uit Portugal en Brazilië aangebragt. Een Portugeesch dagblad, hetwelk de politiek van den minister Saldanha ondersteunt, wijdt in lof uit over het vermeend voornemen van Spanje , om zich in den oorlog tegen Rusland aan de zijde der Westersche mogendheden te scharen , waaruit men opmaakt, dat de Portugesche regering niet ongenegen is, denzelfden weg in te slaan. De voormalige president van Mexico, generaal Arista, is op zijn overtogt van Cadix naar Southampton plotseling overleden. Het staatkundig nieuws uit Brazilië is niet belangrijk, behalve dat de regering het verdrag met Nicaragua heeft opgezegd en men voor ernstige geschillen beducht was. De cholera maakte in Brazilië vele slagtoffers.
---

Duitsche post.
WEENEN, 13 Ang. De toestand van den aartshertog Albreeht en zijne gemalin is reeds zoo ver verbeterd, dat er geene bulletins meer uitgegeven worden.
—De nieuw benoemde Russische gezant aan het Hanoversche hof is gisteren avond met den Noorderspoortrein naar de plaats zijner bestemming vertrokken.
— Naar men verneemt, zijn de door den Heer v. Bruck ontworpene verordeningen. ter verbetering van de geldelijke aangelegenheden, door den rijksraad onderzocht en door die vergadering allezins goedgekeurd. Met den eersten zullen zij Z. M. ter bekrachtiging worden voorgelegd. Aan alle zijden bespeurt men de blijken, dat er werkelijk doeltreffende maatregelen van bezuiniging zijn genomen. In het arsenaal van Simme ring alleen zijn 200 werklieden afgedankt en kostbare leveringen van militaire behoeften zijn afgezegd. — Van eene half officiële zijde woru'i het gerucht, dat het concordaat tusschen den H. Stoel en Oostenrijk zoude gesloten zijn, tegengesproken. — Op den zuider-spoorweg heeft Zaturdag avond een droevig ongeval plaats gehad door het stooten van een extratrein van Weenen tegen een goederentrein. De machine van den eerstgemelden trein werd sterk bescha digd; drie goederenwagens en vier wagens met reizigers vernield ; vier militairen en twee beambten van den spoorweg bleven dood en dertig personen zijn meerder of minder gewond. — In de laatste week heeft zich de cholera te Weenen vertoond en wel in eenige voorsteden met eene hevigheid, welke zij tot dusver hier niet gehad heeft. Uit Triest luiden de berigten omtrent deze ziekte geruststellender. Uit Opper Italie ontvangt men nog steeds zeer treurige tijdingen en ook te Lemberg, zoo als in het algemeen in Galicie, blijft de cholera steeds nog in hevigen graad heerschen.
BERLIJN, 15 Aug. (des ochtends). Het bevestigt zich , dat tijdens het verblijf van den Prins van Pruisen te Petersburg, van Russische zijde aangeboden is om het verkeer aan de Pruisische grenzen te vergemakkelijken. — Ter bijwoning der herfstmanoeuvre» worden hier vele vreemde officieren verwacht.
— De Prins van Hohenzollern Sigmaringen heeft aan het Germaansche museum te Neurenberg eene jaarlijkscne bijdrage van 100 fl., alsmede het gebruik van het archief, de bibliotheek en kunst- en oudheden-verzamelingen des Prinsen toegezegd. — Prins Frederik der Nederlanden wordt Vrijdag hier terugverwacht; hij zal vervolgens 14 dagen op bet kasteel Muskau doorbrengen, daarna zijne gemalin te Petersburg gaan afhalen en in de tweede helft van September herwaarts terugkeeren. — Men meldt uit eene goed onderrigte bron , dat eenige dagen geleden alhier eene nieuwe nota van de Oostenrijksche regering is ontvangen, waarvan de inhoud zeer heeft verrast. Daarin betuigt het Oostenrijksche kabinet in het algemeen zijne erkentenis wegens het besluit der bondsvergadering van 26 Julij, doch komt dan weder te voorschijn met zijne vroegere voorstellen, om goedkeuring Van en toetreding tot zijne politiek in de Oostersche kwestie door Pruisen en den Duitschen Bond. Het antwoord is reeds naar Weenen gezonden, het is in bepaald afwijzenden zin. Dezelfde Oostenrijksche depêche is a]s circulaire ook aan de overige Duitsche bonds-regeringen gezonden.
— Uit Sleeswijk verneemt men, dat daar, niettegenstaande men zich veel moeite geeft, de werving voor het Duitsche legioen in Britsche dienst niet slaagt.
— Van Helgoland wordt gemeld, dat de kosten voor den aanleg eener oorlogshaven aldaar, minstens 7 millioen pond sterling zouden beloopen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Aug. De Zwitsersche dagbladen deelen verscheidene bijzonderheden mede omtrent het bezoek der beide Prinsen van Orleans in de Graauwbunderlandsche valleijen, alwaar zij op vele plaatsen met triomfbogen, kransen, enz., ontvangen werden. Een dagblad uit zijne republikeinsche beduchtheid ter zake van deze huidebetuigingen, welke evenwel voornamelijk haren oorsprong te danken hebben aan de herinnering van het voormalig verblijf des grootvaders der jonge Prinsen in Graauwbunderland. — Voor eenige dagen had te Biestall de gewone jaarlijksche bijeenkomst van officieren (ongeveer ten getale van 200) plaats. In deze bijeenkomst werd een adres aan den bondsraad en de bondsvergadering vastgesteld , waarin het verzoek zoude worden te kennen gegeven, dat aan de hoogere vorming der officieren en daarmede zamenhangende opleiding toe het aanvoeren van troepen de behoorlijke opmerkzaamheid moge gewijd worden. f — Zelfs van Zwitsers, die buiten s'ands waren, zijn reeds giften ingekomen ten behoeve van de ongelukkige bewoners van het Vispdal. De geldinzamelingen tot dit doeleinde in de groote steden van Zwitserland, leveren veel op. Te Geneva beijvert zich voornamelijk de generaal Dufour voor deze zaak. De bewoners van het Vispdal verkeeren nog bij voortduring in angst, ten gevolge van de nog steeds zich herhalende aardschokkeu. Zoo werd den 7den weder eene hevige aardschudding gevoeld. De ongelukkigen durven naauwelijks hunnen oogst en veldvruchten van den deerlijk geteisterden grond binnen te brengen of dien grond te betreden.
— De cholera breidt zich in het kanton Bazelland verder nit en is tot Delsberg in het Juragebergte doorgedrongen. — Uit het werfdepot van het Britsche vreemden-legioen aan de Fransche verteokkenS V°°r £enige dagen andcrluaal eene compagnie naar Dover «.__,_._ gr__ie l^S*? het ?anton Zug beeft dezer dagen eene wet aandeze we_'.iin L_ *? m* omJ^tv^^^ huwelijken te|ea te gaan. Bij huwelTkenT w s°heiée™bepalingen vastgesteld, om het aaSgaanvan bekstW tor .^6r.en- °Dder auderen wordt ™ detrouwlustileneene verlangd V°°r gemeentekas en «me cautie van 400 frs.
---

fransche Post.
PARUS, Dingsdag 14 Augustus. Men wil weten, dat de Moniteur Vrijdag officieel de zwangerschapdep Keizerin zal aankondigen. — De Keizer heeft eene som van 10,000 fr. ter beschikking gesteld van het commite' der gendarmerie, ten einde daarmede te gemoet te komen aan de vrouwen en kinderen der militairen van de twee bataljons van dat korps, welke zich thans in de Krim bevinden. — Op den dag der aankomst van H. Britsche M. te Parijs zal de beurs gesloten zijn. J
— Gisteren is de eerste steen gelegd voor het nieuwe gebouw van de Sorbonne door den minister voor het openbaar onderwijs en de eerediensteu, in tegenwoordigheid van een aantal hooggeplaatste personen. Z. Exc. heeft daarbij, onder anderen, het navolgende gezegd: . Uit naam van den Keizer heb ik de eer den eersten steen te bevestigen van de nieuwe Sorbonne. Moge zij, voor welke wij thans den grondslag leggen, even als de vroegere, steeds zijn de Koningin der scholen, opdat Frankrijk blijve de Koningin der volken ! Moge zij , getrouw aan hetgeen het verledene haar oplegt en aan hetgeen de toekomst van haar verwacht, zich steeds vereenigd betoonen, voor de eer van het vaderland en der letteren; het geloof van den tijd van den H. Lodewijk; den smaak van de eeuw van Lodewijk XIV en de verlichting van het tijdperk der Napoleons." Deze toespraak door den prefect van de Seine en den Heer Didot, namens den gemeente-raad beantwoord, heeft een levendig vreugdegejuich verwekt. — Meijerbeer schrijft cene opera-comique, welke nog in dezen winter zal worden opgevoerd. Hij wil hierdoor bewijzen, dat hij ook werkelijk komische, vrolijke muziek kan componeren. -- In sommige streken van Frankrijk is onder de rogge eene ziekte ontstaan, ergot genaamd; het van zoodanig ziek graan gebakken brood verwekt bij hen, die het nuttigen, koudvuur in de onderste ledematen. Dezer dagen werden iv het gasthuis te Villefranche twee broeders binnengebragt, die beide op denzelfden dag brood hadden gegeten van zieke rogge gebakken, ook denzelfden dag pijn in hetzelfde been hadden gevoeld, welke zoo toenam, dat men het moest afzetten.
— De graanoogst in Frankrijk kan zoo goed als afgeloopen worden beschouwd. Indien het stroo dit jaar al minder moge zijn dan in 1854, zoo wordt dit, volgens de algemeene berigten, vergoed door de volheid der aren en de hoedanigheid van het graan.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 16 Augustus.
De voorloopige telegrafische berigten omtrent het bombardement van Sweaborg melden, dat bet nagenoeg 2 dagen geduurd en groote verwoes tingen aangerigt heeft. Zoo als meuweet, is Sweaborg het voorname bol werk van Rusland op de Finlandsche kusten en is in de nabijheid van Helsingfors gelegen. Wij weten nog niet met juistheid hoe sterk het eskader der geallieerden geweest is, hetwelk aan deze voor de geallieerden gelukkig volbragte onderneming heeft deelgenomen. Ook zullen nadere berigten moeten leeren in hoeven e het waarheid is, hetgeen de telegr. depêches melden , dat het verlies, door Rusland geleden, ontzaggelijk en dat der geallieerden onbeduidend is. Het ia waarschijnlijk, dat de geallieerde vloten buiten staat zullen zijn, om hare onderneming tegen de vesting Sweaborg verder voort te zetten, daar zij geene landingstroepen aan boord hebben Welligt zullen eenige eilanden voor de haven door het vuur der geallieerden kunnen verwoest en aan de Russen ontrukt worden. Inmiddels meldt men , dat de geallieerde vloten den 13den des ochtends Sweaborg hebben verlaten, koers zettende naar het Zuiden. Uit de Krim valt nog steeds niets nieuws te melden, behalve hetgeen wij reeds medegedeeld hebben. De Morning Post meent, dat het tijdstip van een nieuwen stormloop tegen Sebastopol ophanden is, daar, zooals de jongste berigten zeggen, al de werkzaamheden naar wensch gaan en deze reeds tot aan den voet der vesting genaderd zijn. Een rapport van den generaal Simpson van 31 Julij bevat eenige bijzonderheden omtrent den gang der belegeringswerken, alsmede over de verkenningen tegen den vijand, welke op de hoogten van Mackensie en Belbeek gelegerd is Dit rapport bevestigt hetgeen wij gezegd hebben omtrent den voldoenden vooruitgang der belegeringswerken en luidt gunstig omtrent den gezondheidstoestand der troepen. °
Eenige brieven uit de Krim schijnen aan te duiden, dat de geallieerde legers aldaar niet zouden overwinteren, maar slechts zoo veel troepen zouden achterlaten als volstrekt noodig was tot verdediging der bezette punten. Naar het schijnt, zouden dadelijk na de bemagtiging van den Malakofftoren, welke noodzakelijkerwijze de vernietiging der Russische vloot ten gevolge zoude hebben, de Engelschen Balaklava verlaten en zich te Stieleska, in de nabijheid van Kamiesch .vestigen. Zoodra de winter gekomen zou zijn, zoude het grootste gedeelte der troepen de winterkwartieren te Konstantinopel betrekken , alwaar men reeds toebereidselen maakt om hen te ontvangen, alsmede in eenige andere steden van Turkije welke nog niet aangewezen zijn. Het materieel, ten minste dat der Engel-' schen, zal naar Sinope gebragt worden onder de bescherming van een gedeelte der vloten, ofschoon de Russen, beroofd als zij zijn van hunne vloten, er niet meer aan kunnen denken, om den aanval tegen deze haven té hernieuwen.
Brieven uit Odessa van den sden melden, dat den 2den dezer maand hevige stormen veel schade hebben berokkend, niet alleen aan de gebouwen van Nicolajeff, maar ook aan de verdedigings-werken, en dat de wegen daardoor zoo zijn bedorven, dat de gemeenschap met de Krim voor het oogenblik als gestremd werd beschouwd. Naar luid van berigten uit Galicie, heeft de militaire hoofd-intendant in Rusland verklaard, dat het niet mogelijk zal zijn om naar behooren in de verpleging van meer dan 250,000 man troepen in de Krim, waarop het bedrag der Russische strijdkrachten in dat oord wordt begroot, te voorzien. Dit aantal zou derhalve niet worden vermeerderd; maar daarentegen worden bij voortduring aanzienlijke toevoeren van leeftogt derwaarts gezonden, opdat er tegen den winter ook voor dergelijk aantal manschappen een genoegzame voorraad voorhanden zij. Men meende laatstelijk te Weenen, dat de bondgenooten zeer ongunstige berigten, nopens den toestand van de vesting Kars, in Azië, hadden ontvangen.
Naar luid der berigten uit Turijn van 9 Aug., waren de kolonels Cialdini, Mollard en de Calliano, behoorende tot de Sardinische expeditie in de Krim, tot generaals bevorderd. Men meldt, dat het Fransche ministerie van oorlog in de laatste dagen contracten heeft gesloten om in de aanstaande vier jaren voor 450,000 soldaten kleedingstukken te leveren. Behalve deze contracten bestaan er nog andere voor de gewone behoeften van het Fransche leger. Een en ander schijnt aan te duiden , dat de Fransche regering maatregelen neemt, om voor de behoeften van een leger van 800,009 man zorg te dragen. De Belgische kapitein Vandevelde , die eene voortreffelijke kaart van het tooneel des oorlogs in de Krim heeft uitgegeven, deelt ook achtervolgens zijne beschouwingen mede omtrent de krijgsoperatien in de Krim. In de jongste aflevering bevat dit werk eene beoordeehng van de operatien in het tweede tijdvak van den veldtogt. Daarin komt onder anderen het volgende voor: ....,,, Sedert eeuwen zien wij, telkens als een staat wordt aangetast door een vastberaden en goed toegerusten tegenstander, dat de militaire punten van dezen staat, zijne vestingen, achtervolgens onder de slagen van de ver eenigde krachten des aanvallers bezwijken. Ten gevolge van den zwakken tegenstand, welken in het algemeen zijne versterkte punten bieden valt deze zich verdedigende staat als door eene noodlottige beschikking er, o woonlijk zeer spoedig in de magt des aanvallers. Maar het eezeed.„_ . een verschanst punt, met kracht aangetast, binnen een Beneven tiwi _,_ . vallen," hoe waar in het algemeen, is in de Krim opeënïSrde ™g toef*epas. door de staatslieden, de legerhoofden en de krijgs-ïngenieurs van de Westersche Staten. Zij, die zich verbeeldden, dat Sebastopol slechts een sterk punt, eene vesting van den eersten rang was, zoo als Bergen, Rijssel of Metz, hebben zich evenzeer bedrogen, als zij die een olifant voor een beestje aanzien. Sebastopol is een geheel stelsel van versterkingen op eene groote schaal, eene positie eu geen post, een verschanst slag veld, derwijze ingerigt, dat aldaar een geheel leger kan strijden met alle kansen van goeden uitslag aan zijne zjjde. Tegen deze verschanste positie, tegen dit slagveld heeft men besloten een beleg te voeren, op de wijze' als men gewoonlijk de verschanste militaire posten bemagtigt. Hierin is de dwaling gelegen van de staatslieden, legerhoofden en krijgs-ingenieurs van het Westen; z(j hebben Sebastopol gehouden voor eene gewone vesting.
Van het aanknoopen van onderhandelingen wordt niet meer gesproken. De bondgenooten schijnen niet daaraan te denken voor dat de krijgsverrigtingen in de Krim eene wending hebben genomen, welke kan worden beschouwd als moetende leiden tot eenige vergoeding voor de opofferingen , welke zij zich hebben getroost en te hebben besloten, om, indien de omstandigheden niet mogten veroorloven dit doel thans reeds te bereiken, eene genoegzame krijgsmagt op het schier-eiland te laten overwinteren , ten einde de belegering van Sebastopol in het volgende jaar met vernieuwde kracht te kunnen hervatten. De Fransche gezant moet zich bepaaldelijk in dien zin hebben uitgelaten.
Z. M. de Koning is heden met den beurstrein alhier aangekomen en ongeveer ten 2| ure aan het Paleis op den Dam afgestapt. Naar gewoonte vertoonde Z. M. zich op het balkon en beantwoordde minzaam het gejuich der menigte, die op het Damplein verzameld was.
, Bi} koninklyk besluit van 14 dezer zijn de gemeenten Hardinxvald, gchelluinen, Hoogblokland en Aikel afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gor_»c_eT__, en vereenigd als: Hardi_f__Vß_r eTT SChellülnén met het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Giessen-Nieuwkerk c. a., waarvan de hoofdplaats zijn zal Hardinxveld, onder voortdurend beheer van den ontvanger P. van der Tak; en Hoogblokland en Arkel met hèt kantoor der directe belastingen en accijnsen te Ameide c. a., waarvan de hoofdplaats zijn zal Meerkerk, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. G. Niehot; en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande .regten en accijnsen en der Rijnvaartregten te Gorinchem, de Heer 3. G. Moll.
De minister van finantien heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de wet van 5 Julij jl. (Staatsblad N°. 61), waarbij sommige bepalingen der wet van 12 April 1850 (Staatsblad N°. 15), op de brievenposterij, worden gewijzigd, met den lsten September aanstaande in werking zal komen. Dè postzegels van 15 cents, waarvan ten gevolge der afschaffing van den derden trap van het port naar den afstand, het gebruik als middel van frankering voor binnenlandsche brieven, die enkel zyn, komt te vervallen, sullen bij voortduring kunnen gebezigd worden tot het frankeren van zwaardere brieven, als ook van brieven naar het buitenland bestemd. Nogtans zal er op alle postkantoren voor een ieder, die zoodanige zegels in zijn bezit heeft, gelegenheid bestaan om dezelve, mits niet gebruikt en in volkomen goeden staat zijnde, tegen postzegels van 5 of 10 cents te verwisselen.
Dingsdag 14 dezer werd door het genootschap Kunst zij ons doel in Üe* lokaal de Vereeniging in de Plantaadje een groot Instrumentaal Concert gegeven , ten aanhoore van eene talrijke vergadering, bestaande uit leden eh genoodigden. Het talrijk bezette, enkel uit dilettanten, leden van het genootschap, bestaand orkest; voerde onder de leiding van deszelfs bekwamen en ijverigen directeur, den Heer A. Berlijn, eene Sinfonie van 3. Haydn, drie Ouvertures van Reisiger, Haydée en Hamme 1, twee fantaisies over Robert en les Puritains van A. Berlijn zeer verdienstelijk uit, terwijl de Heer J. J. C. Greebe, élève van den Heer Toers te Rotterdam, zich onderscheidde door de voordragt van twee Fantaisies voor viool van P. Sainton en Fr. Coenen, en, even als het orkest, daverend werd toegejuicht.
Voor het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland werd gisteren eene belangrijke regtsvraag behandeld. Zekere E. dè Lemon, in den jare 1836 wegens misdaad vervolgd, had zich door de vlugt, vóór de behandeling der zaak, onttrokken aan de uitvoering van het arrest van het toenmalige hof van assises, waarbij hij tot onteerende straffen was veroordeeld. Na eene afwezigheid van 19 jaren en eenige maanden, kwam hij voor zaken in de vorige maand in het vaderland terug, en werd in de vorige week ïn hechtenis genomen, en op de bestaande acte van beschuldiging gedagvaard voor het hof tegen gisteren. De E. G. A. Heer procureur-generaal rekwireerde bij gemotiveerde conclusie, dat het hof, op grond van art. 25 der wet van 29 Junij 1854, als wordende het misdrijf, waarvoor de Lemon vroeger bij contumacie was veroordeeld bij die wet met correctionele straffen gestraft, volgens art. 14 dier wet, de bepaling der wet, ten gevolge waarvan de verjaring der vervolging van 10 jaren, art. 460 en 462 wetboek van strafvordering hier van toepassing en de verdere vervolging zoude verklaren te zyn verjaard. Mr. Ph. A. Haas Az. trad als raadsman voor den beschuldigde op en betoogde, dat hier eene tweeledige verjaring voor den beschuldigde was verkregen; vooreerst, op de gronden door den Heer procureur-generaal ontwikkeld, met dat verschil echter, dat in dit systeem de verjaring reeds met vijf jaren was geacquireerd; en in de tweede plaats, dat door de invoering van het tegenwoordig wetboek van strafvordering, art. 461, en het daarbij met afwijking van het vroeger onder het Fransche regt heerschend beginsel, aangenomen stelsel, door een tijdsverloop van 15 jaren, na de laatste acte van vervolging, alle verdere vervolging onmogelijk was geworden en verjaard was. Het hof heeft zich, na langdurige deliberatie bjj arrest van gisteren, met den eerst aangewenden grond vereenigd, en na de verjaring te hebben uitgesproken. den gedetineerde onmiddellijk in vrijheid doen stellen.
Het prov. geregtshof in N.-Holland heeft gisteren D. H. V. en M. S. P. schuldig verklaard aan diefstal door meer dan een persoon, bij nacht in een bewoond huis, en dien ten gevolge veroordeeld ieder tot eene maand eenzame opsluiting; J. K. ter zake van I°. landlooperij, 2°. twee enkele diefstallen en 3°. diefstal in een bewoond huis door middel van buitenhraak veroordeeld tot vijfjaren tuchthuisstraf; J. S. ter zake van onwillige manslag, door onvoorzigtigheid of gebrek aan voorzorg, veroordeeld tot drie maanden eenzame opsluiting en ƒ 25 boeten.
Bjj de stemming te Zwolle voor een lid der Prov. Staten van Overijssel heeft geen der candidaten de meerderheid bekomen. Herstemming tusschen de Heeren Mr. G. Royer en Mr. H. van Sonsbeek, die respectivelijk 141 en 122 van de geldige uitgebragte 332 stemmen op zich vereenigden.
Den Uden Augustus jl. is in de nabijheid van het bedelaars-gesticht Ommerschans eene vreeselijke misdaad gepleegd. De bedelaars-kolonist van Dam heeft op den avond van dien dag de als stalmeid dienende bedelaarskoloniste Helena Jansen, nadat hij haar herhaaldelijk om een knipmes had gevraagd, dat zij hem weigerde, op grond, dat hij gedreigd had er haar mede om te brengen, in eene sloot geworpen en met een braadmes verscheiden wonden toegebragt. Op het angstgeschrei der ongelukkige kwamen de beide dienstmaagden van den dienstdoenden predikant van het gesticht aansnellen, en het gelukte aan de oudste dier beide, Antje Molenbroek genaamd, hem op den oogenblik, dat hij zijn slagtoffer den hals wilde afsnijden, achterover op den grond te werpen en het mes te doen loslaten. De dader is gevat en naar Deventer overgebragt. Het ongelukkige slagtoffer , ofschoon zeer zwak, heeft men nog hoop te redden.
* 's GRAVENHAGE, 15 Aug. De audiëntie van den minister van marine zal op 17 dezer niet plaats hebben.
— Heden morgen omstreeks zes ure werd aan het zeestrand, ten noorden vaa Ter Heijde, het lijk gevonden van een onbekend manspersoon, ongeveer 20 a 30 jaren oud. Daar het lijk geheel naakt is gevonden is het zeer waarschijnlijk, dat die persoon bij het baden is verdronken.
— Heden is van Scheveningen de visehpink Arnoldine Marie, stuurman L. Spaans, naar de Schotsche kust vertrokken, ter steurharingvisscherij uitgerust. Zij is de eerste, die dit jaar op den daartoe bestemden dag, zjjnde den 20sten Aug., de visscherij zal beproeven en wij hopen dat de reeder, de Heer A. E. Maas, in zijne onderneming gelukkig slagen moge. Naar men verneemt zal zij waarschijnlijk van hier de eenige zijn, welke de Schotsche kust bezoeken zal.
ROTTERDAM, 15 Aug. Naar wjj vernemen, zal in het begin der volgenie maand van hier weder eene stoombootdienst worden geregeld naar Antwerpen, met de stoombooten Aymon en Louise N°. 1 en 2, welke tot nn toe alleen de dienst deden tusschen Bergen-op-Zoom en Rotterdam. (N. #• C.)
* HOORN, 15 Ang. De toebereidselen tot de tentoonstelling voor landbouw en nijverheid zijn druk aan den gang. De Oosterkerk, die tot dat einde ingerigt wordt, ondergaat binnen het gebouw menige verandering en zal een ruim en goed locaal tot dat doel opleveren. Men verwacht vele bezoekers bij die gelegenheid en hoopt vereerd te worden met een bezoek van den Koning en andere leden der koninklijke familie. — Er is sterk sprake van het tot stand komen eener stoombootvaart van hier op 'Engeland, waartoe, zoo als men zegt, reeds onderhandelingen aijn geopend. Dit zoude voor de veemarkt van Hoorn eene allervoor^ deeligste zaak zijn.
* NIEUWE DD2P, 15 Aug. Heden morgen bevond «ich schipper Vshrand Bakker met zijne zes gezellen voor hun bedrijf met eene sloep in zee, toen zij omstreeks half vier uren op de Noorderhaaks een in nood verkeérend schip ontdekten; zonder zich te bedenken, roeiden zij naar de plaats des onheils en trachtten het schip te bereiken; er woei eene stevige koelte nit N. N.W. en de branding was geweldig; niettemin zetteden zij hnn menschlievend plan toet alle inspanning door, en na een uur geroeid te hebben, ontdekken zij, te midden der branding, eene boot, die hun spoedig bleek de equipage van het bewuste schip te bevatten; geheel onbekend met de noodlottige plaats en het dreigende gevaar, waarin zij verkeerden, dreven deze ongelukkigen in de branding rond, toen onze koene sloeper-lieden hun op zijde kwamen en een gedeelte der equipage van de reeds ten halve met water gevulde boot overnamen en vervolgens met deze op sleeptouw naar de Heldersche kust stevenden, alwaar zij ten 7 uren de geredde schipbreukelingen te midden eener toegevloeide menigte, behouden aan wal bragten. Opzettelijke vermelding verdient de belang loosheid der edele redders, want het geld, hun door de in nood verkeerende equipage aangeboden, sloegen zij volstandig van de hand. Het bedoelde schip, hetwelk overigens weg zal zijn, is de schoener Emanuel, kapt. C. F. Celterer, met eene lading spoorhout van Rostock naar Cardiff bestemd; de equipage, thans van alles ontbloot, bestaat uit negen man.
SNEEK, 14 Aug. Van 3 tot en met 10 Ang. jl. zijn in deze provincie 11 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 1173.
_ GRONINGEN, 15 Aug. In ons vorig N°. is melding gemaakt van het vinden van ligt lijkj van den schoenmaker H. J. v. d. Berg, in de gracht buiten de Boteringepoort alhier. Men vermoedt thans, dat die persoon, die een oppassend werkman was en vader van drie kinderen, een einde aan zijn leven heeft gemaakt, en wel omdat zijne vrouw onder het vermoeden wa 3 van zich te hebben schuldig gemaakt aan diefstal. Zekere vrouw Berends namelijk, was, naar men zegt, Zondag acht dagen, beschonken zijnde, in eene sloot gevallen buiten de Boteringepoort. Zij werd daaruit opgehaald door j_ekere vrouw Folkerts en te bed gebragt bij vrouw v. d. Berg, wonende beide ouder een dak. Later is echter ontdekt, dat inmiddels de gouden stiften van het oorijzer van de beschonkene verwisseld waren vobr koperen. Te dier zake is thans tegen de beide andere vrouwen regtsingang verleend. (P. G. C.)
* SAPPEMEER, 15 Aug. Gisteren is alhier het tweejarig kindje van den bakker Jansen, hetwelk m den tuin zich ophield, in de daar naast zich bevindende gracht gevallen en verdronken.
* GOES, 1,4 Aug. Heden nacht is onder de gemeente Waarde, brand ontstaan m de schuur van den landbouwer Leijs; dit gebouw is met al wat zich daarin bevond, eene prooi der vlammen geworden. De schuur was verwaarborgd in dë Zierikzeesche maatschappij.
* 's HERTOGENBOSCH, 15 Aug. Bij eene telegrafische depêche uit Maastricht, is heden het berigt ontvangen, dat de nieuwe schroefstoomboot der Sociëteit van Navigatie, op de Zuidwillemsvaart op hare reis van Maastricht naar deze stad bij Sluis N°. 15, gestooten heeft en gezonken is; of er bij deze gelegenheid menschenlevens te betreuren zün is noe niet bekend. b
* EINDHOVEN, 14 Aug. Jongstleden Zaturdag is in de naburige gemeente Tongelre een tienjarig knaapje (hetwelk met vallende ziekte behebt was), zijnde het zoontje van den daglooner Maas, in eene sloot gestort en omgekomen.
---

