BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 Augustus ( des Avonds.)
eskader, __etw it {•"s? g!*„ *? "*£?,fa °m H.M. aan den Franschen wal te IWden ir rf 8 Wder van 120 , 2de ollder anderen uit de Neptune en i. -In rf» v,roe-e« ochtfnli ac Sanspareil van 71 stukken, enz., is V»al Sir i ? Ledeii gehonrf» .n sPitbead naar Boulogne vertrokken. Nen•_.. . Lacy Evu„s,,m„n slot-zi.tinB van het Huis der Gemeenten "*¦"• het tï. die en all» W k?__r*Dg ten sterkste aan, om 10,000 man «ettijjp. ' ,?.neel dcs oorW. 7 kbare regementen uit de andere koloniën ¦Me_)\™*a°ende was. v» "\**enden, daar de militie aldaar tot de bevord j>n}aar n*et alles. den legioenen, zeide de spreker, Bijn voor- C.!k leger op denthWo0,r(ll-e hierop, dat Engeland sedert 1815 geen >,J°- hen.?11 Smi"> aan l ?gehad hetft* Wat Indie betrof (-hiel' gaf de "Pm.r.o. _r beai>twoor,H Palmerston een wenk om de Indische zaak L~" D. rat de raad v»ng °ver te laten), zoo wilde hij alleen doen vl> stof . g<**ooPen Pa-! **"r de I*acy Evans niet vergeten zal worden. Joor d(_x?. i'tvoeriee r^-J-entszitting geeft aan de Londensche dagblannenlandscl,o k ,ouwin-en* ZÜ' ontveinzen niet, dat de zitting 5° wb« Aoori3raKten Delangen weinig vruchtbaar is geweest; vele ***-¦ E.hl° ***g «ier _i Zo° Bls d!e lot verbetering der volksopvoeding i. v<sial in v. * Maar 'gc.neene gezondheid, zijn verworpen ofonafge- e*el h **et oog i*r >scene uitkomst der Parlementszitting , die |Uedinaakti.r. Woor<l**op_. namel'yk de magteloosheid der vredespartij; „et Aarlem T .*** bun .„ ers in de beide Huizen door moed en talent •v Bing der Ja bunnp talriJkheid ontbrak, is het hun nimmer gelukt, MuiB der G "-"^che gebst te doen stemmen. Wel is de wet tot waarnaar dit <„ ge*d'eening bij de eerste beraadslaging van het kB1*' en ?tlleel WasT na(-uwen-ood aan eene verwerping ontkomen] w'ten 's lan_" v's h. °. rde vredespartij als het ware bij verrassing be*'sschen **°v hebb i icl* beijverd den indruk, welken hetzelve „ **co der h • kinnen maken, door volgende stemmingen uit L^ton fa ene herkip "•' de Heer Cowper, die wegens bevordering in de t°c afBpi„ beliouden -8 Deboefde om zijnen zetel in het Huis der Geï?egcre vpe** Pa.lc'_„feide. J>- Dingsdag tot de kiezers van Hertford: _^°°ftl_ oel tjjd di.. tling *3 met **00 vruchtbaar geweest als eenige »*"* Hut I'i.Ü-* 'c Vim a*Bn de behandeling van practische verbeteringen i» ad: hii Wn!3 a&n den partijstrijd besteed; deze heeft echter Tot W» d'gers ot' gediend om de gezonde denkwijze der volksr en «b aa*l de o den 00rlog te doen uitkomen. Hct was van . ""*- Bel raBti|. don Dsche wereld te toonen, dat Engeland va.tbera- I' 9*. vin est öe »! °?no- wil doorzetten; en dat is de vrucht der ,*-**-. WrtoÊ of v. Idvoerders der partijen, die de behandeling der ïeeirt*nwei>g.z*Jrede l°t bevordering van partijbelangen willen doen 'If8 va» lln<* is™'dat de groote meerderheid van het Huis der Ge«i?^fworr. ''ouwe-. ?° alle voorstellen der oppositie, die cene verkla t.^l J» ntoetep„J gens bet kabinet van Lord Palmerston inhielden, t. c ?'/*». ."••nistP.iT SWMHere meerderheid van stemmen dan in langen ff 'r t(i rf* besliit h_ Was ten dccl gevallen." den iiïv sltlltinE m* ov<-rzigt van de Parlementszitting met te zeggen, uen"!0* ««Sf det%iit_ vooroi^igll °P vrede schijnt te bestaan dan 2a^r wk Stral*all» Bates en Panl zön heden yoor de iH 8 °Dder hn geboota , k verschenen, ten einde in deze nog steeds t. "-"-r de trp.fBlog' in _c.,w°rden. Bij deze gelegenheid is ook de Heer 8 ene borgen ngenwi ter **he*d gesteld. Sir John Dean Paul werd ecb kJ~ Men »„.**' hem h?. Beleid. omdat op het bepaalde uur zich nog »i, n «chtßrJ. n .em' het den aangeboden. vN« rem?alhier in vau den hertog v. Somerset, dir 2'ü'ne vl reeks af vanUlm 80-jarigen ouderdom is. bezweken ; hij >o"u. d, ,"¦-*'«. w_q den protector Somerset en de geschiedenis "-.fer . BelooPen w"LB<J<ittrende vele jaren die dcs lands. i_T zeer gün«i; 4Ü*- binnen Londen 993 personen overleden, W**?1 ziJ'n 4e rg Wordt genoelnd* ««tu Ben ' beladen ansP°rtschepen van Woolwich naar de Zwarte ï. > tén *°° *ek dat m&i b°mmen , doch in het kanaal werd een dczei C"-"'.» V-'-de het vn ea. genoodzaakt was het in allerijl op strand te es<*ee_.f lVcrPool .arii Zlnken te behoeden. Gisteren is het 51ste re ko"~ b Van twee stoomvaartuigeu naar de Krim St^P^en6 dafin^rWDaft, h,eeft een voor den oorlog bestemó CeeneSchroefstoomvamo^ S,ge^ch" voeteu lang en 300 voeten breed " *£*# van TS Innen %%T voorzien il, door middel waar'C,Ü«d erd 2al k»»nTwoXmet d6n Sp°ed Tan 15 k-oopen in be, ««rss>; wanneer zij mogten weeloonen w_Lr.no •J^^er, **oudc kunneL l|vWheid hebben laten Wijken ttoe zIJ-n den laatsten tijd vSu^'I™'"er zegt • „*.* dc Pog™gen, om voor den gebannen C;"»* Ifn, onvoorwaardelijke vergiffenis te verwerven, voor h« eegeven e°.9 „T gewfest'„doch, da' »ord Palmerston heeft , f*SnlelfdeTbkrt' dat dlt veizoek welhgt later zal worden ingewilligd. KCStolleï, p^V.^' OVe,ral d. g^nge-vassen zich van den laatsteL opleveren. aardappeloogst meer dan een gemiddeld ge"'«W St* Thnn.Plat. hoeft berigten mt West-Indie, loopende tot 31 ladea «ün ?-as • te Southampton aangebragt, doch de brieven m J" nier nog met aangekomen.
---

Duitsche Post.
< *s>. I "•^andir.ï'8, Is.b\ Men beweert, dat de reis van de Keizerin naar -> Oom-j Q Verv oreerst '" "''geteld > uithoofde H. M. in gezegend- J""* deP _ca Ó'o&_. -het ontvangen van het berigt, betreffende het onu-*' i. 0P aats var uZer eP°°rweg, heeft zich de Keizer van Laxenbur^ l.ie co_n_!-2*ken van _v» onBeluk begeven en het gestrengste onderzoek V venr_tSSie voor dit'1 noodlottiS voorval bevolen. Reeds iseenemili- C'a*,ae_ri en* De-kun.. dcrzoek benoemd en naar de plaats des onge. >¦? **1 nv ite -"oeken ; -B***l8***1 meenen, dat de oorzaak van het voorvu *i«t --eren kte regis?./11 < overgro°te aan^l van beambten, welkt KS* dp nat het aantal Sen geene ingenieurs zijn. Ooggetuigei •ven, Qe Oe«. cor7 -T dooden en gewonden bij dit ongeluk, zooal PI *8 gel ' pgegeven. verre beneden de waarheid is ge- ft eaa"sbisVschonevfneb?,.rtedag dB3 Keizers °P den 18den Aug*' J^jfi ïe? *geh» r^eeDen "de St S'opbanus-kerk een Vl" Be«gen elknve°rhr_!.ike pars aan ons hof- dezelfde welke zoo *_O«stÏÏ •.n*d was hppft • Va,n Oostenrrjk met de Westersche mogendtallen .kscbe r^erinl?» len laatsten W Pogingen aangewend, om I _.Nhl-ittsscben !£._,_64 bewegen, bemiddelend op te treden in d «.ld, van mS^ T Madrid en om als eerste katholijk, aan>rk tus«Tp°"T_T' .dc? noods ten gunste van de regten de, ioCduhof, we.k. ».n _e" .e k 0D*en. De andere en veel magtige -Sen68***. valden?e~_r.der minis,ersstaat' daarentegen,wi •_* C Van den H stoef Pn,.p.'lC-n staatk«ndigen toestand, dat de VSS^«-d*-r'aaP_ele°enhei_*"/**? Vau W en M^rid ab «eening verklaard lllben?™"*^-™™1™ T' V'Se^nleiding van de geschillen onlusten Zlt 'ngeval ? HaT' _ \S* i regering zorg zoude draden dat^H TJ en onlsUu™> de Oos »StAtdteigend kamkter aannamen. 'J ge<m gevaarlÜk d<- ™ % *ekon he gezant aan ons hof, graaf Bille r,.i, Vte met verlof naar Koningsbergen is gegaan i '. de TOOl. " aangekomen. gegaan, is gisteren avond
— De aartshertog Karel Ludwig, stedehouder van Tyrol, zal in het begin der volgende week van Lemberg alhier aankomen. — Het jongste bulletin omtrent den toestand der aartshertogin Hildegarde, luidt gunstig.
— De laatste cholerahjst alhier bevat 36 gevallen. De jongste berigten melden voorts, dat de cholera te Triest aan het afnemen is; te Venetië komen slechts enkele gevallen voor, ook te Padua is het getal gevallen gering, even als te Vicenza en Verona; in al de Lombardische steden, met uitzondering van Brescia, is de ziekte gering; te Linz is zij ook onbeduidend; te Lemberg blijft het getal tholeragevallen talrijk, gedurende den geheelen tüd der epidemie kwamen aldaar 4423 choleragevallen voor, waarvan 2147 sterfgevallen.! — Uit Rome schrijft men, dat aldaar nit Civita Vecchia met de stoombooten vele wereldlijke en ordesgeestelijken aankomen, welke liever onder de bestaande omstandigheden hun vaderland Piemont willen verlaten en te Kome den afloop van den strijd tusschen het Sardinische bewinden den H. Stoel afwachten.
— Eene telegrafische depêche uit Kaïro van 5 Aug. meldt, dat de Beduïnen gedeeltelijk zijn onderworpen; 400 ruiters versterken het Egyptische leger; de Koning van Abyssinie moet Ghellabat bedreigen; de Onder-Koning bevindt zich te Kaïro. De stand van den Nijl is dit jaar 2 ellen hooger dan het vorige jaar, hetgeen een zeer rijken oogst belooft.
BERLIJN, 16 Aug. (des Ochtends). De Koning en de Koningin keeren den 18den herwaarts terug en zullen zich na een kort oponthoud naar Potsdam begeven.
— Er is eene bijzondere, aan de admiraliteit onmiddellijk ondergeschikte commissie benoemd, welke zal toezien op den aanbouw der haven aan de Jahde.
— De onderhandelingen, door de Pruisische regering met het Deensche kabinet gevoerd ter verkrijging eener verligting van den Sondtol voor de Pruisische vaartuigen, hebben op nieuw te Kopenhagen groote zwarigheden ontmoet. De Pruisische regering moet thans voornemen zijn, deze zaak tot aan het herstel van den algemeenen vrede te laten rusten.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Aug. De hertog ende hertogin van Brabant zijn den 12den te Bern aangekomen. — In het Visp dal was den 9den de eerste dag sedert het begin der aardbevingen, welke zonder eene onderaardsche kanonade voorbijging.
FRANKFORT, 15 Aug. Heden had cene groote plegtigheid plaats in de St. Leonhardskerk, ter viering van het Napoleonsfeest. De Fransche gezant, markies de Tallenay, die de kerkelijke plegtigheid verordend had, geeft heden avond in zijn hotel een diplomatiek diner. — De president van de bondsvergadering, de Heer v. ProkeschOsten, begeeft zich morgen over Badenweiler, in het Badensche bovenland, waar zijne familie zich thans bevindt, naar Parijs, om de groote tentoonstelling aldaar te bezigtigen. Waarschijnlijk zal de Heer v. Prokesch- Osten zich later ook naar Weenen begeven. — De Koning van Hanover heeft, naar men verneemt, het beschermheerschap aangenomen over de vrijmetselaars-orden in het geheele koningrijk; op zijn verzoek zijn de beide zonen van zijn stiefbroeder, den Prins van Solms, in die orde opgenomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 15 Augustus.
Heden ochtend kondigde het geschut reeds ten 6 ure het feest aaD, dat heden gevierd wordt. Het aantal rijtuigen, dat zich later op den dag op het plein der Tuilerien en de Place du Carroussel bewoog, en waarin het corps diplomatique en de hooge dignitarissen zich bevonden, om den Keizer geluk te gaan wenschen , was talloos, terwijl de Champs Elyse'es «n de Tuin der Tuilerien letterlijk opgevuld zijn met wandelaars, waartoe het gunstige weder niet weinig bijdraagt. Men schat, dat het aantal personen, die Parijs bij deze gelegenheid sedert de laatste 48 uren zijn komen bezoeken, niet minder bedraagt dan 200,000. — Prins Jeróme heeft de receptie op de Tuilerien niet bijgewoond en zal, naar men zegt, ook niet deel nemen aan de feesten, welke aan de Koningin van Engeland zullen aangeboden worden. De Prins bevindt «ich te Havre eu wordt aldaar vergezeld door den Heer de Plancy en den generaal Recard. Onlangs heeft de Prins de korvet bezocht, welke de Russische gevangenen heeft weggevoerd. — Men verwachtte, dat dc Moniteur heden een belangrijken maatregel if eenige promotien van gewigt zoude bevatten; maar deze verwachting is teleurgesteld en in plaats van eene benoeming van maarschalken, bevat het officiële dagblad een besluit tot de wederoprigting van de Sorbonne, welke reeds lang bekend was. — In goed onderrigte kringen alhier wordt verzekerd, dat de Fransche regering eerstdaags bij eene nota aan de Europesche hoven, kennis zal reven van den belangwekkenden toestand, waarin zich Keizerin Eugénie bevindt. — Men meent te weten, dat de Keizer, wanneer zijne gemalin eene dochter mogt ter wereld brengen, de Salische wet zal herroepen, opdat '.ijne dochter den troon zoude kunnen bestijgen. — Het op handen zijnde bezoek der Engelsche Koningin aan deze wofdstad heeft aan een dagblad aanleiding tot de volgende historische herinneringen gegeven : Sedert den oorlog der Plantagenets en van het huis van Lancaster hebben de souvereinen van Groot-Brittanje Frankrijk slechts zeldzaam be¦ocht. Onder de regering der Tudors beantwoordde Hendrik VIII aan de loor Frans I gedane uitnoodiging, welke Vorst zich, in het vooruitzigt van .ene vredebreuk met Keizer Karel V, van zijn verbond met hem wilde ¦verzekeren. De ontmoeting der beide monarchen had in Junij 1520 tusschen Guines en Ardres, in het zoogenaamd kamp du drap dOr plaats, •vaar de Engelsche en Fransche edellieden eene voorbeeldelooze weelde .en toon spreidden, hetwelk den ooggetu*„e d;er feesten de Bellai zeggen leed: «Zij dragen hunne bosschen, velden en schapen op hunne schou leren derwaarts mede." De Koning van Engeland stelde aan dien van urankrijk de hertogen van Suffolk en Norfolk als die edellieden voor, velke hij het meest onderscheidde. Frans I verkoos tot dat einde, op zijne leurt den connetable de Montmorency en den admiraal Chabot. De ontmoeting in het kamp du drap dOr was werkelijk eene staatkundige geoeurtenis. Het gold de coalitie van twee magtige Vorsten tegen den nieuwen Duitsehen Keizer en het doel was grootsch, al moge de uitkomst uettg geweest zijn, naardien Hendrik VIII zich voor Karel V verklaarde. Jacobus II scheepte zich, na zijnen val, den 23sten December 1688 te tochester in en zette nog dienzelfden dag te Ambleteuse voet aan wal, 'an waar hij terstond naar Saint Germain voortreisde. De troonsbeklimming van Prins Willem van Oranje werd door Lodewijk XIV met leedwezen ;ezien, naardien hij den Katholieken tak der Stuarts op den troon wilde handïaven. Jacobus werd derhalve door Lodewijk XIV met grooten praal ¦ntvangen en de door Tourville bestuurde expeditie naar lerland volgde 'P de zamenkomst des vlugtenden en des magtigen Konings. Twee malen ¦vas dus de tegenwoordigheid der Engelsche souvereinen op Fransch grond;ebied het gevolg of het aanvangspunt van gedenkwaardige gebeurtenis. en. Den 2den September 1843 had eene ontmoeting plaats, die niet het¦elfde historisch belang hebben zou. Koningin Victoria kwam het kasteel 3u, een lustslot, dat Koning Lodewijk Philips in bijzonder eigendom toeoehoorde, bezoeken. Het minste wat de souvereinen verrigten geniet het 'oorregt van de openbare aandacht bezig 'e houden en werkelijk was de reis der Engelsche Koningin in 1843 reeds een merkwaardig feit in de iistone der beide volken, maar Jiet had niet plaats te midden van zooianige omstandigheden en onder zoodanige voorwaarden , welke daaraan •ld|n luister bijzetten, dien het verdiend zou hebben. Thans is het te midden der grootste gebeurtenissen, waarvan de geschiedenis ooit gewaagde , onder de regering van eenen grooten Vorst en tot bevestiging van een met het bloed der beide volkeren verzegeld verbond, dat diezelfde Koningin, wier regering zich zoo door de gelukkigste hervormingen heeft gekenmerkt, zich te midden van ons begeeft, evenals Hendrik VUT, omstuwd van al het luisterrijkste wat haar hof bezit. Zij komt den Keizer in SM Pa'e'3en bezoeken, maar zij komt ook Parijs bezoeken in deszelfs stadhuis, geheel Frankrijk in deszelfs Parys ;ja men kan hier bijvoegen dat het Engeland zelf 19, dat aan Frankrijk een beioek komt firengen. _ _Men verzekert dat de Oostenrijksche gezant, de Heer Hübner die sints eenigen tijd ernstig ongesteld is, een verlof zal vragen dl' Frankrijk. PVM V6rblijf der^n^van1EVnglieandt ~ £<* Koningil_ Maria Christina zal zich niet te Parijs bevinden op het oogenblik, waarop het Engelsche hof aldaar zal aankomen. Sedert drie dagen bevindt zich Maria Christina met haar gezin te Dieppe, alwaar zij veertien dagen zal blijven. J — Abd-el-Kadér zoude zich 5 Aug. te Konstantinopel inschepen te gelijk met den generaal Canrobert, ten gevolge van het verlof, dat hii van dan Keizer verkregen heeft, om zich naar Parijs te begeven ten einde de tentoonstelling te be-oeken. D**r de emir evenwel sinto eenigen tijd ongesteld was, zou dit zijn vertrek vertragen. — Abd el Kader, welken de Aziatische maatschappij tot medelid heeft benoemd, beeft onlangs een door hem vervaardigd geschrift aan den Heer Keinaud, lid van het instituut, toegezonden als eene hulde aan de maatschapp, waarvan hij voorzitter is. De Heer Eeinaud deelt in een der laatste nommers van den Moniteur een belangrijk verslag mede van dat opmerkelijk geschrift van den Emir.
— Gisteren heeft de jaarlijksche gemeenschappelijke zitting der 5 akademien plaats gehad. De hertog de Luynes heeft de reeds lang beloofde voordragt voorgelezen over de ontdekking van een Sarkophaag van den koning van Sidon te Sayda; buitendien heeft de Hr. Wolowski eene belangrijke voorlezing gehouden over den invoer der zijdekultuur in Frankrijk. —De Heer de Lesseps, die zich nog steeds ijverig bezig houdt met de kwestie van de doorgraving van bet kanaal van Suez, heeft het bestuur van deze werken toevertrouwd aan den Heer Barthélemy de St Hilaire.
— Als opvolger van den overleden bisschop van Nismes noemt mtn den abt dAlzon. De abt dAlzon moet zeer rijk en een vriend vanden Heer Veuillot zijn.
_ T. Het zeggen is, dat de wijze, waarop de Paus zich over Spanje en bardmie heeft uitgelaten, het begin is van eene gewijzigde betrekkine tusschen het kerkelijk opperhoofd en Keizer Napoleon 111, welke laatste niet mt het oog heeft verloren, dat tot dus ver de Paus steeds zwarigheid heeft gemaakt om hem kerkelijk als Keizer te bevestigen. , ~" Pc ch°lera in Sardinië, en met name te Sassari, is gelukki? aan het afnemen. B
_.AA.N.SCHE GRENZEN, 14 Aug. Het is onwaar, dat Garribaldi en Mazzini verlof hebben gevraagd om in Spanje te komen. Da regering zou in elk geval weigeren hen toe te laten. De Gaceta logenstraft nu ook het berigt van eene leening, groot 60 miln eU ._6a u ',welke de Spaansche regering te Parijs gesloten zou hebben. Uen vden had de ontwapening van de nationale garde te Barcelona zonder ongeregeldheden plaats gehad. Een der broeders Hierros had zich onderworpen , terwijl de andere Carlistische Cabecillas, ziende dat zij op geen hulp te rekenen hebben, langzamerhand naar de Pransche grenzen terug
Het gerucht is in omloop, dat de Heer Bruil eeae leening had gesl >ten van 100 millioen op rekening van die van 500 millioen, welke door de Cortes goedgekeurd is. Deze 100 millioen zouden niet aangewend worden tot delging der vlottende schuld, maar alleen ter bestrijding van de loopende uitgaven der schatkist. Het is niet waar, dat eene ministeriele crisis op handen zoude zijn, en dat, gelijk een dagblad mededeelt, de HeerenHuelves enFuente Andres, hunne portefeuilles zouden nederleggen. Den lOden dezer is te Madrid een aanvang gemaakt met den publieken verkoop der nationale goederen. Sommige domeinen werden voor het dubbele van den mzetprijs gekocht. Men gebruikt krachtige maatregelen om zich meester te maken van de goederen der geestelijkheid, niettegenstaande den Jijdelijkentegenstand der bisschoppen en andere geestelijke personen. «*_-_~nu. De Heer Escalante is den Uden naar Parijs vertrokken en begeeft zich van daar naar Washington. 6 De laatste, langs den gewonen weg, uit Madrid ontvangen berigten voerende dagteekening van 10 Aug. Naar luid derzelve was het memorandum, hetwelk door den Spaanschen gezant Pacheco aan den Paus was aangeboden in zeer krachtige uitdrukkingen gesteld, en bleek daaniit op de meest overtuigende wijze, dat de Vansche regering geenszins voornemens was om m eemg opzigt afstand te doen van hare beginselen ten aanzien der geestelijke aangelegenheden. De genoemde regering had zich niet uitgelaten omtrent de door haar te nemen maatregelen, ingeval het pauselijk bewind mogt blijven volharden in de van zijnen kant aangenomene houding. **
Eene telegrafische depêche van 13 Aug. uit de Spaansche hoofdstad houdt in, dat de ministers, vermoedelijk ten blijke, dat zij volstrekt niet dachten toe te geven, de pauselijke aanspraken, betreffende Spanje en Piemont, in haar geheel in het officiële Spaansche dagblad hebben doen opnemen.
---

BINNENLAND, AMSTERDAM, Vrijdag 17 Augustus.
Er worden tot dusver geene nadere bijzonderheden medegedeeld omtrent riet bombardement van Sweaborg, doch algemeen is men van meening ?w»n. .• ? S he.t. voorspel is van nog andere soortgelijke kanonnades i. u i i'-'-'Jnen zich de verrigtingen der geallieerde vloten te zullen oepalen, daar zij niet bö magte zijn om het een of ander punt te ver?nlf vV" *Z, bezet,ten>> tegen andere posities in de Finlandsche fZÏ. if dagbladen deelen thans ook eenige bijzonderheden mede om\ll\ het gewigt de.r vesting Sweaborg, waaraan wij het volgende ont- Joenen-BwMborgis gebouwd op graniet-eilanden, op eene mijl afstands van Helsingfors, hetwelk sedert 1819 de Russische hoofdstad _ van Finland, terwijl vroeger onder Zweden, Abo deze plaats bekleedde. De eilanden, welke ten getale van 8 de vesting uitmaken, dragen de zonderlinge namen van wolyen-eiland, de beide zwarte eilanden, de groote arend, de degen vanGustaaf, enz Het zijn niet meer dan rotsen en in het midden daarvan bevindt zich de haven, waarin de Russische Oostzeevloot ligt. Het voornaamste der genoemde eilanden is de zoogenaamde degen van Gustaaf, waar zich het verblijf des gouverneurs bevindt met eene soort van kunsttüin en een waterbak waarin men de sneeuw opzamelt, om daaruit water te kunnen verschaffen aan het garnizoen, dat uit soldaten, matrozen en werklieden der marine bestaat. Sweaborg wordt het Gibraltar van het Noorden genoemd en verdient dezen naam allezins. De acht eilanden maken als het ware een ringmuar uit en bieden bijna aan alle kanten steile hellingen ter hoogte van 30 a 40 voeten aan. Daar, waar de granietrotsen geen natuurlijken muur opleverden, heeft men bastions opgerigt, uit ontzaggelijke rotsblokken opgetrokken. De eenige mogelijke doorgang van de reede van Helsingfors, welke eene van de groote oorlogshavens van Rusland is, kronkelt door deze ontzaggelijke sterkten, voorzien van ruim 800 vuurmonden van zwaar kaliber. Velen houden deze vesting voor onneembaar. Daar zij rondom met graniet omgord is, kan men nergens vasten voet vatten om haar te belegeren en is zij slechts door honger te bedwingen. Maar zij kan aangetast worden ter zee door middel van een bombardement, zoo als nu geschied is door de geallieerde vloten, hetgeen ontzaggelijke schade moet toegebragt hebben aan de Russische regering door de vernieling van de kazernen, de onderscheidene maritime inrigtingen en het arsenaal der haven. _ . ._.... Uit Parijs schrijft men, dat de jongste berigten, langs gewonen weg van het tooneel des oorlogs aangebragt, bevestigen, dat tusschen Omer- Pacha en den generaal Pehssier verdeeldheid van gevoelen bestaat. Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel van 9 Aug. (zie onze telegr. be.riottn van gisteren) meldt .'evenwel, dat Omer-Pacha naar de Krim terugkeert Berigten uit Konstantinopel tot den 2den dezer, van Duitsehen oorsDron» langs den gewonen weg aangebragt, melden, dat de Fransche gezant £' Heer de Thouvenel, in zeer goede verstandhouding stond met de Tm* sche bewindslieden. Op den laatsten Zondag van de maand Jnlii Wft *" het te Bebek gevestigde collegie der Jezuiten eene p.v.snitd...;™ ._! . Mhad, welke door den genoemden gezant en eehee? w „g P *"_ Jm de Fransche legatie f alsmede doL den' Fransch „ V^C kommandant, den generaal Larchey, en., eenige hoofd-officieren Uit w^nd, Men heeft dit aangemerkt ___ Aa »4b^4SÏÏ^toiSi._ toenemenden invloed van de ït. Kath. geestelijkheid, tegenover dien der Grieksche of Oostersehe Kerk, door welke zij, vooral in het begin dezer eeuw, in Turkije zeer overschaduwd is geworden. Eene bezending van den Hospodar van Moldavië is dezer dagen in Konstaatinopel aangekomen. Zij bestaat uit voorname beambten, die gelast zijn om zich tot den Sultan in persoon te wenden. Welligt bestaat het doel dezer zending in het mededeelen van bedenkingen, ten aanzien van de moeijelijkhedon, die uit de voortdurende bezetting van dit landschap door Oostenrijke troepen, uit den aard der zaak, voor het binnenlaudsch bestuur moeten voortvloeijen. Eene depêche van den admiraal Sir Edmund Lyons, van 30 Julij, bevat eenige bijzonderheden omtrent de operatien in de Zee van Azof. De schepen werden een tijd lang door bet ongunstige weder genoodzaakt bij de landtong van Benitch, in de nabijheid van Ghenitchi, te blijven liggen. Zoo dikwijls echter het weder gunstiger was werden Bussische visscherijen, voeder- en proviand-magazijnen, wachthuizen en kazernen op de landtong van Arabat vernield. Ook de schipbrug aan den ingang van de rivier Kara-on werd verbrand. Den 16den Julij greep het vereenigde eskader het tusschen Berdiansk en Mariopol gelegene fort Petrowskot aan en vernielde het. In den laatsten tijd waren de versterkingen van dit fort vernieuwd. Maar weldra noodzaakte het vuur der schepen de bezetting terug te trekken. Alle openbare gebouwen en magazijnen werden verbrand. Den volgenden dag zeilde het eskader naar Glofira aan de Aziatische kust in de nabijheid van Geisk, alwaar insgelijks talrijke vernielingen werden aangerigt. Den 19den Julij deed eene kanonneerboot eene verkenning naar Taganrog. De stad toonde allerwege teekenen van de beschadigingen, die zij geleden bad. De geheele uitgestrektheid van den oever van Ghenitchi tot Taganrog, hebben de geallieerden voortdurend verontrust en hebben in de nabijheid van het strand geposteerde Eussiecbe troepen onafgebroken in beweging gehouden. Een brief uit Odessa meldt, dat de generaal Lüders den 3den Aug. op den naamdag der keizerin aldaar is aangekomen. De garnisoenstroepen, welke op dit oogenblik 13,450 man tellen, waren in de Preobraschenskikathedraal verzameld, alwaar de aartbisschop Innokenti in het bijzijn van den opperbevelhebber van het zuidelijk leger ad interim, den graaf Stroganoff, en van den generaal Krusenstern de liturgie verrigtte. Op de werven van Nikolajeff heerscht eene buitengewone bedrijvigheid in den scheepsbouw. Terwijl te Weenen over de beperking van de Russische zeemagt gehandeld werd, ging men te Nicolajeff rustig voort met het bouwen van schepen. Om tegen een mogelijken aanval van Nikolajeff, alwaar zich tegenwoordig alle marine-autoriteiten van de vloot der Zwarte Zee bevinden, gewapend te zijn, heeft de Russische regering ontzettende inspanningen gedaan en eene massa verdedigingswerken tot stand gebragt, welke geenszins onderdoen voor die van Sebastopol. Bij een aanval zoude ook het vaarwater met hindernissen versperd worden, hetwelk nu nog geheel vrij en in tamelijk druk verkeer met de haven van Cherson en Otschakoff is. Tegen het einde der vorige maand hebben zich tallooze wolken van sprink hunen bij Cherson nedergelaten en in den vollen zin des woords alle veldvruchten weggevreten; en wat zij nog verschoonden werd den 25sten Julij door een vreewijken orkaan vernield.
Uit Warschau schrijft men, dat de in Polen gestationeerde troepen bij voortduring oprukken, deels naar de Krim, deels naar Bessarabie. Ook •uit het binnenland van Rusland rukken de reserven naar het zuiden en zelfs de kerntroepen van de grenadiers hebben bevel ontvangen om op marscb te gaan. Te Weenen zijn berigten uit Perzie ontvangen, welke melden, dat in den staat der zaken aldaar tot dusver geene verandering was gekomen. De Rnssische en Engelsche invloed streed nog steeds om den voorrang Hoedanig ook de uitslag zij, en welke partij de Shah ook kieze, zeker is het, dat de geallieerden niets van Perzie te vreezen hebben, ontzenuwd en zwak als dit land is. De troepen hebben sints maanden geene soldij ontvangen, de schatkist is ledig en er bestaat geene hoop, dat zij eerlang weder gevuld zal worden. Brieven uit Hamburg van 14 Aug. willen weten, dat het bombardement van Sweaborg door de geallieerde vloten , slechts eene geringe uitwerking heeft gehad, in aanmerking genomen het allerhevigst vuur, hetwelk tegen deze vesting heeft plaats gehad.
HÊHet Staatsblad N°. 109 bevat een koninklijk besluit van 10 dezer, bepalende, dat, met wijziging in zooverre van art. 1 van het koninklijk besluit van 16 Maart '1837 (Staatsblad N°. 12), de premie voor naar buitens lands uitgevoerde zoete fijne likeuren door likeurstokers, voortaan zal worden verleend voor hoeveelheden van vijftig kannen of meer.
Het Staatsblad N°. 110 bevat een koninklijk besluit van 12 dezer, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Dinxperlo, van 1 Mei 1855, waarbij aan den secretaris is toegestaan, dat een door hem aangewezen persoon hem in zijne werkzaamheden ter secretarie behulpzaam zal mo_en zijn. welk besluit is in strijd met de wet, aangezien iet benoemen der ambtenaren en bedienden bij de plaatselijke secretarie, volgens de bepalingen der gemeente-wet, niet behoort tot de bevoegdheid van den gemeenteraad. Het geldt hier wel geene bepaalde benoeming van een ambtenaar ter secretarie, maar de wetgever, die benoeming aan eene andere magt dan den raad opdragende , heeft blijkbaar gewild, dat de keuze van personen, die ter secretarie werkzaam zullen zijmnieUiang den raad zou bchoorcn. __________________________________
Z. M. heeft tot adjunct-commies bij het Depart. van Binnenl. Zaken benoemd, den Heer A. J. Blom, thans adj.-comm. bij 's Rijks archief, uit welke betrekking hij eervol is ontslagen ; den Heer A. J. Deelen op zijn verzoek eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Heeze. — Benoemd tot notaris te Winsum (Groningen) Jhr. Mr. J. W. F. J. dn Peyrou van Breugel, onder toekenning aan denzelven van eervol ontslag uit de thans door hem bekleed wordende betrekking van kantonregter te Zuidhom; tot kantonregter te Hulst, Mr. P. van der Meer Mohr.
Burgemeester en Wethouders hebben bekend gemaakt, dat bet tot dusver bestaan hebbende verschil in tijdsaanwijzing tusschen de uurwerken der stadspoorten met die der overige stadsuurwerken, met 1 Sept. e. k. zal zijn opgeheven.
Op den 14den dezer werd aan den gepensioneerden kolonel van het Indisch leger, H. G. Krnseman, aangeboden een fraai bewerkt zilveren thee-servies, vervaardigd bij den Heer Verschuur te Amsterdam , als blijk van achting van de officieren in de 2de militaire afdeeling op Java, in welk kommandement die achtenswaardige hoofd-officier gedurende 8 jaren het bevel voerde.
Dezer dagen ztfn in de zwemachool alhier, door den Hr. R. Calmann, als gemagtigde van den uitvinder, proeven genomen met eene voor reizigers ter zee bestemde matras, tevens tot reddingtoestel ingerigt. Een onzer vrienden, der zake kundig, en welke die proeven beeft bijgewoond, schrijft ons daaromtrent: Bij eene gisteren en den dag te voren in tegenwoordigheid van eenige deskundigen en mij daarmede gemaakte proeve, en dat wel in het groote bassin van het Zwem-Etablissement van den Heer Ploenins, hebben wij ons overtuigd.dat deze nieuwe uitvinding (in andere landen zoo ik hoor reeds met succes in gebruik) in waarheid niets te wenschen overlaat, terwijl het dubbele nut en voor ligging en als redding bij schipbreuken , dadelijk in het oog springt en als voldingend kan worden beschouwd. Nadat men de matras, waarmede de eerste proef genomen was, een geheelen nacht in voorn, badinrigting in bet water had gelegd en zij doorweekt was, heeft men er gisteren andermaal eene proeve mede genomen en dat wel op nieuw met zoodanig gunstig gevolg, dat de draagkracht niet het minste verloren had, ja, dat bovendien eenige Heeren liefhebbers in de zwemkunst, daar aan we' zig,aan den rand der matras gingen hangen zonder dat het hun mogt gelukken , den persoon, aan wien de matras vastgehecht was, onder water te drukken. Eenige ervarene zeekapiteins en andere deskundigen verklaarden volmondig, dat deze nieuwe uitvinding, van alle de hun bekende •redding-toestellen, als schaphanders, ringvormige lijfboeijen enz. in volkomenheid , doelmatigheid en eenvoudigheid verre overtrof en het zeer te wenschen is, dat deze nieuwe vinding die voortreffelijk mag genoemd worden, op alle onze schepen worde ingevoerd.
IEYDEN, 16 Aug. De beroemde, maar geenzins begunstigde sterrekundige Robert Luther, te Bilk bij Dusseldorp , vernomen hebbende, dat de stichting van een sterrewacht aan de hoogeschool alhier, wegens de uitgaven, die zij vordert, bij de regering van het rijk der Nederlanden zwarigheid heeft gevonden, maar door vele ingezetenen van dat rijk aanzienlijke geldelijke offers is waardig geoordeeld, heeft, als een blijk zijner belangstelling in die stichting, den prijs uit het fonds van-.alande, hem door de akademie van wetenschappen te Parijs voor zijne ontdektingen van planeten toegewezen, ten haren behoeve, grootmoedig afgestaan. (-* v.)
* HOORN, 16 Aug. Gisteren had hier een treurig ongeval in een der honorabelste familien plaats. Op eene kindervisite werd onder het spelen in den tuin een jong kind op eens vermist. Na eenig zoeken, vond men het lieve, nagenoeg drie jaren oud zijnde kind in het water, dat achter den tuin loopt. Alle pogingen in het werk gesteld om het m het leven terug te roepen, waren vergeefsch en het kind werd als lijk te huis gebragt.
* ARNHEM, 16 Augustus. Heden is de tentoonstelling van bloemen, voortbrengselen van tuinbouw, enz., gehouden door de Arnhemsche Afaeebng der Geldersche- Maatschappij van Landbouw in de groote zaal van het gebouw Mi_s»-Sacrm& alhier, geopend. De inzendingen, ofschoon minder talrijk dan vroeger, .v%rtreffen echter alle vorige door schoonheid en keur van edele planten^De zaal is met slinge-paden aan gelegd j de schikking der groepen, «n».-^jWkvol'_terwijl 'decoratie het hare toebrengt, om bet geheel een bevallig voorkomen te geven. Van de bloemgewassen zijn met den lsten prijs bekroond: 2 inzendingen van den Heer Verkouteren, 3 van Sandberg, l van den Heer van Ingen, 2 van den Heer Wilke, 3 van den Heer Jongeling, 1 van Bier, 1 van den Heer Affourtit, 2 van den Heer van Deventer, 3 van de Heeren van Zoest en Zoon en 1 van Daalman; met den 2den prijs: 2 inzendingen van den Heer Affourtit, 2 van de Heeren van Zoest en Zoon, 2 van den Hoer Wilke, 1 van den Heer van Deventer, 1 van den Heer Rutgers en 1 van den Heer Sandberg; terwijl de 4 beschikbare prijzen zijn toegekend aan de Heeren Wilke, Verkouteren, van Zoest en Zoon en Bier. Met den lsten prijs voor vruchten en groenten zijn bekroond de Heeren van Ingen, Wolsheimer en Bier, elk e'e'ne inzending, en de Heer Trakranen, 2 inzendingen; met den 2den prijs Daalman; terwijl de beschikbare prijs is toegewezen aan H. Jansen. De Iste en 2de prijs voor granen en zaden zijn beide te beurt gevallen aan den Heer Baron van Heeckeren van Enghuizen en de beschikbare prijs aan Daalman. De tentoonstelling is dezen eersten dag door vele liefhebbers en mannen van het vak bezocht. Zij zal tot en met aanstaanden Zondag voor het publiek geopend blijven en wordt eiken dag door muzijk verlevendigd. Morgen en Zondag zal er zich het stedelijk muzijkkorps doen hooren.
*SNEEK, 16 Aug. Bij de gisteren alhier gehouden harddraverij, bij gelegenheid der kermis, dongen acht paarden naar den prijs, een zilveren tabakspot en dito komfoor , welke gewonnen werd door het zwart ruinpaard, toebehoorende aan den Heer Bijlsma, te Tjummarum. Het volksvermaak werd door eene talrijke menigte bijgewoond , hetgeen mede het geval was bij het schitterend vuurwerk, dat de directie 's avonds liet afsteken.
* 's HERTOGENBOSCH, 16 Aug. Nadere berigten omtrent het zinken der nieuwe schroefstoomboot op de Zuid-Willemsvaart vermelden, dat daarbij gelukkig geene menschenlevens te betreuren zijn; de boot is gezonken in de kom der sluis N°. 15, terwijl men aan het aftappen van het water was ; zij was aan het tijswerk op de eene zijde vastgeraakt, waardoor zij, overhellende, door de raampjes water schepte en vol liep.
---

