DE VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
______¦_______________________________________________________________________________________________¦ r^stp?" het een misdriifde Bome-nsche raadsleden, die tot stelsel L-^ezee. 3 P******-*1 wij toe Z*l' te wanßoPen aan het gemeenebest. ¦ * slechte meetderheid d gemeentezaken van Amsterdam. [-•¦a te la£nW_OMe aanneemt w sicmgeregtigde burgers meer en meer ™ ten, die mJ. 6ene -«ctionaL"^ té stemmen- en daardoor het veld tn invloed stemß,en, _-ci,lezersvereeniging, hoezeer ook velen t bij voo_t_Vr-teil*'I*-anhet1*-anhet h.i n beheerschen door kerkelijken en ken nn» mnë onze nlio-t ¦ 8 der gemeente, toch meenen wij, bevelen *?voelen kenbal.\ls' om zoowel, waar het personen geldt •Dl v.» ZU het °<-k mei Z • maken en dezulken aan de kiezers anl • _[** medewe._ i» Se woorden (het geldt toch bekende l^üik. » g are* alom hrt g.wij' iets B°eds voor" de gemeente ver, dwgeleBenheden (w«.deoi*eunstige toestand, waarin de ge-1 ,^'Tooh "n°P «dere bi. » hoo«stad verkeeren, de groote vooruit'dNl'ke »!k ein<**:li-k voor d„ , -en in het vaderland heerscht, kunnen en k" W „°orte of stand en ers een P"kkel worden om censaan> krart, **-nger als d» ?e *cerkelijke rigting der candidaten voor » *ie iT. m,e spannnn lloofd-'aken te beschouwen, maar bovenal "Te W,, „Brond «e-e Zl' .°m menschen aan het bestuur te krijgen, £**._. i uadlge pogine tot u ' welw'Hende toepassing der wetten en O' ook th oPbeuring en ontheffing der burgerij te ver'^^'k^-'^^ty^. t als bij de herkiezing der 13 aftre- Lebben v ' Wfilnn dP y *eedw,ezen een der meest liberale juist thans P-^en ...,eiy***d- Aan bewustbeid zal ons overblijven, van onzen pligt ttsWjW "rdeverkip ?a ander daBblad laten wij het gemakkelijke tr?4 *** hehKV°0r den öv 'DgStil te zwiJgen >enna de verkiezing eene i **** *e_«„i,ei** ve|,winnaar, een schop voor den overwonnene u Semeentp.' ?etrett de stemming op 21 dezer, voor twee
---

PAUL VAN VLISSINGEN EN P.N. MULLER.
gelei fc^'Kd ai,H!nl» ''Bn kón J WIJ' Uatzo'-,wel het verlangen naar meerdere I ¦ V**»» worj M coustit,,?-P "del» meevaart en industrie zal worden Lur den £° v??Bterkt. Dele en voo"dtgang zoekende element in fc?n'krI,£LV!'n ** libSf1?aige zal het - h 0(! ook de uitslllg l!J . tot UL® Pruki; lïlke «aodi\ *. Am3te>,dum6che kiezers strekken, dat zij cen-12 Een eu ivhe kennis ,• voor,lragen, die niet alleen door veel- IhM *Ü zei ekkingea J,Umunten , maar ook tevens door veelzijdige K^Jtt geae*,Cr w«ren van \ bluei der gemeente medewerken. ¦nw^^",e'oliit- det Kiez. tr°nwe opkomst van het nijverste en meest K™?**6l, hi)-lïn<''re kku*8 •voor Jen Gemeenteraad, dat met patriciaat ¦fc-00' de .« c»nai,i,,J niet Teel op heeft, zouden wij aan de zege*'nß ueii lip °v,Deiale StaleTl (?«' stembriefje) heeß eene
---

DR. E. C. BUCHNER.
i^^^Vttn * act»vUCiVtu°rdraet verdient onze aanbeveling. om de ba I =a=aa=i=l öef tivt,>- Ufcn candidaat, en omdat zjj tegenover staat Aprilbeweeers.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Mor~„ 10^e1 lÜ;e» gehoud^,11 n*-' bv, dag 16 Augustus (des Avonds.) '".en»,,' heeft U Van buitenl. zaken weder een kabinetsraad l*,>n"_oT^ee leal'n ler<*erd.Ier<*erd. 6te*- den zeilwedstrijd bij Cowes met Hoogstd. |.50"c Plaats in\ t öhet ka_* Ie üj| eenpari et Huis ae!.*et > de do°r bevordering in de staatsdienst "•«tdn ers zeer n jmmen bp r^meenten hadden verloren, zijn met na!**iiYpoo*''oesz„.ï -rilkkelijt _ko*Ben; zü hebben bij die gelegenheid aan pt t| ™°nt,ge staatk,, *itt*gd • dat ZU nit hart en ziel instemden *•» owl'-ileliiif, Pen bijvai! T van Lord Palmerston; deze verklarin>j, '•"'ten kennen _ ?n iezet staatslieden, de Heer Lowe, gaf o|>i*l(.e . ' et Huis der Gemeenten eerlang zal wor•V ;!> »e^n f» Rha^am,'!0, en Meteor *-Ün heden met de drijvende S r toet SaStle aan de U 8 \an. Falm<">«i naar dc Krim vertrokken St 7 -roo'pa!er a's balkst l°e o%wt "-e*l sedert eenigen tijd sche- C! d. °> *-esparmga"aSnk"°ne*- 'orden bevracht. Dit systeem moe, 1* ta" uiug(!aeene aandacht on ." geld te weeg brengen, dat het ver \>e °.'ln?' 1-etzU door L 6Ja,",gen' Men brengt'hetoptwee S^nJS 8 ton '"«Ln intoSen" Zakk°n te l^en, waarvau Nï.. Ct lfttakkelyk **»» *SÏ_ ta- « nM*tbU men het WatCr i&**^sr**G:-ïsS^3=.,Tisr- K'-ltol^'.een enkele blik op het groo aantalLd. •hande,ssc**ep*n S>4 lendeIende schePen. Om ée'n voorbeeldT I? ,n el-k land «Lt Sr*-^3n«L011 ballast m»«T „ .ls 87' een zoodan g behoef' IIASwv80 «on ba. Li f.k aD dl_s rekenen, dat bovenstaande 1861 >ï^8 tst,eemidS sh Lmlfgenr,,e-n- ?,e lossïng «e* _> r. ««tet1.0881"? gekost do £V\ °° h6bben 93'050 tonnen 7754 £ \Möe Yr. . 'ÜdverliM. 'v* kosten van aan b°ord brcngine bii de ***• *'** <1«9'°°o dont" b°ot l' P.lata heeft eene massa specie, ter „-.>c»nl>W""ars aangebragt. Van Nicaragua had men ver f«lii 4ail den I. *s w g s.teeds met kracht werd voortgezet. Overigens 1% ?en*el(i i **Cs wn Jeel Se™.*- Pk ,i üevaaM,"V een.»„, uit Ri"-Janeiro, onder dagteekening van 15 Ne*. sla^'Wen dog° dagen geleden in de kamer der Braziliaansche % i„*,**2igter, ëehouden ° der leden eene redevoering over hethuwe.?¦•«_ het Vri* Aer(len uitl"8 * waarin even Christelijke en menschlic- V^) is n__nge-and ge^,62?.' en nadrukkelijk aangedrongen , als S»ft dc B,SLf'J*** 'In ai* opzigt (aldus vervolgt de Se dlBe. di; .Fet -s nog fe een.in de daad verwonderlijke voorlSr e>W«L.hanB Wer te»T? Teinige Jaren geleden,'dal een ge- LCPe,d a^"^ 20» geworï S°hier het joffer der alge-s_. Vn '»nBSn en onffi™ T' omdat hiJ den slavenhandel Ne ' het {£**¦**. een ök, verfoeijen durfde. In 1852 durfde C" i?' ««-?¦» melaing in dl ?n menlijk talent en wijsgeerigen N-> een in*?rdt dezflTe don»r°onr?de maken van den handel in N,,'? de wet"J°edhe'>bend l°d. .""Lieder gewraakt, enindekamei kamers vl„v*he-de.n aaarover zegge»- die nie- an v,rgima, Georgia of Alabama zou
---

Duitsche Post.
tf>o»beD. ' Tertrek zoude .t.eraoP eene onrustbarende wijze I S» gezant te b. ? het einde Van Augus,us "V^At SgeLir ESterb^' «• «- züne reis naar i ¦ÖneiE?6?' die den banurvdere?, in H°ngarije vertrokken. **'»«. VertrlTtZ,B**eid zal vervaLPT* C-?atLe' B»af Jellachi. h , ïe"rokken.| m zijn banaatbewind, is Keden — Verscheidene soldaten, die bij het ongeluk van Zaturdag op den spoorweg gewond waren, zijn overleden. - Den 4den waren alhier 171 cholera zieken in behandeling gebleven; van 4 to 11 Aug. kwamen hier 652 nieuwe gevallen bij, van welke 296 zyn overleden en 9a genezen. b J'
- Uit Dalmatie wordt gemeld dat de aldaar hevel voerende generaal Mamuia, namens het Weener kabinet aan den vorst Danielo van Montenegro heeft medegedeeld, dat, zoo de rooverijen aan de Montenegrijnsche grenzen niet met kracht worden te keer gegaan, van de zijde van Oostenrijk ernstige stappen zouden gedaan worden tot dit doel; dat Oostenrijk wenschte_, dat Montenegro zijne tegenwoordige staatsregeling behield, maar deze buitenspongheden niet met onvcr'-.ni'lligheód konde aanzien. Voorts verzekert men, dat een gedeelte der in Dalmatie staande Oostenrijksche troepen zoude overgaan tot het bezetten van Montenegro zoodra zich de rooverijen aan de grenzen van dit land mogten herhalen.
EERLIJN, 17 Aug. (des ochtends). Men verneemt thans nader, dat de Prins van Pruisen zich niet naar Ostende zal begeven tot gebruik der baden.
— De Turksche gezant bö ons hof, heeft zich naar Parijs begeven ter bezigtigwg der tentoonstelling. Hij zal eenige weken afwezig blijven. —De kabinetsraad Niebuhr, die weder eenigen tijd te 's Gravenhage heeft doorgebragt, is hier teruggekeerd en heeft zich naar Erdmansdorf bij den Koning begeven.
— De Nederlandsche minister van staat, luitenant-generaal de la Sarraz die sedert eenigen tijd zich alhier bevindt, is naar de heerlijkheid Muskau vertrokken, om zich bij prins Frederik der Nederlanden te begeven. — Het berigt wordt bevestigd, dat het Oostenrijksche kabinet eene circulaire depêche heeft gezonden aan de Duitsche bondsregeringen betreffende het bonds-besluit van 26 Julij. — Eerlang zullen hier onderhandelingen worden geopend voor de aansluiting van den oostelijken spoorweg aan den Petersb irgsch-Warschauschen. De gevolmagtigden daartoe zijn reeds door de Russische regering benoemd.
— Aan de landraden zijn reeds nadere instructien gezonden voor de aanstaande verkiezingen tot leden van het huis der afgevaardigden. — Te Hamburg wordt van allen, die lood willen uitvoeren, eene beëedigde verklaring geëischt, dat dit lood naar geen oorlogvoerend land is bestemd. Bovendien moeten zij een aanzienlijken borg stellen. Ten gevolge .aarvan wil geen enkele schipper lood in lading nemen. _ — Prins Wiazemsky, een der bekendste en meest geliefkoosde Rus sische dichters, is den minister van onderwijs toegevoegd. De Prins Wiazemsky, die geruimen tijd in Duitschland heeft gewoond ter zake van zijne verzwakte gezondheid, is thans geheel hersteld.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Aug. De Schwytzer Zeit. zegt, dat de bedevaarten naar den tafelprofeet (zooals men weet, is de tafeldans in den laatsten tijd te Zürich zeer gezocht) verscheidene graden erger zijn dan het bijgeloof der bedevaartgangers naar Einsideln. De Neue Zurcher Z. voegt hier bij: wij gelooven dit ook en wel ten minste 7 graden. — De bevolking van Visp en den omtrek is geheel ontmoedigd, daar /.ij de natuurverschijnsels, die tot dus ver plaats gehad hebben, slechts als de voorboden van eene nog vreeselijker catastrophe beschouwt. De inwoners van Törbeln hebben door de aardbeving een nog gevoeliger verlies geleden dan de schade aan hunne huizen; al de waterbronnen van dit district zijn sedeit 25 Julij opgedroogd en de ongelukkige inwoners 4jn genoodzaakt uren ver het water voor huiselijk gebruik te halen. — De wervingen voor het Britsche vreemden legioen gaan met ijver voort, terwijl het tweede Fransche vreemden-legioen onder den generaal Ochsenbein, met moeite tot stand zal komen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 16 Augustus,
Het regeringsblad behelst een aantal benoemingen tot ridders van het Legioen van Eer, of bevorderingen tot hoogere rangen dezer orde. De meeste benoemingen hebben plaats gehad op voordragt van den minister van oorlog. Tot groot-officieren zijn onder anderen benoemd de ge aeraals de Salles, Levaillant, Leyesques de Vilmorin, Bertrand, Daumas en Dufourcq d'Antist. Voorts zijn de admiraals Lepredour en Laguerre tot groot officieren bevorderd. De brigade-generaal Ulrich, van de keizerlijke garde in de Krim, is :ot divisie generaal benoemd. — Gisteren heeft op het stadhuis een prachtige maaltijd, ter eere van het feest des Keizers, plaats gehad. Al de ministers, de groot-officieren van 's Keizers huis, de voornaamste staats-vergaderingen, de aanwez:ge ;eneraals, de personen tot h(jt burgerlijk bestuur der hoofdstad behoorende aa de leden van den gemeenteraad dezer hoofdstad zijn daarop genoodigd jcwordeß. Bij het plegtig gehoor, hetwelk de Keizer op het paleis der Tuilerien ïeeft verleend, bebben de vreemde gezanten, als de pauselijke nuntius, U Engelsche, Oostenrijksche en Pruisische ambassadeurs, de gezantei •an Napels, België, de Nederlanden en de verdere alhier aanwezige vreemd, liplomaten, een aantal voorname personen, welke daartoe verlof hadden ¦erzocht, aan Z. M. voorgesteld. De tooneelvoorstellingen, ten behoeve der menigte, zijn vroegtijdig be .onnen. De stukken waren met zorg gekozen. In de opera b. v. werd !e Prophete opgevoerd; in het Théatre Francais de Misanthrope; in de Opera Comique de P. é-avx-Clercs , en wel door de voornaamste tooneel kunstenaars. Reeds vroeg waren de deuren bezet door eene overgroote nenigte, die zeer begeerig was om deze vertooningen, die kosteloos ge .even werden, bij te wonen. In weerwil van den grooten aandrang, is illes in goede orde afgeloopen. — De Keizer heeft ingevolge de bestaande verordeningen op dat stuk, '¦6 leden benoemd van den gemeenteraad van Parijs. Aan het hoofd staat le graaf d'Argout, senateur, gouverneur van de bauk. Bijna al de benoemden zijn senateurs, of personen met hoo -e waardigheden bekleed uetzij in het burgerlijk bestuur, hetzij bij de regterlijke magt, of voormalige leden van de regtbank van koophandel. "Onder de weinige, die kU_*n..n 'ol:den begrepen, behooren de advocaat ChaixlEst-Ange, de schilder Delacroix, de boekdrukker Didot. fl. JTpiït t°^ilne wordt alles ln gereedheid gebragt, om Koningin Victo, ia w«ÏL L *,? g<S' iï?cD verae**<** '• da- d« Keizer zich dLrheen zal oegeven, ten einde H. M. reeds bij hare landing te begroeten. meT^nTf -,Va,leen plan tot een buWc!iJk van den Prins Napoleon met eene Oostenrijksche aartsbertogir. — Men meldt, dat de generaarCanrobert gisteren avond te Parij- i* aangekomen en heden ochtend reeds cene audiëntie bij den Keizer heeft
— Eergisteren is door den minister van binnenl. zaken te Vincennes de eerste steen gelegd aan het keizerlijke asyl voor werklieden. Deministeï van binnenl. zaken hield daarbij cene redevoering, waarin hij de belangstelling des Keizers in het lot der arbeidende klasse bijzonder deed uitkomen.
— Uit een deswege ingesteld streng onderzoek iS gebleken, dat de ge heele geschiedenis betreffende de zonderlinge proclamatie van den maarschalk de Castellane uit de lucht was gegrepen. De maarschalk zal derhalve zijn post te Lyon behouden. —De Heer Guizot is op zijn landgoed te yal-R.CQer aangekomen en '.al aldaar blijven tot na het vertrek der Koningin van Engeland — De jongste berigten uit Napels melden, dat de regering voortgaat tare hatelijke policie-maatregelen te doen uitvoeren. De bastonade is weder toegepast op zekeren Mignoni, een advokaat te Napels, oud 50iaren e »og lijdende onder de gevolgen van eene preventive gevangenis vanl iarc laar Mignoni, die zich sedert 1848 in hechtenis bevond eerst'vo.i' •-ene maand op vrije voeten is gesteld. De reden tot het uitdeelcu van leze bastonade was alleen daarin gelegen, dat de Heer Mignoni zijne langdurige gevangenschap niet zonder te klagen had ondergain
SPAANSCHE GRENZEN, 15 Ang. Niettegenstaande do öitkpw.iï.g -ti üe baceta wordt toch het berigt van het sluiten eener l,_..,i_i, do . tusschenkomst van den Heer Werner bevestigd. ""*** ü' .„p».^^6 alcades maken zwarigheid om de hand te leenen aan d. iiü-oering der wet pp de kerkelijke goederen, tengevolge van de aanspi ank Ited™ zoTzirtV "S niet.Zollder -*"-°<-d !• gebleven. Men wil deze SCO realen onle.Z hßunneP,_tegenstand volharden, eene geldboete van __ïi T? a °Plegg.ei- en middelen van bedwang bezigen, ten einde het doel, dat de regering zich voorstelt, te bereiken. De regering is voornemens met gematigdheid, maar tevens zeer krachtig te antwoorden op de jongste Pauselijke allocutie! Omtrent het besluit der Spaansche regering, om zich met het Westen tegen Rusland te vereenigen , wordt verhaald, dat de minister Zabala dit in persoon aan sommige buitenlandsche gezanten heeft aangekondigd ala een maatregel, welke bepaaldelijk was vastgesteld, maar dat de verdere ministers deze mededeeling, als veel te voorbarig, zeer hadden afgekeurd. Uit Madrid wordt van den 12den gemeld, dat den vorigen da» eene wijziging van het ministerie als zeer waarschijnlijk werd geacht, maar dat dien dag weder het gevaar was geweken. De minister van financiën, de Heer Brnil, moet nog kort geleden zijn ernstig voornemen hebben geopenbaard, om zich, indien de toon der dagbladen ten zijnen aanzien niet veraLderde, aan het beleid der openbare aangelegenheden te onttrekken, en naar zijne woonplaats, de stad Saragossa, terug te keeren. De vrijwillige leening vindt geenszins dien bijval, waarop hij had gerekend en ook deze omstandigheid schijnt niet zonder invloed te zijn geweest op zijn besluit, maar hij heeft ten slotte aan het ernstig verlangen van den generaal Espartero toegegeven en zich bereid verklaard, om zich alsnog met het beleid der geldelijke aangelegenheden te blijven belasten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 18 Augustus.
Omtrent het bombardement van Sweaborg wordt nog weinig naders gemeld. Volgens een bijvoegsel van het J. de St. Petersbourg had de geallieerde vloot den 6den Aug. ten 12 ure, in het geheel ten getale van 75 vaartuigen, Nargen verlaten en was dienzelfden dag omtrent 6 ure voor Sandham aangekomen. Den 9den Aug., des ochtends ten 7 ure had de vijandelijke vloot, na eene linie van bombardeervaartuigen van Ronskher tot Crokhar en na gedurende den nacht eene batterij op de rots van Longorn opgeworpen te hebben, uit al zijne bombardeergaljoten en kanoneersloepen het vuur geopend, voornamelijk tegen de vesting Sweaborg voorts tegen het fort Longorn en de batterij Nicolaas. Ook de twee linieschepen die voor Sandbam lagen, hadden hun vuur geopend tegen het eiland en de batterij N . 2.
De jongste langs gewonen weg uit Konstantinopel ontvangen brieven melden weinig nieuws; men kan het in een paar woorden zamenvatten* Men werkt en men wacht.
Brieven uit Anapa van 14 Aug. melden, dat de Turken en Circassiera met volkomen eensgezind zijn. Het garnizoen van Anapa, dat eerst de Kuban met had kunnen overtrekken, is gelukkiger geweest langs een anderen weg Sefer-Pacha tracht de Cireasaers onder zijne bevelen te vereenigen, hetgeen hem maar half gelukt. Uit de Krim (van waar de regtstreeksche berigten tot 9 Aug. loopen) wordt gemeld, dat, in weerwil van het luid gebulder des geschuts van beide zijden, de eerste rol op dit oogenblik door de buksen vervuld wordt en de dood alsmede het hospitaal dagelijks een rijken oogst maken. Onder de Turksche troepen heerscht, ten gevolge van het gerucht, dat zij eerlang naar Azië zullen overgescheept worden, cene groote moedeloosheid • want zij hechten er veel aan, dat zij op Russischen bodem staan en den gehaten Moskowo ra zijn eigen nest bestoken, zoo als zij zich in hunne eigenaardige taal uitdrukken. Een van de Turksche sprookjes-verhalers, welke het leger als hunne barden overal volgen, moest in de laatste dagen in hechtenis genomen en naar Konstantinopel gezonden worden, omdat hij de ontevredenheid der troepen aanwakkerde. Als een echte Turk, welke zich maar met met de Giaurs kon verzoenen, verspreidde hij het gerucht, dat de Inglis en Francis daarom de Turken uit de Krim wilden zenden, opdat deze geen deel zouden hebben aan de schatten, die te Sebastopol oneehoopt waren en welke de Kussen wilden uitleveren, onder de voorwaarde dat de soldaten van den Sultan daarvan niets zouden ontvangen ' Een bijvoegsel van het J. de St. Petersbourg van 11 Aug bevat eene reeks van telegrafische depêches uit Sweaborg van 9en 10 Aug loopende tot omstreeks 10 ure des ochtends van laatstgemelden dag?' Deze korte berigten bevatten weinig meer dan eene opgave van de meerdere )f mindere hevigheid van het vuur des vijands. De laatste depêche eindigt met de woorden: „al onze werken en batterijen zijn ongedeerd
Ditzelfde byvoegsel bevat uittreksels uit het dagboek van Prins '.ortschakoff, betreffende het beleg vnn Sebastopol, van den 26sten Julij tot den 2den Augustus. De inleiding luidt nagenoeg eveneens als die !er vroeger door ons vermelde uittreksels, te weten, dat het vuur der lelegeraars afwisselde ra hevigheid (den 27sten Jalij vereenigde de vijand «jn vuur tegen bastion N°. 4 gedurende 2_ uur) en dat de belegerden le schade herstelden en de werken uitbreidden. De dagelijksche bijzonierheden, welke prins Gortschakoff hierop laat volgen, z'jn van te weinig -'gemeen belang om hier mede te deelen. Eindelijk bevat dit bijvoegsel nog een berigt van den generaal Mura¦ ieff yan 1? Julij , meldende, dat hij den 12den Julij het gros van het iperatiekorps tegen Kars had overgebragt naar het dorp Tikmé aan den regteroever van de Kars-Tchai, alwaar het zich had vereenigd met de kolonne van den generaal majoor Baklanoff. Door deze positie was het Kussische leger gebragt achter het leger van Anatolie en kon gemakkeïjker het verschanste kamp van Kars verkennen. Den 12den en 13den •fuly hadden verkenningen plaats gehad; de vijand had zich slechts aan menige onbeduidende schermutselingen gewaagd. Den Uden Juüj bevond zich het detachement van Erivan bij het dorp Karakliss aan den Euphraat. üenbnef uit Ode. sa van 6 Aug. meldt, dat den 2den Aug. te Sebasopoi oe groote over de reede geslagene brug, in tegenwoordigheid van frins Gortschakod-, den generaal Osten-Sackeh, enz., ingewijd is. Men aeloofde zich van deze brug groote voordcelen tot de verdediging, öaat hare beidesteunpunten aan beide zijden van de reede door ontzaggelüke batterijen (Nikolajeff en Machaeloff) gedekt worden, en zoowel de voorstad Karabelnaja als de Kalefaatbaai bestrijken. Niet minder dan 35 000 man werken onafgebroken aan het versterken van dit gewigti^ punt hetwelk, ingeval Karabelnaja met hare voorwerken verlaten werd, het'middelpunt der operatien zoude worden. De generaal Totleben is geheel hersteld van zijne wonden en werkt onvermoeid aan de voltoomno- van ziin versteikingBstelsel. ° J
1 Een brief uit Dantzig meldt, dat reeds op den eersten dag van het bombardement van Sweaborg, des ochtends een kruidmagazijn in de lucht ¦.loog; tegen den middag vlogen een tweede kruidmagazijn en een amunitiegebouw in de lucht, zoodat des avonds de geheele stad in brand stond. Ue vloot had in 48 uren meer dan 20,000 kogels in de stad geworpen. Van eene geloofwaardig, zijde wordt verzekerd, dat het Weener kabinet het tegenwoordig oogenblik niet geschikt oordeelt, om nieuwe vredesvoorstillcn tusschen de krijgvoerende partijen op te werpen. Oostenrijk schijnt liever de zucht, om den strijd op eene minnelijke wijze bij te leggen , te willen laten toenemen ; het wil als bemiddelaar aangezocht worden pn zich niet als zoodanig opdringen. PS. Eene depêche van den generaal Peb'ssier van 16 Aug. (zie hierachter) meldt, dat des ochtends bij het aanbreken vau den dag de Russen de Fransche linie bij de Tschernaya hadden aangetast met eene ontzaggelijke magt, maar dat de vijand met kracht was afgeslagen door de divisien Herbillon, Carnon, Faueheux en Morris. De Sardinische troepen Uan den regtervleugel hadden met dapperheid gestreden. De aanval was voornamelijk gerigt tegen de brug bij Tracktyr en de Russen, welke naar Maekenzie waren teruggetrokken, hadden een aanzienlijk verlies geleden. De vijand had eene zware nederlaag geleden, het verlies der geallieerden was geringer geweest, maar nog niet met juistheid bekend Kene depêche van den generaal Simpson, gedagteekend van Vama 16 Aug., meldt, dat de aanval der Russen tegen deTschernayalinieeen stri'd van 3 uren ten gevolge heeft gehad. De Russen waren geheel tero<T gedreven. De aanval der Russen geschiedde onder den generaal Liüra...* ten getale van 50- a 60,000 man; hun verlies wordt op 5000 be.,n . * dc geallieerden hadden 400 gevangenen gemaakt; het verlies HerJ_ï lieerden wus niet aanzienlijk geweest. geat- Eene andere depêche van den generaal Simpson meldt dat*.;* -__?.. generaal Pe'lis.ier heeft besioten, denl7den bij he aanbreken v__ _p„T den d, rnm-cbe en fc^en het Y««r tegen gggjïos^ Z M. de Koning heeft den landraftd von enesen, te meizig, Deno«__tot kommandeur der nTde_van_de Eikenkroon. Z M heeft benoemd : tot kantonregter te Eindhoven A. J. v.d. Locht; tot griffier bij het kantongeregt te Zierikzee Mr. F. J. Hennequin; tot regter in de arrond.-iegtbank te Breda Mr. J. H. v. Mierlo; tot substit, offic bil die regtbank Mr. J. Spoor; tot substit-offic. bij de arrond.-regtb. te Eindhoven Mr. L. B. C. L. v. Sasse v. Ysselt. -' Verplaatst de volgende controleurs der directe bel., in- en uitgaande regten en accijnsen: Naar Gorinchem, den Heer F. Hoyer; naar Zierikzee, den Heer J. J. Voerman: nam- Middelburg, den Heer W. G. Hoffman; naar Eindhoven, den Heer A P BoellaardT naar Terborg, den Heer J. W. R. T. Baerts; naar Tiel, den Heer P. A. F. J. Sassen; naar Amsterdam (directe belastingen), den Heer J C Bloem; bevorderd tot de Iste kl. den Heer J. J. Olivier; tot de 2de'kl. de Heeren Jhr. H. Lewe v. Middelstum, W. P. v. Visvliet en G. Blok. — Vergund aan den Heer S. J. Roos, administrateur van het hospitaal der marine te Willemsoord, het dragen van de uniform, verbonden aan den rang van kapitein van het wapen, waartoe hij laatstelijk heeft behoord. '
Bij de Regering is van Zr. Ms. consul te Guatemala ontvangen een exemplaar van het nieuwe tarief der inkomende regten, aldaar met I°. Sept. aanst. te betalen. Belanghebbenden kunnen dat stuk aan het Departement van Bnitenl. Zaken raadplegen, alwaar het ter inzage voorligt.
Volgens een met den jongsten mail bij het departement van kolomen uit Suriname ontvangen berigt, dd. 21 Julij jl., bhjft de gele koorts aldaar ( bepaaldelijk onder de bemanningen der koopvaardijschepen aanhouden; ( en heeft zij onder dezen , sedert het vorige mailberigt, verscheidene slagt- ( offers gemaakt. . . < Ook de pokken zijn nog niet geweken. Het getal lijders aan die ziekte , is wel te Paramaribo verminderd, doch daarentegen op de plantagien toegenomen. Deze ziekte blijft echter haar goedaardig karakter behouden. De kermis, of groote jaarmarkt, zal hier ter stede van 10 tot 22 Sept. < worden gehouden, waartoe de loting op 3 en 4 Sept. is vastgesteld. - Van onderscheidene zijden is ons de opmerking gemaakt, dat het verslag van de jongste vergadering der Maatschappij Tol Nut van t Algemeen , in de Amsterd. Ct. veelvuldige onnaauwkeurigheden bevatte, inzonderheid , in het mededeelen van het gesprokene door de verdedigers des stelsels van het hoofd-bestuur. Vooral is het de Heer Ds. H. J. Spijker, afgevaardigde van het departement Valkenburg, die zich over verminking zijner rede heeft te beklagen. Wij ruimen dus gaarne in ons blad aan deze schoone voordragt eene plaats in. Wegens gebrek aan ruimte moeten wij zulks evenwel tot morgen uitstellen.
Op 7 Sept. aanstaande zal voor het Prov. Geregtshof van Noord- Holland behandeld worden de zaak van J. H. Stroeve, sjouwerman, oud 24 jaren, wonende te Amsterdam, beschuldigd van poging tot moord. De besch. zal worden bijgestaan door den Hr. advocaat Mr. H. Crooekewit Jr. Uit de acte van beschuldiging blijkt onder anderen: Dat de getuige Louis Hansen heeft verklaard, dat de besch. m den avond van 30 Mei jl., naar hij meent ten twaalf ure , toen de deur zijner bakkerij, op-den hoek van de Lindenstraat en Karthuiserstraat reeds gesloten was, is komen vragen, of hij getuige warm brood had, hetgeen door hem ontkennend is beantwoord; dat deze later om brood is terug gekomen en dat hij getuige hem toen twee broodjes heeft aangeboden, welke de besch. echter niet verkoos te hebben; dat hij get. vervolgens in de bakkerij in slaap is gevallen en wakker is geworden, doordien hij voelde, dat hem eene snede in den hals werd toegebragt, weldra gevolgd door eene tweede snede; dat bij tot den dader, in welken hij dadelijk en steeds den besch. heeft herkend en van wien hij ook terstond eene met den besch. en diens kleeding overeenstemmende persoonsbeschrijving gege. ven heeft, gezegd heeft -'t is of je me het leven wilt benemen" en zijn knecht geroepen heeft, terwijl hij reeds veel bloed verloor; dat de besch. hierop met haast de deur is uitgeloopen; dat zijn knecht, de get. Cornelis Me.er, hierop bij hem is gekomen en hem voorloopig verbonden heeft; dat deze later de wachts heeft ingeroepen en dat hij toen onder behandeling van den heelmeester Ellerman en den geneesheer Bruins Lich is gekomen; dat, vermits de voordeur gesloten was met den ten processe aanwezigen boom, de dader niet anders kan binnengekomen zijn dan door een raampje in de bakkerij, hetwelk gesloten was met een haakje, hetwelk echter door twee gebroken ruiten van buiten af geopend kon worden; dat de besch. vermoedelijk de daad heeft gepleegd met een mes, dat in den winkel lag en hetwelk sedert den aanslag op zijn leven verdwenen is; dat de besch. ook op 29 Mei in zijn winkel geweest is, om een stuivers broodje te halen, hetwelk hij betaald heeft, en dat het zijne opmerkzaamheid getrokken heeft, dat de besch. toen nog al rond keek; dat hij ook vroeger aan den besch. of wel aan diens moeder brood geleverd heeft en daarvoor van tijd tot tijd eenig geld te vorderen had; dat hij getuige om die reden ongeveer vier -weken vroeger b_ de moeder •van den beseh. geweest is , om de betaling te vragen , doch dat hij in stede van die te erlangen, door den besch. van de trap is geworpen; dat deze get. zoo zeker is, dat de besch. en geen ander de dader is; dat hij op 18 Junij nog in zeer gevaarlijken toestand te bed liggende, aan den Heer Regter-Commissaris heeft opgegeven op die verklaring gerustelijk de eeuwigheid te durven ingaan; dat de get. Cornelis Meijer heeft ver klaard, dat hij in den avond van 30 Mei de deur met den houten boom gesloten hebbende, te bed is gegaan ; dat hij omstreeks twee ure door zijn baas hoorde roepen „ik wordt vermoord; dat bij terstond naar beneden gaande de vroeger geslotene kelderdeur open vond staan en be merkte, dat zijn baas zeer bloedde uit eene wonde aan den hals; dat hij ter stelping van het bloed eene slaapmuts op de wonde gelegd en daarom een doek gebonden heeft; dat hij dadelijk de nachtwachts wilde roepen, doch dat de baas dit niet goed vond; dat hij dit toch eindelijk gedaan heeft, vermits het bloedverlies steeds voortging; dat hij met een dienaar van policie (hetgeen ook door den getuige J. A. Mooij is bevestigd) den boom der deur heeft teruggevonden op het Karthuizerskerkhof, waar die over den muur geworpen bleek te zijn; dat hij sedert ook uit den winkel een mes heeft vermist, hetwelk daar gelegen had; dat de getuigen K. Greveld en Y. Smit hebben verklaard, dat zij als nachtwachts in voormelden nacht tegen drie ure ter hulpe zijn geroepen door den getuige Meijer; dat zij toen den getuige Hansen hebben gevonden met een doek om den hals en sterk bloedende; dat deze hun dadelijk verhaalde, dat een man, dien hij niet noemde, doch die moest wonen op de Brouwersgracht of in de Goudsbloemstraat bij de Brouwersgracht en dien hij zeer goed kende, hem den keel had willen afsnijden, hetgeen de knecht zeide ongeveer ten een ure geschied te zijn; dat de getuige J. A. Mooy heeft verklaard, dat hij op het vernemen van de daad naar voormelde bakkerij is gegaan, dat de bakker hem mede deelde, dat een persoon hem verwond had, die op de vlugt was gegaan, toen hij zijn knecht riep; dat de bakker hem als dader aanduidde, zekeren Klaas of Manus, den zoon eener weduwe Stroeve, in de Goudsbloemstraat; dat hij dezen met den dienaar Veldhuis is gaan opzoeken en heeft medegenomen, en dat de bakker dadelijk uitriep: „dat is hem, die'om hei //broodje gevraagd heeft;" dat deze verklaring bevestigd is door den getuige H. J. L. Veldhuis, die daarbij heeft gevoegd, dat de beschul digde door hem te bed is gevonden en zeer bedaard was; dat hij den heelmeester heeft gehaald en bij het verband tegenwoordig is geweest ; dat hij toen gezien heeft eene snede aan den hals van den bakker, zoowel ter regter- als ter linkerzijde; dat hij de winkeldeur nog goed gesloten heeft gevonden en die eerst geopend heeft toen de commissaris van policie kwam, met den sleutel die tusschen de trommels lag; dat de dader niet anders in huis is kunnen komen dan door te klimmen over een hekje voor de ramen der bakkerij en vervolgens op de wijze als door den bakker aangeduid; dat de get. C. Ellerman, die in den mor gen van 31 Mei, ongeveer ten zes ure, bij den gewonden is ontboden, en H. Bruins Lich, die L. Hansen als geneesheer heeft behandeld, hebben verklaard, dat de patiënt ten gevolge van het bloedverlies zeer zwak was en dikke beenen en ook koorts heeft verkregen , doch op 9 Julij jl. zoo goed als hersteld was en in zijne bakkerij werkzaam en in de vorige week reeds naar Bussurn was geweest; dat de getuige Alida Maria Poelman, dienstbode bij den getuige Hansen, heeft verklaard, dat zij wel eens een persoon, in wien zij echter niet stellig den besch. durft herkennen, die haar evenwel bekend voorkomt, in den winkel heeft geholpen • dat die persoon als hij de bakkerij voorbij kwam den bakker wel eens uitschold voor Wuizenvreter" en hem wel eens toeriep //bak maar weegluizen in je brood;" dat de besch. ontkent dien avond in die bakkerii te zijn geweest en de voorschrevene poging tot moord te hebben gepleegd, alsmede dat hij den bakker ooit van de trap zou geworpen hebben; dat h| het laatst bij Hansen is geweest op den negenentwintigsten Mei jb toen hij er een brood met boter heeft gekocht voor drie centen; fat de besch. beweert in den avond van 30 Mei naar huis te zijn gegaan aldaar te zijn gekomen kwartier over twaalven, dadelijk te bed geënte zijn, en daarin* verbleven tot aan zijne arrestatie, zich daarbij teroepmde op het getuigenis van de onder hem wonende Jan Smit en d ensi neme dochters; dat echter dit beweren geheel in strijd " met de verklaring van eene dier dochters, terwijl de andere even als haar vader versiaren^geslapen en alzoo niets gehoord te hebben; dat de getuige Mietje ömii, de opmerkelijke verklaring heeft afgelegd, dat zij in den nacnt, toen oe besch. den daaropvolgenden morgen is gearresteerd, laat is °Pge°J~™"' wegens naaiwerk dat zij te verrigten had; dat zg den besch. destijas ongeveer te middernacht heeft hooren tehuis komen, doch tevens dat nij kort daarna weder is uitgegaan en omstreeks een ure is teruggekomen; dat zij meende, dat hij dronken was, toen hij ten tweedenmale tehuis kwam, omdat hjj, die anders vlug naar boven pleeg te gaan , toen langzaam den trap opliep. En wordt mitsdienl Jan Hendrik Stroeve beschuldigd van poging tot moord, welke door' aiterlijk bedrijf gebleken en tot begin van uitvoering overgeslagen, hare -„werking niet heeft gemist dan door toevallige en van de» daders wil onafhankelijke omstandighecten.
De Geldersche Maatschappij van Landbouw zal van 4 tot 7 Sept. e. k. te Nijmegen hare IOJe algemeene vergadering houden, bij welke gelegenheid ook eene tentoonstelling van vee , landbouw-werktuigen en gereedschappen, alsmede voortbrengselen van den landbouw, gewassen., planten/bloemen, enz., zal plaats hebben. Hiervoor zijn een aantal prijzen uitgeloofd en onder deze van Z. M. den Koning, den Heer Commissaris des Konings in Gelderland, de afd. Nijmegen en Over Betuwe der maatschappij , enz. __„«_, r Tevens vernemen wij, dat bij die gelegenheid door de hoofd-afdeebng de keuze zal moeten gedaan worden van eenen algemeenen secretaris der maatschappij, in plaats van den Heer Dr. J. Wttewaall, die wegens eenen min gunstigen gezondheidstoestand zich genoopt heeft gezien, die betrekking neder te leggen. .
DORDRECHT, 17 Aug. Men verneemt uit eene goede bron, dat dezer dagen, van wege enkele kiesgeregtigden te Zwijndrecht, een rekwest bij het gemeente-bestuur aldaar is ingediend tegen verregaande eigendunkelijke handelingen, welke door het kies-bureau bij de jongste verkiezingen van 7 nieuwe leden voor den gemeenteraad te Zwijndrecht gepleegd zijn. _2I ——— * HOORN, 17 Aug. Een werksman, St .genaamd, even buiten de stad op het dak van een huis werkzaam zijnde, had het ongeluk, waarschijnlijk door duizeligheid, van hetzelve af te vallen, met het ongelukkige gevolg, dat men zeer twijfelt aau 's mans behoud. * DALFSEN, 16 Aug. Het vierjarige kind van den schipper V., door de moeder een oogenblik alleen gelaten zijnde, terwijl het zich, naar het scheen rustig te bed bevond, maakte van die afwezigheid gebruik, om ongemerkt op te staan, en vervolgens een ketel kokende koffij willende optillen, werd bet door dit vocht zoodanig overstroomd en met brandwonden overdekt, dat er schier geene hoop op behoud bestaat. * 's HERTOGENBOSCH, 17 Aug. De Heer Otto Kiviet, te Vianen, concessionaris van eene stoom-sleepdienst van Rotterdam over Arnhem en Lobith, heeft conöessie aangevraagd tot uitbreiding zijner stoom-sleep diensten, als naar en Van Brielle en Maassluis, naar en van 's Hertogenbosch langs de Maas, naar en van Kampen langs den IJsel. Gemelde aanvraag is in handen der Kamer van Koophandel en Fabrieken, alhier, ten fine van onderzoek en berigt.
?d 'en ruim a 'Su.d' togtje naar Zaandam en omstreken gisteren I'"w de NhT„lUQe. bier teruggekeerd. Z. M. en gevolg stapten aan fn<le nof-riitnil!, ij,SerberB en begaven zich met de aldaar gereed !* WÜ vernem™ J^ naar het Paleis °P den Dam- Z' M-Was' *d omvangen' voldaall "ver de wijze, waarop Hoogd. allerwege e Koning zal heden avond naar de residentie terugkeeren. il'^S^Lrn8,9'1 dCT Kani»MijkeNederlandsche Zeil- en Roei£> werd, wt e"nals,naa,r-geW(>ollte' °P het U voor deze stad ge«na. - ' was een der luisterrijkste, die tot hiertoe hebben plaats ïgsWeraelfsi iet„JtT8_ ¦ dle de ni'noodiging, om dit feest met l^en»mefl,verSehf.pn°trdlghfld te wiUen vereeren, goedgunstig had aen Heer b^";^ 9* nre in «ene koninklijke sloep, vergezeld »*, baron TgTeSQr d« s,ad' baron van Tuyl, graaf Schimmelier We Stads HPI' °eroosk«ken en verder gevolg, afgehaald van 1 il°n'N^ri fS08* do?r Heer President in den Heer Secretaris bet „_lst?r<iatt'Ec'h.e iiZ, Koei-J«eeniging, geroeid door Heeren ledenvan 'HlmT,?Uldct van het „L t". vereeniging de Hoop, en werd onder *£^- igvotUtf bet welkoSgejuich _ïr menigte naar de <e wk he,d was Tm«. . ~M' een met smaak gedecoreerde salon 'eesXne me' hare t™, V het gelleel leverde de welingerig*»t bre i Wn«aen op sctle vlaggen en sierlijke draperiën een aller C*rlei Jz] met tallooz'e vW *mea Tan daar een «eerlijk gezigt op *n diit overdekte IJ pSgeMe en wimpelende vaartuigen van'al- rn« ' Van Welk schiiiW- °,p met toeschouwers aangevulde kaden %a? vetstlekten. Er S. e groene boorden van Noord-Holland {ik eaar_PiJTetende b°oten è„?, ,e-ene labberkoelte uit het zuiden, dus hSt bewolkt*"' meer wind hehtT g' "'aar niet voor de zeilvaartuigen, | De uitsi^" ' De lucht was aangenaam, de hemel '1 «rek»! VBD den Hee?j'rId,' $k d°°r schoon haimonie-muziek van .S" i 5! begonnen, heeft'rin ' ,Stumpff afgewisseld werd, en die ten 9' , or v'erriems „;"; ïolgende uitkomsten opgeleverd: u _** inschrijver« • i ' geroeid en gestuurd door heeren liefande'aar, werd hel , P"JB> bestaande in een fijn bewerkte zil- Vl(l ']eenigingdeHoon• 7.„ door de HooP ¦ van de Amsterd Roei- W*.°r de Oraniebrmn, dePremie, zijnde het bedrag van den inleg jfl°-4 V ¦ '™ de Eoei" en Zeilvereeniging de Maas """«'«lht: Van de« AndT S,u-epen: vÜf mededingers; prijs ƒ5O, de Anna »". r, ' tweede _rpmi lh_er i eerste premie ƒ25, de Louisa, T. Wehl Side overdekte kottPr Stad Utrecht, Trakranen en C°. alhier. 6" mindpr en schoeners, niet minder dan 10 zeetonnen eeDer S?\Bebouwd Zl j dlePgang hebbende dan 5 Amst. voeten, in -*'.-_* * ' *esluit .Tr, onder Nederl. vlag, en behoorende aan leden L-SilWrV00. uitwi Sekeurde Zeil- en Roeivereniging ; 4 mededin- Hr p' a'h'er; Pr°~,ootd door Z. M. den Koning, de Henriette, kotter l^.'lt o !ietboom „• de «leggelden ad ƒ2O per vaartuig, de Valk, i *i\,è,' he«P>ba°kJBn Rotterdam. Vogelden l&ra " Mededingers; eerste prijs een voorwerp !an Marnii," cems ï, ' en van Geuns alhier. Premie ,de BiJ het t«' B- Koov t r Nederl. el lengte van het vaartuig, de Philips Perse \L',' a'hier. ii» « dezes was de uitslag nog niet verder bekend. 'NaderbVrov- eomrni^ — vleliJk ,LTgn 25 T ,!e van onderwijs in Gelderland is in hare laatste kßerende w„ dag tev'V1, het Plan gevormd ,omop 3 April 1856 rT°rniin_ t- °p het ir;r(1enken, waarop voor 50 jaren de thans nog J eircuiajL "er te onderwijs een nieuw tijdvak opende van school y tiet a«_ ,00rloopiB 1' en dien einde heeft genoemde commissie £ü' het om een bepaal i i znster-commissien uitgcnoodigd, om bij n d»g. WÜS erjT d -n te beramen ter waardige viering van dien e vrienden van het Onderwijs zoo gedenkwaarfBÏÏ^VENßA^ A^ _ c¥' BÜ o!nfen oiderrió»18 Ang- Gisteren avond werden de autoriteiten v. Bki, ep_ rz°ek blPfl' ,dat er een eind voorbij de vuurbaak een lijk tan" WoW-*.11 Baat r»i -et' dat bet het lijk was van Vincent Pelt h.?*11 RBei^ d w»s. 7ad ln Russische dienst, die bij den Heer Hooge- C gernali? • dat de T 1 uit brieven als anderzins schijnt men te •fcl!*011. Wei _ , elde Persoon zelf een einde aan zijn leven te laat ande er sPoed'g geneeskundige hulp werd
---

