AMSTERDAM, 26 Junij.
De Tweede Kamer bcginl reuzenstappen te doen. Zij heelt gisteren niet minder dan zeven wetsontwerpen aan- R-noraën, daarenboven heelt zij nog in kouiilé generaal '"¦raadsla.v'd over haie huishoudelijke uitgaven. ()n;.c '«era zullen onder iv het beknopt ovérzigt, uit de Staats- Courant genomen, vinden, welke de voorstellen zijn die dc Kamer heeft goedgekeurd. Diskussie is daarbij schier niet voorgi vallen. B»j tle voordragt tot verlenging van den termijn, bij •ft 203 der gemeentewet gesteld, wordt ter spraak gebragt door dt'ii heer van Nispen dc vraag, ol'gemeenten, 'üe niét meer dan 15 kiezers teilen, niet moeten worden vereenigd. De heer van Nispen meent dat die gemeenten niet mogen blijven beslaan. Hetgeen ook door den heer vau Eek wordt beweerd. Deze klaagt daarenboven, dat meu altijd uitstel vraagt, middel rwijt de gemeentewei van dc veronderstelling uitging, dat die zaak binnen een o o ty . paar jaren zou kunnen afloopen. De ministor erkent zulk»; maar i is blijkbaar dat de gemeentewet zich daarin ver gist heelt eu nat de zaak niet zoo spoedig kan worden afgehandeld. Wat de vraag, door den heer van Nispen van Sevenacr in 't midden gebragt betreft, de minister is van meening, dat de vereeniging van zulke gemeenten, als door den spreker zijn bedoeld, niet absoluut veipligtend is. En daarom beeft hij gedacht dat men, in zake van vereeniging"van gemeenten, ook moet acht geven op eene andere vraag, of tle vereeniging voor de ingegezeteucn niet meer schade dan voordeel oplevert. Hetgeen zeer redelijk is.
Rij bet ontwerp tot wijziging van hoofdstuk X der begrooting heeft de heer ter Bruggen Hugenholtz zich daartegen verklaard. Hij kan begrijpen, dat een begrootingspost, te laag geraamd wordt en dat men dien moet aanvullen uit een anderen post. Maar het gebeurt in het departement van Oorlog al te dikwijls en in te ruime mate. De heer van Nispen waarschuwt insgelijks daartegen, ofschoon hij het ontwerp niet wil afstemmen; twelk de heer van 'der Linden wel doen zal, die nog opmerkt, dat verscheidene posten op dc begrooting voorkomen , die niet genoegzaam zijn toegelicht. De minister antwoordt , dal dc overschrijdingen niet zoo veel zijn , als men in aanmerking neemt , dat zijn departement van groolcn omvang is , en cene begröoting heeft van 10 millioen. De minister geeft vervolgens eenige inlichtingen omtrent bijzoudeiheden.
Eindelijk, bij de wet, houdende vaststelling van dc .raming van'uitgaven wegens verstrekkingen voor Marine, beeft de heer Wintgens geklaagd over het gemis van toezigt in de arsenalen en op de werven. De minister antwoordt daarop , dat op de werven een regleine.it is ingevoerd , waaraan bij de hand zal houden.
De heer van Vliet heeft het volgende schrijven gerigt aan den heer van Hoëvell, lid der Tweede Kamer: Zaturdag, _S -""Ü iS^ Den Hoog Welgeboren lieer, den Heere Baron van Hoëvell, Lid der Tweede Kamer, enz. enz. HoOcWe-Gbsoben Heer, Uit het lijblad blijkt mij, dat het antwoord van den heer minister van Koloniën, op uwe interpellatie aan dien staatsdienaar, in de /.il I ing van 20 dezer teneinde le vernemen : wat door hem werd gedaan ten gevolge van bet besluit der Kamer, betreffende het Rapport der Kommissie, ter zake van mijn bekend beklag _ niet is overeenkomstig de waarheid.
Z.ic hier de loedragt van helgeen heeft plaats gegrepen. Nadat het bekende besluit der Kamer, uit het bijblad, ter mijner kennisse was gekomen, vleide ik mij', dat mijne zaak cene groote schrede voorwaarts tot hare beslechting gedaan had. Ik kon mij toch niet anders voorstellen of ook door het hoofd van het departement van Koloniën zou het thans worden geacht uitgemaakt te zijn, dat mijne verdrijving uil dc Preanger regentschappen on' regtuialig geweest was. En stond dit eenmaal vast, dan mogt ik hopen bij de Regering te. zullen vinden een opregten wil, om met mij te komen tot ecu eerlijk ver-I gelijk. Daartoe wenschte ik gaarne te doen den eersten stap en ik wendde mij den lï Maart jl. tot den heer M. v. K. mei verzoek . dat Z. E. met mij in overleg mogt treden omtrent het beloop van dc veigocding, mij op de bepaalde grondslagen toekomende. Doch mijne verwachting werd deerlijk te leur gesteld. Hel behaagde namelijk den heer M. v. K. , bij beschikking van 23 April jl , 1/A, N°24, te kennen te geven: ndat de Regering geene reden heeft, ter zake in zijn adres gemeld , met hem in overleg te treden ; maar dat, wanneer hij meent, uit welken hoofde o»k , eenig regt tegen haar Ie kunnen doen gelden, bet hem is vrijgelaten, zich deswege lot baar te wenden, met juiste en bepaalde omschrijving zijner vordering en met overleg-1 "ing van al zulke bescheiden als strekken kunnen om hare gegrondheid aau te toonen. Ofschoon in plooibare bewoordingen ingekleed, beeft kennelijk deze beschikking geen andere strekking dan om het besluit van 3 Maart 1855 vruchteloos te maken en mij alie genoegdoening te onthouden. Want welke bescheiden kunnen er nog noodig zijn ten bewijze, dat ik ten onregte uit de Picanger-Reg. werd verwijderd, —dat zulks is gepleegd op eene in allen deele krenkende wijze, — en dat mijne l.a\e en goed, ten gevolge dezer niet gewettigde verwijdering, eene prooi der vlammen is geworden, nadat dit in bel rapport der commissie (tot onderzoek des door den minister ingedienden briefs, tot inlichting om-j trent mijn beklag), waarmede de Kamer zich in de zitting van 3 Maart eenparig heeft vereenigd, met even zoo vele woorden is uitgemaakt? Wilde de beer M. v. K. de beslissing rler vertegenwoordiging eerbiedigen , er bleef voor dien staatsdienaar niet anders te doen over dan, gelijk ik verlangde, zich met mij over dc grondslagen en 'het bedrag der uit te keeren schadeloosstelling in der minne te verstaan. In plaats daarvan verklaart men geene reden te hebben om deswege met mij in overleg te treilen; ja, houdt zich alsof men niet wist uit welken hoofde ik eenig regt zou kunnen doen gelden. De beer M. v. K. schijnt dus het meermalen genoemd besluit van 3 Maart jl. niet eens te hebben aangenomen voor notificatie. Of zal men welligt uit de laatste woorden der beschikking van 23 April jl. willen argumenteren,dat de verplitftine lot schadeloosstelling voorshands noch erkend,noch ontkend wordt, maar in de eerste plaats gevorderd eene specifieke schade-rekening waarvan elke post zo gestaafd met schriftelijk bewijs'! Doch dat ware zoowel eene ongerijmdheid als te gelijkertijd eene onwaardige uitvtugt Want is dit het geval, 'meu zoude, het behoeft geen beloohet onmogelijke eischen. Zelfs voor den burgerlijken regter gaat niemand zóóver ; stelt niemand eene schade-begrooling gelijk met cene vordering wegens geleende gel den of gedane leverantie.]. Mij zoodanigeu bcwijsla-t te willen opleggen verbiedt de aard der zaak en de goede trouw; ja, is in der daad met het onderzoek en het besluit der vertegenwoord.ging den spot drijven. Vooreerst locb zijn dc benadeel.ng, geleden door liet feit der verdrijving en tic vergoeding, verschuldigd voor de feitelijkheden bij dc verdrijving gepleegd , onderwerpen uit derzelver aard onvatbaar voor staving door bescheiden , maar moeten zij gewaardeerd worden ; iets , waartoe dient te worden getreden in »overleg";
ten andere, heelt het gepleegde geweld mij gescheiden van alle have en goed, dus van alle bescheiden, aantoonende waaruit het bestond en heeft de later plaats gevondene brand alles vernield, dus ook de bescheiden: nu weigert tle minister n overleg ', doch vergt hij n bescheiden"; ten derde, zoo er bescheiden waren zou dc bewijskracht er van evenmin éénzijdig door de Regering als éénzijdig door mij vermogen uitgemaakt worden , en zou er dus insgelijks lusschen Regering en mij moeten worden getreden in «overleg". __ yan wej|.e .-jd,, ue 7.VA\ dus ook beschouwd worde, is bet noodig dat er lusschen de Regering en mij worde getreden in overleg, wil er uitvoering plaats grijpen van bel besluit der Kamer en is de be schikking van 23 April jl. eene bedekte poging tles ministers van Koloniën om genoemd besluit geen gevolg te doen erlangen. Ik vertrouw, Hoog-Welgeboren Heer, met deze uiteenzetting van bet voorgevallene, te hebben aangetoond, dat het door den minister op uwe interpellatie gegeven antwoonl niet is ovcreenkoms'ig de waarheid; althans dat het niet. is overeenkomstig dc volle waarheid. Immers werd door mij niets gedaan den minister regtigende om te betuigen, dat ik zon meenen dat het niet de bedoeling was der Kamer ndat de Regering bet initiatief van eenigen maatregel zou nemen"'; immers is bij mijn adres geen sprake van ntusschenpcrsonen", terwijl iv den geleidenden brief tot het adres inlegendeel slaat geschreven: »en dat de aanwijzing, hoe dat overleg zal pla .ts vinden, aan U. E. welwillende overweging moet toevertrouwd worden'; — immers weigerde de minister, in zijne beschikking op dat adres, niet enkel oveileg met behulp of door middel van nliissclicnjiersoiieii", maar alle overleg;—¦ immers blijkt uil geheel de redaclie der ministerieele beschikking van 2,1 April jl. niet afwijzing omdat gevraagd werd te treden in •overleg-, helzij dan met, belzij dan zonder » aanwijzing van lusschen personen daartoe" ; maar onwil om le handelen overeenkomstig hetgene de Kamer, in hare zitting van Jj Maart, heeft geoordeeld billijk te zijn. Zou ik U Hoog-Welgeboren mogCn verzoeken deze aangelegenheid, nog in deze zitting, op nieuw in de Kamer ter sprake te brengen, en alsdan het bij deze regelen ! uiteengezette in het licht te stellen, met verzoek aan den heer M. v. K., dat Z. E. aan de Kamer verstrekke afschrift van mijn door hem bedoeld adres, alsmede van de geleidende missive daartoe behoorende, met afschrift van Z. E. beschikking op genoemd adres ; U voorbehoudende, nadat deze stukken bij de Kamer zullen zijn ingekomen en door u ingezien, ter zake eene orde van den dag voor te stellen. Ontvang, Hoog-Welgeboren Heer, de betuiging mijner zeer bijzondere onderscheiding. VAN VLIET. Daar wordt mogelijk wel een weinig te veel alleen op grond van veronderstellingen en eventualiteiten geredeneerd in het volgende , wat wij aan dc Deutsche Volkshalte ontleenen: tle stelling, welke dagelijks door het hoofdorgaan van de Katholieken van Duitschland toegelicht en ook in de aan lc lialen wiorden besproken wordt, schijnt nieltemiii onbetwistbaar , dat de europcesche toestand even, zoo niet meer verontrustend is als immer. De Volkshalle, len bctoge dier stelling, vatte onlangs hare beschouwingen volgeuderwijze zamen: »De gevaarlijke toestand waarin de wereld verkeert is verergerd ; en spreekt men er van om den oorlog in zeker oord te beperken, 't zijn ijdele woorden. Het betreft datgene, waarnaar dc westersche mogendheden streven. Dezen, volkomen overtuigd , dat Rusland op de weener konferentiën, niet ernstig den vrede wilde, houden zich wel is waar vast aan dc vier waarborgpunten, maar overschrijden ze evenwel, en hebben onwrikbaar besloten om Ruslands magt zoowel in de Zwarte Zee als in de Oostzee te fnuiken, 't Is alzoo een strijd op leven en dood, , waartoe de westersche mogendheden Rusland uitdagen, en dat rijk ziet dit volkomen. Veroveren de geallieerden de Krim, dan moge men gerust zijn, dat zij ze niet aan Rusland zullen teruggeven dan tegen voorwaarden, [ die dat rijk niet kan aannemen. De oorlog zal mitsdien in die oorden voortduren en aangezien Rusland in Asië ' geen toereikend leger op de been kan houden, zal het verlies van den gchcelen Kaukasus met Tiflis het gevolg er van zijn. En wat verder, indien het den geallieerden ¦ gelukt om , bij voortduring van den oorlog, Petersburg in le nemen, 't geen, geholpen door Zweden, mogelijk is? i Toen Filmland nog tot Zweden behoorde, heeft Pclersi burg meer dan eens een verwijderd kanongebulder ge; boord. Dat zon wederom kunnen gebeuren. Zou het ia' tussehen denkbaar zijn, dat tegenover een oorlog, waar ; het zulke gewigtige bedoelingen betreft een oorlog die zoo vele jaren kan duren, Oostenrijk en Pruissen aauhou-idend werkelooze toeschouwers bleven?
»Wij herhalen derhalve, Oostenrijk is niet onzijdig, de vier waarborgpunten zijn niet ter zijde gesteld , de toestand der wereld is dreigender dan ooil!"
In den namiddag van Vrijdag den 22 Junij, viel der! gemeente Lith de hooge en gedenkwaardige eer te lv uit j Z. M. den beminden en geëerbiedigden Koning Willem lII,' voor de tweede maal binnen vier maanden te mogen ontvangen. Z. M. omringd door het hooge personeel van een aanzienlijk gevolg , begeleid door Z. E. den heer lID. Staatsraad , Commissaris, den beer hoofd-ingenieur van den Waterstaat enz. enz., kwam per stoomboot uit 's Rosch en werd bij de aanlegplaats door den burgemeester, leden van den Raad enz. ontvangen eu verwelkomd. Ofschoon de tusschentijd der bekendheid van dit even aangenaam als onverwacht bezoek zeer kort was , bad de zwaar geteisterde gemeente een geheel ander aanzien gekregen. De algemeene geestdrift van liefde en dankbaarheid voor den beminden Vorst , was dan ook ten top gestegen bij ingezetenen als toegesnelde naburen. Met dc meeste minzaamheid en belangstelling , heeft de geëerbiedigde Koning andermaal zich van de grootte des onhcils overtuigd, en na overzigt der gemeente, een geruimen tijd ten Raadhuize vertoefd. Vervolgens is Z. M. met bet hooge gezelschap , na licffelijk afscheid , weder aan boord afgestapt , terugkeerendc naar 's Bosch.
Eer en zegen zij den Vorst, welke de feesten eener opgetogenc statl weet te verlaten , om ook eene nederige en rampvolle gemeente te bezoeken. Leve de Koning!
Dc behandeling der zaak van de heeren Jhr. M. Salvador en S, Fongers ter openbare teregtzitting van het prov. geregtshof in Noord Holland gisteren weder zullende worden voortgezet , zoo werd na dc opening der zifting voorlezing gedaan van cene geneeskundige verklaring, waarin aan den bove wordt kenbaar gemaakt , dat de raadsheer Mr. Wiardi Beekman (die aan dc behandeling der zaak had deel genomen), wegens ziekte in dc volstrekte onmogelijkheid verkeert, om ter tcregtzitting tegenwoordig te zijn.
Dc voorzillcr verklaarde hierop , namens het hof, in dc onaangename verpligting te zijn, dc geschorschte zitting niet te kunnen hervatten , en uit dien hoofde de behandeling der zaak onbepaald uit te stellen. Intusschen gaf bij nog te kennen , twee brieven te hebben ontvangen van de heeren Mis. Haas en Boonaeker, waarin deze berigten, dat zij zich onttrekken aan de verdere verdediging van dc beide beklaagden. Dc voorzitter noodigde alocoen deu griffier uit, deze brieven te voegen bij de verdere proces-alc stukken en sloot hierop deze tcregtzitting, na aan den app. Salvador het woord te hebben ontzegd tot aanbieden cener gemotiveerde konkluzie. (fl-)
Z. M. heeft de benoeming goedgekeurd van ,T. F. de Wit , burgem. van l.oosd recht, tot sekr. dier gein.; alsmede op hun verzoek eervol ontslagen : G. R. Heintlers als burgem. van Oldenhove, en Mr. A. G. Tegel ais kommissaris van policie te Delft.
CnEDreT-VEKEENiGiNG» — Maandelijksche balans , opgemaakt ultimo Mei 1855. 485 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ2,062,130. Credit. In portefeuille .... ƒ338,027.76 Diverse debiteuren . . » 42,131.89 Cassa » 8,535.34 ƒ388,094.99 Debet. Gedane stortingen. . . f 266,213.— Diverse crediteuren . . _ 105,835.93 J Ralans » 16,646.051 1 388,694.99 In disconto genomen . . ƒ606.321.19 >. » gegeven . . » 550,623.90 De Voorzitter van Dc Directie, Commissarissen , R E R G. J. HEEMSKERK Az. L. KEYZER.
---

