Duitsche Post.
v!b,i*o4e bepaald **'•)' een keizerlijk bevel worden de straffen van Van de I*VrfïnsehaDnWellce de verschillende officieren op hunne ondereeil e«k « b*» v kunnen toepassen. Volgens deze voorschriften __," Ji r°n ïnan. een regement 40, van een bataljon of divisie 30, fe,noniMi tot fthlf'^agen doen uitdeden. *nê der _,Verl>eteriler van financiën worden voortdurend maatregelen e«e hypoth^^Ke,?!6 Van het staatscrediet. Men is thans, na de rea *en heeft "bankden van de bauk' bedacbt °P «et stichten van .. Men .„ aanget_i„' waartoe de minister onderhandelingen met vreemde Punt> dat ?reek'van W' *el weinie » 0 nieuw ontwerp betreffende het derde waarborgs~~ Ia den •°r Van de6 te Weenen is ontvangen. Men stelt zich even?u einde te JonB*ten tiin8 nieuwe voorstellen van Rusland. is^'sche ï- tt*ken aan h bebben verscheidene pogingen plaats gehad ,om (1 Sjeest geriqgen •• e bestaande spanning tusschen de Oostenrijksche en fc llerh__i,,0P den staaft e_-spanilillg' welke van niet geringen invloed » "*8 Alh p°gin_en v igen toestand der beide laatste jaren. Behalve J? Ischl „ " van S_kSPn _?gst aanzienlijke personen, zullen thans ook °Btenrüv ko,llen, om Ji? k s,gemalin in de ™aand Sept. aanstaande ff" ade,e 1!*? S 6ïoek b» den Keizer en de Keizerin van g^ttnllewagenwneeho_d^P°leons-dag' in het hotel van den "•Wbii.nderdanen' 1™ afgezonden. De *ca RusW,ngwbragt' ten behoe7e vaü d^en bij deze gelegenheid bij- ie'den me» 1M T de° oorlog 'e' Leffhii,;. ?" en hebben verseht^ Zo° biJeen verzamelde -.egitimwten het hunne daaS tol?^ der zichi» deze stad BERLTTN ia ' """gebrast. verneemt men, dat geene vpt'nH PCMdereisdesKoi»ngs Z- -LÏÏfÖk plan; alleenlijk iTiKjw^* u gekomen * & «Tr^l samengesteld zijn g bePaald, hoe het gevolg van ,=MB___ *. -_=!___. ttïts. __rsa_ ?« mSA ieZ,egd' dat frstdaags eene "euwe ligting ten behoeve 1,8 kate" tier P,0ll" ZOU plaats h,ebben' »ochdit schijnt onjuist te z^ 'slechts eene suppletoire ligting tot volledig making van lbeladenSChoonelrI1BChibeSgt ontvangen , dat het te Straalsund tehuishehoo*° in aL ,in de aolf ga^d' met steenk°Jen voor de Engelsche vloot ue lucht geviöge^11 Flnland °P eene helsche machine is geraakt dea^KFORT l ~ tChe 'röeDLVBn °óstenröïg' Ü gelegenb-eid van den geboortedag van ?ond, t\>vLVan °ns bSL* morgen voormiddag door de Oostenrijk- Dllssie een ?ül des naS*'gar,mz°en -eene veldgodsdienst worden bijgepresident van de militaire bonds-com- I-a en zieh2111 de bicrrUine_ttWn°irdt T Badeu-Baden heden alhier verf' de *£t lerv°lgensIerv°lgens over & I,ggend,e **&*** troepen inspecte- fm Wc-? «•»"»«der*!^1" Tr Koni?gsbergen begeven, ten >an de Wdstfd d"aanBtaande maand aldaar te houden jubel_ »e chA^al biJ deze fclfv b-ü 'u wonen' Ook de Koning *oes«neen ,lera «hijntëookg Koningsbergen bezoeken. S ?üe* aanrigten VT 7 ,Zwltseriand geene groote verv £asell_°rt' doch de h;eftH.kom-en dagelijks eenige weinige „d en de Jura, Wa_r daa_ v,olstrekt geen epidemisch karakter, lidend »p en thans niets m«fr e cholera zicb eveneens had vertoond, , - Hafcomen0men en heerst J^T' ook in Bern is ZÜ "eds bc* lande f BbrieTen uit Engeland t^ sPoradisch. ,ï,lw ijzer feds meer en mier belemtZ' dat de uitvoer van Ü*erdaar ie« in nn f «og vrij. Daardoor S^ .Wordt; alleeu de uitvoer van "Uitschland eene aanmerkelijke 6 prijs van 'Jzer °P de mark"
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 17 Augustus.
M__2f ziJnJ.voorgesteld geworta nolf leBenheid van den loden die, naar l«id\B_eenbare d___,",den De"**» genefcuuare dagbladen, gelast zoude zijn geworden, om Z. M., namens den Koning van Denemarken, de ordeteekenen van den Olfiant te overhandigen,' maar aan welken tevens de zending zou zijn opgedragen om de Fransche regering te bewegen, bij het te duchten verschil met de Vereenigde Staten, wegens den tol van de Sond, in het midden te treden. — Ter gelegenheid van den Napoleons-dag is het graf van Napoleon I door meer dan 100,000 personen bezocht. — Bij de gratis-voorstelling van het monsterstuk Parijs, ter gelegenheid van het Napoleonsfecst, is de schouwburg van de Porte-Sainl-Martin gisteren bijna eene prooi der vlammen geworden door de onvoorzigtigheid van een machinist. Reeds had de „rund snelle vorderingen gemaakt, toen hij gelukkig ontdekt en gebluscht werd. — De indruk, dien de tijding van de overwinning der geallieerden bij de Tschernaya hier gemaakt heeft, is, zoo als men begrijpen kan, zeer gunstig en men leeft nu in de zoete hoop, dat in de dagen, waarop Koningin Victoria zich hier bevinden zal, eene tweede telegrafische depêche den val van den Malakofftoren zal melden. Het is zeer mogelijk, dat die hoop verwezentlijkt wordt, want alles is tot den stormloop gereed en de nieuwe nederlaag der Russen zaleen moed onzer soldaten zeer hebben verlevendigd. — In de audiëntie, welke de generaal Canrobert gisteren bij den Keizer had, moet hij een gunstig verslag hebben gegeven over den toestand des legers in de Krim.
— De Keizer is heden naar Boulogne vertrokken, om Koningin Victoria te ontvangen. Het gevolg van Koningin Victoria, bij hare komst alhier, zal uit niet minder dan zestig personen bestaan, waarvan de eene helft op St. Cloud en de andere op het kasteel van Meudon zal gehuisvest zijn. leder zoekt zooveel mogelijk partij te trekken van de komst der koningin van Engeland in deze hoofdstad en voor de meeste winkels ziet men biljetten prijken, aanvangende met de woorden: Bij gelegenheid der komst van koningin Victoria, terwijl de zaak dikwerf in geen verband hoegenaamd met die komst staat. De meeste vensters langs den weg, welken de vorstin door deze hoofdstad nemen zal, worden tegen 25 a 100 francs verhuurd; de eigenaar van een beroemd café op de boulevard Montmartre, heeft den prijs van zijne vensters op 50 francs per persoon bepaald , hetwelk het misnoegen zijner gewone bezoekers heeft opgewekt, die daarop gezegd "hebben zijne inrïgting nooit meer te zullen binnentreden , waarna zij zich tot zijnen buurman begeven hebben, die hen met open armen ontving en zijne vensters gaarne ter hunner beschikking stelde.
Het programma der feestelijkheden, bij gelegenheid van de komst van Koningin Victoria, luidt als volgt: Zaturdag, intogt; Zondag, familieconcert te Saint-Cloud; Maandag, bezigtiging van het Palais des Beaux Arts, wandelrid door Parijs, receptie van het corps diplomatique aan de Engelsche ambassade of op het Elysie, des avonds te Saint-Cloud voorstelling van Les Demoiselles de Saint-Cyr; Dingsdag, wandeling te Versailles en door de geschiedkundige galerijen ; des avonds voorstelling in de opera van la Fonti en groot concert; Woensdag, bezoek op de tentoonstelling, des avonds te Saint-Cloud uitvoering van Ie Fils de Familie; Donderdag, bezigtiging van bet Louvre en andere monumenten, des avonds groot bal op het Raadhuis; Vrijdag, groote revue, bezoek op de tentoonstelling , des avonds uitvoering van de Haydee in de opera comique ; Zaturdag, bezoek te St. Germain, des avonds groot feest te Versailles.
— De Heeren de Decker en Mereier, de Belgische ministers van binnenl. zaken en van financiën, zijn te Parijs aangekomen. — Pater Lacordaire is in de gemeente, van Sorège hij de gemeentelijke verkiezingen met meerderheid van stemmen gekozen; van de candidaten der regering kon geen enkele het noodige aantal stemmen verwerven. — Verscheidene staatkundige arrestatien hebben wederom te Nantes plaats gehad , in welke stad , gelijk men weet, thans het proces wordt gevoerd tegen 50 personen, beschuldigd van deelneming aan een geheim genootschap. De beroemde piano-fabrikant Pierre Erard is op het kasteel de la Muette, waar hij zijn verblijf hield, overleden. Volgens berigten uit Madrid van den 16den, bevatte de Gaceta de nota , door Mgr. Franchi gerigt aan den minister van buitenl. zaken, ter bekoming van zijne passen. De Spaansche regering hield zich onledig met het gereed maken van een antwoord op de allocutie van den Paus. Bij gelegenheid van het Napoleonsfeest had de Fr ansche gezant te Madrid een groot feestmaal gegeven. Uit Xuryn wordt van 12 Aug. gemeld, dat de aanwezigheid van den Engelschen generaal Percy daar ter stede, en de werkzaamheden, in verband met de organisatie van het Italiaansche vreemden-legioen, een zekeren indruk hadden gemaakt. Het zeggen was in de hoofdstad van Sardinië, dat vele uitgewekenen uit Lombardije en Venetië voornemens waren om in dat legioen dienst te nemen. Br zouden ook Engelsche officieren naar Savoye worden gezonden, ten einde aldaar de aanwerving van soldaten en onder-officieren te bevorderen. Uit Turijn wordt nog gemeld, dat de door den Paus uitgesproken banvloek tegen de vervaardigers en uitvoerders van de wet tot opheffing der kloosters, niet den minsten invloed in Piemont heeft verwekt. De ministers hebben de mededeeling in de dagbladen van de desbetreffende buil van Z. H. toegestaan, maar verboden, dat z_ geheel in de bewoordingen, waarin zij door het Roomsche hof is vervat, in de kerken worde afgelezen. — De Pauselijke regering heeft, 0p het voorbeeld van het Napelsche bewind, bij besluit van 30 Julij, de straf van de bastonnade opgenomen in het Pontificaal wetboek, tot bestraffing van sommige overtredingen.
SPAANSCHE GRENZEN, 16 Aug. De politieke toestand van Spanje boezemt thans meer gerustheid in; zoowel in de provinciën als in Madrid heerscht volkomen rust. Het dezer dagen verspreide gerucht omtrent een aanstaand dictatorschap, wordt thans ten stelligste tegengesproken_ Zelfs het plan daartoe, moet noch bij Espartero, noch bij O'Donnell immer hebben bestaan. Er wordt dan ook tegenwoordig daarover niet _,eer gesproken in de politieke kringen. Het gemelde nopens de deelneming van Spanje aan de alliantie der Westersche mogendheden tegen Rusland , wordt van eene goed onderrigte zijde bevestigd. Intusschen is <je bekrachtiging van deze overeenkomst nog niet zoo na op handen als men wil doen gelooven, ofschoon men het reeds over de hoofdzaak eens is. De regering vermag in deze niets te doen zonder toestemming der Cortes, zoodat men vóór de aanstaande bijeenkomst van dat staats-ligchaam geene daadwerkelijke gevolgen in deze alliantie te verwachten heeft.
De Heer Bruil, minister van financiën, zal zich naar Parijs begeven, ten einde met de Fransche regering te onderhandelen over de middelen, om den financielen toestand des lands te verbeteren. De Heer Escalante heeft zich den 13den naar Washington begeven. Men meldt de benoeming van den generaal Leymerich tot kapiteingeneraal van Portorico ter vervanging van generaal Camba.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
'^nV.:';' '""u' L'"'wanaltilC:ri' '6 Amster(ilim zullen, hï) d" verkiezing lic Boeren ' "'' oan>,tuande« Dingsdag, hunne stemmen uit£• Hl» UI M I U en iet V JAN «U*mm«i«. V-N' l «temlsrielje) Op '• ' • E« BÜCBNEB.
bre Cn eißeenteraad 'e -Amsterdam zullen, bij de verkiezing "en op de Heeren '°P aanstaauden Dingsdag, hunne stemmen uit-
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 Augustus (des Avonds.)
~~ De r> bureau van buitenl. zaken een kabinetsraJ_ kZo6e Yertl 'Voet ns-^^edeeldp 1 '• voor een sprookje het door den New- Vork ?*et gewiJr Ameriv gt uit Londen» dat Lord Palmerston zich te ra >le »„ ge ondt.,. gezant zoude hebben begeven en met denzelven Jk' maar T hem erfen bad willen spreken, doch daarmede ophield, • ~~ De jiTs °ïcnv, oPmerken , dat het gesprek niet als vertrouwe- In ne leo nin9 Ó* Moest worden beschouwd. i ~~~ Een* *°°'dipe ?c/e wil weten > dat aan sir J- Baring eene plaats bekere u Tredeliev njln'sterie zal worden aangeboden. *? een vf Passmoeildt vergadering is gisteren in Soutbwark gehouden. Bletbelett(.flttik is w- dwards beweerde, dat de oorlog eene mystificatie ""'egHaaM- dever<, h -°p ontstond een groot geweld, hetgeen echter Yerd 11 Xv's is en e ing eene resolutie aannam.houdende dat de oorlog i l2>00ri °sdag te T?en ?inde aan gemaakt moet worden. Daarentegen ng'» Personen rmingham eene vergadering gehouden van meer ¦ de led rdetl °nde' meestal uit de arbeidende klasse. Op deze verga"gheid 060 Tan het t vendigen bijval resolutien aangenomen, waarbij s,o'en d , verraad : genwoordige kabinet worden beschuldigd van nalageoPen'd onder de v," voeren van den oorlog. Buitendien werd be- V°°r het' ten einde klassen eene inteekening zoude worden ~~ Hnf^e'teettpn -1 te dragen in de bestrijding der verdere kosten ** ten hE?gelseh. Jnan del> oorlog. ~~ Het eb°eve ° gouvernement heeft op het eiland Candia 900 muilmedeeeb S'ooaschiD i leger doen ko°Pen. sP00t\tepag'. Welke • iata hettt eene groote hoeveelheid kinabast »le Bom *** Verzoni?" de Stille Zee over de landengte van Panama per route. veren deze ,' Sedert de opening van dien spoorweg nemen veel kortere, hoewel in sommige gevallen duurdere
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 18 Augustus.
De wedstrijden der Koninklijke Belgische Yachlclub zullen op 21 en 22 dezer op de reede van Antwerpen plaats hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 Augustus.
Wij hebben voor alsnog geene nadere berigten ontvangen nopens het belangrijke gevecht aan de Tschernaya, waarvan de telegraaf ons gisteren de tijding heeft evergebragt. Met belangstelling ziet men die nadere berigten te gemoet, vooral die van de Russische zijde, want men weet reeds genoegzaam , dat de rapporten van de Russische bevelhebbers zelden met die van de hoofd-officieren der geallieerden overeenkomen, en het dikwijls moeijelijk is, de juiste toedragt der zaken uit de elkander tegensprekende officiële berigten op te maken. Wat hiervan zij, schijnt toch voorloopig uit het door de Russen genomen initiatief te mogen worden opgemaakt, dat zij thans zelven het zuidelijk gedeelte van Sebastopol ernstig bedreigd achten, en begrepen hebben dat het beproeven van eene atleiding hoogst noodzakelijk was, ten einde zoo mogelijk de krachtsinspanningen der geallieerden tegen dit gedeelte der vesting te verlammen. Het is toch anders moeijelijk te verklaren, hoe de Russen, die alles te winnen hebben bij het rekken van den tijd, ten einde den winter in den tegenwoordigen toestand van zaken te bereiken, hebben kunnen besluiten tot eene zoo gevaarlijke operatie, als een aanval op de positien van de geallieerden aan de Tschernaya is. Doch laat ons, alvorens een bepaald oordeel te vellen, de nadere berigten afwachten. Dit militaire feit schijnt overigens slechts de voorbode te zijn van belangrijke gebeurtenissen, welke in de Krim zullen plaats hebben, of reeds hebben plaats gegrepen op het oogenblik dat wij deze regels nederschrijve_. Immers, eene der gisteren door ons medegedeelde depêches bevat het berigt, dit het algeraeene vuur tegeu Sebastopol op den 17den bij het aanbreken van den dageraad zou worden heropend. Dit besluit zou derhalve door de bevelhebbers der geallieerden zijn genomen, ten gevolge van de nederlaag der Russen aan de Tschernaya, of liever is de aanval van laatstgenoemden slechts geschied, omdat zij van hunne spionnen vernomen haddeD, dat het vuur den volgenden dag zou heropend worden en zij de hoop koesterden, dit voornemen te verijdelen. Het bewijs van de weinige overeenstemming, welke tusschen de rapporten nopens militaire operatien bestaat, levert de beschieting van Sweaborg. Immers terwijl de berigten der geallieerden spreken van eene algeheele vernietiging van die vesting, wordt van den anderen kant gemeld, dat de vestingwerken -iets hebben geleden en alles zich bepaalt bij eenige verbrande huizen. De waarheid zal hier waarschijnlijk wel in het midden liggen. Intusschen heeft eene depêche uit Petersburg van den 16denons reeds berigt, dat de beschieting van Sweaborg gestaakt is, en dat de vloten der geallieerden naar hare ankerplaats bij Nargen zijn teruggekeerd. Men leest het navolgende in den Franschen Moniteur: //Sweaborg, een der voornaamste arsenalen van de russische zeemagt, is gebouwd op een zeker aantal eilanden, eene mijl voor de stad Helsingfors. Deze kleine eilanden, behoorlijk aaneen verbonden en gewapend met zwaar geschut, maakten reeds in 1834 een krachtig geheel van vestingwerken uit, bestemd om den_ toegang tot de reede van Helsingfors te verdedigen. »Bij eene verkenning, op het einde van Julij ondernomen, hadden de admiralen der bondgenooten zich reeds verzekerd, dat deze belangrijke middelen van verdediging, na den jongsten zeetogt nog aanmerkelijk waren vermeerderd. Men had zeven nieuwe batterijen opgeworpen op de eilanden van Back-Holmen, Kungs-Holmen, Sandham en in de geul van Kungs-Holmen was een fregat vertuid. Behalve een driedekker, welken men ten allen tijde konde laten zinken , waren twee zware schepen in de westelijke geul geposteerd, tusschen de eilanden Langörn en West Swarta, en was een tweedekker vertuid dwars in deze geul, zoodat het voor de vereenigde eskaders ondoenlijk was, om door deze eilanden henen te dringen en de reede van Helsingfors te bereiken. r/De Russen hadden daarenboven de werken van Helsingfors aanmerkelijk vermeerderd, en drie nieuwe batterijen opgeworpen, ter verdediging van de westzijde dezer stad, terwijl nog eene sterke batterij op de zuidzijde van het eiland Drumsio was aangelegd.
//In weerwil van al deze beletselen is tot het bombardement van Sweaborg besloten, en is dit den 9den met een volledig goed gevolg te werk gesteld door de strijdkrachten ter zee der bondgenooten. i/De bijzonderheden nopens dit wapenjeit, hetwelk voor het vervolg onzer krijgsverrigtingen in de Oostzee van onberekenbaren invloed zal zijn, zullen eerlang aan des Keizers bewind worden medegedeeld. Men weet echter thans reeds, dat de vernieling van het arsenaal volledig is; dat de aardewerken zijn geslecht; dat zes kruidmagazijnen zijn gesprongen ,en dat, na een brand van 45 uren, de stad in de asch is gelegd en Sweaborg niet meer bestaat. «Dit belangrijk voordeel, door de geallieerden zonder eenig noemenswaardig verlies behaald, is een waardige tegenhanger van de vermeestering van Bomarsund." Een der officieren van het stoomschip Pelican, hetwelk het eerst het berigt van het bombardement van Sweaborg te Dantzig heeft aangebragt, meldt, dat van de vereenigde vloten eene fransche batterij van zware mortieren en houwitsers op het onder bereik der vesting liggende eiland Abraham is ontscheept, en dat van die zijde de zeekant en liet arsenaal zijn beschoten; dat het bombardement 48 uren onafgebroken heeft aangehouden en dat, gedurende dien tijd, meer dan 20,000 bommen en kogels op de stad zijn afgeschoten. Reeds den eersten dag is, volgens dit berigt, een der kruidmagazijnen getroffen en gesprongen, waardoor een gedeelte der stad in brand is geraakt en in de asch gelegd. Tegen den middag is een tweede kruidmagazijn gesprongen, en dien ten gevolge het overige der stad , het arsenaal daaronder begrepen, vernield. Zoo gemeld wordt, lagen de schepen op een te grooten afstand om door het geschut der Russen te kunnen worden bereikt. Een te Berlijn uit Petersburg ontvangen brief wil weten, dat de Grootvorst Konstantijn, op het berigt, dat Sweaborg gebombardeerd zou worden , het voorstel zou hebben gedaan, om het nu zeer verzwakte geallieerde eskader voor Kroonstad aan te tasten, doch de Keizer moet zijne toestemming hebben geweigerd, hoewel de vijandelijke vloot op den Bsten nog slechts bestond uit 10 linieschepen met stoomvermogen, eenschroefstoomfregat, drie andere stoomschepen en vier kanonneerbooten, en de Russische vloot dus eens zoo sterk was. Het dagblad Ie Nord, sprekende over het bombardement van Sweaborg door het eskader der geallieerden in de Oostzee, doet uitkomen, hoe overdreven de voorstellingen der Engelsche en Fransche dagbladen nopendeze zoogenaamde overwinning zijn. Wat de Fransche Moniteur de overwinning van Sweaborg noemt is, volgens Ie Nord, niets dan een zeer kostbaar militair en maritiem feest, eene soort van vuurwerk. Hier is bij uitstek het spreekwoord toepasselijk : Veel geschreeuw en weinig wol. Nog bevat het dagblad Ie Nord een uitgebreid artikel, waarin de vraagbesproken wordt, of de onafhankelijkheid der kleinere Europesche staten door Rusland wordt bedreigd ? Het blad tracht het tegendeel te bewijzen, en zegt ten slotte van zijn betoog, dat uit de aangevoerde bewijsgronden duidelijk blijkt, dat Rusland steeds de onafhankelijkheid en onzijdigheid der staten, hetzij groote of kleine, heeft geëerbiedigd, en dat het, bij Ruslands waardige houding, gerust aan de publieke opinie kan overlaten de beslissing der vraag, wie de waarachtige overtreders van de regten en de onzijdigheid der natiën zijn. Men verzekert, dat prins Gortschakoff volmagt heeft gekregen, om het overschot van de Russische vloot in de baai van Sebastopol te vernielen op den dag, waarop men genoodzaakt zal worden zich naar het noordelijk deel der vesting terug te trekken. Berigten uit Konstantinopel, tot den 6den loopende, melden, dat al de Turksche troepen, welke in Anatolie beschikbaar zijn, naar Erzerum oprukken. Volgens te Konstantinopel loopende geruchten, zou een aanval op den Malakofftoren niet vóór de helft van September plaats hebben. Men beweerde buitendien, dat het legerkamp van Maslak, dat thans 4000 man telt en waarvan het getal troepen dagelijks aangroeit, gedurende den winter een korps van 60,000 man zou bevatten, bestemd om in den aanstaanden zomer naar den Donau en Bessarabie op te rukken. De Porte was , naar men zeide, voornemens, Omer-Pacha te benoemen tot generalissimus over al de Turksche troepen. De Louqsor heeft berigten uit Konstantinopel aangebragt, welke tot den9den loopen (zie ielegr berigt. uit Marseille hierachter).Volgens de Presse d'Oriënt zou Gortschakoff Russisch minister van oorlog worden en vervaneen worden door den generaal Muravieff, terwijl Luders naar Azië en Osten Sacken naar Bessarabie zonden vertrekken. Er was een gerucht in omloop van den dood van Totleben en van diens vervanging door MMet deze gelegenheid zijn ook berigten ontvangen uit Azië, alwaar Kars door het Russiche leger bleef ingesloten, doch nog geen aanval van die ziide had doorgestaan. Het contingent van den generaal Vivian was bestemd oi naar Azië te vertrekken. Voorts wordt nog gemeld, dat de geduchte werkzaamheden der geallieerden voor den Malakofftoren hare voltooijing nabij waren. Volgens de jongste uit Konstantinopel ontvangen berigten, zou de Turksche regering aan de legerhoofden van Engeland en Frankrijk hebben voorgesteld, een gemengd korps van Engelsche, Fransche en Turkschp troepen tot een sterkte van 40,000 man , naar Klein-Azie te zenden onder het opperbevel van Omer Pacha. Het Turksche bewind wacht slechts od de toestemming zijner geallieerden, om dit plan ten uitvoer te brengen PS. Wij ontvangen, nadat het bovenstaande geschreven was, nadere bërioten van de Fransche en een rapport van de Russische zijde nopens het _e vecht aan de Tschernaya (zie telegr. berigten hierachter). De Fransche onDer" bevelhebber meldt in dat nader rapport, dat de vijand was opgerukt met eene magt van 5 afdeelingea infanterie, 6000 man paardevolk en^O bat ierijen artillerie. Hij' begroot het verlies der Russen op minstens 2500 dooden, terwijl 38 officieren en 1620 soldaten zich gekwetst in deFransche ambulances bevinden.
Vao zijnen kant meldt de generaal Prins Gortschakoff, dat een gedeelte van het Russische leger in den ochtend van den 16den de Tschernaya is o vergetrokken, doch den vijand in grooten getale aldaar vereenigd vindende zijn de Russen, na een hardnekkig gevecht, weder naar den regteroever teruggetrokken, alwaar zij den vijand nog een geruimen tijd afwachtten. Het verlies aan beide zijden, zoo eindigt dit rapport, is zeer aanzienlijk. De omstandigheid , dat de Fransche bevelhebber het verlies der manschappen aan beide zijden opgeeft, terwijl het Russische rapport daarover zwijgt, doet vermoeden, dat de opgave van den generaal Pélissier de waarheid bevat, en het voordeel bepaaldelijk aanMenjkant der geallieerden is. Bij kon. besluit van 17 dezer is bepaald, dat de tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op 23 Augustus a. s., des namiddags ten 2 ure. De minister van binnenl. zaken wordt gemagtigd, zich op het bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering der Staten- Generaal , ten einde, in vereenigde zitting der beide Kamers, die vergadering in 's Konings naam te sluiten. . Z. M. heeft aan de commissie uit de Provinciale Staten van Drenthebelast met het onderzoek van al hetgeen sedert de aanvrage om concessie tot den aanleg van het Drentsche Midden-Kanaal ten aanzien van de zaken der hiervoor opgerigte maatschappij, bij Gedeputeerde Staten is voorgevallen , ten einde daarvan aan de Staten in hunne aanstaande wintervergadering verslag te doen, magtiging verleend, om na de nu gesloten zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. — Aan den gewezen tweeden meesterknecht bij de directie over den arbeid in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, T. de Jong, verleend een pensioen van ƒ 221 'sjaars. Bij den minister van Financien is ontvangen een bankbiljet van f 200, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam, vanden 17den dezer, ten behoeve van het Rijk ingezonden. De uitslag van den gisteren gehouden wedstrijd der Koninklijk Nederl. zeil- en roeivereeniging was in de eerste afdrukken van ons vorig nommer niet volledig geplaatst. Wij deelen daarom dien uitslag nog eens in zijn geheel mede. De jaarlijksche wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Zeil- en Roeivereeniging, die gisteren als naar gewoonte, op het IJ voor deze stad gehouden werd, was een der luisterrijkste, die tot hiertoe hebben plaats gehad. Z. M. de Koning, die de uitnoodiging, om dit feest met Hoogstdeszelfs tegenwoordigheid te willen vereeren, goedgunstig had aangenomen, verscheen ten 9§ ure in eene koninklijke sloep, vergezeld door den Heer Burgemeester der stad, baron van Tuyl, graaf Schimmelpenninck, baron Tnyl v. Serooskerken en verder gevolg, afgehaald vau de Nieuwe Stads Herberg door den Heer President en den Heer Secretaris der Kon. Nederl. Zeil-en Roei-vereeniging, geroeid door Heeren leden van de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop, en werd onder het gebulder van het geschut en het welkomgejuich der menigte naar de tribune geleid, alwaar voor Z. M. een met smaak gedecoreerde salon in gereedheid was gebragt. Over het geheel leverde de welingerigte tribune met hare trotsche vlaggen en sierlijke draperiën een aller feestelijkst aanzien op, en had men van daar een heerlijk gezigt op het breede met tallooze vlaggende en wimpelende vaartuigen van allerlei aard overdekte IJ, en op met toeschouwers aangevulde kaden en dijken, van welk schilderij de groene boorden van Noord-Holland tot raam verstrekten. Er waaide eene labberkoelte uit het zuiden, dus voor de wedijverende booten gunstig, maar niet voor de zeilvaartuigen , die gaarne wat meer wind hebben. De lucht was aangenaam, de hemel ligt bewolkt. De uitslag van den wedstrijd, die door schoon harmonie-muziek van het orkest van den Heer J. Ed. Stumpff afgewisseld werd, en die ten 10 ure was begonnen, heeft de volgende uitkomsten opgeleverd: N°. 1. Voor vierriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers ; twee inschrijvers; de prijs, bestaande in een fijn bewerkte zilveren kandelaar, werd behaald door de Hoop , van de Amsterd. Roeien Zeilvereeniging de Hoop; en de premie, zijnde het bedrag van den inleg h ƒlO, door de Oranjeboom, van de Roei- en Zeilvereeniging de Maas te Rotterdam. N°. 2. Voor zes riems gieken; 3 inschrijvers; de eerste prijs vanyiOO doot' Amsterdam, van den Heer G. Sillem, en de tweede van ƒ 50, door de Oranjeboom, van de roei- en zeil-vereeniging de Maas, te Rotterdam N°. 3. Voor vier riems gieken , geroeid door zeevolk ; 2 inschrijvers ; de eerste prijs van f 100 werd behaald door Amsterdam, van den Heer G. Sillem, en de tweede van f 50, de Oranjeboom van de roei- en de Maas, te Rotterdam.
zeilvereeniging N°. 4. Vierriems scheeps-sloepen; vijf mededingers; prijs ƒ5O, de Anna Maria, G. van den Andel alhier; eerste premie ƒ 25, de Louisa, T. Wehl burg alhier; tweede premie, de Stad Utrecht, Trakranen en C°. alhier. _ .-_°. 5. Alle soorten van vierriems scherpe roeivaartuigen , enz., 3 inschrijvers ; de eerste prijs van ƒ 50 werd bohaald door president Rutgers, van den Heer J. van der Vliet Jr.; de tweede van ƒ25 door de Arend, van den Heer W. P- J. Ott de Vries. N°. 6 wegens gemis van inschrijvers vervallen. N°. 7. Voor vierriems roeivaartuigen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen Instituut der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging ; 3 mededingers; de eerste prijs van ƒ5O werd behaald door Ambarawa, en de tweede van ƒ25 door Hermine Marie Elisabeth. N°. 8. Wegens gemis van inschrijvers vervallen. N°. 9. Voor alle soorten van platbodem roeivaartuigen, niet meer dan vier riemen voerende; 7 inschrijver., de eerste prijs van ƒ5O werd behaald door de Jonge Willem, van W. Boot en P. Swenne; de tweede van ƒ3O door Zeemeeuw, G. Onrust; de derde van ƒ 20 door Neptunus , Jan DU, en de vierde! van ƒl5 door Zeemeeuw, van J. F. Herfst. N°. 10. Overdekte kotters en schoeners, niet minder dan 10 zeetonnen metende, en geen minderen diepgang hebbende dan 5 Amst. voeten, in Nederland gebouwd , varende onder Nederl. vlag, en behoorende aan leden eener bij kon. besluit goedgekeurde Zeil- en Roeivereeniging ; 4 mededingers ; prijs ƒ 600, uitgeloofd door Z. M. den Koning, de Henriette, kotter E. Sillem, alhier; premie, de inleggelden ad ƒ2O per vaartuig, de Valk, kotter, C. Vlierboom, van Rotterdam. N°. 11. Voor scheepsbarkassen; 15 inschrijvers; de prijs, bestaande in een zilveren sigarenstel (vervaardigd te Rotterdam) en aangeboden door de Kon. Ned. Yachtclub te Rotterdam, werd behaald door Sara Johanna, van de Heeren Luden en van Geuns, en de premie, bestaande in het bedrag der inleggelden a 60 cts., door Philips van Marnix, van den Heer B. Kooy Jz. N°. 12. Voor Jagten, Boeijers, enz. (Pleizier-vaartuigen); 4 inschrijvers; de prijs, bestaande in eene prachtige zilveren vaas of beker met de stedemaagd op het deksel en met toepasselijke inschriften tusschen het loofwerk rondom den beker, aangeboden door de stad Amsterdam, werd behaald door Diana, van den Heer R. Baron van Lijnden, en de premie , bestaande in eene kristallen gebakmand met zilveren hengsel, door Bato, van den Heer W. Bakker Bz. ND. 13. Voor jagten, boeijers, enz. (plaisiervaartuigen). 7 inschrijvers. De prijs, bestaande in een met drijfwerk en toepasselijke attributen zeer fraai versierden zilveren inktkoker, werd behaald door Zeemeeuw, van den Heer J. F. Herfst, en de premie, bestaande in een zilveren blaker, door Johannes, van den Heer E. Jurjens. N°. 14. Voor jagten en boeijers, enz. (plaisier-vaartuigen); 9 inschrijvers ; de prijs bestaande in een kristallen van een zilveren deksel met anker voorzien drinkglas, werd behaald door de Vijf Gezusters, van den Heer K. A. Engel, en de premie, bestaande in een met zilver gemonteerd luciferdoosje, door de Jonge Sebastiaan, van den Heer G. Schalk. N°. 15. Wegens gemis van inschrijvers vervallen. N°. 16. Vooi* vracht- en beurtschepen, de Zuiderzee bevarende; 6 inschrijvers; de prijs bestaande in een zilveren olie- en azijnstel, werd behaald door de Vrouw Anna, van den Heer J. Smit; en de premie, bestaande in een tabakskomfoor, door de Harmonic, van den Heer A. P. van Veen. ._._•• N". 17. Voor visschers-vaartuigen 5 inschrijvers; de eerste prijs van f7O werd behaald door Vischhandel, van Jan Dil; de tweede van ƒ5O, door Catharina van Symen de Waard en de derde van ƒ 30 door N. N. van Jan de Waard. N° 18 Extra later opgekomen wedstrijd van kleine zeilvaartuigen; 3 inschrijvers; de prijs bestaande in twee kristallen met zilver gemonteerde aschbakjes en een blaker, werd behaald door de Vlinder vanden Heer W. J. Linn, en de premie bestaande in zes zilveren nesschenkurken, door Zeemeeuw van den Heer H. C. Feynt. De prijzen, bij welke de naam van den uitlover niet aangemerkt staat, aijn door de Kon. Ned. Roei- en Zeilvereeniging aangeboden. De prijzen in zilver onder N°. 6, 12 (en premie), 13, 15 (enpremie) en 18 (en premie) zijn vervaardigd in de fabriek van dp.r. Heer A. v. Verschuur, op het Water, en die onder N°. 1, 13 (de premie) 4 (en premie), en 16 (en premie), in de fabriek van de Heeren Benten en Zonen, op de Heerengracht en hock van het Koningsplein. De welingerigte tribune is ontworpen en opgerigt door den architect, den Heer G. Mosle ; en de sierlijke decoratie van dezelve, is vervaardigd door den Heer S. W. Nieuwkerk, decorateur ter de**er stede. Ten 5 ure was de wedstrijd in orde en zonder ongevallen afg. Ipopen. Z. M. verliet de tribune ten 3_ ure en keerde naar het paleis terug. Daarna werden de prijzen en premiën, onder toepasselijke toespraken door den president der vereeniging uitgereikt. In het Park zullen zich de leden tot een feest-maaltijd vergaderen. Te Gorinchem is bij herstemming tot lid van den gemeente raad gekozen, de Heer J. Visscher, met 145 stemmen. 's GRAVENHAGE, 19 Aug. Z. M. de koning is gisteren avond alhier teruggekeerd.
— De Konst- en Letterbode meldt, dat zich sedert eenige dagen alhier bevindt Mevr. de gravin d'Agoulz, geboren gravin de Flavigny, met het doel om nasporingen te doen over de geschiedenis van ons vaderland en daarvan eene nieuwe geschiedenis voor hare landgenooten op te stellen. i/Wij juichen te meer dit doel toe, zegt gen. Weekblad, omdat de geachte schrijfster in een opstel: Pouvoir el Liberté, quatre ans del'histoire de Hollande (1580—1584) in de Revue Contemporaine van April dezes jaars, onder den pseudoniem Daniel Stern eene proeve van grondige studie onzer geschiedenis geleverd heeft, die, ook wat den vorm betreft, op een rang verdient geplaatst te worden met de artikels van Edgar Quinet." * ARNHEM , 18 Aug. Heden is ten raadhuize dezer stad in het openbaar aanbesteed, de opbouw van stallen en manége voor het in het volgend jaar verwachte kavallerie-garnizoen. Het geheele werk is aangenomen door de HH. Eibers en van Brienen, Mrs. timmerlieden alhier, voor de som van ƒ78,400. — Men verneemt, dat zich in den afgeloopen nacht zekere 0., een militair, gedetineerd in het huis van verzekering alhier, door zelfmoord (verworging) van het leven heeft beroofd. Hij was slechts wegens een kleinen diefstal veroordeeld, en zou spoedig zijne vrijheid weder bekomen hebben. De reden zijner wanhopige daad is alzoo niet te verklaren * NIJMEGEN, 14 Aug. Meermalen is er in de dagbladen melding gemaakt van de beruchte dusgenoemde // Appelternsche schoolkwestiën," welke, aanvankelijk van meer of min feitelijken aard, sedert den aanvang des jaars 1853 op zuiver regterlijk terrein zijn overgebragt. Men weet dat die geschillen, voor de Arrondissements-Regtbank alhier aanhangig gemaakt, gevoerd worden. zoo door Kerkvoogden en Notabelen der Hervormde Gemeente van Altforst en Appellern, als door die der Hervormde Gemeente van Alphen, als eischers, tegen het Gemeentebestuur van Appeltern gedaagde in beide regtsvorderingen respectievelijk. Deze procedures worden onafgebroken voortgezet, terwijl eene eindbeslissing met belangstelling wordt tegemoet gezien. Bij interlocutoire vonnissen van gemelde Regtbank tusschen partijen gewezen den 6den Januarij 1854, in hooger beroep bevestigd bij arrest van het Provinciaal Geregtshof in Gelderland, van den 4den October daaraan volgende, werden de eischeren toegelaten om door getuigen te' bewijzen de door het gedaagde bestuur gecontesteerde daadzaken, en wel: a. In de zaak van Kerkvoogden en Notabelen der Hervormde Gemeente van Altforst en Appeltern: I°. dat de Hervormde Gemeente te Altforst en Appeltern sedert onheugelijken tijd, immers sedert meer dan dertig jaren, voortdurend en ona.gebroken, ongestoord, openbaar en niet dubbelzinnig als eigenares heeft bezeten het schoolgebouw en de daarbij gehoorende schuur te Appeltern en 2°. dat fiet Gemeente-bestuur van Appeltern den 27sten October 1852 de voormelde schuur heeft doen wegbreken. b. In die van Kerkvoogden en Notabelen der Hervormde Gemeente te Alphen: I°. dat de Koster der Hervormde Gemeente te Alphen voor het jaar 1800 bewoonde een vertrek in den Buik der Hervormde Kerk te Alphen, met een afdak uitspringende op het Kerkhof, terwijl het schoollocaal mede tegen de kerk aangebouwd was; 2°. dat bij den overgang van het kerkgebouw in het jaar 1800 aan de Roomsch-Katholijke Gemeente te Alphen, de woning van den koster en schoolmeester, het schoollocaal en de Custorie-tüin der Hervormde Gemeente aan de Roomsch- Katholijke niet zijn overgegaan ; 3°. dat de Burgerlijke Gemeente, in plaats der voormelde weggebrokene woning van den koster, in 1805 voor denzelven eene woning heeft doen bouwen in den Custorie-tuin; 4°. dat inplaats van bet voormelde door de Roomsch-Katholijke Gemeente te Alphen afgebroken schoollocaal, een ander door de Burgerlijke Gemeente is gebouwd in een hoek van het kerkhof; s°. dat in 1835, het gemelde schoollocaal geheel in verval zijnde geraakt, de Burgerlijke Gemeente al weder in stede, het tegenwoordige schoollocaal heeft doen bouwen tegen het voorschreven kostershuis, op Custorie-grond, ter plaatse waar te voren de schuur of deel van de kosterswoning was; 6°. dat op den 19den Augustus 1852 het Bestuur der Gemeente Appeltern voormeld locaal heeft doen openbreken en zich in het bezit daarvan gesteld. Ten dienenden dage van dit, ingevolge de bepaling van art. 205, 3e lid van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering met geslotene deuren gehouden , getuigenverhoor, op Donderdag den 24sten Mei 1855, voor den benoemden Regter-Commissaris, door de eischeren in de zaak sub a. acht en in die sub b. zeven getuigen geproduceerd zijnde, werden er echter, na den vereischten eed ieder afzonderlijk te hebben afgelegd , en voor het afleggen door hen van getuigenis, zes in de eerste en vier in laatstgemelde procedure, van wege het gedaagde Bestuur gewraakt , op grond, dat zij op de van wege dat bestuur gedane vraag //of zij ;waren leden]der eischende hervormde gemeenten?" toestemmend hebbende geantwoord, bij deze gedingen een dadelijk, althans een zijdelings belang hadden. Het gedaagde bestuur bij deze wrakingen tegen welke de eischeren zich verklaarden te verzetten, blijvende volbarden, werden partijen door den regter - commissaris, zonder nadere dagvaarding , verwezen naar de daarioe door ZEd -Achtb. bepaalde teregtzitting van den 19den Junij 11. Op het verslag van den Heer regter-commissaris en de gehoudene pleïilooijen voor de kerkbesturen door Mr. 11. C. Paijen en voor het gemeente-bestuur door Mr. H. P. G. M. de Man, werd bij vonnissen der anondissements-regtbank van den 17den Julij daaraanvolgende , opzigtens het onderwerpelijk incident , in beide zaken, uitspraak gedaan en de voorgestelde wrakingen, overeenkomstig de conclusiën van het O. M., verworpen , met bevel dat de gewraakte getuigen, op naderen door den Heer regter-commissaris te bepalen dag, zullen worden toegelaten tot het afleggen van getuigenis en veroordeeling tevens van het gebestuur in de kosten van het incident.
daagde Bij die uitspraken toch werd door de regtbank aangenomen en beslist, i/dat bij gedingen gevoerd door burgerlijke of kerkelijke publieke regte lijke corporatien, de beslissing der vraag, of derzelver leden, als getuigen in zoodanige gedingen kunnen worden gewraakt, afhankelijk is vun de waardeering (die aan het oordeel dcs regters voor elk geval moet worden overgelaten) van de meerdere of mindere mate van zekerheid, of zelfs waarschijnlijkheid, dat uit den uitslag van zoodanige gedingen, geldelijke schade of voordeel voor die leden zal voortvloeijen, hetzij regtstreeks, hetzij door vermindering 0f vermeerdering van hun aandeel in de lasten van zoodanige corporatie: dat, al mogt op de leden der betrokken hervormde gemeente , krachtens de bestaande kerkelijke reglementen, de juridische verpligting rusten , om in het tekort voor de uitgaven dier gemeente, dcs noods, door hoofdelijken omslag te voorzien, in casu, geenzins is aangetoond de zekerheid, veel minder de waarschijnlijkheid, dat uit eenen voor die gemeente nadeeligen uitslag van dit regtsgeding, de noodzakelijkheid van zoodanigen hoofdelijken omslag zal voortvloeijen. terwijl integendeel door onderscheidene gewraakte getuigen, bij hunne wraking afgelegd, dat zij als ledematen der kerk niets aan die kerk heb ben betaald, hetzij onder den naam van plaatsen , geld of van hoofdelijken omslag," de waarschijnlijkheid resulteert, dat al mogt ook eenig gemis van inkomsten (ofschoon daarvan niet gebleken is) of eenige verhooging der uitgaven, voor de hervormde gemeente in geschil, het gevolg zijn van dit regtsgeding, in dit nadeel door andere middelen door hoofdelijken omslag zoude kunnen worden voorzien: en dat daarenboven tegenover deze eventualiteit, de andere gestild moet worden, dat de uitslag van dit regtsgeding schadelijke gevolgen voor de gedaagde burgerlijke gemeente, en verhooging harer gemeente-lasten kan hebben, zoodat het volstrekt niet uitgemaakt is , dat deze gewraakte getuigen, welke allen mede tot die burgerlijke gemeente behooren en in hare lasten moeten deelen , eventueel meer geldelijk voordeel zouden hebben bij de winst, dan bij het verlies aan zijd. der gedaagde van het door de eischeren ingestelde regtsgeding. Wij vernemen, dat door het suceomberende gemeente-bestuur in deze regtspraak is berust en de gewraakte getuigen dienvolgens reeds op nieuw en wel tegen den 16den dezer, voor den Heer regter-commissaris tothet afleggen van getuigenis zijn opgeroepen. * KAMPEN, 18 Aug. Heden morgen, bij het uitvaren naar Amsterdam , kreeg de stoomboot de stad Deventer gebrek aan de machine. Op de hoogte van de Ketel werd zij door de binnenkomende boot de Admiraai van Kinsbergen op sleeptouw genomen en naar Kampen teruggebragt. De passagiers zijn eenige uren later op laatstgemelde boot overgegaan om met dezelve naar Amsterstam te vertrekken. * DALFSEN, 18 Aug. Het meisje, waarvan wij den 16den dezer melding maakten, is na een smartelijk lijden aan de bekomene brandwonden overleden. § ROERMOND, 18 A_sT~öp~dS"l6den en 17den dezer had, in tegenwoordigheid van de Edel Achtbare Leden der Commissie, van de Achtbare Heeren der Stedelijke Regering, van de Eerwaarde Heeren Geestelijken en eene groote schare der aanzienlijkste heeren en dames dezer stad vooral van de ouders der 170 leerlingen, het examen ende prijsmtdeeling plaats bij •„ Kijks lagere school binnen deze stad, den lsten mci IÖ--U geopend. Het openbaar onderzoek liep over verschillende vakken van het onderwijs, en werden deze van de lagere tot de hoogere doorloopen. JJe hoofd-onderwijzer der school J. Pieters opende de plegtigheid me, eene wel opgestelde aanspraak, waarin hij uitweidde, dat werkzaamheid als hoogst auttig en nood7,_kelijk voor de jeugd moet geacht worden , dewijl werkzaamheid het zekerste en pligtmatigste middel is, om ons van een goed en eerlijk bestaan te verzekeren. De schriften eneenige welgeteekende landkaarten, alsmede de werken der naai- en breischool werden met genoegen gezien. Na het declameren van eenige Nederduitsche, Fransche en Hoogduitsche verzen en zamenspraken, volgde de prijsuitdeeling, _ onder het spelen van eenige schoone muziekstukken door de Heeren liefhebbers der Koninklijke Harmonic, welke besloten werd met eene korte en weluitgevoerde dankbetuiging door Mimi Pieters en eene van afscheid door Hubert Knarren, die met de hoogste prijzen waren begiftigd geworden. Lang nog bloeije deze school onder het onderwijs van dezen verdienstelijken hoofd-onderwijzer en worde verder opgeluisterd door de vaderlijke zorg en het wijs beleid van de Edel Achtbare Heeren dier commissie.
TOESPRAAK van Dr. H. J. Spijker , .jP^^H de jongste Vergadering der Maatschappij: van 't Algemeen, _ teeg-*1 Het departement Valkenbutg heeft zijnen afgevaardigden w^ om te stemmen voor het onveranderd behoud van art. • _^^ .. in overeenstemming met het ten vorigen jare uitgebrag gar jnede het toenmalige wetsontwerp, en hetwelk niet in weerwil, ent g_:-'l hoofde van en wegens art. 4 werd uitgebragt. Het depa joorlijiie^^B een nieuw blijk van zijne bepaalde denkwijze op dit punt, Taßffi.ii;'^B tegenwoordiging mede toe te vertrouwen aan den spreke*¦ > ea _# niet verwacht, noch gevergd kon worden, dat hij zou s dan voor het onveranderd behoud van art. 4. delin. '*?_! Ik wil nu voorbijgaan al wat niet tot de vraag in Den tree_ ie"1.1! of althans op hare beslissing geen invloed hebben kan. vor_e gesproken van hetgeen aan de algemeene vergaderingvan jUeeOirJ'^B is voorafgegaan, ik zal daarop niets anders antwoorden, da erin{! . hetgeen daarvan te zeggen viel niet tot deze algemeene ver°weaeO*"J^B hoort. Was het bevreemdend, dat daarover in het vorige jaar gez &\ (. het is niet minder ongepast, dat daarover nu is gesproken- f ook niet begeven op het veld van theologisch onderzoek ot» .. 0, schil, noch in ontwikkeling treden van hetgeen te ver sta» &_e Christelijke beginselen. Het voorbeeld van den laatsten sprel\oorsi.lli* mij tot zoodanig onderzoek niet aan. Want hoe, naar zijne. ,i*-,(£fi*het geloof objectief en de liefde subjectief zou zijn, is mO _.t_/' bleven tot nu toe. Ik bepaal mij tot de zaak zelve in geschil/ niet onveranderd behouden van art. 4. hoo^'^é Het departement Valkenburg, dat artikel wenschende te be »„^_éV daarbij uit van de onderstelling, dat bij dat artikel de .^ef's grondslag der maatschappij niet is aangetast, noch haar gr jt'^B geschonden. Ware het departement niet van die meening ,?eV". zou met anderen zich gehaast hebben, om dat booze artikel• te .!* ren uit de wet en onze maatschappij haar christelijk kara»1 oj'« hernemen. Maar dat de zoo evengenoemde onderstelling we'l_ -j. -eejdaarvoor beroep ik mij op hetgeen onze voorzitter op gisteren onshe W en dewijl hij zijne meening over onze twistvraag nog niet beej* °.ep J roep ik mij op hem, als op een onzijdig persoon. Doch ik 1*! tevens op het niet onzijdig departement Rotterdam, hetwelk fJ „ielSj, sub lit. L, bl. 16 der Punten vau beschrijving voorkomen^, g. t daan zou hebben, indien het van meening geweest ware, etei>'c t' slag en het grondbeginsel onzer maatschappij volstrektelijk . .„ijjfcfc6!Li dat niemand als lid worde toegelaten, dan die tot eenig chr'? .jj . genootschap behoort. Want eene uitzondering op iedere bepah^jji «* ook eene hoofdbepaling der wet, kan ik mij denken: ro»»' of» uitzondering op haar grondbeginsel. Dat beginsel te schei1 ¦ grondslag der maatschappij aan te tasten, dit mag evenmini h.B'B Java als in Nederland. -Ide" s vi*>______! En toch worden wij bestreden, als of wij dat beginsel _y* .'.ji den en dien grondslag aantasten. Er zijn onder onze tegens^te .** i^J vroegeren strijd met hetzelfde wapen, de beschuldiging van o. e.o^"'e.e door hunne tegenstanders werden aangevallen. Ik hebmei^ijje^^B voor hen, die den moed der zelfverloochening hadden om i^ _. iO^jfH diende blaam te getroosten. En wanneer ik nu datzelfde v^p-, bl*^j hand zie flikkeren en tegen ons gerigt, ik zal mij daarov| -jg tf»rj klagen, maar alleen de gelofte vernieuwen, dat ik nooit z0° ;Bg zal gebruiken tegen eenigen tegenstander, omdat ik bij ervar •ste_ijl' het op dit oogenblik gevoel, hoe grievend het is , also 0 n het C-jH smaad te worden, terwijl de bewustheid in het harte leeft va. (judo* tendom te waarderen bovenal en den Stichter van het Chr1 huldigen, als geen ander onder de kinderen der menschen- aat_cl) Neen, wij schenden het christelijke grondbeginsel onzer ®*~ d_l niet. Wij willen het behouden; maar houden het daarT0<> ' .o.M grondbeginsel beter gewaarborgd is door artikel 4 der w -óniiß'^H het nu luidt, dan dit geschieden kan door hetgeen n* ge^M voor dat artikel in de plaats willen stellen. Ér is mij ef -gp.beio maar juristen mogen oordcelen over dé waarheid der ond.f ,jscl>e dat het kardinale onderscheid van het vroegere oud-Hoi ,joijai_l»0 het latere Fransche regt dit was, dat het eerste, he» ft„ to' regt, uitging van de onderstelling: leder is een eer*'J^-ran.cbe^'!H hij bewijst het tegendeel te zijn; maar dat bij het * bÜ op den voorgrond werd gesteld: ieder is oneerlijk» gjj wijst een eerlijk man te zijn. Van welke |onderstelliDK ? goede M. H., dat uwe wet voortaan zal uitgaan ? Onderst" .soeg kwade trouw ? Zoo het eerste , dan moet v de flraaJ daardoor, '°*^B dat ieder, die het lidmaatschap uwer maatschappij vrf*i'h'„t ;n art. ' Art, 4 verklaart, het doel der maatschappij, zoo al^ • fPi.*ke f_o^'el schreven is, d. i. overeenkomstig de beginselen der christ eiij Ke b te willen helpen bereiken. Zoo hij ooit v zou willen lemen jMfl gelen in strijd met christelijke beginselen, hebt gij hem,_t_c 3*¦%*¦ zijne bereidverklaring om met v mede te wer_en-othetzel.de-*» .-o'i'flj doel. Of gaat gij misschien uit van de onderstelling van kw*», V dan mag of kan v niet genoeg zijn, dat iemand in »" _eWU hoort tot eenig christelijk kerkgenootschap. En toch die n»ft"•'jl'b'.B v een noodige en genoegzame waarborg te zijn voor de ebr»'„.dy uwer Maatschappij- Alzoo de man, die door geboorte gereken* (.bifl behooren tot eenig Christelijk kerkgenootschap, wiens naarn .^ .^(fß zonder zijne voorkennis of bewustheid in het register van eeDl&iss«', schap is ingeschreven, zal door v als lid worden aangenomen-;'(,ijJ"<".fl heeft hij den Christelijken doop niet ontvangen, misschien hee c _et Christelijk geloof beleden , misschien heeft hg , wat 6.. " bel.'fl Christendom zonder Christus, en draagt hij al die onchristelijk .beii'fl ien in zich, die vroeger uwe tegenstanders aan v verwetenJ? yot die gij nu toedicht aan ons: dit alles schaadt uwe christeiijK^^dfl zijne niet, want hij heeft den naam van Christen en wordt Ber ge»»jß een Christelijk kerkgenootschap te behooren. Met den naam T sejeO j' gij v , ofschoon ook het wezen ontbreekt en die met v de beglD,,tW^B Christelijke godsdienst huldigt, werpt gij uit, omdat de naam eigd*\'l En nu, voor den naam offert gij het wezen op. Wg zijn 'lifl onze tegenstanders te vragen : verstaat gij dan de teekenen der ¦^oof'Vß Ik kan niet alles aanvoeren, wat van hei Christelijke standpuü . nu zoo fel bestreden wetsartikel is aan te voeren. Ik behoef het c' ve« doen. Elders en op andere wijze heb ik mijne gronden opgefeso>\M ontwikkeld. En het is nu mijn lust niet, om mij zelven te ho° __PyÊ zelven te herhalen. Ik spreek alleen , omdat ik door mijn gewet gedrongen ben. Ik wil alleen op eenige teekenen wijzen, °' stoJce schien ook nu nog kunt verstaan en waarderen. Er bestaat in &eteo__A- 'óJ Israëlitische maatschappij: Tot Nut en Beschaving. Deze bekro .s>-. nu omtrent dertig jaren een vers van den toen nog jeugdigen d^gV. Haar , getiteld : De Zelfopoffering. Er wordt daarin de «etfopo»*^ej.s den stichter der Christelijke godsdienst geroemd, als overscha" L wat met den naam dier grootsche deugd in vroegere of lateï*e (jef noemd is. De Israëlitische bestuurders, van dat genootschap 7er,°B dc ju lofspraak, bekroonden dat vers en noodigden den bekroon" yers . uit, om, ter gelegenheid der uitreiking van het eermetaal, d 8 „jse-1!^ de vergadering van hun genootschap voor te dragen : wat ook •» & Ik vraag aan onze tegenstanders : zoudt gij , staande op de P^fl «, Israëlitische mannen , hetzelfde hebben gedaan? —Er is sedert verl*la?. genootschap Tot Nut der Israëlieten, hetwelk in zijne statuten¦ goöte willen werken, overeenkomstig de beginselen der Israël'"^.,, 0o&\ dienst, maar zijn lidmaatschap open te stellen voor allen, """VapPÏi ia scheid van godsdienstige geloofsbelijdenis. Laat onze m&tse-r-rj,èti>i?t ten minste even onbekrompen en vrijgevig zgn, als dat * "op.»'^( genootschap. — Het hoofdbestuur van dat genootschap heeft ""„.ee»'V gelezen eh heeft daartegen bezwaar. En welk bezwaar? GÖ dit artikel onchristelijk is en schrijft eene brochure, om ne _$ j»t Nederland daartegen te waarschuwen; en dat hoofdbestuur va°tege^ef der Israëlieten schrijft ook eene brochure, om te waarschuwen „ o artikel, omdat het daarin het middol meent te zien, om de «l \_ t. te brengen tot het Christendom. De gevolgtrekking uit dat i&elS, »m leenen, laat ik aan v zelven over. — Ik heb hier vóór mij een 0-ger** welk getiteld is; Hulde aan Jezus. Vergunt mij daaruit lee voor te lezen:
Toen reest, na 't brandend, gloeiend bidden , Gij , Jezus ! op uit Juda's midden, Gij droegt een heilgen gloed in 'toog; De glans, die u het hoofd omtoog, Was stralende als de starrenboog, Die vonkelt aan het hemelhoog. Gij zelf, door 't stof aan 't faf verbonden, Maar als profeet door God gezonden, Zoudt Juda's heil aan 't volk verkonden. Wel mij , uit deigen stam gesproten, Als gij de teelt van Jakobs loten! De gloriekroon, die u omstraalt, Die flonkrend over d' aardbol praalt, — Mijn volk begrijp dat voorrecht wel! — Die kroon kwam voort uit Israël, Juich dan, dat 's Heeren uitverkoren, Uit Abrams lendnen werd geboren, Öm 't wangedrocht ter dood te smoren. O, kon 'knaar eiseh de lier besnaren! - a;ef Ik ga niet verder, M.H., ik vraag niet naar de dichteriü^jykg^gj regelen ; maar ik vraag, of die dichter, in uwe oogen, Nee- i i; «p. is, om als lid uwer maatschappij te worden toegel.^to't eenig * art. 4 wegneemt uit de wet, want de man behoort niev
ln deze dagend" te*a°n £_ S' P* -V«yeoon ,wm <«. israè'to.j *«*¦ 2V». 30, .... 'i WM Hoogduitsch Tijdschrift (ProJes.. ÜKrcAe» prigtaan de voo~^S^SClhl5-hoo^eeraarPetaval een schrijven heeft -**-<¦*. met uhnood^™ Ef b,J,nenin Frankrijk, Duitschland en Holehristenen die ,*» .ff i . e alßemeene zamenkomst der evangelische Wor('en, bijtewonpr, rt-, _ dezfir maand te ParÜs staat gehouden te *»« beoordeelen m' -u .en lnhoud van dat schrijven niet en mag het gemeene streven'dat * W1*IS er op als een teeken des -Ü**B vanhetaleoaandenanderpn t„_r 1S' aan de eene -Öde om opgenomen te worden, ?lch daarmede v!^„.°S ln het christelijk leven op te nemen al wat _eeft aan dat».._!_ Neemt uwart»kel 4 weg, en onze Maatschappij d_*- "iemand ffJZI TMu Du af Seen deel- ZÜ zal dan wederom eischen, "-.hoort. Gii »Jin„_l chnstendom te huldigen, zoo hij niet tot de kerk ü'**** *on nZ,11, dan vaarlijk, dat iemand, buiten de kerk staande, !.e("n toestand a,rzfen..om de kerk te erkennen,in haren tegenwöórrm! lk had i™ a e<_ne Ware vertegenwoordigster van het christenluu doen kennen fel ii n* «"-er blikn eén christendom zon hebvf genootschan 'fi ek.' hooSer geplaatst dan iedere kerk of kerke- eenmaal in eene betere toekomst voor aller oogen opener t i^e 'ueht staat *<. ',noedamg de beslissiug dezer vergadering wezen te k Zol*nestraal Tk°nker genoeg: slechts nu en dan vertoont zich een • .^rekenen. Mogten W"6t nn noS de nitkomst uwer beraadslaging niet niet rf : wiJ deden het"J*lm-nos overwinnen, wij zullen niet overmoedig et doen! want wi', _,„ Dlet ™ het vorige jaar, en zullen bet nu vooral en3,leile nederlaag en^T\n-et ongekwetst uit den strijd. Of bereidt gij zal r.'Stel'Jk w, ik _». Voor een tijd onderdrukt, wat waar en goed mindp??6 lief(*e aan m n.w ik hoop, leeren ook dit te verdragen. Ik roepin. rg te&en haar n" r%techi*ppij niet onttrekken. Alleen zal ik ebrLe. •_* 6nt en de kracH.Z[en' en ma8 niet meer gelooven, dat zij hare hoon l i.' "-eschavii.!, J, **eeft. om op de baan van verlichting en ware onsch li". ?aden ¦' zii m • Toor te £aal** Alieen laat mij dan nog deze von, J^ en jni; „®' 'n nwe oogen eene illusie zijn, maar zij is u "Is J?£_er* Van artike.°i,8: laat f* """S6l* ho»-en' dat hetßeen wij' <lne -l elijk en waa ' verdedigen en bedoelen, eenmaal door allen «U al een heroën n* cD e°ed zal w.°rden erkend. Met die verwachting algen_eeoe n_en_..k de bracht dei- waarheid, den geest van heilige lo d Schenliefde en op het Nageslacht. £}n 9 van het Nut™"'*6*'*'1? van *e' door mij gesprokene in de vergaom/!' m Ct. niet alh VaD-.'t Algemeen heb ik moeten overgaan, nadat de «eji'i 'r A'e# «>eêra " W*'ne red*, oan het begin tot het einde, onjuist en c to«s.,j, # gegeven, maar ook en vooral mij laat spreken overh ™'8-endom _0„I "'-'P™ -«, dien Prof. Hofstede de Groot, in zijn <*e_e gedicht _n 'tj-ristus, bl. 30 verv., den voorstanders van art. 4 Ba* rs VOor gtnöeoz * ™dactie schijnt de erkende bekwaamheid des verslag~Jï irt!Jzucht ii, ??." waarborg van getrouwheid gehouden, en de gevaren te hebben. H. J. S.
---

