
DE Constitutionale kiezers te Amsterdam zillen, bij de verkiezing gen op de Heeren ' aansteanden Dingsdag, hunne stemmen nit- En vi » ?' MULLER en Voor^LidderPrf* V**»l VLISSINGEN. ~ ___. u' bta'en van Noord-Holland (geel stembriefje) op
---

INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N.
*» Sb.s^^e^V^a!3' berucht, d J. Barïnginh^^^^ * OtjiTSr,„ vergadering. Aankoop van muil-ezels. Aanvoer ?aP°leonfJK' Andienïl' Berlijner en Frankforter berigten. e ÏBchPr^Braf- Grati» Tan deQ Deenschen gezant Mourier. Bezoek van ?rs "aar iya' AndW^Mstellingen op Napoleonsdag. Overwinning bij °rege n B°ologne V 7-an den generaal Canrobert. Vertrek des Kei- Sctê wVVerlijrlen v' verkiezing van Pater Lacordaire in de gemeente k^otE t?" "^ard. Berigten uit Madrid. Italiaansche en Spaan- Va* de Yachtclub. ** •de SCüatkist -nrVan het tooneel des oorlogs. Koninklpe Besluiten, n^'jven AViu d'Ag-'o 1 edstriJ(i der Zeil- en Roei-Vereeniging. Plan van ?ngevai' Aaubeste(fin v om eene geschiedenis van ons vaderland te i^elia_7 de stoomT Amhem- overde Appelternscheschoolkwestie. v^Ssps., n ].„ boot de Stad Deventer. Ongeluk te Dalfsen. PrijstV^ * _jere.Jcnool te Roermond. J *-JI*,»$eUI>P.w Tot m' J' Sm™ IN DE Jongste vergadering der 0»f "^n L ™ VAN 'T Algemeen. SzERTSa,li-isten Ti? en Be«rstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe- ' ieBrafische8rafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertcntien. Co. O«J?58.ut!" en ToniÏÏ^' over het invoeren van nieuwe industrie. •"-a^^sp^ iO°NBE_NIE_WS.
---

SJU TENIAIB, Engelsche Post.
-Cege,, IONdJ| **- Bj;jtaa-*staaiid_'n,iA-Zaturdag 18 AngnstDS (des Avonds.) « ÏW„) 8 dea l„_t &sdaë *s weder een kabinetsraad aangekondigd 9e von?11*1 Sb de • bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank h """ H.« fra*d vanCv.rculatie der biljetten met 215,860 £ verminderd, _"^er 6o**Temen. ar edel metaal met 43-561 £ vermeerderd. "'¦& U, _naar de K• nt beeft transportschepen aangenomen voor den a"~ Gi» '•"'aen P„ m Vat» 400 zware mortieren en 25,000 ton kanont^ria. 6ret» zun0 and«re amunitie. i*o Stee„ - ortsmoutn aan de sedert eenigen tijd aldaar uit >>? *>e var>Vrenrii-en • lnvaliden de Krim-medaljes uitgereikt. Het maakte st *. _ H e vertr lndruk • dat bÜ het oproepen der namen, ten ge,J> Vni n Beh_,.a_.de nitdeeling, zoo dikwijls het woord overleden! w*W!enB Te Woolwich is hetzelfde geschied. -Ü^S-W °* h« vre Van Helg°land komen daar bij voortduring vrijwesh i °'»d em^en-legioen aan, zelfs meer dan men had durven stat; •eawe ,ele_raaf tusschen Varna en de Krim is onklaar, boe erd. He&. d* ofe .ctrische kabel zal moeten worden gelegd. Eo ren beh'nln a&ti ?er der mi,ïcie Tan Kilkenny, thans te Limerick ge*^en > iederp aaitl te .. enuwcle manschappen verlof gegeven, om den j^!^ Deze» jll avotid Z^n 'n net hinnenhalen van den oogst, mits zij erf 7o jarenagen heefteder in de kazerne te wezen. Ms Van n het beri etn smidsknecht te Northshields, een man van Oi. 70 onf. ontvangen, dat het Court of Chancery hem eene ** £ heeft toegewezen.
---

Duitsche Post.
-7-P fïstige fioort|arnclii| * uitete^-var_T!kfïl_!cH Keizers naar Ischl ' "fli-k anciele i...-, te schriJven zijn aan onderscheidene hoogst&_? Men **n 2*M. von.t.rt Welke.de "bister van financiën, de Heer I,^'ger l Ve«ekert .? ?edr_*8en beeft. *ati»géna'_<'.n «bister%tnbtóenTCht Zaak*3elast*gde alhier* de H<-<-r 1 •*!*hill.eeft ontvangen? onde_;.Tken_de meest vredelievende verv* ¦&¦«, .V.--tent de kerkeli.ke z»rn-betreffende het bijleggen van J*öd-g tenanlciding *?eg"en hebben omUi„D het kal"0-- Tessino, welke 1^^allocutie van 26 JnliJ 'l! leênïfomst8 .-ekend dVS&'iftD******e natuur-en gefel S?JXa Hrwefdlnt^f* b«* van de <-Onder de spfekers vttJü^^SgSS fti^^J^^y^^ —end -le ?,*)"prins Frederik der Nederianden °Y<* iS ?**-ï)iTl9er de Wetten* houdende concessie voor een SeuThet leggen eener ™"E ir~- r_? ?»n »7_UndlSe > als romanschrijver gunstig bekend, ls wegens 'ïeer v J"euwbrtolen papieren van waarde gearresteerd. . -. De °Dton ?noemde Russische gezant bij het Hanoversche hof, de Inv°err u'd n*? te Har>over aangekomen. dU ««nz!'?n der vtChe Staten dringe*l biJ het tolverbond aan, om de '*** te»! Be*-n Revnimde tabak te verhoogen. Men geloofteerder, dat 2 .*•* Zal hebben* Pl™B6ll althans verklaart er zich f*,CtI:!iSE-RscaE n,—- —— v*JdenisewerikssteOminlN*ZEuN' 2 Aug- Ten gevolge Tan het eindre' °'«emme,' 20° als te .M h-et Won St' Gallen •is de zoogenaamde deflnitief 3___ deVw°ervaligen opstel g.fnt. ™, Z?itser]and - den Heer Gordon We briefw.Iln,gen van hl. ™ NaPelsche dienst, v. Stürler (te Bern) is T.M OaaniTSseling ontsta BnJ.che vreemden-legioen , eene vrij ergerhe H^Wke»rigeg zaafc* ?e Heer VOB Stürler is met hevigheid8 en b!rt'oePen d?dOQ verlan»tmSdtefgertn d° Britscbe wervingen opgekomen. L^egelV4* er «nder d. _ dIV. Heer v* Stürler ziJne bewering zal 8' °*^ zo_milita«e overeenTnaS?1ferger' 1* en Baumgarten "eene fe fieer ° vele ttenS offi,t,bestaat' welke alleen daar°P berekend TOOrEngeland ** BeLgeheren C-^^SS. ™ oewereenhbfepen en ™™ beWi>« ?f4Bktenaar W^ne^ge^G^wbunderland heeft een gevollo d w_ _, st°ombootvaart on W ke moet trachten dat de thans V"" De bt OTergenomen. meer Con">, door de Oostenrijksche 6e*onde». omf_ede_oelr^*luQr der telegraphen, Brunner, naar brenèe_ der Oostenrijksche In ZwiW^vf .onderbandelingen over de - **> Mgpenn* telegraphen-linien tot stand ypper.'Rr",,. «-'ooft, dat het door de aardw <•<£* ja-» «f» HF wk 5*- —In het laatste voorjaar was, onder de leiding van zekeren Heer Burgli, uit Zürich, een gezelschap socialisten naar Texas vertrokken. Reeds bij hunne aankomst te Galveston brak er tweedragt onder de broeders uit en weldra scheidden zich ettelijke leden af, om zich op eigene rekening te vestigen. FRANKFORT, 18 Aug. Het berigt, dat Frankrijk zich verzetten zou tegen de afschaffing der scheepvB_.r_reg.en op den Rijn, Vindt weinig geloof. Frankrijk en Nederland toch hebben uit eigen beweging van de heffing der regten op die gedeelte;. yan den Rijn, welke door hunne staten loopen, afstand gedaan. De Dmjfaci e oeverstaten echter volgden dit voorbeeld niet. — De Prins van Pruisen zal omstreeks de helft van Sept. te Mainz aankomeü en ër vier weken vertoeven. — Men wil, dat in Engeland ook een verbod zal worden uitgevaardigd voor den uitvoer van ruw Ijzer.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 Augustus.
Uit Boulogne vvordt gemeld, dat het koninklijk stoomjagt Victoria and Albert heden ten 2 ure in den namiddag aldaar was aangekomen. De ontvangst der Koningin op Franschen bodem was luisterrijk; zij werd met onbeschrijfelijke geestdrift begroet. De versieringen zoo van de havenhoofden als van de landingsplaats waren uiterst fraai. Deze laatste was versierd met gekleurde glazen, die van Westminster nabootsende. Daarvoor staat het beeld der beschaving met het devies : Welkom in Frankrijk. De geheele stad had een feestelijk aanzien. — Geheel Parijs is op de been en begeeft zich naar de plaatsen, waar langs de plegtige optogt, waarmede de Koningin Victoria zal binnenkomen , zich zal bewegen. Ten vijf ure hebben de troepen, die langs den weg geschaard zullen staan, de aangewezene positien ingenomen. Ofschoon de komst der Koningin eerst tegen 7 ure des avonds wordt tegemoet gezien, bevonden zich reeds ten 9 ure des ochtends duizenden op de boulevards, ten einde eene goede plaats te bekomen. Voor vensters en balkons zijn fabelachtige prijzen betaald. Voor een dezer laatste plaatsen is 3000 frs. betaald en voor vensters kon men gereedelijk 300 a 500 frs. bekomen. Allerwege ziet men over eene uitgestrektheid van drie r#jlen de Engelsche en Fransche vlaggen wapperen. Alles voorspelt eene luisterrijke ontvangst. (Per telegraaf hebben wij gisteren reeds de aankomst der Koningin in de hoofdstad gemeld. De Koningin is met de levendigste geestdrift door de Parijsche bevolking begroet.) — De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, houdende benoeming en bevordering bij het legioen van eer, van onderscheidene aanzienlijke geestelijken; men merkt onder hen ook den voorzitter van het Israëlitisch consistorie van Bordeaux op. — Men verzekert, dat de benoeming van Canrobert tot senator slechts de voorlooper is van zijne verheffing tot maarschalk. — De troepen-bewegingen naar de zuidelijke havens blijven in den Elzas voortduren, ook worden dagelijks uit Straatsburg groote hoeveelhe - den ammunitie derwaarts afgezonden. — Het Britsche werf-bureau te Straatsburg is weder geopend, en wel met het beste gevolg, evenzoo ook is dat te Schlettstadt steeds met den gunstigsten uitslag werkzaam. — In het departement der beneden-Loire hebben voortdurend arrestatien plaats. — Een tachtigjarig persoon, te Poitiers woonachtig, en die een vermogen van 600,000 fr. nalaat, heeft, daar hij gedurende zijne ziekte zich den Monte Christo van Dumas had doen voorlezen en dit hem veel genoegen verschafte, aan den Heer Dumas de helft van zijn vermogen en de andere helft aan de armen van Poitiers vermaakt. — Het is niet Pierre Erard, maar zijn broeder Jean Baptiste, die op het kasteel de la Muette is overleden. — In 70-jarigen ouderdom is overleden de heer Treilhard, oud-prefect van het departement der Beneden-Seine en oud-prefect van policie. — Te Rome is de bisschop van Amelia overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 Augustus.
De Fransche Moniteur deelt het rapport van den admiraal Penaud omtrent het bombardement van Sweaborg mede. Dit stuk, ofschoon nog niet volledig , daar de admiraal nog nadere , meer breedvoerige bijzonderheden belooft , doet ons zien, met hoeveel kracht dit bombardement heeft plaats gehad en hoe ontzettende vernielingsmiddelen daarbij zijn gebezigd. De bombardeer- en kanoneervaartuigen hebben ten volle aan de verwachting beantwoord, ten minste wanneer men den grooten afstand in aanmerking neemt. Wat de verkregene resultaten betreft, schijnt uit dit rapport te blijken, dat zij niet zoo uitgebreid zijn als eenige voorloopige depêches deden verwachten, ten minste spreekt dit rapport nergens van de geheele vernieling der gebombardeerde stad. Het bombardement is den Bsten des ochtends ten 8£ ure begonnen en heeft twee dagen en twee nachten geduurd. Voorts spreekt het rapport ook van onderscheidene ontploffingen van kruidmagazijnen en van de groote verwoestingen, welke de brand heeft te weeg gebragt aan werkplaatsen, magazijnen, kazernen en regeringsgebouwen. Van eene andere zijde worden in een brief uit Hamburg onderscheidene bijzonderbeden van Russische berigtgevers omtrent dit bombardement medegedeeld, welke het als zoo onbeduidend in de uitwerking doen voorkomen, dat de geheele operatie bijna niets zoude te beteekenen hebben. Dit is echter waarschijnlijk eene overdrijving in tegenovergestelden geest. Omtrent het gevecht aan de Tschernaya op den 16den dezer, worden geene nadere bijzonderheden medegedeeld, na de officiële depêches van de beide opperbevelhebbers, den generaal Pe'lissier en Prins Gortschakoff. Uit de beide depêches blijkt duidelijk, dat de strijd ook ditmaal zeer hevig is geweest, daar Prins Gortschakoff, zonder cijfers op te geven, zegt, dat het verlies aan beide zijden zeer aanzienlijk geweest is. De generaal Pehssier begroot het verlies op ten minste 2500 man; 88 Russische officieren en 1620 soldaten bevonden zich in de Fransche ambulances ; het verlies der Franschen bedroeg, volgens den generaal Pe'lissier, 181 dooden en 810 gekwetsten. Ook de generaal A. de la Marmora, opperbevelhebber van het Sardinische leger in de Krim, heeft eene depêche aan zijne regering gezonden, betreffende het gevecht aan de Daarin wordt het getal der aanvallende Russen insgelijks op 50,000 man begroot. Het verlies der Sardiniers heeft 200 man bedragen, die buiten gevecht gesteld zijn. De generaal Montevecchio lag op sterven. Een tweede bijvoegsel van de Russische Invalide bevat weder eene reeks depêches uit Sweaborg van 10 Aug.. 2 ure na den middag tot 10 ure 17 min. des avonds. Daarin wordt gezegd, dat het vijandelijk vuur voornamelijk gerigt was tegen de werken van Wester-Swarth-ö en de batterij Nikolaas op het eiland Rentan, maar zonder uitwerking te doen. Dien dag waren tegen de genoemde wensen ongeveer 4800 bommen geworpen. De laatste depêche zegt: het bombardement van heden heeft stellig geenerlei schade toegebragt aan de versterkingen noch aan de batterijen en aan de stukken. Gedurende de ltóde dagen heeft de brand eenige gebouwen op het eiland Stura-h-ster-S^lr.h ö vernield. In een brief uit Petersburg wordt erkend, dat uit de jongste rapporten van Prins Gortschakoff duidelijk blijkt, dat de belegeraars, in weerwil van al de pogingen der belegerden, gedurig nader bij den Malakofftoren (Korniloff-bastion) komen; TO_oral biijkt dit uit de omstandigheid, dat zij reeds op een afstand van 300 schreden logementen begonnen op te rigten, hetgeen eene ophanden zijnde opening van het bresvuurjtegen de sterkte deed voorzien. Men herinnert daarbij , dat in den aanvang van het vorige jaar het bouwen van een toren op den linkervleugel der belegeraars en op den regtervleugel der belegerden werd ondernomen, en wel op eigene kosten van den buiten dienst zijnde luitenant Wolochoff. Door dezen toren , naar den bouwer Wolochofftoren genaamd, werd een oog gehouden op den voortgang der versterkingswerken van de Franschen aan dc baaijen Kamiesch en Streletzka. Wat den verwachten aanval op de zuid-oostzijde der vesting betreft, wordt de Redan door den Malakofftoren bestreken, weshalve de Russen alles aanwenden, om door ontzaggelijke redoutes daarachter het den vijand onmogelijk té maken, zich daarin te vestigen. Gelukt dit echter, dan is de Redan niet meer door de Russen te houden en de marine-voorstad, welke ondermijnd is, verloren. Uit de arsenalen en magazijnen is reeds alles van de voorstad deels naar het fort Nikolaas, deels naar de noordzijde overgebragt en, zoo als men weet, is reeds een schipbrug gelegd van den noorder-oever der baai van Sebastopol, en wel van de batterij Micbael, naar den zuidelijken oever, welke door het fort Nicolaas wordt verdedigd. Aan de zuidzijde van het fort Nicolaas, das in de nabijheid der stad, is eene geheele rij huizen omver gehaald en zijn aldaar redoutes opgeworpen; de batterij van 50 kanonnen op den regter vleugel der belegerden, met het front naar de baai en de quarantaine-batterij gekeerd, is in den mg, aan de zijde der stad,insgelijks aanzienlijk versterkt PS. Eene telegrafische depêche van den generaal Pélissier van den 18den Aug. des avonds (zie hier achter) meldt, dat aan Prins Gortschakoff, op zijn verzoek, een wapenstilstand was toegestaan tot het begraven der lijken. Het verlies dsr Russen was zeer aanzienlijk. De generaal Read was gesneuveld. De belegeringswerken waren aanmerkelijk gevorderd. Eene depêche van den generaal Simpscm van 17 dezer (zie hier achter) meldt, dat de Russische troepen bij den aaaval door Prins Gortschakoff zelven, niet doorLiprandi, werden aangevoerd; de geallieerden hadden 600 gevangenen gemaakt. Eene depêche (zie hierachter) van Prins Gortschakoff van den lSden dezer des avonds meldt, dat het bombardement van Sebastopol den 17den bij het aanbreken van den dag hervat was en nog voortduurde. De Russen beantwoordden het vuur des vijands krachtigen hadden eenige batterijen tot zwijgen gebragt. Gisteren is voor het publiek opengesteld de brug, die bij Bermebroek over de Ringvaart van den Haarlemmermeer-polder is gelegd; zij is de gemakkelijkste communicatie van het spoorwegstation Vogelensang naar de Haarlemmermeer. Veel opgang hebben eenige maanden geleden gemaakt twee uitmuntend geschreven artikelen in ds Revue des Deux Mondes geplaatst en ofschoon V. de Mars geteekend, toegeschreven aan de pen van den Hertog van Aumale, namelijk eene geschiedkundige beschouwing van het ontstaan der korpsen zouaven en jagers van Vincennes en de door hen bewezen diensten. Deze artikelen werden al spoedig in (te Engelsche en Duitsche talen overgebragt en ook het tijdschrift Onze Tijd, door de bóekhande. i laren Gebr. Diederichs uitgegeven, leverde eene Nederduitsche vertaling van het eerste, terwijl ook van het tweede in een der eerstvolgende Nos. van dit tijdschrift eene vertaling zal worden opgenomen. Deze beide artikelen zijn nu in een zeer net boekdeeltje te Brussel uitgegeven, onder den titel: Les Zouaves et les Chasseurs a pied, par le Duc d'Ampale. De Erven Doorman zijn met den verkoop hier te lande belast. Men leest in de Broedermin, Gent, 11 dezer: «Hoffmann van Fallersleben bevindt zich reeds eenige dagen in onze stad. Het is de tweede reize, welke h. sinds jaar en dag in de Nederlanden onderneemt, ter voltrekking van de nieuwe uitgave der deelen 1 en 2 zijner Horae Belgicae, waarvan eerst verleden jaar het deel 11 verschenen is. Hoffmann van Fallersleben werd door zijne Vlaamsche vrienden met al de gulhartigheid ontvangen, welke zijne persoonlijkheid toekomt, en zijnen opofferingsvollen wetenschappelijken ijver, waarmede hij sedert vele jaren voor onze oude litteratuur gewerkt heeft. Eergisteren woonde de geleerde; man eene zitting bij der maatschappij vin Vlaamsche letteroefening de Tael is gansch het Volk. Hij deed er eene kteine voordragt over eenen zeer belangrijken vond: brokken eens ouden druks van den Reinaert, in verzen. Tot hiertoe kenden wij maar eenen oudA< druk in proza. De tegenwoordige bronnen van dit beroemd gedicht (het Combnrger en het Brusselsen handschrift en het Wijnsche fragment) zijn daardoor met een vierde vermeerderd geworden. De maatschappij de Tael is gansch het Volk heeft, o-p Hoffmann's voorstel, den Heer senator Culeman, te Hanover, bezitter van den belangrijken vond, tot corresponderend lid benoemd, om zijne wetenschappelijke strevingen te erkennen en hem aan te moedigen, in het belang der wetenschap, het merkwaardige stuk uit te geven. «Terwijl Hoffmann er zich op toelegt, om de liefde voor onze litteratuur in zijn vaderland op te wekken en ze hier eene eervolle deelneming te verschaffen, is deze laatste hem zelven op de uiterste grens van ons spraakgebied te beurt gevallen; het Comitté flamand de France, te Duinkerken , heeft hem tot eerelid benoemd. .-Hoffmann zal zijne studiën in Holland voortzetten en gaat van hier langs Brussel en Antwerpen naar Rotterdam en denkt bijzonder te Leyden een geruimen tijd te verblijven." 227ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven). 2de Klasse, lste Lijst: N°. 19012 ƒ 1250; N°.935, 5176,11294,19104,18866 en 3173 iede^ 1000. * 'sGRAVENHAGE, 20 Aug. Heden zijn de heeren officieren der verschillende regementen infanterie, waaronder zich die van het Indische leger bevinden, en vele onder-officieren en manschappen in de residentie aangekomen, om zich in de behandeling der minié-geweren te oefenen. * ROTTERDAM, 19 Ang. Gisteren namiddag, te midden der kennisvreugde, heeft een aankomend jongeling, door het afschieten van slangetjes, byna het gezigi verloren. — Heden namiddag is, in eene sloot op de Kruiskade, opgehaald het lijk van een 24 jarig manspersoon. — Op den Binnenweg alhier bekwam heden middag een 14-jarig jongeling zulk een slag van een schommel voor het hoofd, dat hem het bloed met stralen uit de geslagen wonde vloeide. Na een voorloopig verband is hij in gevaarlijken toestand naar de ouderlijke woning vervoerd. * SCHIEDAM, 20 Aug. In de eerstvolgende zitting des gemeenteraad» alhier zal de afschaffing der stedelijke opcenten op het gemaal worden voorgesteld, benevens eene vervanging daarvan door eene income-tax. * ZAANDAM, 17 Aug. Het behaagde Z. M. onzen geëerbiedigden Koning onze gemeente op heden met een bezoek te vereeren Ten 10 ure is Z. M. en HD. gevolg door eene commissie uit den stedelijken raad aan boord van de stoomboot Mercurius te Amsterdam verwelkomd. Ten 11 ure in Zaandam aangekomen, is Z. M. op de stoomboot ontvangen door den burgemeester aan het hoofd van den raad en vergezeld door eene eerewacht van 32 voorname ingezetenen, naar het stadhuis geleid, alwaar later door den burgemeester aan Z. M. zijn voorgesteld de leden van den raad, de officieren der schutterij, bestuurderen van de alhier gevestigde afdeeling van het Metalen Kruis en de leden uitmakende de eerewacht. Vooraf had Z. M. op het balkon de luide toejuichingen van de duizende toeschouwers ontvangen en minzaam beantwoord. Na deelgenomen te hebben aan een déjeuner, wandelde Z. M. met HD. gevolg naar het huisje van Czaar Peter en bezag daarna eenige gedeelten van de stad. Met de stoomboot de Zaanstroom maakte Z. M. een togt langs de Binnen-Zaan, voorbij de gemeenten Koog aan de Zaan, Zaandijk Wormerveer en verder noordwaarts tot den Koogerpolder, het verbindinespunt van de Zaan met het Groot Noord-Hollandsch Kanaal. Ten 5 ure nam Z M. deel aan een dine' en vertrok met de stoomboot Mercurius ten 7.'ure, uitgeleid tot Amsterdam door het stedelijk bestuuren eAieu_Tazal de 17de Aug. 1855 in dankbare herinnering blijven van de ingezetenen van Zaandam, te meer nog omdat Z. M. voor HD. vertrek onverholen HD. goedkeuring over de hartelijke ontvangst te kennen _af en buiten andere geschenken aan den burgemeester heeft doen ter band stellen eene zeer belangrijke gift voor de algemeene armen dezer gemeente. s OMMEKSCHANS, J 7 Aug. Zeker kolonist, D.B. alhier, heeft een water- en graanmolen, ter hoogte van veertig duimen vlugt, uit enkel been vervaardigd, welke op de tentoonstelling van nijverheid te 's Hertogenbosch, in de maand Junij 11., met de zilveren medalje is bekroond geworden.. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de vervaardiging er van op een beschoten zolder, die tot werkplaats alle geschiktheid te wenschen overlaat, en, bij gemis van meest al de benoodigde gereedschappen ,is geschied, krijgt het stuk veel hooger waarde. Het is te betreuren, dat een zoodanig genie, die tevens een ijverig werkman is hier aan de vergetelheid blijft prijs gegeven, en niet door weldenkende kunstlievende menschen wordt geholpen, om in de vrije maatschappij zich meer te kunnen ontwikkelen, waardoor hem de gelegenheid geopend wordt eigen brood te kunnen winnen en een nuttig burger van den staat te worden# * HOORN, 20 Aug. Gisteren avond, tusschen 9 en 10 ure, ontwaarde men in de rigting van Scharwoude en Berkhout brand. Heden morgen vernam men, dat de brand plaats had te Berkhout, bij een bakker, bij wien nog een gezin inwoonde, en dat het geheele huis tot den grond toe afgebrand is, zonder dat men, zoo als men verhaalt, het minste van het nmsrar.d heeft kunnen redden.
* ARNHEM, 19 Aug. De tentoonstelling van bloemen, enz. is heden geopend gebleven tot des avonds 10 ure en de zaal was met gas verlicht, •Hetgeen eene fraaije uitwerking deed over het geheel. Vooral van de galerij gezien was het effect verrassend en zelfs eenigermate too verachtig, daar •tte zaal met beau monde opgevuld was en de Arnhemsche belles als •teeen tusschen iiet groen omwandelden. De muziek der schutterij heeft zich gedurende den ganschen avond in de zaal doen hooren. De entree, öe vorige dagen op 25 cents bepaald, was thans op 50 cents gesteld.
* MIDDELBURG, 18 Aug. Op gisteren 17 dezer, is de Algemeene Vergadering van het Nederlandsche Onderwijzers-Genootschap, in de Luthersche kerk alhier geopend. De Mannen-Zangvereeniging Corcor«ia, droeg eenige zangstukken voor met begeleiding van instrumenten, en aecü dit ook, bij afwisseling, tusschen en na de redevoering, welke ,£_r denr,Terdlenstelijken Voorzitter van het genootschap, prof. P. Hofstecie de *__oot, van Groningen, gehouden is; hij had tot onderwerp zijner reae ac vraag: Wat kan de Natie voor het onderwijs doen? en heeft de Beantwoording hiervan op eene meesterlijke wijze uitgewerkt en betoogd, veie leden en afgevaardigden van het genootschap, benevens nog eenige genoodigden en verscheiden belangstellenden waren er bjj tegenwoordig, en atleo zijn ten hoogste voldaan. Des namiddags hebben de afgevaar«ngc.en.jbenevens de leden van genoemde zangvereeniging, aan eenen vriendse _iappe.ijken maaltijd deel genomen, die zeer gepast en vrolijk is geweest; ¦onderscheiden toasten zijn er gedronken, telkens afgewisseld dooreenige aangstukken. Heden middag hebben de afgevaardigden, met de daartoe ¦nitgenoodigde Heeren der directie van meergemelde zangvereeniging, een irjtogt wezen maken door het eiland, en te Domburg het middagmaal gehouden , en daarmede is deze bijeenkomst gesloten, om in het volgende jaar alsdan te Leeuwarden te worden gehouden. — Heden middag heeft, naar men verneemt, een jong vrouwelijk persoon, ten huize van den Heer C, alwaar hare moeder als huisbewaarster dient, zich door ophanging van het leven beroofd; zij moet van wege de policie van Amsterdam (wegens eene nog onbekende reden, was zij daarheen ontvlugt. naar hier teruggebragt zijn, en ten gevolge hier- Tan, tot die wanhopige daad zijn overgegaan.
---

