BELASTINGSTELSEL-ACCIJSEN.
>voSee«Wverloopent ÏL lSt,wd onderin!?B*loo^8*100^ Tr,?_SChen 6nS inleidings-woord (1) en de ove^elstocMsnfet Ve^r<-rt- 'rüimte heeft' behalve gelegenheid tot afechf«! gedeelteT- "^eeii_vl 8 > °°k nog een ander nut opgeleverd, ond™ „ van „ fVan het Plan u tic der afschamnë van het genaaal en de ,-*' dezejfijp • v«rhooging van den suiker-accijns en de ?™dere Kamer reactio»mire z;Vln de Berste Kamer voor goed beslist, ?et "'geneen tnaar bovenaf •Brschijnselen en eonvnlsiea als bij de ln den boezpn,60 oTer dien n*_ls thans de vraag over de aecijnsen in r*"") telkph ZBll «n erom et gemaal m het bijzonder, overgebragt tfb» het T , geheele k i*™3,1 gemeenteraden. Als van zelve komt ,7 Maatsel„k ,r,elige der -.„'^ngstelsel ter sprake; als van zelve komt i_r°orstell«n astingmidrt«i te accÜnsen op de eerste levensbehoeften k*ï Van do.BoPe-s de .„ ¦laeer en meer uit; als, van zelve komt, bij ?'»£ of r, lnkoi»sten lquiTalenten, het middel van directe belasting, gÜfifc met d^r anderen'rn ,J' van de vertering, hetzij onder andere be-1 Vrijrnak!„ erteade nnnTB,l^ • meer en meer op den voorgrond, te,tomttin_enB Van den arh-t> lij'kheid tot ontheffing der mindere klassen; J'taudiaiL •' k°rtoai tot il door van hem drukkende beklWÜin a_ 'n. dea om»l«™ , brengen van meer billijke en evenredige n£ertUdeeaen_„! der belastingen. Zooveel blijkt nu reeds dat, dJk te zijn 6rianB'. Bamerlmaal Toorspeld hebben, dagelijks meer en meer l* eenige a%eschaft J J dat de accijns op het gemaal, na door het _¦? acc_BsJ°tsteling 'Plaateelijk niet meer zal te behouden zijn, zoodat «Sr 8 h)t JL£°8 hier en daar in eenige groote steden (waar _«_* tietst ."Piest in rDazende hoogte zijn opgevoerd) waargenomen, »il°°k> eir,^<lispe_r)?equaestie Tan tijd- N°g «<&> jaartje, liever nog C-n *«_?jk *ST" Van de oorschriften der gemeentewet, maar, W et« bil ge,n«al wi geliefkoosd stelsel van aecijnsen, te beten' ottl aan 'Bg de' . 1,moeten opgeven, en,hoe schoorvoetend ook, rW *°° «r! *9 Boort _ V^g4 »«oe««n nemen. Zoo er nog iets noodig fel aa»°g' °a al v,a * ijke stelselverandering drijfkracht bij te zethoi den teT^orin_swr,gesprokene en geschrevene, aan een nader wel _, WAe n- nnigen ? behoefte ware, om de wankelenden en wei- Kr de Een, °ulaire ri. voort te stuwen tevens, — het zou zijn de H^lmprlentebestur„ r dagen door Ged«P- Staten van Zuid-Holland f-86 art, g • Waardip gengt. 'ng.die'(fee*lt. de opjj.^?? daarin, geheel in den geest.meermalen in onze voh ge° stedelüu Van 13 Jnl-MiB, dat het overweging verdient, of zelfs de belasïi B*l^8*1^ wél toiddel dnpi! • toelaat.heffing namelijk van gemaalbelasting als ? neden ri„ nscheiii_ D,et hoogerdan tot het bedrag, bij de gemeentewet al ?'°iet Muoa,trent v„ea/e hefflng daarvan wel mogelijk is. De volgende s,lf^haffln- n'n Z.» n n daa ookzeerde aandacht der gemeentebein n ber_f Van den n_°! 'maar in al die provinciën, waar men thans over Ct °°g bt?'- Geder, ca ,eliJken accijns op het gemaal raadpleegt of voor w"n Iervol» -ort te word merken toch °P. dat ten aanzien van die vraag (,„ tqe &aLlUt,luite-d rengehouden, vooreerst, dat de kosten van toezigt in be?"1' «o 0 ai ht daaron te der gemeenten zullen komen ; maar vooral «an-30 of t* °,a bet vPTf8tigd,dat een aantal de nijverheid beperkende bepa*o» ""nol kruiken van ingezetenen, om handmolens of quarns te on s°n«er. """r^aklc' teSen de vereenigde uiloefening van de bedrijven vast '^rüii" °P9ann ,nieetverkooper,em., en dat tegen.het malen tusschen dan-^es'e'd A"m de i'CI-Z'' biJ de bestaande wetten op het gemaal, als het 8e bepal-00 dat hg,tlge opbrengst van dit middel te verzekeren, waren y^rfdd.ei o'ngen. in d twÜfelachtig schijnt, of het opnemen van zooti 81eiaet h et genin6 P'aatselijke verordeningen op de invordering van Hoor besehnl,li,en to? lin verband met de Gemeentewet, bij de goedv°oral •enóf 4 VfoVfl ffinS van die belasting, door de Hooge Regegroot IQ de hr,^ Bp -n tot de bevoegdheid der gemeentebesturen te «ondè eiJeliikhelÜke!?" van zoodanige bepalingen het op zich zelf, Uit Dlaken. deU om' a"e z\jden toegankelijke gemeenten, reeds aan T*n A eea en ö*rhevig toezigt, voor vele niet schier ondoenlijk PW betrekiinQfr>eijelijkbedeat dan ook teregt afgeleid» dat> afgescheiden dd- l e'i)ke be) '0t ee»e hlwelke bet plaatselijk toezigt uit zijnen aard, «n . osten vanSf'D 8 °P _. , orlÖke verzekering der opbrengst van eene ge].) taisret ?Urveillan gemaa,>zal opleveren.de opbrengst na aftrek »» . g»n_ vningen aan?6- n^et aan de verwachting zal beantwoorden, itiAX^ slen n bet bp». lding zal geven, die voor den verderen gere»o, ¦Öoliar.rt11- Op er^T1 groote bezwaren en verwikkelingen zullen Uk?' om Van oordePid,Tan een en ander waren GedeP- Staten van khi el. all_- 'de invopr';„ de gemeenteraden zich zullen genoopt ge- Zhit<* t^ in het cc "?g eener, Plaatselijke belasting op het bedoeld _" o_flen0_flen wordt dan ont -Mfrefa gebiedende noodzakelijkheid, te V !' *«£_? der betro_„e°f-^dezelfde circulaire aan burgemeesters 4>sCd- ,de2e bij de SQte", aa°bevolen, bij de overwegin- U6ll' actette letten. en te?e^na P,aa«s hebben ,op het k>e» word/n ajde. steUinê van da? Tl\°l' eu 20° Ja- welke mid- L> van dde" gmeachJ' om ™ bew^Lr^ ge?aal' B«M_t zoude_ W> inkomstef wAT6' te voo"ien infe-^ en ten m™ten 83j herhalen het Z,! gemaal- en Wegens de eigene 5«di na zoodanige officTet^Z yer?chÖaselen als hier boven .. *^{rrïró-___ï_^^T-ï__i_ - en Productie^en TemimWhS g het..dubbel oogmerk der wet (vrij <,>* v Tern»ndenng van prijs) zon kunnen doen bereiken, onder v' Meeren ¦„•¦ , ' kte^ens^d^n^itónUw,eirUhg -tot h6t d„el Van deze onze °Ps'ellen W*: 1» t«kel »prH n.~ J henn.neren, dat dit doel, zoo _U het in _?^L^«4L^ i, Pg^eTBn,*-Mfté^k zameugevat, hierop nedert bij«onl in W be,scbonw>ng van het gewigtig onderwerp der belasting, Bte'iï'ke ' 2° V\ gemeen en de thans gedane belangrijke schrede in i°o,ling ri TOOfstand eding en toets van sommige stellingen der hartsi '«OOM ?armt -g^** van de gemaalbelasting en de aecijnsen. 3°. Aan£ Ju'ii i's. terrei_ l^^Ss hunner reagerende politiek ook op staatv fv°fiin_T' To°r zn ' Bi-Jdragen eindelijk voor het „kiezersvolk" om d. r°awen%. eft. ttet°tVer allem reeds het onderwerp der belastingli! 6 °Pzi_tPn°8 langer m^ennw van zaken te kunneu nagaan of zij hun airll bebbp ' ten aanzie^gen slenken aan hen, die behalve in vele an- Of K verteeenw„VerkondiKd p^M6 ?cc{Jnsen en van de belastingen, stelen rSchermdP ?,rd'gers „?. ?*¦ sel„ voorgestaan, die eerder doen denken Vai> de rrl klaasen in rt""8111"611^ Tan de hoogere of van bevoorregte r«e ontwikkelin„maatschappiJ' dan van het algemeen belang, bii ,a deze tp g der Produetive krachten des volks, w het ¦——^____. G°r^"edernVan strilfprvBlll6^ dezer °pste,len' °»tmoeten wij, Bpede van o ,acciJnsbehoudpP r%7,n deZe? 20mer' als t™i»eur van dé S^Vaaß_"dtsHoorn,uidtPt(.? d^ aßti-revolutionnairen baron van «o? (3)- t„PvPard> 'en gëvo^_ k^dlf"?t Amersfoort, tegelijk met den A.01- kit „erva"gine vin%\ «r APr)l-bewegmg in de Kamer «èko(v^ben vle an «*§«^ütJel.neerS A' W' Engelen en S. van Wal_> Ly^Z'Aseh v. wïik !nVaU?" Heeren Groen v.Prinsterer, van de >&ag *S'.Mwkay en n'o_ P^ d*_ °,g aa«wezige leden van die kleur V,| voortB __et Je __^er^ ge half bloed Groenianen), en in ver-5? hef4ef kde afschaffing van d" beh.?udsPa'tö . hij ook in B Par'U zï_Vhet Zich nog ievendigf maak?"8 °P het geslagt Z>estijds' 0« Wa, *• maakte men reeds van dat voorstel -->*M!en poiitiek voorstel. Men m„. . „ i -^777;^ est de staatkundige rigting, van hh ¦ Va" 'coh°rten van afsebn^r ? VS-' "^wij ook^^^s ir^t^t reedt "f met Julij 1856.
welke het kwam, geen terrein laten winnen. Men moest den politieken { toeleg smooren. Het voorstel komt van u constitutionelen; ergo < afstemmen. Weinig konden zij, die zOO spraken, of die minder open s sprekende toch om die reden afstemden, weinig konden zij vermoeden, dat _ü 1_ jaar later, door de Regering, die zij zoo gaarne wenschtente ] -ondersteunen" (altoos in anti-revolutionairen zin ondersteunen) geroepen j zonden worden tot uitspraak over een voorstel, dat, ofschoon in beginsel - ejn rigting homogeen met het onvermoeid streven der constitutionele partij, ' financieel driemaal en in de gevolgen zeker tienmaal verder gaat dan het ¦ voorstel van December 1853; verder zelfs dan het voorstel nopens de brandstoffen, veel verder dan het voorstel omtrent den rogge-accijns. Van daar dan ook groote, ligt verklaarbare verbolgenheid, onverholen ontevredenheid, die zich bij den Heer van Reede al dadelijk lucht geeft in eene figuur, of liever die hem stof ger-t tot een karikatuur, waarin de regeringsleden worden vergeleken »met paarden die voor een wagen wloopen. Wel heffen zij het hoofd moedig omhoog, maar de teugels zijn niin de handen der oppositie" (Bijblad 763). Men moet den afstand pijlen tusschen een dergelijken toestand en de uitzigten van 1854: u Wat anders dan een Ministerie Groen f', om zich een denkbeeld te kunnen vormen van den breeden stroom van teleurstelling en wrevel, welke van deze partij Vooral bij^ deze gelegenheid, met bruischend geweld uitstortte èn op de Regering èn op die gevreesde rigting, welke thans de teugels voert en de paarden voortzweept. '/De Regering ," zegt hij , niet meer, maar wordt bestuurd; zij voert de teugels niet meer, maar de teugels zijn haar opgelegd." "Zij heeft tot eiken prijs het initiatief willen behouden, maar schijnt niet te hebben beseft, dat zij dat initiatief thans slechts in naam bezit." En verder: "Geen warm voorstander van de afschaffing van aecijnsen op de eerste levensbehoeften zal om dezen maatregel, bij de aanstaande verkiezingen zijne stem geven aan een ministerieel candidaat, maar hij zal uit den aard der zaak altijd de voorkeur blijven geven aan den candidaat van de éud ministeriële partij, en wel om de eenvoudige reden (de uitspraak is vinnig, maar allezins juist), dat hij het voordeel, door dezen maatregel behaald, aan den invloed van die partij zal blijven toeschrijven, wel begrijpende , dat de Regering tot dezen stap nimmer zou zijn gekomen, in dien zij door die partij niet ware voortgedreven." (Bijblad 764). Wij staken verdere aanhaling , ook omdat het gronddenkbeeld in de voortzetting der discussien telkens weder te voorschijn treedt, en nadere soms nog levendiger, veelal nog bitterder ontwikkeling erlangde in de redevoeringen van de Heeren de Kempenaer, v. Rappard, v. Foreest, Kien, Hoffman en andere bestrijders der afschaffing. Wij vragen alleen: wat bewijst de door u zonneklaar aangetoonde inconsequentie der Regering en uwe tot in de kleinste deelen voortgezette onbarmhartige ontleding van hare antecedenten in deze materie, wat bewijzen zij tegen de doelmatigheid van de afschaffing der broodbelasting? Waarom niet liever die doelmatigheid en de goede werking van den accijns aangegrepen als middel tot bestrijding van hét voorstel? Waarom eene zuivere staathuishoudkundige kwestie, bedolven en onkenbaar gemaakt onder politieke veriuchtingen en verwijtingen tegen vriend en Vijand ? Blijkt daar niet reeds nit, dat ook in bloot economische kwestien partijschap en reactie uwe leus is? Maar, vraagt men welligt, heeft dan de baron van Reede volstrekt niets aangevoerd wat, in zijne schatting althans, zou kunnen pleiten tegen de afschaffing van het gemaal ? Zeer zeker. Hij zelf zegt immers aan het slot zijner rede, dat hij niet geschuwd heeft zich op het «practisch terrein" te begeven. Welaan dan, volgen wij hem, en wij doen dit liefst op dat wpractisch terrein," anders niet de gewone weg der anti-revolntionaire leden van de Kamer, die liever altijd spreken over beginselen, strijd voeren tegen beginselen , zonder bepaalde kenschetsing van eigen beginselen. Op dat terrein nu vinden wij al dadelijk opmerkingen van de volgende gehalte: r/Men heeft uit het oog verloren, dat die aecijnsen reeds bestonden tijdens het leven onzer voorvaderen" (Bijblad 764). Krachtig argument voorzeker tot verdediging van den accijns, doch waarover later nog een enkel woord, omdat meerderen zich op dat der aecijnsen beriepen. -Men heeft (en dit is eene andere zoogenaamde practische opmerking) niet vermeld of naauwelijks der vermelding waardig gekeurd, dat de grondoorzaak van de kwaal (pauperisme, enz.) elders is gelegen, namelijk in het sedert de helft der vorige eeuw meer en meer ook in onze maatschappij toegenomen ongeloof, ongodsdienstigheid en daarmede in verband staande zedeloosheid (ibid. bladz. 764). Het betoog daarvoor hebben wij niet aangetroffen en kunnen er dus niet bij stilstaan. Het deukbeeld is overigens niet nieuw en geheel van arti-revolutionair allooi. Maar, zoo heet het verder, hij zou wel tot afschaffing kunnen besluiten, doch met een ander equivalent. Hij deelt over het misbruik van sterken drank bekende, maar treffende opmerkingen mede, zonder evenwel op het verband te letten tusschen o/neming van voeding en toeneming van geneververbrnik, en hij wil het ontbrekende aanvullen met hetgeen door armortisatie aan renten zal kunnen worden bespaard. Is dit equivalent soms onaannemelijk wegens mogelijke aanmoediging van den smokkelhandel, dan blijft er niets anders over dan enkel afschaffing van den roggeaccijns. Dat voorstel is hoogst aannemelijk en bij beveelt dus aan het slot zijner rede alsnog de overneming van dit ontwerp ten ernstigste der Regering aan, nadat hij, let wel, even te voren het voorbeeld had bijgebragt, dat in 1847 of 1848 in Utrecht de gemeente-accijns op de rogge een jaar lang is aigeschatt geworden, »welke afschaffing aan de stad ƒ 8000 heeft "gekost, zonder dat er iemand is geweest, die van die afschaffing iets heeft "gemerkt of zelfs een halven cent minder voor het roggebrood heeft betaald." (Bijblad 765.) Het practisch middel derhalve, door den Heer v. Reede alsnog ter overneming dringend aanbevolen, zoo er al iets gedaan kon worden, heeft dus, volgens zijne eigene verklaring, in de practijk tot niets geleid! Een ander voorzeker practisch bezwaar kwam den afgevaardigde bij de uiteenzetting van zijn belastingstelsel, in het geheel voor den geest, dit namelijk: hoe de rigtige inning van den tarwe-accijnszou hebben kunnen : plaats grijpen, zoo de rogge van de surveillance werd ontheven, daargelaten nog de vraag of het dan niet billijk zon hebben moeten zijn om eene gelijktijdige vermindering van de tarwe voor te stellen, waardoor het bezwaar der surveillance nog te sterker uitkomt en al de klagten over het ongerief der formaliteiten en de belemmering van een aantal bedrijven, met de broodbereiding in verband staande, in volle kracht blijven. Maar, het is waar , en wij mogen dit niet over het hoofd zien, in het oog van dien spreker, konden deze bezwaren ook niet geteld worden, want reeds bij den aanvang van zijn practisch plan erkent hij volmondig : »Over het nadeel, dat door die aecijnsen wordt te weeg gebragt, is dikwijls in en buiten de Kamer niet zonder hevigheid gesproken. Ik ben niettemin overtuigd, dat de klagten die daarover worden aangeheven, meestal overdreven zijn. Men heeft daarvan als het ware eene partijzaak gemaakt." (Bijblad 764). Waarin die overdrijving bestaat, waaruit het tegendeel daarvan blijken kan, wordt wederom niet gezegd, en dat kon ook niet goed, want even na de gratuite ontboezeming over het overdrevene, wil hij niettemin die overdreven klagten toch niet als ongegrond aanmerken, maar vraagt nu weder: "Of de ingezetenen door de afschaffing wel zullen worden gebaat?" Kortom, de redevoering van den heer v. Reede heeft op ons den indruk gemaakt van het bekende blijspel: Te zijn en niet te zijn. Hij wil niets, doch hij vril den schijn aannemen van wèl iets te willen; wat hij als practisch aanbeveelt wijst hjj zelf als door de praktijk veroordeeld aan. Halve maatregelen. Vreemdsoortige toelichting. Beantwoording van vragen door andere vragen. Is dit soms ook anti-revolutionaire politiek ? Wij hebben hier die vraag niet te^ onderzoeken, want een ander kampioen treedt nu in het strijdperk. Het is de Heer van Lennep, die zich niet bepaalt tot eene bloote bestrijding der afschaffing, maar die de broodbelasting verdedigt, "met moed verdedigt, op grond van regtvaardigheid. Hij treedt daarbij ook meer in ons belastingstelsel zelf en in de verhouding tusschen direct en indirect, zoodat zijne rede ons meer brengt op het algemeen terrein en tot ruimer blik aanleiding geeft, dan de zoogenaamde practische pbihppica van den afgevaardigde uit Amersfoort. Op die rede toch en op meerdere van dat gehalte zijn van volle toepassing vele gezegden van den Heer P. N. Muller in zijn fiksen opstel in -„e Gids" van Junij jl., waarop wij nu en dan met genoe-
gen zullen heen wyzen. Meer bepaald overwegen de Heet van Reede, en de meeste bestrijders der Wet, de volgende zinsnede en toetsen daaraan hunne practische bestrijding: »De argumenten der Reactionairen wordetj door de constitutionelen wederlegd, maar hoewel zij ze honderdmaal herhalen: de Reactionairen nemen er geene notitie van, ignoreren ze en gaan voort hunare zelfde argnmenten weder te gebruiken, als hadden zij nooit van eenige wederlegging gehoord ! Het bedrag van den accijns wordt door hen voorgesteld weinig uit te maken, wanneer men het over ieder burger per hoofd verdeelt, en hoe dikwijls nu ook de constitutionelen mogen verklaren niet zoo zeer tegen het geldelijk bedrag, maar voornamelijk tegen de belemmering die de heffing aan de nijverheid in den weg legt op te komen: men ignoreert die verklaring , en als ware zij nooit vernomen, blijft men voort redeneren over het geringe geldelijk bezwaar der belasting. Hoe dikwijls de constitut. gezegd hebben, niets dan eene langzame en uiterst voorzigtige opheffing van den accijnte verlangen , nu op dit, vervolgens op dat middel, maar telkenmale geheel, en niet ten halve, daar anders de bate voor het volk wegvalt en de schatkist een noodeloos verlies ondergaat: toch blijft men hen beschuldigen van roekeloos de hand te willen slaan aan het finantieei stelsel van het land, de zaken daardoor in verwarring te willen brengen , ten einde zoo doende in troebel water te visschen. Men blijft staan op het bekrompen standpunt van den angstvalligen financier, die niets anders kent dan dorre cijfers en alles met den regel van drieën wil beslissen, hoe dikwijls reeds bewezen is dat zelfs de eerste rekenkundige les van 2 X 2=_4, in belastingen niet doorgaat. Voor vermeerdering van algemeene welvaart door vrijen arbeid heeft men geene oogen, want men blijft aan het cijferen op het papier en verwaardigt zich niet in de fabrijken der met accijns belaste artikelen zelf te onderzoeken of de wijze van voortbrenging waarlijk lijdt onder de controle, die de heffing onvermijdelijk met zich voert." Inderdaad, de Heer van Reede heeft in zijn speech het onmiskenbaar blijk gegeven van datzelfde practische inzigt van zaken, dat b. v. de Heer Groen bij de scheepvaartwetten liet doorstralen toen zijne geheele rede uit de volgende ongemotiveerde conjugatie bestond: Ik ben niet op de hoojte; gij zijt niet op de hoogte; wij zijn niet op de hoogte; de regering is niet op de hoogte; de zaak zelve is niet op de hoogte. Maar hg was dan toch-blijkbaar op die hoogte, om dat gebrek aan kennis en voorbereiding, zeer uit ds hoogte, nopens ieder te constateren. Is dat soms anti-revolutionaire praktijk?
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEBNEN, 18 Aug. De gezondheidstoestand van den aartshertog Albrecht en de aartshertogin Hildegarde is op weg van beterschap; de eerste zal weldra zijne kamer, de laatste haar ziekbed kunnen verlaten. — Onze gezant te Petersburg, graaf v. Bsterhazy, zal heden eene lange reis ondernemen, wier eindpaal, naar men zegt, Brussel is. — De Nederlandsche gezant alhier, de baron van Heeckereo, is uit 'sGravenhage over Parijs herwaarts teruggekeerd. — Van eene geloofwaardige zijde verneemt men, dat de beraadslagingen over de maatregelen tot verbetering der financiële omstandigheden gesloten, en deze door den Keizer in een op den 16den dezer gehouden rijksraad definitief goedgekeurd zijn. Tot dusverre is hier omtrent niets naders bekend, maar zoo veel is zeker, dat deze maatregelen zoowel eene vermindering der uitgaven, als eene vermeerdering der inkomsten betreffen; het eerste zoude verkregen worden door invoering van doortastende bezuinigingen in alle takken van bestuur, het tweede door gedeeltelijke vernooging der grondbelastingen. — Men verzekert, dat het plan om een kanaal van Raseowa naar Kustendje te graven, ten einde den Donau op den koristen weg, en zonder het Russisch grondgebied aan te doen, met de Zwarte zee in verband te brengen, naar allen schijn tot stand is gekomen; men ziet de toestemming van den Sultan te gemoet. Het kanaal zal 6 mijlen lang zijn ; de kosten worden op 3 millioen guldens begioot. — Men beweert als stellig, dat de uit Galicie naar huis terug gekeerde militairen de cholera in verscheidene deelen des rijks overgebragt of (ie verspreiding en het weder ontstaan dier ziekte bevorderd hebben. ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Aug. Uit Bern schrijft men, dat aldaar den loden in de Katholieke kerk, in welke op bevel der Fransche legatie een Te Deum t>JJ gelegenheid van den Napoleensdag gezongen werd, behalve de leden van den bondsraad en het korps diplomatiek bijna niemand tegenwoordig was. De Zwitser is afkeerig van zulk eene vertooning. Des avonds was het hotel van den Franschen gezant verlicht; op het diplomatische diner bragt de Britsche gezant een toast op den Franschen Keizer en de Fransche gezant een toast op al de vorsten, vooral op de met Frankrijk geallieerde, uit. — De policie van Neufchatel heeft te La Chaux eene zoogenaamde profetes-nachtwandelaarster in hechtenis genomen , welke door hare voorspellingen vele eenvoudige zielen bevreesd maakte, daar zij onder anderen den ondergang der stad Geneve op den 15den en dien van de stad La Chaux op den volgenden dag voorspeld had. — Te Geneve bestaat eene Vereeniging voor den Tafeldans, welke elke week bijeenkomt en traktaatjes uitgeeft, waarin Christus met de geloovigen gesprekken voert. — Te Geneve zal eerlang eene nienwe brochure over de Krim in het licht verschijnen, gevloeid uit de pen van den Hongaarschen ex-generaal Klapka. — Te Bern is sedert eenige dagen de loop weder toegenomen. — Volgens den Ticino, zijn in eene gemeente van Tessino personen in hechtenis genomen, welke de mis niet wilden bijwonen, omdat zij de pastoors niet als behoorlijk volgens kerkelijke voorschriften aangesteld, beschouwden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 19 Augustus.
H. M. de Koningin van Groot-Brittannie is in Frankrijk, inzonderheid in de hoofdstad, op de luisterrijkste wijze ontvangen. Men leest deswege in den Moniieur, onder anderen , het navolgende: De intogt van H. M. Koningin Victoria in de hoofdstad van Frankrijk, en de hartelijke geestdrift, met welke zij is verwelkomd, zullen eene der schoonste bladzijden opleveren in de geschiedenissen van twee magtige natiën, voortaan door de krachtigste en duurzaamste banden met elkander vereenigd. Nimmer is een prachtiger feest door meer gunstig weder bekroond geworden. Tegen twee ure zijn reeds al de werkplaatsen gesloten , de markten verlaten, en hebben stroomen volks zich begeven naar de plaatsen, alwaar men den stoet kon verwachten, en alwaar naauwelijks meer plaats te vinden was. De arbeidende klasse beeft zich inzonderheid daarbij door hare vrolijke en ongedwongene gemoedsgestelaneid onderscheiden De ontelbare corporatien, nit de stad zoowel als uit den omtrek, zijn, onder hare banieren vereenigd, van alle zijden aangekomen tén einde zich naar de haar aangewezene plaatsen te begeven. Wij behoeven ons ten aanzien van de geestdrift, waarmede het leger en de nationale sarde bezield waren, niet nader te verklaren. Van het station v«n den Strkatsbureer-spoorweg tot aan St.Cloud, en alzoo over eenen afstand van 14 kilometersf heeft de stoet tusschen eene dubbele rij, ter linker zijde van troenen ter regter van gewapende burgers, zijnen weg vervolgd. Het ,t_rions gebouw was geïllumineerd. Bij Hr. Ms. aankomst werd het geschut o-plost en werd dit door een ontzettend vreugdegejuich der menigte gevolgd. Aldaar heeft de generaal de la Woestine H. M., namens het 9de bataljon der nationale garde, met de dienst belast, verwelkomd en HD. een prachtieen bloemruiker aangeboden. H. M. heeft plaats genomen m een met vier paarden bespannen open rijtuig, met de Prinse3 aan hare zijde en den Keizer en Prins Albert tegenover zich. De Prins van Wallis is met Prins Napoleon , in een ander rijtuig gevolgd. De stoet is allerwegen door het gejuich van leve de Koningin, leve de Keizer, leve Prins Albert, begroet, terwijl door de muziekanten der troepen , naar mate dat de togt werd voortgezet, het Britsche volkslied werd aangeheven. Bh' het verlaten van het stationsgebouw heeft H. M. eene bezending van leerlingen der polytechnische school opgemerkt, welker betrekkingen voor Sebastopol zijn gesneuveld. Kwart voor negen nre is H. M. aan het kasteel ™2„ Ci°?d «^"-ekomte» en beneden aan den trap aodrfi _1 de Kei. zerin en Prinses Mathilde ontvangen. Z. M. heeft de rniniTters er7dê Shoude^inl'rif^-^r te*o™*» voorglteld^ma-ipl S geheel Panlgnra;r„,van^,ana: Des„avonds «8«* St Cloud, Boulogne irtf m--i. ™JS Pracktig geïllumineerd geworden. £n_e^_w^^-ySf£_ï die uitnoodi_in_s-kaartL h.S '. gereserveerd bleef voor hen, ven _w SI ntn s hadde?ontvangen om zich daar heen te begeterendste oilet8 netweif ïT, dame? vereenïSd' getooid in het schït. voor het station ervoo»l\pTSe-^k g6zlgt OPl"**-* Het plein bloemen-gnirlan-és en me?^ „ dieU' ™i praohtiS versierd met voorzaal van „« ?.¦ _*e Fransche en Engelsche vlaggen. De pen Deuren en ™nlponBgebottW WaS geheel in eenen l™ herschai_L f"'!? en ramen waren weggenomen en de grond met de heerden fnS w-rpTn VfrschiUende «HH," bedekt. A_n neutezrjden t__ i-Tade n_iër In R , engr°°n groote bloempotten geplaatst. Aan de XeënTriitn boulevard zag men het wapen des keizerrijks met de VJctorfee_ Prins' ATg7^Be'medaillons.waa»»de initialen van Koningin yards"n hunne Jplplp " "?" d"_a?M verdween bij het gezigt, datde boulevoorkomen maf rvl aanboden,en ™I niet alleen door hun feestelijk straten^Pbaa^ T™?* doorde onafzienbare menigte, welke op de de dakef veTtott ' "Ch V°°r de nmm van alle hn*en> steenen,_SP!^',',BM!,Bm?B z**> die zich aan de ««hoor- S trekke* V-n°°}i VSn dl' vereven standpunt den stoet te zien winkels tï%J a"eS Wa-S gebruik Bemaakt; de uitsteeksels van de den kort™ ? g " V?°r w.onmgen die nieuw gebouwd of hersteld weriSlti' Wat eemg2mJL geschikt was om er op te staan of te met^P^h™ g gen?men- Men zag overal geïmproviseerde tribunes da \TrZ^."/ " ?P ? hun feestgewaad, terwijl beneden op de straat de troepen en de nationale garde twee linien vormden, waarachter zich een gewoe van menseben bewoog, dat onbeschrijfelijk mag gTn^emdwor vardsETnadISCrn°pUW?)e Vertoo°de ?ich °P a«e gedeelten van de bJule- SvsL af tl ?°yf'-e' ?Ln de Place de wafhet Lnot.aanden triomfboog aan de barrière de I'Etoile toe. Even vo 5-± tentet %&&*% M d' "* "• ~* * «~ KerParfifbezochrpnng-der tent°o™jeUing hebben 1,7«6)00 vreemdelin- Mi- w& ?_ ?n Zljn er gemiddeld 14 dagen gebleven. Op ditoogen. bük bevinden zich m de hoofdstad 650,000 vreemdelingen. g -ondPn «m * Pers?ne?' die «<* aan het station van den spoorweg bebe^oetPn m^_?°mngln yi.toria en den Keizer bÖ hunne aankomst te Begroeten, merkte men ook den generaal Canrobert op. te^^gS^A"*»*™ Her'fo"> d' «^STai van firtoo f™ S 6-8'^68?' oud-minister van financiën, is een pensioen gekend volgens het door hem in de laatSte * jaren genoten tractement van 77,445 frs. 25 c. den en dl H^wf de akad«mie harejaarlijksche bijeenkomst hoven ac uitgeloofde prijzen uitreiken. L_eipnt^n5n(it:RomedeeldteenBerachtmede, volgens hetwelk de Heer riinde rn^ ?Bpa- 6' de-00n van den Prins van Canino, in het ophanden ajnde consistorie van September tot kardinaal zoude benoemd worden
op\PettSEveGSnZEN' "** De "»** ** ** ***• wefkl'iPd-n'fn^ h,jeft.het ontwerp van eene regeling der kwestie van de »_H- „IV goedgekeurd, doch de uitvoering verschoven tot na de goedkeuring door de Cortes. nin/vln^n ee.n,.beSm gemaakt met het ter beurze noteren vandeleertmJ L~?°..m.,lhoen realen, tot 10 pCt. disconto. Het bedrag der vrijwillige inschrijvingen voor deze leening bedraagt nog slechts 31 millioen. iue iraceta deelt nu het Memorandum van de Spaansche reeerina h^a'SZfl aBn aU_ a_dere Katholieke gouvernementen. Daarin wordt ~jk gezegd dat de regering van H. M. zich vooral gekwetst KatSl8 geVOe__ heeft' haar gedrag aan het oordeel van dl andere katholieke mogendheden te onderwerpen , door de verwijten, vervat in Tis_o7rtPn l°JX' waann„ de gezant van den H. Stoel te Madrid zijne paspoorten heeft gevraagd. Men zegt namelijk in dit document, dat de a. vader zich vcrphgt heeft gevoeld, om zijn vertegenwoordiger bij het üot van Madrid terug te roepen, ten gevolge van eene reeks van feiten, darstellende formeele beleedigingen van de godsdienst en de kerk en klaarblijkelijke verkrachting van het plegtig traktaat tusschen de regering van H. K. M. en den H. Stoel. Het Memorandum is verder leheel gewijd aan het betoog, dat beide grieven, beleediging van de godsdienst en schending van het tractaat, van grond ontbloot zijn en eindigt met de betniging van een diep leedwezen over dit geschil met den H. Stoel over mateneele en aardsche aangelegenheden. Het verklaart de beweringen van Rome zoo veel te minder gegrond, dewijl Spanje, eene natie ™_L w wen_:lelell' geestelijkheid jaarlijks 179 millioen realen betaalt, zonder de emolumenten te rekenen. Er zijn in Spanie zegt het Memorandum, provinciën, waar het geheele bedrag van de belastingen met genoegzaam is, om in de behoeften van de geestelijkheid aidaar te voorzien. u>~-~_ Eenige Carlisten zijn in de bosschen ontdekt en naar Girona overgebrazt. tegTn es roken"111 B°rgeS en 6'f Zijner 88nhMIge'rs wordt
---

