DE STEDELIJKE REKENING OVER 1854.
P£br«*gBt van V^> dit bIStterdam verarmt op eene schrikbarende e_ ™r dez<. sm,.^ accijns • v- uu de medegedeelde opgaven omtrent de ,"l de eerst»B biJbren^« 'J 2ttllcn nog twee andere treurige bewijzen sten Van de h P aats: -De t i. gaven (waarn^nk van leen!»*^ "<*» <*« bank van leening. De inkom, "«kosten)^.nde',/44,5227io8 ben bedragen/ 1,664,848.01 §; de uit**s geraamd ',669«40 ¦'),<,*aan onderhoud der gebouwen en administra«Pbren st ".PP/30,200' ™ voordeelig saldo is/ 83,178.61. ; het avans V? -dat dit Sr geheel '»£?* U Sjeest/ 43,475.33' ; let wel, dat die ,ma pander, i?r voordeel t,gen is ten koste van de mindere klasse; erkocht v hetwelk „ ' noo'dzakelijk gelegen is in het grooter aantal ?eS-esleept v*18' tten °mS^t of, bij gebreke van tijdige inlossing , te Kerel,! e,-een nu y, .nog> hoeveel de klein-pandjeshuizen hadden J'ekelijk i, ? de -teliï alle berekening blijft, men zou voorzeker J.°B raeer d "ewezen • a S onderschrijven, die toch nu reeds onweder. ,J w no_ andefs d„1 mmdere klasse is in 1854 verarmd; zij heeft e iossent ffleer dan and -Ugt moeten nemen tot de schuine deur, en ¦ in A 8 'n gebreke gebleven het ingebragte weder bee¥.estigd,6doeoPlaats, wordt, helaas, diezelfde stelling nog maar V^ootfn;, """'tingen t» -008 °P de subsidie aan gasthuizen en andere iBo* vpSP^ 14700fi "gten- Het subsidie aan de gasthuizen bij de i.V 7 °Ba, ._ gMaamd, is later met/25,000 en nog eensmet dJetB>rekt • ? ï°° iotf 180,000 geklommen, dat is meer dan ltei^voör • s«bsidi aarvoor in 18S3 enƒ27,000 meer dan in 1852 h_ en Do» •ln 185. ° aan bet huiszittenhuis is almede verhoogd, zoo - ls*?d °P Aiös mmd JS-UUgegevcnƒ 104,747.10 tegen ƒ 97,481.37. in i» - «jfVi4* m„ ln 1852 i voor het werkhuis was de subsidie ge- Se J" «irca^in 185 beeft/76,380.04* tegen/61,363.19 in Jn.i ''sciuV 34.000 I Het nadeelig verschil in vergelijking met 1853 mv]0e(1 «yna,. -«W 852 is het/47,000; en men meene niet dat Jn staat v eest Wn op deze berekeningen van overwegenden Ii era, nr, °nvoov,- MÜkens de bijlage 95 der rekening, houdende v ê der hi£f 24.6/01 hne uitgaven, zijn alleen ter gelegenheid van de vl ?• Honü n6e*onp „ ,endien uitgegeven. Voeg daarbij nu de uitdeei nerdeeld p. »d/20onne van/37,295.90., het legaat van den Heer v, stelline vra_én ..onder de armen der verschillende gezindheden £°nnen A net d_j? .„". of het overzigt der subsidien aan liefdadige ï_nde en toestand d —ntoont, dat, ondanks buitengewone hulploze» leff et°ntm«t„ Ü arl>eidende klasse te Amsterdam op eene schrik- Sï^btti»1- AmZr?de wi>e is achteruitgaan. ,*Ü ent , 4 in ziin am 00k OP hetgeen de Heer P. v. Vlissingen in l»"Ilet is le linsnpfl_adres aan de Tweede Kamer heeft gezegd, waar« 8 etl nLe?ne crS" °vernemen : bi? g«2in 'n verhonri- zaak' dat de werkloonen in het algemeen te evTBea> P»en 2ai ik a e staan met de behoeften van den werkman en Vi.«*w-li_l;n minti^i niet noodig hebben dit onder Uwe aandacht te CBniidSd '«sschpn dat deze toestand geboren wordt: I°. uit de on»m ' dan _• Aan h7f arbeid en arbeiders, en 2°. uit de duurte der leute 'e laiw 0r bevn >,eerste kan door geenen maatregel ter wereld an- W*r t>etf„f n veroni .rin- der algemeene welvaart of emigratie naar <Wen; ito, ' aaaraanTne vvorden gebragt; doch wat het tweede be- ve»«ta-e,kl»ta 8 die re • door de reëerrag veel worden te gemoet ge- Het iav4lieW etl zijn -ing b°hoort, naar mijne bescheidene meening. ntan i^et R^n atiderfeZm te ontheffen van.alle lasten, waarmede de lekan L le öiet^-c «ioa^,.noodzakelijke behoeften van hem, zijn bezwaard, en aTon)e!l, n2'''ll l°on Jkue'd te verdedigen, dat men den armen werkiet nieer de ats *>oVer,ü-door de hiervoren vermelde oorzaken, niet uit ritte? te zee ede,]?dien gaat belasten; het is het middel, om meer tïich r°°ral jn * ccnet Pauperisme te bevorderen; het is,wij schromen ije door g.» de j;De schande voor onze natie! Terwijl andere regedererondsla|e r nd Verst °he' wat de welvaart van het volk aangaat te \ 2ÖQ gelea,ld kenmerkt; en door bekwame Staatsmannen 'en 'e e IJZe 'n ver 'om een groot kwaad in Engeland, de dnur>m tervvij| ,n' en aji ge!ijking van het vaste land, zoo veel mogelijk Wf een o ar de !fS aan te wenden wat die duurte kan vermindee 5 {*1 te hpt ervi°ed le firkman' die' in vergelijking van den onze in de '"Hdstnff011 heeft ' gceDe lasten op zijne levensmiddelen en bc,' kosten l°Pt Zl]a vleosch' brood. zollt. bier, azijn, zeep to**f»e in,* de nüveie w?,vene enkele V^J- Zal men hier, waar ft da' van°,ede ™l™i£&L!T Zijn gein gebrek moet I«den' ftVaan _ den «men wcrkn,!n d°en °Pbrengen? Het is een bloed-0^..-'^ SCV°rderd W°rdt' meer da° 'ijd' l) &gs) het T*.8!. timmerlieden metti' fU a fl5 '« weeks verdiend 6&eer v vu18ibedroe,^nd te zien, hoe dT,'. «*•. verdienen geen gule''^ij ''^ij gin;_S_e,i_eï,a" ?P di« aWj^l^n «hh moete-voeden. g> 6«vWlij_.J,ockomJJf' dH Te~-^ SN diea°de VOlgm : ïv«nde 'en kos'e der meer en mee 1„? \ t der lninderc stan>den ene-fnergie van het grootste S,??. sleC*te voeding ver«loïS n-d'e in, betMe olst-ndUden even wt6- -^f 'de betera 1^ ieder' en het slot van zijn .dr^lnT,!? ' J' WIJ beh°oren daarin SV&f 1 s is'dit *.' d°or degaef"chSaLannds vertegenwoordiging hebben het hunne rt C'JlB „r "o_n„uo de vraag of de gemeenteraad van Amsterdam goed zal ?°n rijtp iet Jel grooter en drukkender bezwaar van den gemeente\\"Ünrt'^iinï vn? Weg fe nemen: zonder dit zal de afschaffing van SStw6 wetteiHfep Amste,:dam wemiS heil aanbrengen: integendeel, $kB<o?e van de ebulP,mjddelen tot waarborg van de inning en tot de kosten ,?kkelariJ' en b« gebreke van tegemoetkoming van V^_^geneno_Vei^tae'-ïl 1 de gemaal-accijns netto veel % „""«a.. l dan 00k wat h mindefe.kla^en evenzeer drukken. r?e eerL f A<nsterdamae«Waarheid to tweede stelling aantoont, dat Ce inge'tlCTe"*behoefe„ v-aDCIf Wezen de af^haffing der aecijnsen vt?, bren_'!nen verarmen. df °nder °P het gemaal- «".end vordert, !eduriq mbder „W* °P de eerste levensbenoodigdjfe^SL vde ra^ing ƒ99 6P27 ïf Verminde"ng bedraagt dit jalr, 000 terLVan enkele {_S~ ¦¦ '" WOrdt slechts door toevallige k.h,liB nerngge'?raSt; en de I?nSen 0p bouwmaterialen, enz. tot Ctogen"o?" Jaar'Uks toe z ëd 8 aM ga?^lmis' armbedéeling en C1"* geeft /nel mogelijk hiïn ,twee onfeilbare ziekte-kenteekenen, r«gt teg kinnen **"?¥ W°rden gezocbt' het dagelijksch S?-ontdetkfnev«en.Deleven°miflrt^ omstandigheid stof tot bekomvT'ge laa-t \Dgen op de p.»i„?_middelen zlJn duur en zullen.naar gelan. de a»C'J^.steS?eft>ge klasse , maar hJLtdUUrd.r bliJven; hctis dus niet slechts «.% dran°P/erste levensbehoeften SX,™1" de gemeentekas zaak het %tl gemte,g„der omstandighedefzeLpofav,Tgelijk te laten varen; e« Ca' naa?'n'?u.we k^ch! bij . *£1* affehaffing van den Rijks-accijns ??h* zat van eene S ks ln de circulaire van Gedep. wre»ieew.^?n' kernachtig betoo.d wJeJ7an deu minister van binnen- AiSUlldBchP ™ Wordt aangedrongen Zt ,m ook d°or de redactie van C*«C u^ake?' door 2Üno Scelnf nU al de minister van bin- KKiehmaen'^^B^c' a,s ex-burgemeester van <%* h^Z 'e'"? i" be,aS-ting °P de ueweGbonvraal,ccDe wet voordragen <'oWiJ «ddm ?eff,,eff?nJ W>J. vertrouwen uit de S^ het b« de wet veroor- C^- Ne.n laa,3t de misdaad, niet __w_? r^-Geaeml dezen mw-6 eefc' Z'J hebben altÜd tegen verhonol?b°gaan °» <*e wet aan te td' mw »« * rijtsweijns fs XgXftan--den acc»ns o£.d,e ¦ «'geschaft, yveren wij dubbel,
niet slechts tegen de verhooging, maar tegen den geheelen gemeentelijken gemaal-accijns. Maar, zegt men, hoe moet de gemeente dan in de ontbrekende zes tonnen gouds voorzien ?! Denk toch aan de rente der schuld, aan de wallen, aan andere noodzakelijke herstellingen! Gij zult, om de mindere standen te ontheffen, de midden-klasse te veel drukken! Het is hier de plaats niet, om een p]an $_t hervorming der stedelijke financiën van Amsterdam in te leveren en te bespreken, maar tegenover de rente, stellen wij conversie; tegen de wallen-onkosten, eene riolenbelasting; en tegen den gemaal-accijns, behalve nieuwe heffing of verhooging van enkele andere middelen, een hoofdelijken omslag op soortgelijken grondslag als -. i'ueger in dit blad is besproken, ak in Delft bestaat, als elders beraamd wordt en nu ook door de commissie van den Haagschen gemeenteraad in het rapport van 7 Augustus jl. is aanbevolen. Indien men bij het aannemen der grondslagen eene billijke progressie in het oog houdt, zal de midden-klasse niet veel worden gedrukt. Overigens drage men zorg, de jaarlijksche gewone uitgaven niet met buitengewone, onvoorziene te willen verhoogen; voor buitengewone uitgaven moeten buitengewone voorzieningen zijn; en zoo lang de stad nog gemeentelijke eigendommen, uitstaande kapitalen, inschrijving op het Grootboek en andere zaken bezit, moét daarmede of met billijke geldleenicg in het buitengewone voorzien worden; de normale uitgaven alleen moeten, voor zoo veel noodig, door belastingen worden gedekt; voor zoo veel noodig, zeggen wij ; want er zijn nog andere hulpmiddelen en er is zeker nog veel te bezuinigen. Overigens is de rekening daar om te zien, hoe allertreurigst het in 1854 met de stedelijke financiën geloopen is; de pakhuizen hebben minder opgebragt uithoofde minder graan is aangevoerd ; de boomen langs de grachten sterven; de dok- en havengelden hebben/-5135.75 minder opgebragt dan de raming; men heeft eenige aan de stad behoorende huizen willen verkoopen, zij zijn opgehouden. De opbrengst van het materieel van het Buiksloterveer ad . . f 14,208 De helft van het kapitaal der commissie van de Rijnvaart ad pi. m u 40,000 De gelden bestemd tot herstel van de N. Stadsherberg ad . . w 34,000 Degelden bestemd tot herstel van het stadhuis ad . . . . u 30,000 De gelden bestemd voor eene nieuwe begraafplaats ad . • . u 15,000
Dus in het geheel meer dan • • f 133,208 zijn tot andere einden verbruikt. Bovendien zijn nog ettelijke andere overschrijvingen geschied, ten doel hebbende, om gelden, verstrekt in het belang der publieke werken, mm-productief te besteden en er is/ 23,000 meer verbaggerd dan men berek end had! Inderdaad de toestand schijnt wanhopend;en menmogt waarlijk wel de toevlugt nemen tot energieke,geniale mannen, tot financiers als de ex-minister van Bosse en dergelijke, om den Augias-stal eens schoon te maken. Ingeval er geene tijdige en doelmatige hulp geschaft wordt, loopt Amsterdam gevaar om met der tijd onder de onvermogende gemeenten gebragt te worden, die van 's Rijksen provincie-wege moeten worden gesubsidieerd. En hiermede stappen wij van de Rekening over 1854 af. Alleen bevelen wij aan de attentie der raadsleden nog aan: I°. Op bijlage 129 tot de rekening van den plaatselijken ontvanger komen twee posten voor, ten gezamentlijken bedrage van ƒ 1000, aan //Diakenen gecommitteerden tot het bestuur van het Diaconie Oude Mannen- en Vrouwenhuis der Ned. Herv. gemeente, wegens vergoeding der hooi- en stroomarkt;" wat beteekent dit ? en hoe komt dit te pas op eene bijlage betreffende j/jaarwedden van commissarissen en andere beambten mj het marktwezen?" Wie zijn hier commissarissen'! de diakenen of de oude mannen en vrouwen'! 2°. de bijlage 140 van dezelfde rekening des ontvangers omtrent de straatmakerij komt ons zeer verward, althans moeijelijk te begrijpen voor, en tevens niet geheel strookende met bijlage 41 der gemeente-rekening. Hoe is dit te verstaan en met elkaar te rijmen?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 Augustus (des Avonds.)
De Nederl. gezant, baron Bentinck, heeft gisteren een onderhoud met lord Palmerston gehad. — De gefailleerde Heeren btrahan en Bates zijn heden pro forma met hunne borgen weder voor de regtbank verschenen; zij zullen zich den volgenden Woensdag andermaal daar moeten vertoonen; de Heer John Paul had nog geen borg kunnen vinden en werd mitsdien naar de gevangenis teruggebragt. ... . ' — De Heer Gavan Duffy, sedert vele jaren een der ijverigste kampvechters voor de lersche beweging tegen het Engelsche bewind, kondigt aan, dat hij, aan de zegepraal zijner zaak wanhopende, die zelfs door de lersche prelaten der R. C. kerk verlaten wordt, naar Australië vertrekt, om zijne overige dagen aldaar door te brengen. —De Hr. Edmund Woodhouse, lid Van het parlement voor Norfolk, is gisteren overleden ; hij behoorde tot de streng conservatieve partij. — De sterfgevallen zijn ter dezer stede in de vorige week eenigzins vermeerderd, hebbende bedragen 1095 tegen 993 in de week te voren. — In de tuighuizen ligt op dit oogenblik eene hoeveelheid van nagenoeg 400 ton buskruid ter verzending gereed; het zal in hermetisch gesloten koperen vaten worden ingescheept en wel in zeilschepen , wegens meerdere veiligheid, doch een stoomvaartuig zal elk der transportschepen vergezellen, ten einde het bij windstilte op sleeptouw te nemen. — Gisteren zijn te Spithead 220 invalide soldaten en eenige officieren uit de Krim aangekomen. Te Chatham zijn 260 soldaten uit Oost-Indie aangekomen, daar hun diensttijd vvas verstreken. — Ten gevolge van het onvoorzigtig ledigen eener naphta-lamp, waardoor een bijgehouden kaarslicht de gevaarlijke vloeistof deed vlam vatten, heeft de knecht van een wijnhuis het leven verloren, de kastelein ernstige wonden bekomen en is het huis gedeeltelijk uitgebrand. — Op den oostelijken spoorweg js gjsteren een trein tegen eenander, die stilstond, met zoodanige kracht aangereden, dat verscheidene rijtuigen werden beschadigd en 16 personen in meerdere of mindere mate gekwetst. —¦ De berigten omtrent den graanoogst luiden bij voortduring hoogst voldoende. Van de aardappelenziekte wordt slechts weinig vernomen. — In een brief uit New-York van 7 dezer leest men: In de afgeloopen week hadden wij niet weder die afwisseling van regen en groote hitte, welke de beide voorafgegane weken kenmerkte, flet gevolg is, dat de beduchtheid voor den graanoogst begint te verdwijnen. Het is eene belangrijke opmer king, dat dit jaar, althans voor zooveel het levende menschengeslacht heugt, het eerste is, waarin de aanstaande graanoogst een onderwerp voor het publiek heeft uitgemaakt van gesprekken en redekavelingen. De katoenoogst is hier te lande altijd met belangstelling gadegeslagen; elk spoor van roest op de pïant, iedere zweem van nachtvorst werd door het gerucht vergroot, elke door overstrooming aan katoenplantages toegebragte schade door de faam erger gemaakt, en daarentegen al wat eene ruime opbrengt beloofde zooveel doenlijk geheim gehouden. En geen wonder: de katoenoogst, die nagenoeg de helft van den eigen uitvoer der Vereenigde Staten uitmaakt, bepaalt den wisselkoers tusschen dit land en Europa. Doch de oogst van tarwe en maïs wekt thans voor het eerst algemeene opmerkzaamheid en belangstelling, jje re,ien daarvan ligt niet alleen in de geringheid van den overjangen voorraad, en in de omstandigheid dat de afschaffing der Engelsche graanwet de Londensche graanprijzen, tot rigtsnoer voor de New-Yorkscae markt gemaakt heeft, maar ook in het feit, dat door den toevloed van landverhuizers de bevolking der Vereenigde Staten veel sneller toegenomen is dan hunne graanproductie, zoodat een graanoogst, die eenige jaren geleden een ruim overschot voor den uitvoer liet, thans het benoodigde voor de inlandsche consumtie met veel te boven gaat. Doch het onlangs gesloten verdrag tot wederzijdsche bevordering van het handelsverkeer tusschen de Vereenigde Staten en de Britsche koloniën in Noord-Amerika, stelt de vruchtbare graanakkers van Canada open voor den graanhandel der Unie, en in Canada belooft de tarwe eene ongemeen_juime^opbrengst.
---

Duitsche Post.
.WEENEN, 21 Aug. De Keizer heeft den minister van koophandel, nijverheid en openbare werken een verlof van 14 dagen toegestaan. — Een ministerieel besluit, heden in de Wiener Z. voorkomende, bc- vat eenige nadere bepalingen omtrent de uitgifte van bankbiljetten van 10 gl., door welke de vroegere biljetten van dat bedrag zijn vervangen. — De graaf v. Arnim is gisteren ochtend van zijne badreis herwaarts teruggekeerd, en had des middags een langdurig onderhoud met den graaf von Buol.
— De minister van justitie, baron v. Krauss, is gisteren van zijnreis met verlof teruggekeerd. — De gouverneur van Venetië, graaf Bissingen v. Nippenburg, is gis. teren avond van Inspruck alhier aangekomen. — Men verzekert, dat de aanleg van een spoorweg tusschen Weenen en Linz, aan eene particuliere maatschappij zal toegestaan worden. — Volgens de Wien Z. bedroeg het getal choler-gevulleu alhier tusschen 12 en 18 dezer van 82 tot 128 en dat der overledenen van 29 tot 55. Sedert het begin der ziekte zijn 2033 personen aangetast en 903 overleden.
— Volgens de jongste statistische opgaven, bedraagt de opbrengst van ruwe zijde in Oostenrijk bijna 290,000 centenaars cocon 3, waarvan meer dan 160,000 op het Lombardiseh-Venetiaansche koningrijk komen. Oostenrijk, vooral de hoofdstad Weenen, vervaardigt in een groot aantal fabrieken , alle soorten van zijden stoffen, van de zwaarste meubelstoffen en damast tot de ligte modeartikelen. — Uit Opper- en Midden-Italie, met name in de delegatien, rukt de cholera steeds talrijke offers weg. Uit den kerkelijken staat verneemt men nog steeds klagten over de rooverijen, welke in weerwil van alle gestrenge maatregelen, nog geen einde willen nemen. Zoo leest men in een brief uit Rome van 14 Aug.: uDezer dagen vielen op den weg van Sienna naar Rome niet minder dan 7 rooveraanvallen voor." Te Napels en op het eiland Sicilië verspreidt eene andere ramp grooten schrik onder de bevolking, te weten: de staatkundige vervolgingen, welke dagelijks toenemen en voornamelijk tegen de constitutionele partij gerïgt zijn.
BERLIJN, 23 Aug. Gisteren hadden de groote manoeuvres van de garde plaats; de Prinsen, Prins Frederik der Nederlanden en vele generaals waren tegenwoordig. Des middags was er groot diner op Charlottenburg. — Den 30sten September zal, te gelijk met den geboortedag der Prinses van Pruisen, een ander feest gevierd worden, namelijk de verloving van de dochter des Prinsen met den Prins regent van Baden. — Men zegt, dat de beide Pruisische Aartsbisschoppen en de Prins- Bisschop van Breslau door den Paus tot ridders der nieuwe orde van de Onbevlekte Ontvangenis zullen worden benoemd. — De schilder Peter v. Cornelius schijnt voornemens te zijn zich voor goed te Bonn te vestigen. FRANKFORT, 22 Aug. Het berigt, dat men in Beijeren de soldij bij het leger zou verhoogen, is ongegrond. — Te Baden-Baden zijn de nieuwe zalen geopend; zij wekken wegens hare pracht de grootste bewondering. — In Duitschland heeft men 165 schouwburgen en 67 reizende tooneeïgezelschappen, waarvan slechts 20 een goeden naam hebben. Het aantal Duitsche tooneelspelers is 6000 en van de aan de tooneelen verbonden personen 8000. Het aantal kunstkorypheen, die jaarlijks van 2500 a 6000 thaler bezoldiging genieten is slechts 50. —_ Eenige dagen geleden werd gemeld, dat in het Fransche grensstadje Genlis twee dochters van een verwer, de eene 18 en de andere 15 jaren oud, door een Katholijke piiester, die reeds sedert eenigen tijd haar had willen bewegen om tot het Katholijke geloof over te gaan, in Februarij 1854 naar Lyon zijn ontvoerd en dat de ouders te vergeefs alle pogingen hadden aangewend om hunne Kinderen terug te krijgen. De vader, die zich later te Geneve heeft gevestigd, is thans naar Berlijn gereisd om den Koning van Pruisen te verzoeken, dat hij bij den Keizer der Franschen op de teruggave der kinderen aandringe. Sedert de ontvoering der beide meisjes had de vader slechts eenmaal een brief van zijne oudste dochter ontvangen, welke, ofschoon meldende, dat het haar en hare zuster goed ging, blijkbaar onder vreemden invloed was geschreven.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 22 Augustus.
Ter gelegenheid van den 15den Aug. heeft de Keizer aan den Heer Buisson, staatkundig gedetineerde te Belle-Isle, kwijtschelding verleend van zijn overigen straftijd. —Koningin Victoria heeft gisteren avond de voorstelling in de groote opera bijgewoond, die voor deze gelegenheid schitterend versierd was en waarvan de gevel met de Fransche en Engelsche vlaggen, alsmede met de wapenschilden der beide natiën prijkte. De Koningin, die tusschen den Keizer en de Keizerin geplaatst was, werd met de levendigste blijken van geestdrift begroet. Heden heeft de Koningin de tentoonstelling bezocht en er 2| uur vertoefd. Op de Tuilerien gebruikte zij daarna het dejeuner. Vervolgens hebben HH. MM. zich naar Vincennes begeven. — Heden avond wordt op St. Cloud, door de tooneelisten van den schouwburg du Gymnase, eene voorstelling gegeven, bestaande uit: Ie Pils de familie. — Alles is voor het bal, dat morgen op het stadhuis gegeven zal worden, in gereedheid gebragt. Er zijn 8000 uitnoodigingen gezonden. De bloemen, die tot versiering zullen dienen, hebben 15,000 fr. gekost. — Er zal in het paleis te Versailles een groot bal worden gegeven. De uitnoodigingen zijn reeds verzonden. — Lord Howden, Britsch gezant te Madrid, is alhier aangekomen. — De Koningin Victora zal Vrijdag het Hotel der Invaliden en het graf van Napoleon bezoeken. — Prins Jerome Bonaparte is naar Havre vertrokken, om het onthaal der Koningin van Engeland niet te moeten bijwonen. Hij moet tot Lodewijk Napoleon gezegd hebben : Gij zijt met Engeland verbonden en hebt diensvolgens zekere pligten te vervullen. Mijn zoon (Prins Napoleon), als uw vermoedelijke opvolger, moet zijn gedrag hierin eenigzins naar het nwe regelen. Maar ik ben de broeder van dengene, die op St. Helena gestorven is, en kan dienvolgens de opperhoofden van het Engelsche gouvernement niet feestelijk onthalen. — Sedert lang bestond op Corsica het plan, om aldaar een monument ter eere van Napoleon I op te rigten. Dit monument zou bestaan uit een grooten Monolieth, doch men heeft daarvan afgezien, uit hoofde van de buitengewone onkosten, welke het transport van zulk een steen vereischt en besloten, het deor een ander te laten vervangem Thans heeft zich eene commissie vereenigd, bestaande uit de meeste ministers en andere voorname personen, welke voor de uitvoering van die zaak zal zorgen. — Men heeft een vermomd Siciliaansch Mazzinist gearresteerd, die naar Parijs was gekomen ter gelegenheid der hoffeesten. ___--- — Het gereetshof te Douai heeft uitspraak gedaan m de zaak der helsche machine, die op den noorder spoorweg was geplaatst. De gebroeders Jacquin, die zich thans in Engeland bevinden, J. C. van Domme, te R^ëï woonachtig, en J. Deron, genaamd Leeonte en ook Louis, zijn tot de straf der vadermoorders veroordeeld. totjte^strager v^ omatreke_ heeft men eenige ligte schokken van aardbeving ondervonden^^ __ A^ meMt> -„„c-mtp «Urine besloten heeft aan eene Fransche maatschappij den Lnleg van eegn spoorweg van Bologna naar Rome toe te staan.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING, op Donderdag 23 Augustus. SLUITING VAN HET ZITTINGJAAR 1854—55.
Voorzitter Mr. J. A. Philipse. Opening ten 2 ure. De Voorzitter, deze vereenigde zitting gesloten hebbende, benoemt eene commissie van 8 leden, om den Minister van Binnenl. Zaken in- en uitgeleide te doen. Tot die commissie worden door hem aangewezen de Heeren van Weel, van Eranck, Insinger, Delprat, Lotsy, Heemskerk van Wesseni en de J3rauw,
»Hr_. S*^ de MxvMtet V&tt feinneni. zakèti, té* Verga.erine i>innen_«.le.d «Bate, plaats zich voor den tfbon en houdt de volgende rede Mijne Hebben ! -i™ hSS_ï_ W6lke ikA iU Daam deS ?oniDgS koln slniten. heeft veelvuldige bewgzen geleverd Van uwen onbezweken ijver en van uwen wensch land ftWSïE-"¦* Eegedng' h6t Webijn -»"" vX- S^^\r^%^&dm°^le a4el d« d-« v'ol.egi w^?1.-11?' voordragen van drie Wets-ontwerpen betreffende de verant-7n vSh *ld *ï W f"8' de oefening va_ het regtvan veLnYgTng tl.2£?*,eim%? ?- lage[ en m-ddelbaar onderwijs, heeft de Regerinf & racht den pligt, die op haar rust, te vervullen. Aan twee dier w"^ ontwerpen hebt g,j uwe goedkeuring geschonken; het derde isnietafeennie^Tedorln°rzUnn.maar * ""* ** * wSra-* wr_?tISUKnSt,ige,-toestand der geldmiddelen en het Vooruitziet, dat die zal Te bes^n lgd' g™* M 6ene vkn oelastfngen •ton^egelddeen°h.hrffi^ ™ de" aC.iJDS hel g6maal en de afschaffing der geven van ™» gJ V." overeenstemming met de regering, een blijk geonlheffen v_n /„ f"f °m ?v Trste -evensbehoeften zooveel moge ijk te verheid te j, lasten welke daarop drukken en den handel tade nUta^^S^ ïSTaWm VerdCre H^eidinS 6n ont-kkeling xve?ehebt'ooten7erhh,0m de der Natie te verminderen deed evenvérdaatd Dfit Ta V°°r "ltgaV?n' die niet lanSe' mogten worden vtraaagd. Ue toestand der 'zeemagt eischte voorziening • cii hebt on on bSrrvrn^rbef6 om met'heTheSte.tn 1 S- Doo^uwe ve l?,h. "gnj,k de,el de-r al. e-?eene dienst een aanvang te maken, te bren^n Z e ondersteuning ls het mogelijk geweest 4.1 tot stand word^fe^agglTen^ "" *" *"** te zi"-nS **-* voldoening mag ..n^e^niï bel,ang Tan '_ï_? vaderland het eenige doel van Öe regering ™.nT„-.Vte^nwoord.g,ng en het rigtsnoer harer handelingen, dan mag men met vertrouwen verwachten, dat er zegen zal rusten on har. pogingen en dat het den lande zal welgaan. g P Mre gesloten!*1'1 d6S K°ninsS TOklaar ik deze zittinS der Staten-Generaal I
---

