Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. DE GEMEENTE-BESTUREN EN DE GEMAAL-AFSCHAFFING.
hii h« ' k°mt onflnVan Mr- J- Tj- de Bruyn KoPs voor de maand Ho gt"' rubriek een merkwaardig stuk voor, waarin V( »™m!C« een nL?ÊD Van alle gemeentelijke gemaalbelasting eene hoogst es ¦ i-natfing te_ "«"zakelijke zaak is, om de gevolgen der rijks-gemaal- la lastir, y°°r de _ kunnen ondervinden. Ki nng voortdnt(,ri,,g,emeenten hoogst moeijelijk zou zijn, eene gemaalbe- et in £ de ""oeijelnti, •,bl'Jven beffen. Ptov-"-en Z-Bnli Tan de gemeentelijke broodbelasting voornamelijk vc e -J'ncien minde,. . tebuis behoort, zijnde dat middel in de overige h( hanri V** w-ter ,erk te baat genomen. d< Du "ggen, die', m Noord- en Z.-Holland, aequivalentcn voor de d< ïitlnn °U de o.vni°°der be»waren kunnen aangewend worden. g< Wrnw n°P verrn g van den aangetoonden weg binnen kort zoude 'ou^60' «al weiercierillS Tan welvaart en vermindering der kosten van d( der • etl in het t geen beto°g behoeven; immers, het hier besprokene st KOrt kunnen uitdrukken: wat meer brood en wat min- v< v«n*taen' *«! ciiJerlof den geachten S. ontleenen wij daaraan eenige b< De oßgrijke ~.ae °ok door ons' blad tot behartiging der aldaar gege- di lan<i Sa betoogt enkeil op te wekken en mede te werken. 7( Per hn S ëerae(,-eerst' dat de gezamenlijke 3 mill. bewoners van Neder- g. ftaaj d- ' terw^, "be]asting opbrengen p. m. ƒ 12,0Ü0,000 of circa /4b vele r!) geiai'eM v® aau rijks-belasting circa ƒ2O per hoofd betalen : het ciff elaoa^.„ elasting is zeer ongelijk verdeeld, en terwijl zij in d »B«t in son, • eenten n°g geen gulden per hoofd bedraagt, klimt d iogezet eenvondif!ge steden tot ƒ8 alO per hoofd. h rea letlen elk *• e middel nu zoude wezen (zegt de S.), om van alle n aaT>z'ienV^ d't j.U(,n(.aandeel, in verhouding tot zijn inkomen ,te vorde- o directe k 's> het' Vele moeiJeliJkheid, zoodra de op te brengen som k k°rnt lasting , getal dergenen, die genoegzaam gemiddeld zijn, om a boeten 2eer klein anen betalen , blijkt steeds , wanneer het er op aan s st«den • gev»aa_d te ziJn en dan zoude van ieder zulk een hooge som e directe 'thet dan W,orden» dat het bezwaarlijk gaan zoude. In groote v ten du» ta,'Bg ip steeds moeijelijk bevonden, een groot bedrag door »erd k-ndere u\\aa vorderen en voor het meerdere, dat noodig is, moe- l zen °'J ons daart gezocht worden; en, gelijk aan onze lezers bekend is, h n dat »el algemeen het middel der verbruikbelastingen geko- v brand»aiLSOaimiap Voorriamelijk aecijnsen op algemeen verbruikte zaken »Üto° ea> a-dern°°dzakeliJke levensbehoeften zijn, als brood, vleesch, v btood nn- het rn b- T- de en jenever, niet). v hand ' en v]eescbJ reeds eene algemeene belasting heft, b. v. van het i *eid (&t T»n al h' zo° was lller een zeer gemakkelijk middel voor de oieenj *oudens geen binnen eene gemeente voor het rijk veraccljnsd t m\\a : berden „re,stltutie bij uitvoer), eenige opcenten voor die ge- g gaven 'u die _•„, Ten- °P die wÖze bad men het verbruik Tan een i neerdefl'oodig wa, enle van zelve getroffen. Als er dan later meer uit- i "ïtn "• ' bad men slechts het getal dier opcenten te verlet g *as bij < *" algemeene verordening wel bepaald, dat die opcenten 1 gaande^ttocb. 4 P de rijksbelastingen niet onbepaald mogten opgevoerd v'1n' °m d**"8 hef*1? heeft men zich ongelukkig niet gehouden; en i e'astirjg tg B.etneent s tot regel geworden, vooral in sommige provin. "Van de lo'1111*- Agaven voor het grootste gedeelte door indirecte *'rea 3} milt- tt,iUióe«1 Wel voornamelijk door gemaal-opeenten. '"directe hi>i -n doo enldens voor gemeentebelasting opgebragt, wordt «Bij j . Jasting<> r directe belasting opgebragt en 8. millioen door qeze fou7 ïnv°ering d Vo°rschrjftWlllen herstPii nieuwe gemeentewet, 1851, heeft men dan ook •en dienp gegeven a 'en aan de gemeenten zijn eenige algemeene ï rijks ~~ Ondei %e bÜ het heffen van belasting tot grondslag>oe*. vnr> gemaalbelastY regels was daTl ook deze > dat de opeenten op *'hj! , de tarwe iê>niet meer dau ICO PCt. —en in enkele gevalder bel .-alSerneen „ ?Ct> mogten bedragen. ccvoad astlngen door b t strekking ™n deze wet, dat eerst een gedeelte """deel \ Worden °et voordeeliger middel van directe opbrengst moest ""'gt tl vad Terkre_en a men eerst • nadat nien daardoor een redelijk •*Na d- nemen. ' verbruikbelasting op eerste levensbehoeften Blngf{oXgatnftEettStewSerd°dnfr rSk»b«^«ng °p ™<* nog »P her v. hapen afgeschaft (Nov ifw>\ac°ï|DS °P het geBlaSt oordevar» Een T^ ' teßen -1" Januarlj' S'81 ,tbans is ook de rijksbelasting die- ? allergewigtigst nunt AcSt ¦ u jervallen. •Witt^^/6 ror: wdk« zal de invloed Wij -uilen trachten dit eenW;„ gemeenten zijn » *&£*** s *« g^Se? p^t^V. bT,°—• C^verpligtend te maken. v e S A' ii •* jaren to«.' 'A T^EllSt.^ dmet UitV°erige StaÜstieke opgaven rroPE^d«liJk in Nooil en ZuU Rnn' Veire het doel der gemeenfewet" ge^eods genjk of zeffs t02,~„' b°l Weinig bereiktis- Er WOTd' »)_* n steeds vermindPrpL .? / 6nd bedrag accijnsbelasting, een Wee0n-h (*°o volgt d^ sTd? rHV^i 6a" hoofdeliJke omslagen geheven. 'Uk S"^rns grondic La' deJ'Jksbelasting op het gemaal vervalt, en. <fc>«en worden6 A^aT^ m deze bela»griJke zaak, zal het d-M^ >1 e gerneemew/t l 6g TaD die b«vorming, welke reeds vroeger k«r „Sseiwi:r£we.t was aangewezen, doch welks opvolging door zoo'BtVpVe «aan Ur6n moelJelÖk werd geacht' tbans veel iemakkelij"'fin Aikysl 6eoige hoo^P1111»*!! aan: "*Jast;^ e gemeenrid._vroeger' Jaar °P Jaar' gezegd: „«Eene afschaffing "•der. g Zo» inWè broodbelasting zal niet helpen, want de rijksbe*bruiL,Va,n aeeijna-ai,^ bl«ven bestaan. Zelfs volgens de voorstan"onvr'^g voor dI fg,zal een gedeeltelijke opheffing van eene ver"**iii,?JT e opofferini geMteDen niet knnnen baten, en alleen eene "Uit™lgenmal\°Pcemln z°°r de schatkist daarstellen , ergo behouden Bcho„' argvinent 'aten "/ a^ die thans zijn."" _• v. 2^Lbekcn«M.u oogenblik buiten behandeling (of- h" g°ld 0m < bij'h"".o-i- soms veel voor te zeggen was, ?4 ZirZ tt™ te ri-ik^ gemaalbelasgting, dê >' w-nJnnt„aDS " dat argum^ T S^eelte te verminderen. ia«_ ? ouden, w 0 onze gemeenteliitpT vervaUen: het deciei reneti heug. de rijksbelasting blijft," behoor, tl.broodbelastin_ in L„, P broodb»i ?¦* ee_e groote draTlgreden voor het h^ * 1St?B d"S rtValt/ .T ontstaa' eLtC2? gemeentelijke >i^s !L"00T hMe afscbaffi"g- »e onlangs aan-eno^en kant ee°' V°or dl %e?n argument voor het behoud te minr?o,S men Wet geeft triJ«en 8fHChaffi,ng te me-6r; Immers' nH'rBn^ *>oW door de vereenigde werkine vanVJk 1 i _¦- g der brood- C?'' Jabrieken of hoerenerven befunsLd? aT^ bl™enslands, °L ten _ elk b»is of gesticht; door gehiel vl™ r het 'rij brood bak^ ten'*nz- enz. _de daling, zeggen wfi Zr, '°Cr yan meel van buitó e kuDncn gevoeld wórden, wanneer de^°' veroorzaakt, zal eerst C? rÜk zal werken, en hier is het in d. "°nc'"rentie ook over het «i-T gemeenten, om die weldadige strekkir.^ f _en ook in het be- NhenP treed' de S. in een uitvoerig betooe g '!.horderen." s«et 0 Prijsverlaging van het brood 7 vooral dn« °.mtrent de te ver-s"Bela beter meel' Diet alleen uit Amerika 71™?' aanvoer van £*ï?_5 ank"Jk' he^elk echter niet me?^o J* «VDa!t^b>a°d ** _ro^haal geschieden kan, alvorens de gemfalsbBPT?Ig en op, ult" Bteden is afgeschaft, en vervolgen^ott'renTaf oTrgloote bezwaren aan eene gemeentelijke gemaal heffing verbonden, waaromtrent het door den S. aangevoerde geheel in overeenstemming is met de circulaire van Gedep. Staten van Zuid-Holland, onlangs in ons blad besproken. Maar nu komt de S. tot de behandeling van de natuurlijke vraag bij alle belasting-afschaffing: Waar is het aequivaUnt. „Wij gelooven (zegt hij), dat dit vereischte voor het ondemerpelijke geval gereedelijk te vinden is; onderzoeken wij zulks kortelijk: Het allereerst zou daarbij ln aanmerking kunDeu komen:
va. "Eene verhooging der opccnte.. op het gedistilleerd. //Wij hebben uit de medegedeelde ol_c\ele cijfers kunnen zien, dathet^B voornamelijk Noord- en Zuid-Holland is, alwaar de plaatselijke gemaal-^B belasting zal blijven drukken. Op zich zelve heffen die twee provinciën^] ca. 3/4 (72 pOt.) van het totaal bedrag van al de plaatselijke broodbe-^H lastingen, die in het geheele rijk geheven worden, ofschoon de bevol-^| king dier provinciën niét meer dan één derde (ruim één millioen) oi'B ca. 35 pCt. der rijksbevolking uitmaakt. ff Ons voor een oogenblik tot Noord-Holland bepalende (waarvan deß volledige en keurig bewerkte Provinciale Verslagen de beste gelegen- ¦ heid tot onderzoek aanbieden), bevinden wij , dat diezelfde gemeenten, welke B de rijksbelasting op het brood zoo sterk voor eigen inkomsten verzwaar- B den, veel voorzigtiger zijn te werk gegaan, wat de opcenten op het rijks- H gedistilleerd betreft." __ I De S. betoogt verder uitvoerig en met statistieke opgaven, dat, terwijl ¦ de opbrengst der rijksbelasting op gemaal en gedistilleerd schier gelijk ¦ staan, de gemeente-belasting op gedilleerd, bepaaldelijk in Neord-Holland,M veel minder bedraagt dan op het gemaal. ¦ „Wanner wij (zegt de S.) de uitkomst in globale cijfers nederzetten, dan ¦ bevinden wij, dat de toestand voor Noord-Holland wordt uitgedrukt inß de navolgende cijfers. In Noord-Holland wordt geheven aan rijksbelasting ¦ 700,000 gemaal en 850,000 gedistilleerd (binnen- en buitenl.) hierop, alsH gemeentebelasting 910,000 gemaal en 400,000 gedistilleerd (binnen- eriß buitenl.) . . I //Terwijl de opbrengst der gemaalbelasting over de geheele provincie ¦ door de gemeente nog met een alterurn tantum vermeerderd, ja ruim ver-¦ dubbeld wordt, ziet men het verbruik van gedistilleerd toegevender be-B handeld en in de geheele provincie wordt aan gemeente-belastingen nogBJ niet ue helft opgebragt van hetgeen het rijk door het middel heft. NaarM onze meening, èn financieel, èn uit oogpunten van zedelijkheid, een ver-M keerde weg, welks verlating thans eene gereede gelegenheid aanbiedt, om ¦ aan den eenen kant de broodbelasting der gemeenten gemakkelijker af teß schaffen, terwijl zij aan den anderen kant zou te gemoet komen aan datßJ ernstig verlangen naar eenige beperking van den sterken drank; welkH verlangen zich bij ons ite lande zoo luide begint te openbaren." I Voor de meeste gemeenteraden, wien het wezenlijk ernst is, de gemaal-M belasting geheel af te schaffen, zal dus in eene verhoogde belasting opß het gedistilleerd reeds een redelijk, immers gedeeltelijk aequivalent teß vinden zijn. . ¦ Maar daarbij komt nu nog b. eene mogelijke invoering of verhooging ¦ van andere accijnsen, evenmin tot de eerste levensbehoeften behoorende ¦ waaromtrent wij naar de ontwikkeling en verdediging van den S. ver-B wijzen; doch vooral ook c. een hoofdelijke omslag. ¦ „Tot hiertoe (zegt de S. en staaft het alweder met die onverbiddelijke statis- B tiek) zijn de gemeenten der provincie Noord Holland bijzonder spaarzaam B geweest bij het te baat nemen van deze bronnen van inkomst, en het isß inderdaad, bij het nagaan dier gemeentebudgets, alsof direct betalen eenß van die verderfelijke zaken is, die toch met alle kracht moeten vermeden ¦ worden; en alsof de regel, dat de «fnv.--udig.te weg tevens de be3te eni de voordeeligste is , hier op het stnk van belastingzaken op eenmaalß komt te falen." I Het zijn vooral de steden in Noord-Holland, waar hoofdelijke omslagß ontbreekt, gelijk uit den volgenden staat over 1855 blijkt: B „Platte land . 183,000 Bev. ƒ187,951.33 Gem. omsl./l.— p. h. I Steden . . • 326,000 . „ 2,860.— " ff 0.009 ii B Provincie . . 509,000 Bev. ƒ190,811.33 Gem. 0m51^0.37 p. h. I „Van het eene jaar op het andere is er in deze cijfers weinig verschilß (1852 en 1851, beldeƒ 194,000). Nu vrage men: kunnen de stedebewo-H ners niet even goed als de plattelandbewoners^ per hoofd directe.ijk op-¦ brengen? „Neen," is het antwoord, „want in de steden is de taxatie enz. ¦ veel bezwarender*" Werpen wij dan even een blik op Zuid-Holland, ter ¦ Itfdlfvan N.-Holland Bev. 326,000 Totaal der hoofd. omsl. ƒ 2,860 I „ „ Z.-Holland „ 308,379 000 ' ff 201,894 ¦ //Ook hier zal de eenvoudige tegenstelling dezer cijfers meer vermogen» dan alle betoogen, dat hoofdelijke omslagen, ter. platte lande mogelijk, m| steden niet doenlijk zouden zijn. _ . ¦ ffNu onthoude men hierbij, dat er ook in Zuid-Holland eenige steden» zijn, welke den hoofdelijken omslag nog niet in hare middelen hebben» opgenomen, namelijk 'sGravenhage, Brielle, Gorinchem en Vlaardm-! gen , te zamen met 97,000 zielen. I //Het cijfer der stedelijke bevolking in Zuid-Holland, welke de hoofd.| ' omslagen opbrengt, moet dus eigenlijk op 211,000 gebragt worden; en dan| 1 hebben wij ca. ƒ I per hoofd. .(, _ .1 //Met eene enkele uitzondering kan men dus zeggen, dat de Noord-B Hollandsche steden nagenoeg in het geheel geen gebruik maken van deni - hoofdelijken omslag, als gewoon middel van inkomst, hetgeen tocb| ! blijkt gemakkelijk te kunnen geschieden. Wij zeggen „als gewoon mid» - del" omdat het, bedriegen wij ons niet, in sommige dierzelfde steden 1 1 b v'Haarlem en Zaandam, in den laatsten tijd nu en dan als buitenge-! woon middel wel gebruikt is; de bezwaren, die zich bij eene invoering! 1 voordeden, bleken spoedig zeer goed te overkomen te zijn, en na kor! ;, ten tijd geschiedde de heffing regelmatig en met niet meer beklag dan! t bij andere belasting; waarom verliet men zoo spoedig dat middel, en! 1 schijnt men juist hierbij den regel te vergeten, dat eene belasting, die . eenmaal geheven is, veel minder drukt dan een nieuw op te leggen , middel? Gewoon zijn aan een heffingswijze is eene voorname zaak, - maar dat voordeel verzaakt men willekeurig, wanneer men telkens den r hoofdelijken omslag afschaft, zoodra dit slechts eenigzins mogelijk is; - telkens heelt men dan bij een latere invoering dezelfde bezwaren en klag• ten op nieuw te doorstaan. „In het geheel wordt in N.-Holland in de gemeente-uitgaven voorzien: In steden, voor 3.76 pCt. dir. bel. 76.04 pCt. md. bel. 20.20 pCt. and. ink. 100 l „ platte land 45.39 , „ 37.34 // // 17.27 „ „ lOC ff provincie 9.45 pCt. dir. bel. 70.76 pCt. md. bel. 19.79 pCt. and. ink. 10( //Een overzigt dezer cijfers toont dus, dat het ook hier juist de steder e zijn , waartegen deze beide bezwaren toepasselijk zijn: te veel aan brood n belasting enz., te weinig aan directe belasting. Nu moge men over he juiste aandeel, dat in directe-belastingen behoort gedragen te worden, :• eenigzins van gevoelen verschillen: zeker toch is het aandeel, hetwelk , hier door een groot getal ingezetenen aan directe belastingen wordt opgebragt e (ook in vergelijking met de rijksbelasting en de gemeente-belasting ii ï. overige provinciën), zoo uiterst gering, dat eenige verplaatsing van d< i- belastingsom van de indirecte naar de directe zijde zich van zelve voordoet o //Dat aan een hoofdelijken omslag, b. v. voor Amsterdam eenige ben zwaren verbonden zijn, is niet te loochenen; doch geenszins mogen deze > a priori als onoverkomelijk gesteld worden; en alle tegenbewerlng za wel zwichten voor deze eenvoudige overweging, dat deze directe gemeenteie belasting te Eotterdam geheven wordt, en dat sedert jaren achtereen e voor circa ƒ 1 per hoofd der bevolking. ft Eindelijk voert de S. aan, dat bij dit alles nu nog een overwegeud. lt reden bestaat, welke de verandering in het belastingstelsel door afschaf I- fing der gemaal-belasting, juist thans zeer gemakkelijk maakt. P „Kon de invoering van eene directe belasting (hetzij geheel nieuw opge ." legd, hetzij ter vervanging van eenen accijns) dikwijls bezwaren ontmoeter 1_ in de overweging, //dat er reeds zoo veel aan belasting wordt opgebragt," s' dan moet men hierbij niet vergeten, dat juist thans het geheele rijk, en et dus ook de ingezetenen van elke gemeente, van eene belasting ten bee drage van niet minder dan ƒ 1.50 per hoofd, worden ontlast, en dat wel (stellig voor een gedeelte, en mogelijk voor het geheel) zonder aequivar" ¦¦entvan nieuwe rijksbelasting. . in «Indien nu een zeer gering gedeelte van het daardoor vrijkomend m 'd k°men der stadsburgers, door eene directe gemeente-belasting wordtin¦'¦ genomen, dan nog is die belastingschuldige , alles te zamen genomen, 'k aanzienlijk in geldelijke opbrengst verbeterd, en hij zal buitendien aiie te broodbelasting geheel kunnen ontberen.
//De afschaffing van de rijksbelasting, op het gemaal, dwingt langs verschillende wegen de gemeenten om denzelfden weg te volgen. //I°. Uit het oogpunt der belastingheffing zelve, welke anders veel moeijelijker en bezwarender zal worden, en omdat eene hervorming der gemeentebelasting , al ware die voorgenomen , zoolang de rijksbelasting bleef, min doeltreffend was te rekenen; maar ook 2°. uit het oogpunt der belas-
tingschuldigen, omdat een gedeelte van het thans nog aan belasting opgebragte juist vrij komt, zoodat men in elk geval dat volle bedrag zal blijven winnen, al ware het dat de gemeente hare broodbelasting geheel door een hoofdelijken omslag verving.
»Nu laten wy nog voor een oogenblik alle voordcelen van verdere prijsverlaging ter zijde, en nemen enkel aan , dat het brood slechts zooveel goedkooper zal worden, als het geldelijk bedrag der afgeschafte belasting , — dan nog zal men bevinden, dat er toch groot geldelijk voordeel is voor de ingezetenen, indien rijks- en gemeente-belasting op het gemaal beide wegvallen, en slechts een van deze door eene directe-belasting wordt vervangen.
„Men kan begrijpen, dat de ingezetenen, (in den waan, dat het brood door eene gemaal-belasting niet meer dan met het bedrag dier belasting wordt vermeerderd), verkiezen dezelfde belasting-som, liever op die wijze, d. i. bij kleine gedeelten, te betalen. „Doch hier zoude men tot uitkomst hebben, dat zij die vroeger circa ƒ3 indirect betaalden, thans ƒ 1.50 direct zouden te betalen hebben, en dat zij daarbij aanmerkelijk winnen, zal toch in elk geval moeten toegegeven worden." Ten slotte wijst de S. met onwedersprekelljke statistieke cijfers aan, dat in de steden, waar de grootste gemaal-accijns en minder jenever-acc\jns bestaat, naar evenredigheid ook de meeste uitgaven voor het armwezen geschieden en de verhouding van het cijfer der bedeelden in de minst gunstige verhouding staat tot de bevolking; en hij trekt daaruit het voor de hand liggende resultaat: „belasting op brood is minder brood; maar minder brood, dat is armoede, en minder brood en meer jenever is wel de armoede in den sterkste-n en meest bedroevenden zin."
Zie hier het besluit van het geheele stuk, hetwelk wij niet genoeg aan aller belangstellenden naauwlettende aandacht kunnen aanbevelen: „Vergelijke men nu een voor een de budgets der Hollandsche gemeenten , en zegge dan in gemoede of men geen verband, en een sterk sprekend verband vindt tusschen die drie kolommen in al die tabellen, waarin wij telkens lezen: Hooge gemaal-opeenten, lage jenever-opeenten, veel armen.
//Mogt men dan thans bevinden, dat deze beide provinciën, doch vooral Noord-Holland, eindelijk het keerpunt bereikt hebben, waarop dat wordt ingezien. Naar men aan sommige teekenen kan oordcelen, is dat bewustzijn reeds in vele gemeenten daar. Sedert jaren is men te goeder trouw op een financieelen dwaalweg geweest. Maar die financieele misstap had diep ingrijpende gevolgen, ook op welvaart, op de voeding, op de dagloonen, op zedelijkheid, en de eenvoudige verplaatsing der opcenten, waardoor verkregen zal worden //meer brood en minder jenever," zal voor het geheele vaderland een blijden dag aanbrengen. „De thans komende maanden zijn het juiste oogenblik om de zaak te overwegen. Bij de gemeente-wet, die de hervorming gebood, bij het voorbeeld van sommige steden, die baar reeds krachtig aanvingen, maar vooral bij de afschaffing van den rijks accijns, die haar thans gemakkekelijk maakt, vervallen vele, nog gegronde beletselen, en de discussie der gemeente-budget., thans overal aanvangende, maakt eene ernstige overweging van dit onderwerp, voor alle gemeenteraden tot een hoogen, I haasten wg ons er bij te voegen, tot een aangenamen pligt."
In ditzelfde nommer van de Economist vindt men ook een door den Heer G. A. J. Geesink ingezonden verslag omtrent de werking der voornaamste hier te lande bestaande hulpbanken, hetwelk allezins gunstig luidt; alsmede een concept reglement voor eene te Amsterdam op te rigten hulp - bank; wij wenschen van harte, dat die nuttige inrigting hier weldra tot stand moge komen en zich meer en meer uitbreiden, en in gelijke evenredigheid de woeker der bank van leening en kleine pandjeshuizen moge worden beperkt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 24 Augustus (des Avonds.) Het is thans nagenoeg vast bepaald, dat H. M. 6 Sept. hare jaarlijksche reis naar Schotland zal ondernemen. — De Times laat zich onder dagteekening van 10 Aug. het volgende uit het legerkamp voor Sebastopol schrijven: Men spreekt menigwerf van sterfgevallen in de loopgraven, doch zelden of nimmer heeft men gehoord, dat daar ook geboorten plaats hebben. Drie nachten geleden had eene zwangere zoetelaarster haar bataljon naar de loopgraven vergezeld, om den soldaten het troostvolle glaasje uit te reiken, daarbij met manhaften moed bommen en kogels trotserende. Tegen het aanbreken van den dag werd de arme vrouw door barensweeën overvallen en bragt kort daarna tweelingen ter wereld. Moeder en kinderen zijn naar omstandigheden welvarende. — De admiraal Napier heeft aan de dagbladen een brief gezonden , waarin hij zegt, waarom hij verleden jaar Sweaborg niet heeft aangegrepen. Hetgeen de admiraal Dundas thans met 100 kanoneerbooten heeft gedaan, durfde Napier met 43 zoodanige vaartuigen niet te ondernemen en daarom drong hij telkenmale op toezending van meer kanoneerbooten aan. De werkeloosheid der vloot in het verleden jaar is dus niet aan hem (Napier), maar aan den minister van marine Sir James Graham, te wijten. — De eerste afdeeling van het Duitsche legioen, ter sterkte van mlm 1000 man, zal tegen 28 Aug. van Shorncliffe naar de Krim vertrekken. Men denkt, dat ook de eerste afdeeling van het Zwitsersche legioen in de volgende week van Dover naar het tooneel des oorlogs zal worden ingescheept. — De ex-dictator Kossuth bevindt zich met zijn gezin op dit oogenblik te Ventnor. — Men verneemt het overlijden van den aartsdeken van Lichfield, George Hodson. Ook de luit.-generaal Archibald Watson is overleden; hij had den ouderdom van 76 jaren bereikt. — De Quarterly Review zegt, dat vier der voornaamste winkeliers te Londen jaarlijks aan advertentiekosten eene som besteden van 34,000 £ (ƒ408,000). — De dagbladen van Singapore zeggen, dat de handel dier plaats ernstig benadeeld en met nog grootere verliezen bedreigd wordt door de zeerooverij, welke in de wateren van China, in de golf van Siam enz. .sedert eenige jaren weder toeneemt, doordien aldaar thans geene i-ngeische oorlogschepen kruisen en de Engelsche bnUendren door hunne instructie belet worden de zeeroovers zoo streng te vervolgen en te straffen als behoorde. ,; is het onder toezigt der regering met — Volgens berigt uit A«**« » ««^ gezonden schip Nashwauk , landverhuizers van . om.rent het lot der passagiers wordt nabij laatstgenoemde plaats \er_,d-u, gemeld. I
---

Duitsche Post.
officieele berigt WEENEN, 23 -Aug- -£«_/%_.. de orde van St. Stephanus aan den dat de Keizer het gr w.eenen> den ridder v. Kanscher, geschonken heeft. Prins Aarbbisschop V kt het gerucht stellig tegen, als of er plan begj.— De Oest. f; ' iserit. baron v. Prokesch-Osten, met eeene diplomastond , den °c-naspr _.{ vaardigentische zena«-ë(_kert> dat de pauselijke ratificatie van het tusschen Oostenrijk* ~a «"gesloten concordaat in de eerste helft der volgende maand alhier en „„_van°-en en dat alsdan de tekst vau dit stuk zal openbaar gemaakt worden. M?ddelerwijl wordt het diepste stilzwijgen omtrent den inhoud — Het ministerie van marine is voornemens het bouwen van een drijvend dok aan particuliere ondernemers toe te staan. Dit werk moet uiterlijk binnen 2 jaren voltooid zijn. — Eene ter beurze aangeplakte kennisgeving bepaalt den tijd der sluiting op 1_ ure. Het doen van zaken na dien tijd wordt met 10 fl. en in geval van herhaling met intrekking van het regt om de beurs te mogen bezoeken, gestraft.
—¦ Pruisen heeft reeds op de laatste circulaire van Oostenrijk, betref, fende de waardering der vier punten, geantwoord, en houdt zich aan het vroeger deswege kenbaar gemaakt gevoelen. De Pruisische Regering bevroedt niet, welk nut deze waarborgen kunnen aanbrengen, sedert het gebleken is, dat men ten aanzien van het regt verstand van het derde punt, tot geen bestuit heeft kunnen komen, en meent, dat het alzoo hoogst ongeraden zoude zijn, op dergelijke onzekere voorwaarden, die nog daarenboven elk oogenblik kunnen verloochend worden, zich tot maatregelen te verbinden, waarvan men de gevolgen niet kan berekenen. — Dc Oest. Corr. meldende, dat aan de Lloydmaatschappij, tegen het op zich nemen van eenige voorwaarden en verpligtingen ten dienste der regering van deze eene jaarlijksche ondersteuning van een millioen florijnen gedurende 10 jaren verzekerd is, geeft hierbij de verwachting te kennen, dat deze instelling, welke sedert haar bestaan tot op het einde van 1853 eene geld- en goederenwaarde ten bedrage Tan 1721 millioen fl. in omloop gebragt 1.901.637 reizigers en 4.938.885 brieven vervoerd heeft, en behalve het bouwen van een groot arsenaal tot het einde van dit jaar een actiën kapitaal 9 millioen fl. en een stoombootvloot van 61 schepen bezit, m het vervolg een nienw leven te gemoet gaat. — De cholera neemt alhier toe. Vele van de welgestelden hebben de stad verlaten, en zes van de grootste fabrieken, zijn ten gevolge van het groot aantal door de ziekte aangetaste werklieden, gesloten. — Pnns Albert van Pruisen is den 19den Aug. van Gastein te Salzburg aangekomen en zoude den 21sten Aug. de reis naar Praap- voortzetten. & — Men schrijft uit Rome, dat bij de vroegere moeijelijkheden, welke men bij het leggen der fondamenten voor de groote zuil ter herinnering aan de afkondiging der Onbevlekte Ontvangenis ontmoet, ook nog eene andere is gekomen, te weten eene sterke en onophoudelijk stroomende bron, welke niet tot stilstaan /kan gebragt worden en de voortgang van het werk belemmert. De gekozene plaats is namelijk aan den voet van den Pinciaansehen heuvel, welke overal zeer rijk aan bronnen is. — De jongste berigten uit Turijn melden, dat de Sardinische" minister van oorlog en marine, in weerwil van de vertoogen der admiraliteit, ¦voornemens is verscheidene Venetiaansché kapiteins, welke vroeger bij de Oostenrijksche marine gediend hebbeu, en zich als staatkundige uitgewekenen in Piemont ophouden, b_ de Sardinische marine aau te stellen. Garibaldi heeft, naar men zegt, reeds een brevet van kapitein lste klasse ontvangen. BERLIJN, 25 Aug. (des Ochtends), Uit Koningsbergen wordt gemeld t, dat de feesten voor het 600 jarig jubilé van die stad, ten gevolge vnn het heerschen der cholera, niet plaats zullen hebben. Alleen zal het feest godsdienstig gevierd worden en tevens zal te dier gelegenheid eene spijsuitdeeling aan de armen plaats hebben. — De handel van Koningsbergen is in den laatsten tijd aanmerkelijk toegenomen. — Men wil weten, dat de democratische en vrijzinnige partijen aan de aanstaande verkiezingen weinig deel zullen nemen. — Onze gezant te Frankfort heeft zich naar eene Fransche zeeplaats begeven tot het gebruik der zeebaden. — Brieven uit Kopenhagen melden , dat de gezondheidstoestand des Konings van Denemarken hopeloos is; hij lijdt aan het water in de borst iv zoo hevigen graad, dat hij het liggen niet meer kan verdragen, maar altijd overeind moet zitten, en dikwerf verpligt is, om in eene tent verblijf te houden, omdat hij het in de kamer niet houden kan. Er wordt voortdurend een stoomschip gereed gehouden, om bij het overlijden des Konings, zijne gemalin onverwijld naar Zweden over te brengen. Men denkt, dat de minister v. Scheel haar zal volgen. De opvolger is Prins Ferdinand, deze echter heeft de Deensche grondwet nog niet erkend. — In het zuiden van Rusland breidt de cholera zich uit; alleen te Odessa is zij aan het afnemen. FRANKFORT, 24 Aug. Voor eenige weken heeft de verloving van de dochter des Prinsen van Pruisen, Prinses Louise met den Prins-regent van Baden, te Baden-Baden in stilte plaats gehad. Volgens den wensch des Konings van Pruisen, zal de officiële viering van deze heugelijke gebeurtenis, op 30 September te Berlijn plaats vinden. — De voormalige minister van den Aartshertog Johann, als rijksbestuurder van Duitschland , Dr. Gravell, houdt zich op dit oogenblik bezig met het iv orde brengen van de door Prins Frederik der Nederlanden aangekochte bibliotheek van Dr. Kloss alhier. Deze bibliotheek is vooral rijk voorzien van werken over de vrijmetselarij. — Van uit Parijs wordt andermaal eene reis van Mazzini naar Zwitserland aangekondigd; er moeten reeds gestrenge bevelen gegeven zijn, om Mazzini te verhinderen in Zwitserland binnen te dringen. Men zegt, dat hij in Italië eene republikeiusche beweging wil bewerken.
---

