BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 29 Augustus.
Zoo als men weet, heeft de gener. Pélissier in zijne laatste depêches gemeld, dat in den nacht van 23 op 24 Aug. eene hinderlaag voor den Malakofftoren is vermeesterd en dat bij een hierop gevolgden uitval der Bussen, deze 300 man verloren hebben. Vreemd klinkt nu voorwaar de lakonische depêche van Prins Gortschakoff van den 24sten des avonds (zie onze telegrafische berigten van gisteren), zeggende dat er voor Sebastopol geene verandering in den staat van zaken was voorgevallen. Het schijnt toch, dat een verlies van 300 man, in den vorigen nacht door de Bussen geleden, wel der moeite waard ware geweest te melden. Is deze gebeurtenis als onbelangrijk te beschouwen, of wel heeft er een abuis in de telegrafische depêche van den generaal Pélissier plaats gehad? Eene latere depêche van den generaal Simpson van 26 Aug,, geeft hieromtrent geen licht, daar deze alleen zegt, dat de belegeringswerken naar wensch vorderen. Wat hiervan zij, zal nader moeten blijken. Een berigt uit Marseille meldt, dat aldaar alle beschikbare troepen, ten getale van 3400 man, onder den generaal Bousquet, naar de Krim zijn ingescheept.
De jongste berigten uit Konstantinopel deelen eenige bijzonderheden mede omtrent het gevecht aan de Tschernaya op 16 dezer. Daaruit blijkt onder anderen, dat de Russen, onder begunstiging van een dikken mist, de Sardinische positie hadden overvallen, de Tschernaya op vlotten waren overgetrokken, en vervolgens het Fransche kamp hadden aangetast in weerwil van het musketvuur der Zouaven, die aan den linkeroever geposteerd waren. Daarna werden zij aangevallen door de Fransche troepen, ten getale van 10,000 man, onder den generaal Herbillion; later snelde ook de generaal Pélissier persoonlijk te hulp en er volgde een verschrikkelijke strijd. De vijand werd door het Fransche vuur van de hoogten, en vooral door de batterijen onder den kolonel Forgeot vreeselijk geteisterd, zoodat zij den terugtogt aannamen. De Sardinische troepen werden het hevigst aangevalleu en hadden ook betrekkelijk het meest te lijden. Zes Turksche bataljons bebben aan den strijd deel genomen en dapper gevochten. Volgens een gerucht bevond zich eene brigade der Russische garde onder de aanvallers. Te Konstantinopel waren den 20sten reeds 900 Russische gevangenen aangekomen. Men schrijft uit Konstantinopel, dat Abd-el-Kader zich naar de Krim zoude begeven. Een rapport van den generaal Simpson van 14 Aug. bevat hoofdzakelijk het volgende: In den laatsten tijd heerschte veel beweging onder de vijandelijke troepen, zoowel in de stad als aan de noordzijde van de reede, hetgeen een aanval der Russen deed vermoeden. Van de zijde der geallieerden waren maatregelen hiertegen genomen. Sedert het laatste berigt des generaals was het vuur eenigzins verminderd; nu en dan hervat de vijand zijn vuur met kracht, hetgeen den geallieerden talrijke verliezen aan dooden en gekwetsten veroorzaakt. De majoor der Schotsche fuselierg Hugh Drummond is dóór het springen van eene bom gedood. Ons vuur was voornamelijk gerigt tegen de groote kasernen, de werven en de stadsgebouwen. Volgens den Morning Herald is men thans te Balaclava bezig met het bouwen van eene gas-fabriek, ten einde het kamp gedurende den aanstaanden winter met gas te kunnen verlichten.
Al meer en meer wordt het volgens de jongste berigten uit de Oostzee waarschijnlijk, dat de geallieerde vloten dit jaar geene verdere groote operatien aan de Bussiscbe kusten zullen ondernemen.
Te Petersburg is ook het officiële rapport van den generaal v. Berg , uit Helsingfors, aangaande het bombardement van Sweaborg, bij wijze van uittreksel, openbaar gemaakt. De vijandelijke vloot, heet het daarin, trok zich in het gezigt van Helsingfors en Sweaborg op 9 Aug. bijeen, ten getale van 10 linieschepen, 7 fregatten, 7 stoombooten, 2 korvetten, 1 brik, 4 schepen van eene bijzondere constructie, 16 bombaardeergaljoten, 25 kanoneerbooten, 2 jagten en 3 transportschepen, nam eene stelling aan tusschen de eilanden Grochar en Benscher, parallel van de vesting, met 2 scbroef-linieschepen op den regtervleugel bij het eiland Stora-Mielk-Oe (tegenover Sandham). De slaglinie van al deze schepen breidde zich op 2—4 wersten van de binnenste fortificatielinie van Sweaborg uit; iets meer voorwaarts bevonden zich schepen van bijzondere constructie, daarachter de bombardeer- en kanoneerbooten in twee reijen en achter dezelve, buiten bereik van het geschut der vesting, de groote schepen. Op dezen grooten afstand werd den 9den Aug. het vuur, ten 7| ure des ochtends, liit de kanoneerbooten en schepen van bijzondere bouworde geopend, aanvankelijk tegen de batterijen der vesting. Op den uitersten regtervleugel was het vuur des vijands gerigs tegen het eiland Drum3-Oe; twee fregatten en een korvet legden zich in eene bogt ten Z. W. van dit eiland ten anker en openden het vuur eerst tegen den telegraaf en later een kruisvuur tegen het eiland. Gedurende de kanonade zond de vijand booten met landingstroepen om Drums-Oe te bezetten , hetgeen echter mislukte door ons vuur. Ten 2 ure na den middag staakte de vijand het vuur tegen het eiland en trok naar Mielk-Oe terug.
Van 10 ure des ochtends, na het ontstaan van brand op het eiland. Lilla-Oster-Swart-Oe , werd het centrum onzer linie, de vesting Sweaborg, hoofdzakelijk het doel van het vijandelijk vuur. Daar het onmogelijk was iets uit te werken tegen onze vestingwerken, stelde de vijand zich ten doel de gebouwen binnen de vesting te vernielen en te verbranden , waartoe de aldaar aanwezige houten gehouwen en huizen de beste gelegenheid aanboden.
Intusschen greep kort na het begin van het bombardement een aanzienlijke brand plaats in de vesting, welke, in weerwil van de pogingen om dien te blusschen, niet ophield, onderhouden als hij werd door het onophoudelijk bombardement. Dank zij den yver en de tegenwoordigheid van geest van den kommandant van Sweaborg, generaal Sorokin, en zijn adjudant, generaal Alekseieff, werden de proviand gebouwen der landtroepen en het officiers-gebouw gered. De krnidkelders hebben het tot het einde van het bombardement uitgehouden, met uitzondering van 4 kleine bommenmagazijnen op Gustafsw'ard. Ten 12 ure sprong eene vijandelijke bom en stak een der magazijnen en dit de anderen in brand, zoodat alle vier te gelijk in de lucht vlogen, bij welke ramp wij slechts 1 doode en 3 gekwetsten hadden. Het vreeselijke bombardement duurde den geheelen dag, werd des nachts iets zwakker, maar nam weder met nieuwe kracht toe, waarbij de vijand in de pauzen onafgebroken bommen en vuurpijlen slingerde, ten einde overal brand te stichten. Gedurende het bombardement trachtte de vijand de eilanden by de vesting te naderen, maar werd door ons welgerigt vuur daarin verhinderd. Het linieschip Eusland, tegenover Gustafiward geposteerd, nam aan den strijd met een klein gedeelte zyner kanonnen deel, maar werd, daar het aan verscheidene kanten aan het vijandelijk vuur was blootgesteld zeer gehavend. Dat het schip niet iv de lucht vloog, was a leea steiti, zeer genavc ordigheid vau geest van de officieren Poplinski te danken aan dejeë^o^gea van bommen den brand bluschten. Aan Sn Zker'vleueel naderden de liniescbepen en fregatten , die bij het eiland stonden , de zuidelijke batterijen van dit eiland op 2 wersten en ™Tnhet vuur tegen het eiland en de aldaar geposteerde 5 kanonneerbooten. n hatterii N° 3 werd met vijandelijke schoten overladen, maar anttmnrride toch zoo levendig, dat de vijandelijke schepen des middags van ri 9den hun vuur staakten en zich verwijderden buiten het bereik des wLhuts; beide nameu geen deel meer aan den strijd. De ingevallen nacht deed de operatien met staken; integendeel door de duisternis begunstigd, bewapende de vijand de in den nacht van 8 op 9 Aug. opgeworpene batterij op het rotseiland Longern en opende in den nacht van den lOden Augustus daaruit een hevig vuur. Hierdoor geraakten in het vestingwerk Stora-Oster-Swart-Oe de havengebouwen in brand met al de daartoe behoorende werkplaatsen. Den lOden des ochtends ten 10 ure geraakten eenige gebouwen te Gustafsw'ard in brand. Het gelukte aan vrijwilligers den brand te blus schen. Den geheelen dag van den lOden duurde het bombardement voort" slechts des nachts werd het allengs awakker en hield ten 5 ure des och' tends geheel op. Op den tweeden dag van het bombardement (10) b^j paalde het zich op oitée linkerflank tot eene kanonade tegen het eiland Drums-Oe. De telegraaf werd beschadigd en het boach meermalen in brand geschoten, maar de brand dadelijk gebluscht. Den llden gedurende den geheelen dag vergrootte de vijand zijne mortierbatterij op Longern en wierp vuurpijlen op de eilanden Kongsholm en Skansland, die geene schade aanbragten. Den 12den brak de vijand zijne batterij af en den 13den ligtte hij het anker. De generaal sluit zyn rapport met de opmerking, dat het tweedaagsche bombardement den werken en batterijen in het algemeen weinig schade heeft toegebragt. Bij begrooting werden tegen Drums-Oe Ï000 schoten, tegen Sweaborg en de kustbattenjen van Helsingfors omstreeks 17,000 en tegen Sandham meer dan 3000 afgevuurd. Het verlies der Russen bestond in dooden 44 soldaten, gewonden 2 stafofficieren, 3 hoofdofficieren, 110 soldaten. Op het schip Rusland werden bovendien gedood 11 soldaten, gekwetst en gewond 1 officier, 88 soldaten, op het schip Hesekiel 1 matroos. Ten aanzien van de bestaande middelen, om de in de Krim aanwezige Russische soldaten regelmatig van leeftogt te voorzien, zijn de berigten met eensluidend, bommigen verzekeren, dat deze verzorging groote bezwaren oplevert; anderen, dat in die dienst thans behoorlijk is voorzien. Volgens de laatstgenoemden geschiedt de aanvoer grootendeels over de Dnieper en zijn de hooftroagazijnen in Bêrislaw en Kachova. De in Bessaraoie en iv Kherson staande troepen bekomen hunnen voorraad van de Bug en de Dniester. Wat vroeger langs de Don werd verzouden, wordf nu naar de Dnieper gebragt, en van de hoofd-magazijnen is een regelmatig transport te lande naar Perekop georganiseerd. Vv ij hebben reeds vroeger gemeld, dat de dappere verdedigers van bebastopol, Totleben en Vassiitschikoff, door den Keizer van Eusland tot ridders van de orde van St. George 3de kl. zijn benoemd. De Invalide bevat nog de volgende benoemingen tot ridders van dezelfde, orde 4de kl.; Tonagel, kapitein der sappeurs, die met een buitengewonen ijver en onafgebrokene waakzaamheid de belegeringswerken nagegaan en zich aan de grootste gevaren blootgesteld heeft, door de vijandelijke loopgraven te naderen en de punten aan te wijzen, waarop dé belegeraars in hunne operatien konden belemmerd worden,- gedurende 88 dagen bevond hij zich onafgebroken dag en nacht op bastion N°. 4, blootgesteld aan het moorddadig vuur des vijauds. Delsalle, kapt. der genie , die gedurende 3 achtereenvolgende maanden raet de grootste naauwgezetheid en onder het levendige vuur des vijands al de hem opgedragene werken heeft volbragt, en den 29sten Nov. 1854 als vrijwilliger deel nam aan den strijd tegen de werken des vijands, welke gerigt werden tegen bastion Nü. 4, een mortier bemagtigde en de geheele vijandelijke loopgraaf beschreef. Melnikoff, kapitein vah de sappeurs en bestuurder van de mijnwerken. Deze officier heeft onder (welke vijandelijke werken bedoeld worden, is natuurlijk verzwegen) 22 mijnputten gegraven en, in weeTwil van de moeijeiijkheden des terrems, m zeer korten tijd 22 galerijen ter lengte van 14 en 15 sagenen, over eene uitgestrektheid van 609 sagenen, opgerigt. Sedert 10 Dec. tot op heden heeft hij zich achtervolgens bevonden in de gracht .blootgesteld aan de grootste gevuren, ten einde de onderaardsehe werken des vijaeds te volgen. Toen hij in den nacht van 17 op 18' Jannarij het werken van een vijandelijken mineur had ontdekt, liet hij dezen laatsten naderen tot op een afstand van 2 sagenen en 22 Jan. laadde hij de Bussische mijn en vernielde door eene welgeslaagde dampmijn de vijandelijke galerij, hetgeen de belegeringswerken aanmerkelijk vertraagde. De Invalide deelt buitendien nog de namen van andere officieren mede, die de orde van St. Wladimir 4de klasse en die van St. Anna 2de klasse hebben ontvangen wegens hun gedrag bij de verdediging van Sebastopol. PS. Eene depêche van prins Gortschakoff van 26 Aug. des avonds (zie hierachter), meldt, dat niets belangrijks voor Sebastopol is voorgevallen en dat het vuur des vijands matig was.
Bij Zr. Ms. besluit dd. 12 der vorige maand, N°. 87, is bepaald: 1 . Dat de rok, thans bij de verschillende staven, mitsgaders bij het wapen der infanterie en het bataljon mineurs en sappeurs, alsmede door de officieren van de koninklijke akademie voor de zee- en landmagt gedragen wordende, zal worden vervangen door een korten jas. 2°. Dat de gesloten kraag aan alle lakensche kleedingstukken, bij de opgemelde staven, korpsen en officieren in gebruik, zal worden vervangen door een open kraag. 3°. Dat het gouden en zilveren galon, thans voor de pantalon in gala tenue voorgeschreven, in het algemeen wordt afgeschaft, zullende de pantalon voortaan alleen van biezen zijn voorzien, terwijl dat kleedingstuk, in het vervolg, van voren met een gulp zal worden gedragen. 4°. Dat de degen, thans nog bij de generaals, mitsgaders bij de officieren van sommige staven en korpsen in gebruik, afgeschaft en vervangen wordt door een sabel met koppel, volgens het model bij de infanterie in gebruik, terwijl de generaals in het vervolg, in groote tenue, een koppel (ceinturon) Tan goud galon met dito sabeldrager, een en ander gevoerd met rood marokein leder, zullen dragen. En s°. Dat het invoeren van den korten jas geleidelijk en achtervolgers zal geschieden , naar gelang dat de thans in gebruik zijnde rokken voor officieren, onder-officieren en verdere manschappen zullen zijn afgedragen en de voorraad dier kleedingstukken zal zijn uitgeput. Z. M. heeft aan den Heer O. Wy'nmalen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur van het postkantoor te Steenbergen, behoudens aanspraak op pensioen, en ter zijner vervanging benoemd den Heer Mr. C. S. Wijnmalen, wonende aldaar. Bij beschikking van 27 Aug. jl.' heeft de minister van binnenl. zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal in het hoofdkiesdistrict 's Gravenhage, ter vervulling van de vacature , ontstaan ten gevolge van het door Jhr. W. Boreel van Hogelanden genomen ontslag, zal geschieden op Donderdag 20 Sept. aanst. De staatsraad, commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland, brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden, dat de opening der jagt op klein wild, door HH. Gedep. Staten voornoemd, is vastgesteld op Zaturdag 15 Sept. aanst,; met bepaling, dat ieder jager, op eiken dag, niet meer dan vijf hazen zal mogen vangen of schieten. Naar men verneemt, zal de Johannesberger Kapel, van Elberfeld, die zich dezer dagen met zooveel bijval in het Park heeft doen hoeren, gedurende de ophanden zijnde kermis in het Odéon spelen. Zoo als men weet heeft deze voortreffelijke kapel een orkest van dertig leden, benevens vier kwartetzangers, en staat zij onder de leiding van den bekwamen en ijverigen toonkunstenaar, den Heer Julius Langenbach. Te Wijk bij Duurstede is door den gemeenteraad besloten den tot raadslid gekozen Heer B. G. van Heijst als zoodanig niet toe te laten. Uit het proce3-verbaal van stemopneming was gebleken, dat er waren uitgebragt 164 geldige stemmen, waarvan dus de volstrekte meerderheid was 83. Op B. G. van Heijst waren uitgebragt 80 stemmen, op B. H. van Heijst 1, op G. B. van Heyst 1 en op van Heijst 1, doch het stembureau had deze drie laatste stemmen aan B. G. van Heijst toegekend en zoo doende begrepen, dat hij bij volstrekte meerderheid van stemmen was verkozen. De gemeenteraad heeft in deze beslissing echter eene onregelmatigheid gezien , en den Hr. B. G. van Heijst beschouwd als de meerderheid niet te hebben erlangd. Uit verschillende provinciën ontvangen wij berigten , dat de ziekte in de aardappelen zich niet aan den knol der wintersoorten vertoont, en dat er overvloed van dat artikel voorhanden is, als zijnde de oogst'overal zeer gezegend. (fj. Ct.) Wij lezen in de N. Rott. Ct. het volgende : Aan een particulier schrijven uit Alexandrie, dd. 9 Aug., ons door eene welwillende hand afgestaan, ontleenen wij het volgende: Den 7den Aug. scheen geheel deze stad in rouw gedompeld. In den avond van den vorigen dag was de Heer C. 't Hooft, kanselier van het HoUandsche consulaat alhier, aan de gevolgen der cholera bezweken. De consul-generaal de Heer S. W. Buyssenaers, bij wien hij bijna 4 jaren werkzaam was', en laatstgenoemde betrekking 2 jaren met naauwgezetheid vervulde, gaf van deze droevige gebeurtenis aan de vrienden van den overledene', de consuls, vice-consuls en kanseliers der overige mogendheden, door gedrukte biljetten kennis, tevens met uitnoodiging, de begrafenisplegtigheid by te wonen. Den 7den werd de HoUandsche vlag halfstok geheschen, hetgeen onmiddellijk door de vertegenwoordigers van andere natiën werd gevolgd. Des namiddags ten 5 ure verzamelden zich de genoodigden in het gebouw van het HoUandsche consulaat, en ten omstreeks 6 ure stelde de) trein zich in beweging, voorafgegaan door een twintigtal janitsaren met hunnen met krip omhangen staf; achter hen volgde de lijkwagen, waarvan het kleed door 4 kanseliers gedragen werd. De Heer Ruijssenaers en de vice-consul Schutz, in groot uniform, volgden de ba_»; daarna een schaar vertegenwoordigers en vrienden. Statig toog de trein voorwaarts; het geheel maakte een plegtigen indruk. Aan het graf genaderd, schaarden allen zich stilzwijgend rondom deze laatste rustplaats. De Wel-Eerw. Heer Wunder, predikant bij de Evangelische gemeente , sprak eenige hartelijke woorden, en in veler oog blonk een traan, toen het lijk in den somberen grafkuil nedergelaten werd. Allen zagen het meewarig na. Bij allen heeft de Heer 't Hooft eene plaats in de herinnering , bij velen eene plaats in het hart achtergelaten. De gepaste wijze, waarop de Heer Euijssenaers zich Tan zijn droevigen pligt gekweten heeft, zal in het vaderland zeker met goedkeuring opgemerkt worden. * BOTTERDAM, 28 Aug. faeden nacht is er door inbraak bij den commissaris van de Maassluische stoomboot, D. Somer aan het oude Hoofd alhier, ontTreemd eene som Tan ongeveer f 200 aan geld en geldswaarde. Men is den dader tot nog toe niet op het spoor. — Gisteren avond werd de Heer J. M., op den Singel, door eene be™erte getroffen, in de nabyheid zjjner woning, waar hg een uur later ROTTERDAM, 28 Aug, Gisteren is op de werf van de Heeren W. en J. Hoogendy'k en CO., te Cappelle a/d IJssel, met gelukkig gevolg van stapel geloopen, het barkschip Odilia Margarieta, voor rekening Tan de Heeren Schloss en C°. en gevoerd zullende worden door kapitein C. F. Hazelhoff. Tegelijker tijd is de kiel opgehaald van het barkschip genaamd Allegonda Jacoba, groot 450 Java lasten, mede voor rekening van genoemde firma.
— Heden is van deze stad vertrokken het Amerikaansch fregatschip Antoinette, kapt. R. M. Cormack, naar New-York, met 44 passagiers, waarvan 43 Nederlanders en 1 Duitscher. (N. R. Ct.)
* GORINCHEM, 27 Aug. Eergisteren is op de Merwede, tusschen Sleeuwijk en Werkendam, van het bovenl. vaartuig van schipper J. Donbeek , het zoontje van dien schipper over boord geslagen en spoorloos in de diepte verdwenen.
* OUD-BEIJERLAND, 28 Aug. Gisteren avond is het elf-jarig dochtertje van N. Groen alhier, in bet water gevallen en verdronken. Ofschoon men haar spoedig uit het water had getoogen mogten de middelen der kunst niet baten; zij was een lijk.
HILVERSUM, 28 Aug. Door de commissie, uit den raad benoemd om te onderzoeken, welke de doelmatigste wijze zij, om,, bij het afschaffen der rijksbelasting op het gemaal, de voor de gemeente geheven wordende opcenten te vervangen, is geadviseerd de opcenten op het gedistilleerd te brengen van 100 op 150, de voorgedragen belasting op den wijn van/2 per anker op ƒ 4 te stellen en het overige te vinden bij hoofdeiijken omslag, die volgens de raming alsdan van f 2500 tot ƒ 6500 zal klimmen ; eene eigen belasting op het gemaal is in deze gemeente, waar de toegang aan alle zijden open is, aan de commissie onuitvoerlijk voorgekomen, te meer daar geene der omliggende gemeenten eene zoodanige belasting schijnt te zullen heffen. (Gooische Ct.)
SLAGHAREN, 27 Aug. Terwijl man en vrouw gisteren in deze nabijheid te zamen het middagmaal gebruikten, staat de laatste plotseling op en gaat naar achteren, alwaar zij zich door ophanging van het leven heeft beroofd. r - ¦
* BALK, 27 Aug. Heden had alhier eene harddraverij plaats om eene extra fraaije pendule _n twee vazen, of vijf en zeventig guldens, ter keuze van den winner. Zes paarden dongen naar dezen prijs, welke eindelijk werd behaald door den bruinen ruin van den Heer J. Hiemstra, te Bornwerd, bereden door den pikeur B. Reitsina.
* GRONINGEN , 28 Aug. Onder begunstiging van het heerlijkste weder had heden alhier de feestviering plaats van het ontzet onzer stad in 1672. De geheele stad viert feest, .en duizende vreemdelingen bevinden zich binnen onze muren. Openlijke muziekuitvoeringen, eene luisterrijke harddraverij (waarbij het paard van den Heer P. J. de Boer van Leeuwarden den prijs, en dat van den Heer W. A. Hoekzema van Winschoten de premie heeft behaald), eene volksvoor..tellrag inden schouwburg, een luisterrijk vuurwerk tot besluit, enz., hebben eene tallooze menigte op den been gebragt en aan onze stad eenen schoonen dag bezorgd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Presid Gl"be TerWa ' Maandag 28 Augustus (des Avonds.) "ntsW .Van het Bni j door een dagblad vermelde gerucht, dat de — Hot ¦ Benien vf r Gemeenten voornemens zoude wezen zijn T'°B van te hi« 'te ] a)len Srond ontbloot. ¦* ir Brit» KlD')ac'I'sliedBat'e a'Bemeen erkend, dat de keuze en bevorde-B«»eest 7? en ander werkvolk bij de arsenalen en werven kriele e^' -001 ï>jj* 4 ert lang een midöel in de hand der admiraliteit Ter°rder_"a^aten de 6 Verk'ezing van parlementsleden aan eenige minis- T°°r dipl^ der adm^ee^erlle*c' van stenmien te verschaften. Bij eene lords Ag e°ze en , miraüteit van 18 dezer zijn nieuwe regelen gesteld 'ijkswerf adn>>raliteitV°rderinë i ZU zullen voortaan niet langer door de *ies. een naar gesch't Daar Sunst, maar door den bestuurder van elke zal aan nieUwe _? heid en verdienste geschieden. Dit is, zegt de Zï•"isbrni 01126 rijks» 6*° e Voor de m^ der administrative hervorming; zij __, T-*en by d' eryen beter werkvolk geven en eene bron van grove ge^vop Jl^ in 7» Mingen Bt°PPenler<««n f??r W. «Rn- i.Taan geDraëte Nederlandsche stoomschip Batavier, 'J mijlen • r "an • ' kwam' Woensdag namiddag ten 3 ure van Botlijken ln het „'"^'tegenstaande het stormachtige weder liep de boot k°opliedéPr°eft08_ n volgenden dag deed dat stoomschip een fees-58ertg e\ deel L waaraan vele voorname Engelsche en Nederlandsche 1 .avesenrt ' "ooind'11' e fraai getooide en vau binnen allersierlijkst i 'd '°a_t B'*aar met de aan bet feest deelnemende genoodigden naar Jail<ien berden33,11 boor<l eea Êastmaal Plaats had, bij welke gelegen?en met den dir Ultëebragt OP den Koning en de Koningin derNepeiael e geestdrift 7e?r der Ned- Stoomboot-Maatschappij, enz., terwijl ng de _f-tooniboot EllSelsche en Nederlandsche volksliederen aanhief. en st tus.\Welke de anQere van denzelfden naam, die26jaren Xaa 2ls KjennrfTi6ll Eotterdam en Londen heeft waargenomen, ver°ok v.OMV°eten en gebonwd is- heeft 650 tonnen inhoud, eene lengte *a 8 °are in»6"- machine van 250 paardenkracht, lage drukking. •--B» ' »i;„enmSe verdeeling, als bijzonder gemakkelijk voor de IqBdp • stoom •emd. 4l*eniL*anBebailp ,Asia heeft uit New-York eene som van 165,200 £ ~- M t**ktiran->sonrSf *n' fflet den aanvoer van de Ocean Chiefeenbc-4 deze, de A_.ia~.--K' die dezer dagen te Liverpool zijn ontvangen. Be_s h dtta drie h enSten ontvangen uit New-York, loopende tot «iets billeen totd gen later' dan die Per Ariel ontvangen zijn. Vol- Briev. SrUks in ri»'tt"-6 Tan die tijdingen bekend is, was er sedert °P 4 '?.,«' Mexico 7?,e._V<*Sevallen. • "5a hn n afstands' v "J7dezer> melden, dat de opstandelingen reeds 111 kant. Janger zoo mo" yera Cruz genaderd waren, waardoor Santa ««V ttagt gevallen T bedreigd werd. De stad Guanaxato zou reeds v!_. C ,*aren om zich m.' ?er lieP zelfs een gerucht, dat ziJ er in ,}Bden Julij van >? Sier te maken Tan het schip la Conducta, «a U4ollars aan boord V, h rk naar Vera-Cruz vertrokken was en s«Ctden' zouden bii rit J?ertien man, die tot de regeringstroe- zich ZO„7-n J„ e g^egenheid gedood zijn, terwijl 300 andere 57.M4 echter van °g,eVOegd ****** h| de soUaien van Alvarez. d« generaa, wl 'f berig^. zou de stedehouder van Santa èlv ''«tvol^i • ' e °Pstandelingen vervolgd, hen overwonnen Va»*^* u' d« df k '" zeëePraal te Mexico binnengerukt zijn. Men )« BW»Bft,«_ii»v benften zeer verward luiden, en, gelijk immer, v 6 Weet net »] en' Intusschen is het berigt van deze overwinning door da' ds Waarschijnlijk aan te nemen, daar men reeds sedert S'fooktm e 5 h \ van Sania Anna allerlei valsche tijdingen tal ¦&a^de voordcelen verspreiden, en zoo iets ook weinig WaatJQ hgd »o_»t'^e arrestatien, welke dagelijks door Santa Anna bee kol Seestpi"in' ten gevolge van het ontdekken eener zamenzwering, Bar»izn ' der ó' beid zelve hetrokken moet zijn. In het Noorden heeft ""Uien VftQ 200ntandeUngen' vidauri> de stad Salfello, die door een *Bar h'i' e géner ?"an en vi^ stukken geschut verdedigd werd, ingei Öit u Versterkin!^ .W°U hield zich nog immer binnen Matamoras, S .favana £rZ$,ult Tampico heeft ontvangen. ?' zifn n_?atttraUser£ein,eldA' dd" 8 At, S-> dat de Creolen, die zich hebet Ve.. 0ngetwiifeM .als Amerikaansche burgers, uit die kolonie ge«» Vaï ni8«le Staten „ i' op nieuw de verbittering van de regering «ene *o_gens berS gaa.nfe maien«W^^'ige ontmoetCt Westkust, had op 17 Julij bij Gambia >4 deVT^hij eerstle^11/11 de Engelschen en de inlanders plaats fccV_i^Frans<Aen^ingfroe^ hP^erfn ternBgeslagen, doch den bij< <» deeaC_de bhpZ^eZLde ~d-hanJd >^>^^ÏS^^VP^ mededeeling, dat > «Si T de o»•«i^W4^Ö^h;hWap?"«, in de Krim toe- Jet °4ei"^0r- In Indi« heerscht algemem het "J h,et bezit is «» »fooa>larLU>„\erOO"aakt 'an e^e dyïïSta die hem k' *? *?r brillant :^e^-v^b^e^^ Nfd ?rJeetSiDgh- de vorst van LanoFe ,TëV A\hem <>d» hem op zijn sterfbed[ «^ 'den e,erdenschah Soojahvan ll^tttdte- Maar zijn testament werd niet J?- 1™11 Jaggernauth *tt «onin^3 niet meer. Van dTe fL-ï- ?ee".bled>gd en zijne familie °mngm Victoria. e famihe ls hÜ overgegaan in handen
---

Duitsche Post.
*el Wj^Wëdp „"$• ?eden was °P Laxenburg groote hoftafel aan *"* Of^attsherlf, 'ÏS" j£. ke&Brlöke *"&£** de than's g^ """«ch».' oC^hertog Albrecht verscheen. Hij begeeft zich morgen *^uw > fieraan SST *"£? onlbond«* 3de leger op den dolf" v- DpV^nen Stadt oVer ofea naar hunne haardsteden in oogen'llJ den i 'de T_„ *esiBe dagend 6 C"& h,ad "«aermaal een gehoor *£^_£^ Jsftffi 'S £ê8vCehnakoff' heef' taatsraad Fonton vSvanl"0 leSatie! de £eken„zoude vertrekken. De van het C^^-'egioen heeft verkuL-d!S«Tg',en opziïtf» " u6ne coaferentie Cl" te gebruiken; tevens ni«S^?,,^n»ettoK,1en'teUiB ad2e werf-bureaux van de Oostenrijksche „ te kßnneu^°bnale demon B«alS men weet' was Novarvoor7erenhenverP'itt znuliCfVeD' S6'Atberigt' dalde graaf v- Buol «ne nrnU\beste^ °r" > eeng^ha-d ter zake Tan de wervingen toot «ïV?' Brits<*e kabi vef4gPnepU' te NoVara' wordt stelliS tegeneesnrnLIta!l?ansch legioen VrSf Dr hier niet de minlP ?.,,P ke?' De ItaliaanSeh.' ««at **t Ita«anen van de krijgsdienstTiooft^««theld en bij den af fc - £* te beteekenen zal hebben. g °°ft men ™*. dat dit continu "at Tv a,artsbertog Karl Ludwig zal Maand».. Tyrol vertrekken. ë Maandag naar Ischl en vervolgens N zaf reBtst8tstreeksche verbinding Tan den n™,,. bCin DOg voor den aflo°P va& dit jaar sS e,rspoorweS met Kra" c!> w^Poorweg van Oderberg tot oTvieczionin, Stand komen- D« "l< 1oS" laatStg~de *** e^^^n-Itooying S*Ma^^^ "°°e7 ? ontzettende massa's granen aldaar t» » J nog niet genoeg"*. aatroeischepende JJ^^S^I*^ BEELIJN, 28 Aug. (des Ochtends). Eergisteren hebben de Koning en de Koningin aan prins Frederik der Nederlanden, die zich naar Muskar begaf, uitgeleide gedaan. — Gisteren heeft de Koning zich naar Schenkendorf begeven om de manoeuvres van het garde-corps bij te wonen en zal heden terngkeeren. Donderdag vertrekt de Koning naar Grossbeuthen. — De opperfinantieraad v. Viebahn, die als koninkl. commissaris Pruisen bij de Parijsche tentoonstelling vertegenwoordigt, en wenschte thans terug te keeren, zal op verlangen des Konings tot aan de sluiting der tentoonstelling te Parijs blijven. — Te Wolgast is den 25sten Aug. do door eene vrouwenvereeniging gebonwde oorlogschoéner in tegenwoordigheid van prins Adalbert van stapel geloopen. — De Prins van Pruisen zal tot half-September te Ostende blyven. — Uit Dresden meldt men, dat de Koning van Saksen eene rondreis heeft ondernomen door de districten zijns rijks, waar de nood het hoogste is gestegen; te dier gelegenheid zal hij ook de stad Waldheim bezoeken, waar de nog overige, ter zake des Mei-opstands veroordeelde, personen gevangen zitten. _ Men gelooft, dat de Koning hun amnestie zal vérleenen. — Voor de in de vorige week uitgeschreven Saksische leening van 5 millioen thaler, is reeds voor 3 millioen ingeschreven. — Het blijkt, dat de Mecklenburg-Schwerinsche regering een begin heeft gemaakt met de herziening van de regterlijké organisatie. — Omtrent de vraag, of de Engelschen op Helgoland eene vesting zullen aanleggen, of het eiland slechts tot éen versterkt station voor oorlogschepen willen maken, heerscht nog onzekerheid. Dit alleen is waarschijnlijk , dat binnen kort eenige batterijen zullen worden aangelegd, om het vaarwater te beheerschen, dat aan de zuidpunt des eilands in de rigting van de monden der Elve en van den Eider loopt. FRANKFORT, 27 Aug. De president der bondsvergadering, de Hr. v. Prokesch-Osten, is gisteren naar Weenen vertrokken. — De Koning Max van Beijeren heeft het protectoraat aangenomen van het nieuwe Burgerverbond der allerzaligste patrones van Beijeren. — In dezen zomer is Altötting in Opper-Beijeien door ruim 400,000 bedevaartgangers bezocht. — Dezer dagen is te Manheim en Mainz aan de hoeken dier steden een pamphlet aangeplakt tegen de duurte van het brood, waarbij gedreigd werd de onderdrukten met vuur en vlammen te wreken. — De Stenden van het Keurvorstendom Hessen zijn tegen heden te Kassei bijeengeroepen.
---

Fransche Post.
PABUS, Maandag 27 Augustus. Zondag heeft op St. Cloud een luisterrijk concert plaats gehad. — De Koningin heeft op St. Cloud afscheid van de Keizerin genomen, die haar tot aan den trap van het paleis uitgeleidde. — De Koningin van Engeland heeft heden, volgens het programma, Parijs verlaten en, naar men algemeen hoort verzekeren, moeten zij, Prins Alberi en hare kinderen, verrukt zyn over de gastvrijheid van ons hof en over de goede gezindheid van de bevolking, die zich geen oogenblik verloochend heeft. Even na 10 nre verliet H. M. in een open, door vier schimmels getrokken rijtuig St. Cloud en begaf zich naar het paleis der Tuillerien. De Koningin, de Keizerin, de Keizer en Prins Albert zaten in hetzelfde rijtuig. In de volgende waren de Prins van Wallis, de Koninklijke Prinses, de Graaf van Clarendon, eenige andere Engelsche grooten, alsmede de kolonel Fleury gezeten. De Koningin hield zich in de Tnilerien niet langer op dan noodig was, om van paarden en rijtuig te verwisselen, waarna de togt werd voortgezet. Aan het hoofd van den trein reed een eskadron guides in groot tenue; daarop volgden zes rijtuigen, waarin zich prins Napoleon en de Dames en Heeren van het Engelsche en Fransche hof bevonden. Achter deze kwam eene afdeeling der honderd garden in hunne prachtige uniform, welke eene vergulde staatsiekoets voorafgingen, door acht schimmels getrokken. De Koningin zat op de eerste plaats en naast haar de Prinses, beiden tegenover den Keizer en priDS Albert; de Keizerin had van bare gasten reeds in de Tuilerien afscheid genomen. Op het rijtuig der Koningin volgde een schitterende staf, in welke bijna geen enkele der alhier aanwezige generaals en andere hoogere officieren gemist werd. Men merkte daaronder op den maarschalk Vaillant, den maarschalk Magnan, generaal Canrobert, enz. De geheele weg tot aan het station was feestelijk versierd en, even als bij de komst, als met menschen bezaaid , ditmaal om de Koningin vaarwel te zeggen. Wat het vertrek van de Britsche gasten vooral een plegtig voorkomen gaf, was het groot aantal heeren en dames, welke nu in het stationsgebouw toegelaten werden. De dames waren allen op het prachtigst gekleed en leverden een zeldzaam schitterend schouwspel op. De galerijen waren zoo ingerigt, dat de Koningin, als zij ziCh vaar haar rijtuig begaf, om zoo te zeggen door bloemen en schoone vrouwen omringd was. Behalve de straks opgenoemde officieren , zag men hier de minister van financiën Magne , F. Barrot, de Fransche gezant in België, de Peisigny, Walewski, Billault, Bouher, den admiraal Hamelin, den prefect van het departement der Seine , den Heer Haussman , den prefect van politie, den Heer Pietri, den Heer James Bothschild, enz. De Koningin werd onder de levendigste toejuichingen van het publiek door de directeuren van den Straatsburgschen spoorweg ontvangen. De muziek van het regement voltigeurs speelde het God save the Queen, en onmiddellijk daarna stapte de Koningin het stationsgebouw binnen.Het geheele gevolg was in volleumform en de kleeding was waarlijk schitterend genoeg om een imposanten indruk te weeg te brengen. De gen. Lawoestine, bevelhebber der nationale garde, bood der Koningin en hare dochter een heerlijke bouquet aan, en de leden der Engelsch koninklijke en Fransch keizerlijke familie stapten in het voor hen bestemde eere-rijtuig, terwijl de dames en heeren van het gevolg plaats namen in de overige acht rijtuigen. De koningin wisselde nog eenige woorden met den maarschalk Vaillant, met de Heeren Fould, Billault en graaf Walewski, waarna de keizer het hoofd buiten het portier stak eu verder het signaal tot het vertrek gaf. De trein zette zich alstoeo onmiddellijk in beweging onder de luide vreugdekreten der aanwezigen. De keizer en prins Napoleon vergezellen de hooge gasten naar Boulogne, waar zij ten 4 nre verwacht werden. Ce keizer zal nog heden alhier terngkeeren.
— Uit Amiens meldt de telegraaf, dat de Koningin aldaar door de beTolking met groote geestdrift is begroet. — Het aantal brieven, welke Koningin Victoria tydens haar verblijf te Parijs ontving, is zoo groot geweest, dat men er niet onmiddellijk op heeft kunnen antwoorden; dit zal een weinig ]ater geschieden. — De dames van de Hal hadden bij de komst van Koningin Victoria gewenscht haar een grooten ruiker aan te bieden; hieraan kon door bijzondere omstandigheden niet worden voldaan. De Keizer heeft als vergoeding aan ieder harer een fraai kleinood doen toekomen, hetwelk om den hals wordt gedragen en de vereenigde wapens van Engeland en Frankrijk voorstelt. — Men verzekert, dat de geschenken, door de Koningin Victoria aan de personen van het Fransche hof gedaan , eene waarde hebben van ruim 10,000 £.
— Lord Clarendon heeft met den minister van buitenlandsche zaken een langdurig onderhoud gehad. . — Men wil weten, dat de Sultan in de volgende lente Parijs zal komen bezoeken.
— De generaal Canrobert wordt dezer dagen te Brives verwacht, waarheen hij zich begeeft tot herstel van gezondheid. — Men verzekert, dat alle ijzergieterijen in Frankrijk bezig zijn met net vervaardigen van projectilen, die in allerijl over Marseille zullen wor- Qen verzonden. Nooit leverde de haven dier stad zulk een levendig aan_eß °P. dagelijks worden groote hoeveelheden krijgamaterieel ingescheept. " .üe af'geloopen maand Julij bedroeg het gewigt daarvan 6 millioen kilogr. ln d«2e zal die hoeveelheid nog aanzienlijker zijn.
---

Belgische Post.
BBDSSEL, Dingsdag 28 Augustus. De hertog en de hertogin van Brabant worden heden alhier terug verwacht.
— Ofschoon men beducht was voor ongeregeldheden in de omstreken van Namen, is de Zondag rustig afgeloopen. — In een bosch bij het dorpje Sinay, in Oost-Vlaanderen, vond men na den jongsten orkaan 2500 vogels van alle soort, 200 patrijzen en 40 hazen, die door den hagel waren gedood.
---

