STATISTIEK.
üa|iersctéi(j'ile min<ler j_? ? GEMEENTEN. Vereenigingen van ge<d4Aer» vanS Pïovincip» kiezers voor den raad telden, kwamen in ,°P d«i te» ;,.lnS bestond ,ot Btand S veel meerdere echter, tot welke iJV'D 8 WercT ' die door Z^n afSestuit °P plaatselijke bezwaren, bovenal «echts fe M;. aan den L ingezetenen tegen zamenvoeging of ingeente,, CVen aandring Belegd. De regering schijnt voor alsnog bJi)ft; dat »Waar hel tretni aod de opheffing of zamenvoeging van die "ft men ol aarMi 1- der kiezers voor den gemeenteraad beneden jS^denrVtakkelSk biii de maatregel volstrekt noodzakelijk is be» te \i ' zeven be«h, oVerweging, dat het minimum van het aantal tamelijk. ?! D°ch ,at ,en de kiezer dus gedwongen zou zijn zich i» Bttekken' a 1 ' 00gPunt van spaarzaamheid, schijnt het ™e»ke]y]j j. daar de tot alle gemeenten beneden de 25 kiezers uit s'oistratip nea buit.!. Tan bestuur voor zeer kleine gemeenten aanrt.De .De Terfei„ • alle verhouding blijven tot den omvang der y^ Verp" _^§6ii v fTea ziffri Werden °\* de Gemeenteraden zijn nagenoeg overal, waar _iene gernppt. ttoei)eli.tK Jordc afgeloopen; slechts op zeer enkele plaatsen •"^ £nnte ia Zuid wd,e,n Vooral was dit het geval met A toe aan..1*6? ste^° nd' Waar men er langen tijd niet fn konde ?ndeïe bp7iewezen raad ï au zamen te stellen, door de weigering der ar!vaiet onhaten gaven den> in welk geTal bij de wet niet voorzien is. SS, ena»r k ,&% 2naanleidingtot beslissingen van administratief regt, «&n!>l>.. van» beschou ' BS die omtrent de vraag of een makelaar als tC ""^ken ''^e de „ ca >de beslissing door een beambte eener maat' eil:!- f6l??61116 vennoot is, daarom niet als ambtenaar is Noord u leaier het getal kiezers voor leden : Gelrioi^ant an Prov- Staten. Van den Raad. ZnidSaild- * • • 11523 21003 W^S.' ' • • . - 18485 Zeela^Vd * • • • 1«08 24237 tW1 • * • • m? 6 20789 Ov3nd . *• . . 4652 7411 Gr.s^l. *• . . 7734 t>rem?Ben- ' ' • • 5749 9668 tr Wk e .'•••• 6111 10021 aS?e' CaS ..*•.. 2112 3613 ÏÏ^Sk il^eent. J ' • • 3647 6832 6oivea daam fcepalir*erordeningen, in 1854 vastgesteld, is weder zeer Ve.t °P de er eenê noPens verkoop en bereiden van brood been n 7°dingen 7egen, bn,eerste Plaats i voorts betreffen zij grootendeels ook het i.anttöWpioter.en TTfn> vermakelijkheden, herbergen en tooneeltoto ; den '< ook *** de inrigting van brandwachten ao6lS;aa« . is * "«w Veel aandacht gewijd. Van de bevoegdheid tot de _T ««kL? v^o*nBenf bij de wet van 21 Aug. 1853, Staatsbl.B3, PerWB*"» p» *tt („;,erordeningen gebruik gemaakt; maar met ge- Pubuil'^iren- V°°r w» ,*« verllag over Zeeland ,p. 61,) op dat ver8We dat gebruik strikt binnen de wettelijke «ied«g over n ,Id- Wln geen geval toe te staan dan waar zorg voor »cm. «eld p! derla0d i e» gezondheid het dringend eischt. In het •>«tt_ TaQ 'b» haadeK-*eer de hoofdinhoud der verordeningen kort *« oa? ïeer nPali,lgen Q IJ2e die wij zeer toejuichen en die bij het ontttofoiiz"^rpen g «al V-r dezelfde onderwerpen voor de gemeenteüi"°vin "'"'dachfdet vern'Jn' "* de oveiige verslagen vindt men enkel sc°Uldi Tan tir een« vo den'ngeil opgegeven. Al eenig in hare soort ,rekki '"aken i iea on ?rdening van Slochteren (Groningen) houdende deni(BlD.& 'e,den aanbrengen van hen, die zich aan diefstal jj^njk scjiin,Van «oo!) e?ne verbetering der politie weldra tot de in-Bt'af erïien- aar»ige verordening, die in meer dan eén opzigt be*>eneDd Jaafd 's' mo?t"atsel''ke verordeningen, tegen wier overtreding doen daatme<. reeds zün volgenß het voorschrift der gemeentewet, het <kt _ov«r. „j| reeds _i„Jot,stand gekomen. In zeer vele gemeenten is £L?e WS' «• er veSf^l^ gevorderd, maar veel blijft er nog te *Cften der l°g der X,! Gedep. Staten van Noord-Holland, SiAw'Semeentewét r! i>ke verordeningen overeenkomstig de voör- ovesal zou zijn voltooid. Integendeel kan C 8 antWkt' ietz-nr^L0! de meeste Plaatsen zelfs nog geen bekl W Terelt ' v^ de noodige «Jdsruimte, hetzij om \_^tordeningen zal TegreS C- ziJ daarbiJ °P> dat een veel kleiner «iscnt zijn. dan men vroeger veelal noodig achtte: ffmaar onder deze weinige komen er ook voor, zoo als brandreglementen en algemeene policieverordeningen. welke bijna nergens kunnen worden gemist zonder aanleiding te geven tot moeijeiijkheden, welke het zeer wenschelijk is te voorkomen." Omtrent de archieven luiden de berigten algemeen gunstig; er wordt daaraan, in vergelijking van vroeger, veel zorg te koste gelegd. Wij herhalen ook hier den wensch, welke wij ten opzigte der provinciale archieven geuit hebben, dat niet het nut van vaak belangrijke verrigtingen binnen den omtrek eener stad beperkt hlijve. Nijmegen bovenal zoude, na den erstigen wenk van Gedep. Staten, niet zonder onheuschheid eene uitgave kunnen achterwege laten. Bij de begraafplaatsen is weinig verandering te vermelden. Het ten vorigen jare bestaande gemis aan uitgebreidheid doet zich nog gevoelen; het aantal nieuw aangelegde ia onvoldoende om in «ie behoeften te voorzien. Eene andere (meer dan jarige!) klagt is het gemis aan wettelijke regeling; daarin mag men thans van regeringswege verandering hopen, dewijl alle verordeningen op dat stuk zijn aangehouden, uit hoofde er bij de Begering een wets-ontwerp op dit belangrijke punt in behandeling was. De dienst van het bestuur en beheer der gemeenten laat, met zeer enkele uitzonderingen, weinig te wenschen over. Ofschoon het werk der ambtenaren aanmerkelijk is vermeerderd, worden de zaken toch algemeen met orde en regelmaat afgedaan. Met ijver en met vrucht legt men zich toe op wetenschappelijke kennis in administrative zaken (N.-Brabant bl. 59) die meer dan vroeger bij de leden der besturen wordt gevonden. Er zijn evenwel enkele gemeenten, waar traagheid of slordigheid is waar te nemen (Gelderland 162) en waar het regel schijnt herhaalde aanmaning af te wachten, alvorens het noodige werk te doen bf in te zenden. (Limburg 89); meestal, verzekeren Gedep. Staten van Gelderland, ligt daar de schuld aan het hoofd van het bestuur. Omtrent de gemeentelijke begrootingen verwijzen wij naar den hieronder volgenden staat, welke de cijfers aanwijst over 1854, behalve ten aanzien van Noord Brabant en Overijsel, waarvan de opgave over 1855 loopt. Men bemerkt dat ook thans, even als ten vorigen jare, dat nog geene gelijkvormigheid en volledigheid bereikt is, hoewel wij gaarne erkennen, dat de toestand der financiën in onderscheidene verslagen zeer uitvoerig en met zorg is uiteengezet. De verslagen over Noord-Brabant, Noord- en Zuid-Holland . Overijssel en Groningen zijn ook in dit opzigt rijke bronnen en door vergelijking met vroegere jaren allezins belangrijk. Voor eene geheele ontleding der cijfers stellen de opgaven van alle provinciën niet in staat, doch zooveel blijkt duidelijk, dat de inkomsten voor het grootste deel gevonden worden door indirecte belasting op voorwerpen van verbruik, vooral in de groote gemeenten bij voorkeur op levensbehoeften, voedingsmiddelen, brandstoffen, enz. De hoofdelijke omslagen, welke in het grootste aantal gemeenten worden geheven en nergens tot noemenswaardige bezwaren aanleiding gaven (blijkbaar vooral uit het zeer gering getal van reclames), zijn in bedrag, zoowel in N.- als in Z.- Holland, verminderd, ofschoon er in de laatste meer dan in de eerste provincie gebruik van gemaakt is. i/De reden van die vermindering moet hierin gezocht worden, dat meer dan vroeger aan de heffing van accijnsen boven directe belastingen de voorkeur wordt gegeven, want juist het tegenovergestelde komt bij de wijziging der belastingstelsels voor. Zij is alleen een uitvloeisel van de omstandigheid, dat, terwijl wijziging van de accijnsen niet anders kan geschieden dan bij nieuwe regeling onder 's Koning goedkeuring, de hoofdelijke omslagen jaarlijks op nieuw naar de bestaande behoeften worden vastgesteld. Zijn de behoeften minder groot, dan is ook vermindering van omslag daarvan het eerste gevolg." (Noord-Holland 137.) »Het verdient hierbij overigens opmerking, dat de vermindering der omslagen, op slechts drie uitzonderingen na, heeft plaats gehad in gemeenten, waar geene accijnsen worden geheven. Die vermindering kan dus geenszins tot bewijs strekken, dat de gemeentebesturen aan indirecte belastingen boven directe de voorkeur zouden geven." (Ibid. 139). Ofschoon in vele gemeenten de hervorming van het belastingstelsel naar de grondslagen der gemeentewet of voltooid of aanzienlijk gevorderd is, wordt in een aantal verslagen geklaagd over de -achterlijkheid, welke hierin bij vele besturen heerscht, en op de moeijeiijkheden gewezen, welke daaruit, bij het verstrijken van den wettelijken termijn, staan te wachten. Een nieuwe prikkel om den weg, die na rijp beraad bij de wet als de meest heilzame is erkend, met grooteren ijver in te slaan, ligt thans in de afschaffing van de rijks-belasting op het gemaal. Doch wij kunnen te dezer plaatse dit onderwerp slechts aanwijzen en mogen daarmede te eerder volstaan, omdat dit punt en de geheele verhouding der onderscheidene belastingen m de gemeenten uitvoerig en uitmuntend is behandeld in het zoo even verschenen nummer van de Economist, door Mr. de B. Kops, (Aug., p. 225), waar onder anderen treffend wordt aangetoond, hoe onbeschroomd in de meeste gemeenten het brood hoog wordt belast en met welk eene teedere zorgvuldigheid men de jenever verschoont!
---

GEMEENTELIJKE BEGROOTINGEN. ONTVANGSTEN.
Ontvangsten Opcenten Aantal "••«yen» op-, tijk, Hoofde. Belasting Ei/zon- Heffing Inkomst. Ontv. v. Opbr. Verk. «• gemeent. *, di™?* d,"r-6«a*- UJ.ke oP™°rw. derc krachtens van verschil. »an gm. T , waarin N«OW. . J "• **•»• omsla9">- ™n., bastin- art. 238 eigen- aard; geldlee- t%en. loiaaL hoo/del. \ 149.<>60 142,607 *6&u» * ' 9m- gem. wet. dommen. toev. baten. m„gen. dammen. omslag.] Kf «aitofl" "W- 130'146 165541 4-°Bö 64,537 150,744 181,120 _ . _ 1,182,381 162 ?>d-Holl?iV 60>uB;} 275,838 5(3 ln\ iq^l 9>309 mvs _ 316,998 __ _ 1,434,839 103 ggga^M1)- "342,166 243630 ?S2f »«2 6358 35186 242,805 334.201 21,120 „0,891 4.388,698 221 fet... " 82.339 99,612 1634^5 "wllSk 333'518 534393 - 415,635 _ 5,052,303 121 SSS'. ' ~ 86,374 65265 li?1^ 1378 29716 48,950 89,826 41,507 5,127 911,776 114 Ö*eU " * - 137,178 071 ™g «fHiZ 3,67ü 84,362 - - 5,050 - 716,561 83 C'W 133,610 67 496 ]*21363 ?&???• 4-643 123893 65-054 370,335(2) _ _ 1,492,336 39 }.»><••• " '135'736 81,534 179^? ?34'1 3,802 73 103 346,409 67,562 215,733(3) - 1,251,196 54 «"burg-... , i7i691 18' ?; I£Mod 184094 3,728 29^69 161,027 120,121 419,663 1,022 1,316,203 57 '*" * - 43241 A^t nlMl '9.659(4) 2,523 8,775 33,184 20,400 5,534 238,353 30 Totoal ~~- 4D,859 78'873 20,008 Hiae 139^71 272,169(5) Z - 614,049 83 /1,326,C44 2,034,480 7,242,341 467,259 1,434,659 . 18,598,695 1067 UITGAVEN. Openbare BenUn en „-. ¦ êftS&- :^<U? 388 SB 1490,5566 SS *.= ]61'102 171'UG 43'781 m fr^Vl olland-- " 388 si!, 831,376 BAK 9? 1- ?«n o„ 'IS1 4.5y0 «3,210 MT- 63,922 1,460,316 g3j * Wa^g S3B 049 3^ i'S 38 70'475 M^Ö» 8^°27 156 337 4 377 966 & '15.827 »g.Ma 94M ö#??£ 208'762 ~ 813,227 64 580 5 097 838 'Vtrü", " 341,284 88.450 r'?u- 78>146 — 24,327 139 744 166,61 j« 48026 gn->3S S^leE 114320 t?2,870 18MS ,^'473 33'140 IMSS 84633 8.352 25917 S SSS* " '^019 $.«» iyjS »«gM 144 777 '_ 445 368 «fep 28^66 1,565 229 '¦l"d,ul " 50.943 t^f' 4 082 K? 148,748 4,305 90,331 530,284 (7) 38 873 1,149 184 6 168,101 nO-l^ 16,93-1 W.' 82,666 4,075 166,550 60,14 l 593,7 , 3,5 16f; T.T—T ; ~ZZ___ 9.689 S'i7* 34,716 _ 17,984 «,454 njB34 238 158 ƒ3,091,772 3,964,770 3^^^--^L___j^f___^l43 17,963 56,233^ 3,573 491;G65 'fi^espeuren, detlTto^ "~'' if^f lfiS7fiol 1350^ 3/190,373 3,565,828 550,448 18,472,138 X^-JSe kolommen; dereden ligt daarin, datvonrVi'f ?en °Plrek der w' het Seheele bedrag is gespecificeerd, Mo als uit den optrek der rubrie- ua"yoot Gelderland en Utrecht voor die provinciën, vergeleken met hare totalen, blijkt. U) Batige saldo's en buitengewone ontvansst WJ Buitengewone omslagen, id ontv g (3) Onder deze ook de volgende koCT0 *" Seldleeningen. 4 Hieronder ƒ 16,190 sehoolgeideD °m begrePen(fi! saldo's van vorige dienster, W Daaronder pnblieke veiligheid. Aan, «f Verkochte eigendommen. D«aionder aankoop vun eigendommen^T*o^ en restittttien / 857 fis^ ' o,utengewone werken, veiligheid , • , » n "gnoid, perceptie- en restitntiekosten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 25 Aug. De beraadslagingen, welke in den rijksraad over de financiële voorstellen van den baron v. Bruck gehouden werden, zijn naar men meldt, thans geëindigd en de besluiten moeten ter goedkeuring aan den Keizer voorgesteld zijn. Over den inhoud weet men nog niets bepaald, maar men meent met genoegzame zekerheid te weten, dat het plan, om door verhooging der grondbelasting de staats-inkomsten tevermeerderen, ditmaal geen voortgang zal hebben; daarentegen zouden de voorstellen om de schuld aan de bank zoo spoedig mogelijk af te doen, in beginsel aangenomen zijn. — Betreffende het concordaat met dên pauselijken stoel verneemt men, dat voor de uitwisseling der ratificatien een termijn van 6 weken is gesteld. Betreffende de gemengde huwelijken zoude, naar men verzekert, hejt behouden der vroeger in werking geweest zjjnde wetten van Joseph bepaald zijn. De. bisschoppen zullen volgens eene voordragt van den landsvorst door den Paus, de pastoors door de bisschoppen in overeenstemming met de regering benoemd worden. — De generaal, ridder v. Schmerling, president van de militaire bondscommissie, is heden alhier aangekomen. — Onder de badgasten te Gastein bevindt zich de Saxische minister v. Beust, die later ook te Weenen denkt te komen. — Op den lsten der volgende maand zullen de van Weenen naar Parijs vertrekkende sneltreinen over Pesth een aanvang nemen. ZWITSEBSCHE GBENZEN, 25 Aug. Van eene geloofwaardige zijde wordt stellig tegengesproken het berigt, dat de Heer Steiger als Zwitsersch gevolmagtigde te Weenen door een ander zoude vervangen worden. — De pauselijke nuntius heeft betreffende het conflict met Graauwbunderland weder eene nota aan den bondsraad doen toekomen, welke door dezen aan de regering van gezegd kanton tot bloote kennisneming is toegezonden, zonder verder antwoord te verlangen. — De regering van St. Gallen heeft de belijdenis-wet van kracht verklaard en den bisschop te kennen gegeven , dat zij zijn verlangen, om die wet op te heffen, ter kennis van den grooten raad zoude brengen, maar meende dit verlangen niet te kunnen ondersteunen, daar zij het protest van den bisschop als ongegrond beschouwde. — Niet alleen in verscheidene gemeenten van Bazelland, maar ook in de nabijheid van Solothurn heeft zich de cholera vertoond. Ook in Tessino is men beducht voor het uitbreken dezer ziekte, daar in het naburige Milaan dagelijks 150 a 200 cholera-gevallen voorkomen. — Men meent, dat de gevreesde afstand van den Zwitserschen westerspoorweg aan het Parijsche Credit-Mobilier, niet tot stand zoude kunnen komen, daar, naar men verneemt, eene Zwitsersche maatschappij, ondersteund door de regeringen van Genève en Ereiburg , voordeeliger aanbiedingen doet en de actiën voor 450 fr. wil overnemen, terwijl de Parijsche vereeniging slechts 400 fr. biedt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 26 Augustus. Heden hebben, op bevel des Keizers, al de tambonrs van de korpsen van het garnizoen van Parijs en van de drie divisien van het leger van het Oosten, zich naar St. Cloud begeven, om aan Prins Albert, ter gelegenheid van zijn geboortedag, eene ochtend-muziek te brengen. ,— Men heeft opgemerkt, dat de Moniteur in zijn verslag van de revue niet gemeld heeft, dat de Keizerin tegenwoordig was. De reden is, dat het verslag te voren gereed was en slechts eenige regels behoefden bijgevoegd te worden over de bijzonderheden, welke bij de wapenschouwing zouden plaats grijpen. Het voornemen der Keizerin was aanvankelijk, om niet bjj het militaire feest tegenwoordig te zijn; later echter was zij op dit besluit teruggekomen en hiervan is aan den Moniteur bij vergissing geen berigt gezonden. —In den Moniteur leest men , dat Koningin Victoria, na afloop der wapenschouwing, het hotel der Invaliden, waar het graf van Napoleon I is geplaatst, heeft bezocht, en worden bijzonderheden medegedeeld omtrent dat bezoek. Van elders verzekert men echter, dat dit bezoek niet plaats heeft gehad. Uit hoofde van het ver gevorderde uur, zou Koningin Victoria zich daarvan hebben verschoond. — Heden heeft zich Prins Jerome, opzettelijk daartoe van Havre teruggekeerd , naar St. Cloud begeven, om de Koningin van Engeland te begroeten. — Het feest te Versailles was een der schitterendste, die daar ooit plaats hadden. Arbeid noch kosten waren gespaard, om er het verblijf der koninklijke familie zoo aangenaam mogelijk te maken. Vooral het vuurwerk was zeldzaam prachtig; de slot-décoratie stelde het kasteel van Windsor voor op zóó natuurlijke wijze, dat de Engelschen zelven er het meest door getroffen waren. Opmerkenswaardig is het tevens, dat de koningin op het kasteel van Versailles de appartementen betrok, die vroeger door Maria Antoinette bewoond werden. — Koningin Victoria heeft, in een brief aan den prefect van de Seine, haren innigen dank doen betuigen voor de ontvangst, welke haar van de zijde der stad Parijs is te beurt gevallen. //Het verbond, (dus luidt ten slotte deze brief) tusschen de twee volken, is steeds de vurige wensch geweest van het hart der Koningin, en haar bezoek aan de luisterrijke hoofdstad van Frankrijk heeft H. M. persoonlijk eene diepe belangstelling ingeboezemd voor het geluk van deze groote natie." — De Koningin van Engeland vertrekt morgen naar Boulogne, waarheen de Keizer haar zal vergezellen. — De generaal Arthur Wellesley, die bij de komst van de Koningin van Engeland zich in haar gevolg bevond, is gisteren plotseling overleden en zal morgen met militaire eerbewijzen op het kerkhof van Père Lachaise worden begraven. — Men meldt, dat ook de erfgroothertog van Toskane de tentoonstelling alhier zal komen bezoeken. — Het wordt thans als zeker beschouwd, dat H. M. Keizerin Euge'nie in zwangeren toestand verkeert. Het zeggen is, dat terstond na het vertrek van H. M. Koningin Victoria deze zwangerschap officieel den volke zal wprden bekend gemaakt. — Een hoofd-artikel in het bekende dagblad l' Univers tracht te betoogen, dat het doel van den oorlog tegen Rusland geen ander is, dan de verdediging der Katholieke Kerk, tegen de aanmatigingen van die mogendheid ; dat Frankrijk reeds veel verkregen heeft; dat het zich zeer zeker nog vele opofferingen zal getroosten, doch dat men niet uit het oog mag verliezen, dat de zaak, welke het voorstaat, niet alleen eene regtmatige, maar ook eene heilige zaak is, zoo als van den beginne af door Fransche bisschoppen met klem van redenen in hunne mandementen is uiteengezet. - . , ____ — De Moniteur bevat de overeenkomst, met Nederland gesloten over '-to^treeSTvan de badplaats Trouville naar Parös terug- U^T^£^^ dvoaonbOoSjk wordt heden te Toulon OTKlo«E_rttaheHwU vTereu Een groot alntal leden van de Orleanisti- W?ne^rtl zlfn vanhier vertrokken? om aan de lijkdienst aldaar deel f n-men" onder anderen noemt men den hertog de Montmorency den ?n„cktel den'graafdeSalvandy, deHH.Vitet, Boeher, Guizot, enz. s t.» «taat van 'de beetwortelsuiker-fabrikatie over de jongst verloopen "" jLnt aan . dat op ultimo Julij nog slechts 207 fabrieken in wermaand toom w. , hetzelfde tijdstip in 1854. de aflevering uit de f°h? ken was |edurende de maand geweest 16,162,509 kil., zijnde 7 müiabneK .n(jerdan in dezelfde maand des vorigen jaars. üit, de entrepots. "n afeeleverd 42,514,174 kil. ZIJ_- Een brief uit Turijn meldt, dat de Koning van Sardinië vermoedelijk~den ISden September te Parijs zoude komen, om de tentoonstelling te bezoeken. _ Te Barcelona hebben nog steeds arrestatien plaats van personen, die bij de jongste gebeurtenissen^ betrokken zijn. Onder de fabriekarbeiders is dezer dagen eene socialistische zamenzwering ontdekt.
SPAANSCHE GRENZEN, 25 Aug. De Gaceta oevat nêt berigt, da* de vreemdelingen van de gedwongen leening zullen worden vrijgesteld. _fet lróf zal den 15den September naar __Madrid terngkeeren. De generaals Espartero en O'Donnell zijn naar het Escurial vertrok» ken en men brengt die reis iv verband met de geruchten van eene zamenzwering aan het hof. Wat er van zij, zoo veel is zeker, dat, sedert bet afbreken der diplomatieke betrekkingen met Rome, vele hovelingen zich niet ontzien, zich luide tegen de regering te uiten. De Gaceta behelst thans de depêches en diplomatieke nota's, welke tus. schen den vertegenwoordiger van den Paus in Spanje en den kardinaal Antonelli, en tusschen den minister van buitenlandsche zaken en den Spaanschen gezant te Kome, zijn gewisseld. Het is eene reeks van 25 documenten , welke begint met een vertoog van den gezant van Rome, tegen de geëvenredigde korting van de traetementen der geestelijken, welke even als van de emolumenten van alle andere ambtenaren van den staat, naar aanleiding van de wet op het budget, wordt afgetrokken. Deze serie eindigt met de nota, waarbij de Heer Pacheco zijn ontslag heeft aangevraagd. Het schijnt, dat de Cariisten in verschillende streken van Spanje aanhangers winnen, zoodat hun aantal sterker begint te worden. De regering wendt intusschen alle maatregelen aan, öm hen te vervolgen. Zij vertoonen zich in henden, die talrijker zijn, dan die sedeit eenigen tijd in het land bebost- weieat te dringen.
---

