VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº. INHOUD
'u'"ch letHn?1"^11 '"aar Schotland. Brief uit de Krim. Brief "¦Wutson e^' overiijden van den aartsdeken G. Hodson "¦ Reenet' jT V6ten uit Singapore en Australië. R-Y«e. p"f,'Jner en Frunklorter berigten. SjbJmi /• tatt »/pn!> ter ecre van Koningin Victoria. Aan:"*a '»n den""- N<"ionuh 'Jct,:itne «aar i'anjs- Bedreiging aan het i Bik.nïn " "ywKtgst. jj-i' *" Waarschuwing aan den Siïcle. Gunstige R^iflÜbn i vVn i uit Tar«n- Vl* 'ui b 'T'iM'"'m tooneelen dm oorloge. Koninklijke bc aWT^o****^ ~ generaal te Alexandrie. Kenaiege' "•'tbondei.» van Anutlerdaro. Nieuw middel inrt£- ]" '¦gadering van rykaveeerteeu.'s Graven»"**ikiT ¦ 'et uit SSoJ: ,v<lß den minister van marine te Hellevoet- N i,. 7 £ Hïl,ier pL i ¦"¦ Algeroecne vergndeiïog van schoolü l'11"liii«t • ™°>n. * "*sil»t van den gemeenteraad van Harderwijk. '.: ?*}&**• Fond™ "B- T»Wfi Betwstijdingen. Schccpstijdingen. Bivierbe' ""» brcuagNfa"J^he berigten. Effecten-Sociëteit. Advertenlien. ItT ' önei' van Dr. H. J. Spijker. Ziekle onder de
---

BELASTINGSTELSEL. - ACCIJNSEN.
1,. «UI fp3i' Sl«eawi*?n bet ontwerp was de Heer J. van LeDnep, i",u. l '.Ulii>iniip'j °-ok gekozen ten gevolge der April-beweging, ? rcaiefy Cl*t en ïr,reactionaire vlag, ter vervanging van den zoo «cL **» Biet voorstwader van het vrühandel-stelsel, den Heer ng 6'? l, dat WÜ den Heer van L. als kampioen der ! 'lidir-'Toorls«dra Cn' eeda 'n e* des vorigen jaars, by gei e, j fjlw-uavüca?,ca wÜ"g>ng ten behoeve der meel-fabrieken, iïn ":1""Wt ,8." dU; ' dllt bÜ ¦ 'prekende «zonder vooroordeel en lfft?? Il':clle }, , °P liet et leeren "bestuderen, met het oog op L, 'Cv tot (?„ ' 'et Wel T" 6 der geadministrecrden" (verbruikers?). (" r*f zulk Tevleenen '„ J gelegenheid van het vaststellen van raaath*; "* toïn tUle<*<le wlau- nieet(iere vrijheid in de rneel.fabrikage, in Jtti.t riet,e het taS der accijns-wet eeuigeraate geschieden » «. !, *». Welt ' du' de belasting op het gemaal over het di"'"e' di'c *f ïeker no. met "de meeste yemakkebjkheid wordt be- Aret' •eikkmi*0 biJ het ï I"?1 het aangenaamste van alles is, eene ber 11 '""«w,k'°"('e»,e'.,eu»len het , minste voelt." doch, wat alles af r 2 ** ''er i; ««« h •9"fraS«* wordt" (Bijblad 21 Mei 1854, blz. 971). 1l: *iehïm'Ml in i. .°P hetzelfde terrein als zoo vele andere voorlol»/ !""> W Laice,ls W» niUen <*« Kamer en ook in vele gemeente- Ji, u Iteu^f11. dè Ben "> «n cirkel van onvoelbaarheid, door(aiw" 1'1 WordtAlle>voot,*c1c'Jnsen in het voorwerp van belasting «ver- Xm1"* ïBfi e„ **<<* dit*ft,;l'«kst! Bene schatkist die men «er, maar I" •""" tenir« Vu!SO h het ziet. In de rede van 2 Junij 1855 rtntl*0? vareo iLac afgevaardigde uit Steenwijk dat vroeger "toTI** erZ! .9» beLr8* heet het: de belasting op het gemaal is: "'¦'it v? K«iiiLi d?l'V5 heeft >e i 2°- eene inheemscht belasting die een <*«oï2 ü«» ivk0*»). en ¦iv'er6elp ?. Beedc over de voorvaderlijkheid nu "'» vun nï? •eene belasting wier afaehafüng het, in het Of., Saist/,. ***** noodlottig gevolg zou hebben van vomto. e,*>o»in» r Tolll"4e' Jer ucc'yuscn." Wij latende oveidrüving «lv. £'«lk- ,-a,y'^ hor deu afgevaardigde in zijne vrees. tfH „ï,c|' eens ' S^ehe «e'"' r accijosen. 'lat., in deo in*, k een versehrikkelüken toeatand voor, dat, 'U ,a • «on, »eeoori„„,,td °P de prijzen der voorwerpen, het in het ui V°f «ep t • u n wiJel'Jk br°od « bakken,-vleesch te I,^'Wiefj Joltik inj e *'eden, bier te brouwen of turf te steken, en 'g ''"gen C° ''eaittiip,01^11'I"'6 te brengß°, zonder vervoerbiljetten en /"„""'«j to,' .pcilinjjen ?' en bÜ Bevolg ook, «onder aanhalingen of S"¦'¦''* MUoir.KoV« *kiDgen, meting, herracting, telling, vrjj 'l«i "Wvu, een, dat ,!?, en'vwbl»l enz., en dus ook zonder belasting- O* iö , naar «irf». WnMal °°k ala tot dekkin8 VBn de behoeften ? r>«j, m,-'= 3t,ijaeU cmem„fr°nn,en,^ inkonist moest worden gezocht,- Cl" «' te;toeto^e»e*S,ll«!a^'« *«tor«, met de eigtnaardiyUl C*='i ïn"f aderbJke eewal7'7 ?et SOtt"oige belastingen, met onze 0 in d«l»od -et in."'f. volgeng deÏH^r «« tÏÏT* d<Jze voordragt tot dergelijke •.,. • mheemsch se6/eMn, tot dat i)irv ii° ?a 1813 - hoewel .pro ? Katuer, „ngevoerd en aangevutm do^r ?, CT'„ten «Pü« «n d, "'™orAje Tweede Kamer, dan toch h» V' »*«• ;>^lag en de .traditionele" herkomst die "is">" 'Wtheorie, geen langer beletsd beWfiSeJblt!!r,»6*nigei> «.,„ °6- Hy versplinterde di« raede. Pn IL e°oefd,eu te *<jn lot lmm.t. ?ikLW, behoud Pn2» J"\ gevallen het urgu¦,,^U«>B st.7^.„. Tt Tdbl het bestttat; geen voortgang; 'Ai^icft SKStrn °r' *»'"¦'*«*«¦ bodem f vel tódJ ''r| '«il Ett Cl» geno.raen dle. bodem moei-as was, die alleen door W?, e'ae ber5eh^dernemingsgeest der vaderen, in een bloeijend. dier(.^eJD Tv '^fisch ' wiWen de behoudslieden nu ook eens dezer- z'jae n^' s,*of he? .oP?>erkinfi? z"e hier wat de verlichte stadhoudet h'^n tl?,'o,i'ie van ?n£e,rdaad voor dW'C gelegenheid geschreven wa;, ,° «icn f*1 "tioßcVflk v ze"le: «w^'C^v"!8* objectie tegen deze propositie maken, «»T» in *1 rfsbed^u m'° eene zaak van zoo eene groote extomie tK, ?-een ]?nd. daar d?0„e,te? overblyven (1). Zulks kan niet V^c» ", 8f °lg V?lc ™en^llen .^g*a»erhai>d ingekroVen 1 %^\TJZ!ijven- Me?sterecrd »*»' ** «»"»- hi6mede verd^- - ' """ .! en komen nu tot de stelling vun denn?,Setond «ler K<l^tenB^ b eene «Wft«r*je belasting, e„ 011M.tT^»>'e ö'• Üw TOn.on9 bclast™gstelsel i 3 ln hêt .Zat'86? "n"''' V^voerï ?g u regtvaard.g, waarom? Bv de bean.^™,.e°b"«8e. ons niet naar Knß3Ï»3^ J^JSff ztftfjü^ a-*A • vooraf gevraagd t«( •*>• OI«nerOB)!f. dit,'!'"''''/a' **' '» '•'.¦'"Va ¦„"*" TOen <ij<lr rf« afathqfjin,, nul w/JL'.' t? da< Ae'a»'-%t, ysreer "-^ «wmld», om de i~lt, °^ J,eru'"'- slms of Staphorst, noch bepaalt hij zich tot het voorstel van dea minister Vrolik, maar hij voert ons terug naar het beroemde Sparta, dat voor 27 eeuwen Lycurgus tot wetgever had. Het eerste argument voor de Spartaansche vergelijking is dit: In elke maatschappij. in elke vereeniging draagt ieder deelgenoot gelijkelijk bij; hij gelooft daarom niet, dat de meermalen op den voorgrond gestelde regel:, dat ieder naar zijn vermogen tot de algemeene lasten moet bijdragen, juist i 3. z j blijft de eerste grondregel: iieder is gehouden zijn gelijk aandeel in de gemeene lasten te dragen , want ieder heeft gelijke aanspraak op bescherming. Die belasting is dus de beste, de regtvaardigste, of liever de eenig strikt regtvaardige, waaraan niemand zich onttrekken kan." En (gaat hij voort) i/dat zijn juist, in weerwil van al wat door de philantropen daaromtrent gezegd is, die belastingen welke op <Je eerste levensbehoeften drukken." Hij gevoelt echter zelf al dadelijk hoe weijüg afdoende het argument! is en wat er op zou kunnen wordcr gc> twoorrl, en daarom spreekt hij slechts alsof daarover thans de rede was, wan een Staat in abstracto, een Staat b. v. als Sparta, waarin ieder eveh rijk en even arm was. Maar nu vragen wij : is dat voorbeeld van het volgens den heer v. L. abstracte ? Sparta hier ter zake dienende om de belasting op de eerste levensbehoeften, en speciaal die op het brood, in Nederland als element van belastingheffing, op grond van regtvaardigheid te verdedigen ? Verkeert ons land in die communistische gelijkheid der Oude Spartanen f Is onze Staat soms ook een abstracte Staat? Zijn de roggebroodeters van Steenwijk en de couponknippers in de hartader des lands (waar het gemaal historisch 400 jaren bestaat en waar thans ook gepetitionneerd wordt tot bestendiging) zijn dat Spartanen, allen weven rijk en even arm?" Wat wil de heer v. L. dan toch bewijzen ? Wij vatten het niet. Beter begrijpen wij den tweeden grondregel welken hij aanneemt: „ieder moet bovendien in de maatschappij bijdragen ih verhouding van een belang dat hij heeft tot hare instandhouding." Daarvoor (zoo vervolgt hij) heeft men eene tweede klasse van belastingen *die niet gelijk drukken , die proportioneel werken en; berekend worden naar de bezittingen welke men heeft en waarvoor men bescherming vraagt, naar den staat dien men voert, naar de uitgaven die mén doet. Die tweede soort van belastingen herstelt het verbroken evenwigt. Doch wil zij dit blijven doen, dan moeten, om het evenwigt te behouden, ook van geen der beide zijden die belastingen worden weggenomen welke dat evenwigt tot stand brengen. Neemt men nu van die belastingen van de eerste soort diegene weg, welke de voornaamste was, waarbij al de andere maar bijkomstig waren, dan is het evenwigt verbroken, en dat geschiedt door de opheffing van het gemaal." (Bijblad 768) Ziedaar het stelsel van den Heer v. L. woordelijk teruggegeven: I°. gelijkdrukkende; 2°. niet geljjk drukkende belastingen. Wij merken vooreerst op dat dit stelsel de eigenaardigheid heeft van te zijn een stereotyp stelsel. Onze belastingen zijn nu eenmaal zóó en zoo'ingerigt; daardoor is er evenwigt ; zij moeten dus zóó blijven ; wordt er iets aan veranderd, dan verbreekt gij dat evenwigt en brengt dus meerderen last op andere schouders over. Vrij mogt men in de afdeelingen der Kamer, zelfs van den kant der voorstanders van den accijns, hebben aangedrongen op eene nieuwe wet van beginselen, op herziening der grondslagen van ons belastingstelsel, de Heer v. L. redeneert geheel uit het oogpunt van het »stationnaire" der thans bestaande belastingen omdat ze bestaan (historisch) en zoo als ze bestaan (regtvaardigheidshalve).
Hij ziet daarbij drie zaken over het hoofd: het doel der belastingen; de grens der belastingen, en voornamelijk de verdeeling der lasten, met. andere woorden: de bepaling van het evenwigt, dat ook in zijn stelsel van gelijkdragende en proportioneel werkende moet bestaan. Belastingen worden toch niet opgelegd alleen om de schatkist te vullen, aileen om te heffen, en altijd maar door te blijven heffen op denzelfden voet. Belastingen zijn bijdragen tot instandhouding van den staat, tot voorziening in zijne behoeften, tot bevordering van de algemeene welvaart, maar niet vaste contributien om het budget van nitgaven te dekken. Niet, bijdragen welke, omdat zij b. v. in 1821 of in 1833 zóó waren, in 1856 ook zóó moeten blijven. Niet, opbrengsten van de bevolking, waarvan het bedrag, ondanks meerdere toeneming van middelen of mindere behoefte , steeds hetzelfde moet blijven van wege een eenmaal aangenomen evenwigt, gesteld dit ware juist en regtvaardig op zich zelf. Neen, de heffing der belastingen is begrensd door de behoeften van den staat. Dat leeren zoowel de Bosch Kernper als Thorbecke; dat leeren de meeste staathuishondkundigen. Boven die behoeften mag niet aan belasting gevorderd worden. Van daar de jaarlijksche overweging der uitgaven en de daarop volgende vaststelling der middelen. Geene heffing b. v. van 75 millioen, als de behoeften doorgaande met 68 a 70 millioen voldoende kunnen worden bestreden. En bij üe vaststelling moet wel degelijk ook op de verdeeling en de verhouding van den omslag worden gelet. Dit brengt ons als van zelf tot Ac bepaling van het evenwigt, door den Heer van __. geheel over het hoofd gezien, en wij zullen daarbij iets langer blijven stilstaan, ook omdat wij tegen het andere denkbeeld, dat der stationaire en onbegrensde belasting-heffing, ten vorige jare reeds, onder de rubriek vermindering van lasten, meermalen breedvoerig zijn te velde getrokken. Aangenomen nu eens, er moeten in dit land, in afwijking van meest ille ons omringende nijvere rijken, waarmede wij in velerlei opzigt con .urieren moeten (dit verlieze de Heer v. 1,. ;„ _|jn jegtvaardigheids-pleidooi ook niet uit het oog); aangenomen er moeten in Nederland in de eerste plaats .vel accijnsen op de eerste levensbehoeften geheven worden, zoowel rijks- als gemeentelijke, en ten tweede proportioneel welkende belastingen naar hetgeen men beeft en naar gelang van de bescherming die men vraagt, naar len staat dien men voert, enz. (zie bovenl; — welnu, waarmede wordt dan bewezen, dat het bedrag der accijnsen, vooral op de levensbehoeften, waarin, volgens de eigen erkentenis (blz. 768), de mindere klassen meer moeten iragen dan de meer bemiddelden en lijken, omdat die eerste levensbenoeften hun eenij voedsel uitmaken, waarmede bewijst de Heer v. L., dat iet bedrag der accijnsen in evenredigheid is met dat der overige; waar is zijn maatstaf van vergelijking tusschen de eerste en tweede soort? De Grondwet, privilegiën in zake van belasting verbiedende, kan toch zeker ¦liet gedoogen, dat men xneer betalen zal, al naar gelang men er minder toe in staat is, al naar mate de bescherming geringer, de bezitting nieti. ger is, en dat in omgekeerde rede de groote fortuinen en bezittingen niet of in evenredigheid veel minder zullen bijdragen dan de ambachtsman of te kleine burger, meestal nog met zware huisgezinnen belast. Als dat het Zi J,9ubelaftmgstelsel is, gelijk inderdaad het bestaande stelsel door ;lg™eltc der volksvertegenwoordiging, zoowel voor het rijk als beeriinen STS?"' met balld en tand wordt volgehouden, dan oofmfhot J„ ¦". feiJe ïrees voor van wat men oortïl,Pf* \l f tUSSChen Snerkende belastingen en de pro?Z Z Vr/ wnde', m dan beSrWen Wij,°°k' hoe juist het antwoord was 7, w H°ynck v> PaPendrccht aan den Heer Wintgens en anderen fW L . Vl™iJt Van Populariteits bejag b.j de „oorstanders der afschaffing, en toen bij hun teregt tegemoet voerde: „0f het verwijtniet veeleer 'M moeten kleven op hen, die, terwijl zij de wet met heftigheid b straten er.op hebben gewezen dat in het aanstaande jaar) tegelijker tijd met act rondbrengen van de stembiljetten, tevens aan de kiezers zullen wor len aangeboden de verhoogde aanslagen in soiömige belastingen"' En ¦vat de zaak zelve betreft, vry herhalen: aangenomen eens het tweeledig <telsel; aangenomen zelfs (des neen) dat de financiën van den staat op dit logenblik geene vermindering van het eindcijfer, geene nu.ic.ere belastingheffing gedoogde; afgescheiden overigen? van alle nÜYerheids-belang , •n wijders met u aannemende dat de mindere klassen het meest in dieu tccijns bijdragen en dit stellende op 3 van het geheel, (omstreeks 10 mllioen) dan nog vragen wij: I°. en in het algemeen, staan 7£ millioen ac•ynseu, allc'c'n op de eerste levensbehoeften voor het rijk door den arbeidenden en geringen middenstand van hun vermogen ! opgebragt, in nr^ge.evenredigheid met de overige directe belastingen, die zoogenaamd ooi- veel door ''e andere kassen worden opgebragt, daargelaten'nu ndi W^xe van veideeling over die andere klassen zelven; ten 2°., wordt door dPr??ortionele he'astiugen ook niet voor een niet onbeduidend deel «e„ oria ,?ioe middenklasse opgebragt? Betaalt hii alléén in delaccwHbelastwf ? Zjjn er niet andere indirecte en ook directe gebruik? iwie hiJ betaalt inden pr'Js van vo°rwerp van aankoop of hebben »•• ar deze hetaling is verborgen, en het betoog van den spr., an i/verl\ SitrakB reed 3 gezien, liep over de uitmuntende eigenschappen Maar „ten" „onbemerkte" en daardoor i>o>woe)bare" belastingen. de eBeB_-pwimaa,s' waar blijft, He hehstbaax l.eid aangenomen, waar blijven iO -a ifJ.'OW/ieid en het evenwigt, in een land als het onje, waar b. v. . Wulioen aan rente wordt genoten, waaiYaa zoo men geene of dSr ïeeeeu dJ 'm* kl*£. "ff* uiets betaald wordt ? Hoe kan men en van hfbeW K-Tëu bf ald-wordt naar mate van "* vermogen der d°eiLrS** \%hfc*"S ™ staatswege? Heeft een arbeiuer, me van j i—s, heeft de ambachtsman, heeft die breede zoom ,m». bevolking die gemiddeld van/5-7 's weeks een gezin van 4 a 5 personen heeft te onderhouden, die daarvan wonen moet, een gezin Ideeden moet eenige dekking en verwarming noodig heeft, toch ook iets eten moet,_ en, vergeet het niet, door de groote aaneenschakeling van ontbering, ook nu en dan ziek wordt, — zeg mij, kan men, Dj) dergehjkentoestand, spreken van vermogen, of kan daar zelfs toepassing vinden de Spartaansche wet, gegrond op gelijkheid van toestond? Kan, onder zoodanige omstandigheden, van dergelijke bevolking /. millioen alleen op eerste levensnoodwendigheden gevergd worden en waarom juist die som en niet minder ? De Heer v. L. heeft, bij zijne vree» voor verbreking van het evenwigt en bij zijne elementen van belasting. ook nog deze omstandigheid uit het oog verloren: De onzuivere inkomsten van twee bronnen van volksbestaan, van den grondeigendom en van handel en nijverheid, worden door directe belastingen getroffen, terwijl zij, die hunne kapitalen op andere wijze beleggen aan Vergelijken last niet onderworpen zyn. Bovendien zijn de inkomsten van den grondbezitter, in teeenstelling van die des renteniers, bij yoorkeur tot het dragen van provinciale en plaatselijke lasten aangewezen. Er is ook voor het grondbezit, eene belasting van ruim 6 pCt. van het kapitaal bij eigendomsovergang, behalve bij er£ opvolging in de regte lijn. Van die belasting is de eigenaar van roerende kapitalen geheel vrij. Waar blijft dus het evenwigt, de evenredige druk ook zelfs bij vergelijking der lasten, die den grondeigendom en ander roerend goed treffen ? Waar is dus ook uit dit oogpunt de proportie» Maar, terugkeerende tot het zoogenaamde evenwigt, daargesteld door de regtvaardige accijnsen, stellen wij nog een ander gezag tegenover het beweren des Heeren v. L. In 1847 namelijk, toen aan de /.Maartsche buijen" en de ir lessen uit Parijs" nog door niemand gedacht werd werd in de afdeelingen der Tweede Kamer, bij het onderzoek der staatsb'egrooting voor 1848, een merkwaardig verslag opgemaakt. Het is bekend onder den naam van //de lange lijst der onvervulde behoeften." Het is een scherm, toetssteen van hetgeen in de tijden van de //volharding" en van het//b7 houd" en van het//koloniaal monopolie-stelsel" verzuimd is of verkeerd Te' daan. Het wijst op iedere bladzijde werkeloosheid of verkeerd staatshu_r houdkundig begrip aan. En wat vinden wij daar bij de wet op de mid delen nopens de accijnsen in het algemeen, aangeteekend' Letterli'ik dit • ./Dit middel van inkomsten heeft aanleiding tot ernstige overwegirggege-" ven. Vele leden hebben het stelsel van de accijnsen als drukkende voor de natie, als belemmerende voor nijverheid en welvaart,alsztdebedervend wegens de uitlokking tot sluikerij, en als omslagtig en daardoor kostbaar beschouwd. Andere leden, „ofschoon de meening hunner medeleden betrekkelijk de nadeelige gevolgen van het bestaande stelsel van accijnsen in meerdere en mindere male deelende, hebben zich echter bezwaard cc voeld om op eene geheele vervanging van dit stelsel aan te dringen " — Desniettemin //hebben ook deze leden zich niet ongeneigd betoond ailn de Eegering in overweging te geven, om, bij wijze van proefneming eeniep accijnsen en wel mdc eerste plaats de zoodanige die de eerste levens", behoeften drukken, door andere middelen te doen vervangen " — Einde lijk werd nog als bijkomende reden speciaal voor de afschaffing van het gemaal, gewezen op de voordragt tot intrekking der graanwet van 1835 en de bij die gelegenheid geopenbaarde voornemens der Eegering Men f,tS'/" mensch tot afschaffing, van het «gemaal" althans, reeds m 1847 door geheel de Kamer is gedeeld, en wij behoeven niet t« herinneren , dat er op dat tijdstip nog geen sprake kon zijn van „moedige" of //stoute _ Kamers ot van „groote grepen." Neen, maar het was juist de overtuiging, dat de gemaal-belasting niet met de regtvaardigheid en het volksbelang strookte, die reeds in 3847 naast den vrij sterken aandrang van velen tot algeheele verandering vau ons belastingstelsel en vcrvanaÏBe van alle accijnsen, den eenparigen wensch tot afschaffing der broodb»lasting ten minste, in een officieel stuk deed opnemen
En nu vragen wij, wat tegen dergelijke feiten en argumenten kunnen afdoen een beroep op Sparta, en eenige quasie-aardigheden, wier vernuftigheid het in gebreke gebleven betoog der regtvaardigheid scheen te moeten aanvullen. «*._»•<_ mv.
Zie hier wat de Heer v. Lennep o. a. opdischte: Eene arme vrouw te Parijs had, op de vraag, of zij gebaat was met de afschaffing der zoutbelastmg, dit ten antwoord gegeven: //Het eenige onderscheid dat er heeft plaats gehad, is, dat als ik vroeger zout ging halen ik het op mijn hand kreeg, en het thans in een papiertje krijg "En daarop* aat nu de Heer v. L. volgen: //Het papier is goedkoop (3); welligtzulten in het vervolg de armen hun roggebrood ook in een papier krijgen " Kiezers van Steenwijk, welk een geestig man hebt gij ter Tweede Kamer afgevaardigd! Verleden jaar wilde hij ekwipages voor de gezanten tafelgeld voor den minister van buitenl. zaken, en sprak hij eene lijkrede uit op Va'el, beroemd keukenprins van Condé. Omtrent de verhooging der opcenten op den wijn heeft hg evenwel bezwaar, omdat het reeds merkbaar afgenomen verbruik (ook van de rogge-, brood-eters met of zonder papiertje?) nog meer zal dalen. En, om alles de kroon op te zettten, wijst hij op eene landverhuizing der rijken naar België, Kleef of Bonn. Het denkbeeld, zegt hjj, van hok. vastheid (gehechtheid aan den vaderlanschen grond) is niet meer zoo sterk als voorheen, want „wanneermen bevindt, dat het buiten de grenzen beterkoop en tegelijk in vele opzigten aangenamer leven is, dan blijft men er, komt niet weder en maakt verteringen ten gerieve van den buiten¦< lander, welke de inlander mist."
En dat alles zou geschieden, om de afschaffiing van den accijns op het gemaal, welke aan al die vaderlandslievende menschen dan toch ook een zeker voordeel, tegen een n onzekerexi kleinen nieuwen l,ist zal opleggen. Zij toch krijgen als equivalent voor de des noodig te heffen opcenten ter aanvulling van het gedeeltelijk tekort van 1£ millioen, ontheffing ook voor hen en hun gezin van de tarwe-belasting. En meent dan de Heer v. Lennep, dat die bemiddelde"vaderlandslievende ingezetenen, die zoo maar alles op eens bier in den steek zullen laten en een ander vaderland zoeken, dat zy ginds, in België, in Prui-. sen, in Frankrijk (Engeland noemde de Heer v. Lennep toevallig niet), minder belasting zullen betalen dan bier ? Hij wete dan, dat in Pruisen aan directe belastingen, klassen- en gewerbesteuer in 1850 werd betaald 36 millioen Ned. guldens en aan consumtive middelen 53 millioen; dat in België de directe belastingen 15 millioen bedragen; in Frankrijk 193, in Engeland 121 en aan customs en excise 455 millioen ; en dat ia Pruisen en Engeland oneindig meer nog aan verbruiks-belasting wordt betaald dan in Nederland (4), De landverhuizing zou dus uit dat oogpunt al zeer_ weinig baten; want, hoe is bovendien de zaak in de meeste dier rijken ingerigt, daargelaten de wijze van verdceüng ?De inrigting is die, welke wjj hier te lande evenzeer wenschen, maar waartegen de Heer v. Lennep en zijne medestanders zoo onvermoeid opkwamen. Er is daar ontheffing der eerste levensbehoeften; vrijmaking van den arbeid; belasting van weelde en vermogen ; bevordering van de prodnetive krachten der natie, door wegneming van alle belemmering der productie. Wij blijven de uitdrukking //productieve kracht" bezigen, niettegenstaande de Heer v L met al het gezag zijner taalkundige vermaardheid, onlangs nog gebleken bij het doopfeest van (de ? het ? of enkel ?) Haarlemmer, meer dat woord een nevelbeeld noemt, en zich wel kan voorstellen „de nrodüctieve kracht van een pesreboom" maar niet die van de natie! Welnu als de Heer v. L. dit niet kent; als b. de gemaal-belasting regtvaardio de gevolgen van de afschaffing onbeduidend noemt; als hy daarbö alléén afgaat op het geldelijk bedrag, omgeslagen over de bevolking, en zich dan van kwinkslagen in plaats van argumenten bedient, dan vramn wii of hier dan niet, even als by de beschouwing van den Heer van Reede ook aanwezig is het standpunt, waaruit wij de redeneringen rier bestrijders beschouwen, namelijk gemis aan een staathuishoudkunde stelsel- reagerende politiek ook op economisch terrein (5)? Of het district steellwijk daarmede op den duur gediend wil zijn, zal Julij 1856 bc-_ w\jsen.
(:)) Dat van het Bïjblad daarenboven geduldig. (4) Vyk, de algemeene Memorie van Toelicht ng tot het -borstel «»»_. rentebetaling van kapitalen,nitt aangelegdtn. eentje» tak van, fiyvexheid, bl"% (5) Handelsblad 5, Mij.
---

