VERKIEZING VOOR DEN GEMEENTERAAD.
de «egenwlS zers' dle aan de stemming hebben deelge**» veene zeer S .'ge '«kieiing voor den Gemeenteraad van •Je 8™». schandelijk v vtWlBte heeten. *"!« m' ?edtlrende wpÜ'Z'jn 21 Aug- te hnis gebleven en hebben in "Jaar van 1 nnen of Ti commissien zitting hadden, geen kwar*'thoii»eno eno n' die eestT-j, vinden ,om een burgerpligt te vervullen; ?le°l.ken tBpen on> Ker hebben, toonde bijna, zegge bijna de helft, k*jie paj7 Wandelen j? 811 den leiband eener kleine coterie van aan- De vervH t» ï? zelve ditmaal zich door eene bepaalde ker- ?em •need?8 Va''Ven wleiden"fnssie me nde meelde h?r Jhr- Mr- E- L- de Geer met Juist ééne Öl'ss,e» die T'e Pas iomt d' is cene gebeurde zaa^ > waarover geene Ut _, SelooftKw ' behoudens het onderzoek van de raad_.com>a omhhe?c Wstei7?cven verifiëren. S*&n hePft Weil>iee Z?8 °P 3 September e. k. zal het aan de kiezers , W zZi ontbro]jen te vullen , wat aan den Heer Paul van Vlis>aeer w Wa»rlijk \°.m.tot lid Tan den Kaad te ziJn gekozen. kiezer est blKv leder r,iet-Amsterdammer verbazing wekken, 2eier op_jS a'et Werd o ' dat ook b>j deze tweede proeve het vertrouwen a°dere w 8 .e'e'nige e-tgs?even aan den man, die èn door het groote, in rti°0t den V nSen, do° ,fsemeilt dat zijn naam draagt, èn door zoo vele ir tot in H°opllanslol T Aem ontworpen en tot stand gebragt, zoo veel '""gen h . 6cb-eepvaart der hoofdstad beeft gedaan, en ,De candvflel<i te ziin ntoondemet jeugdigen ijver voor hare gewigtigste aat, dig k Bien als V^en hÜr,de- eerste stemming na den Heer van Vlissingen oen- Dit fleerde ' ls de Heer Mr- Wildschut, aan wiens verdien- I00rl«Kï.» een We^ v a3suradeur wij volstrekt niets willen te kort vüet h« ooi *elk» We? wiJ' dat de kiezers zich in gemoede de vraag vT' We £°P We „ ? et meest inhet belang dezer stad is> bijzonder dof*nWiiiP Bscht aoflteruitgaande financiën, haar toenemenden armenat /e led»" Wr u , de Pnbüeke werken, en de op handenzijnde p» e,aisèhp plaa«s in ? Vereischen deze omstandigheden, _7°ne bet To"Bin» aen gemeenteraad worde vervuld door iemand van k? den da» amb«dene" _° cenigeJaren lang in de gelegenheid is geweest *m' en , e Ween ¦" et behandelen van gewone, alledaagsche zaken t\!- 2a' ho °.° als bii i°i lemand zoo als er reeds velen in den raad zijn geffl Prakt; ,We d!".ere Terkiez'ng ligt een vijftigtal zijn aan te wijzen? of w e"ken i* «an Z gemeente meer gediend zyn met een bij uitnemendv_7 al dé k s n°ods tP Js heeft gegeven iets kunnen stichten en st «ede.. ela»gen Hn ïen den stroom oproeijen en toch aan wal komen; 7*Pel helf^e Vro7 -rekkiDgen van groote industrie, handel en stoomi. e*eA,v "öen ni.** Jeugd gemeenzaam zijn? Menschen van zulken r *en d 8 tot bevord -aUen tijde Voor de hand; wanneer men hunne U oï*ei>7aarvan üok .?ng Tan: bet algemeen welzijn kan bekomen, dan v Wda ? n°g, hft makeßs 11 °tiB s. > bet wen!6? ,W'J bÜ meer dan ée'ne gelegenheid reeds hebf BSchen , 'egt in dchellJke om tot de uitvoering der organieke wetten Ti °e be? r°ePen dip2B Brootste gemeente van Nederland, althans eenige __ e He»f'ïielen it, ?- niet vijandig tegen, maar veeleer ingenomen zijn iS raa<l 2 ,Wildschat !-Wetten nedergelegd. (*a H.m *°rden ' e -tocb wel eens (bij leven en welwezen) lid van 7Wet f èrT? 'D deze omstandigheden een schoon voorbeeld sm» ca silL^ór de?» k"efde voor de stad zijner inwoning kunnen geven, °«2 *« o dienden StemmiDg verklaarde van de candidatuur af te i-si!"1 *e»v ">¦ Dan Terzocht, hunne stemmen aan den Heer v. Vlis- JU*0^ «oo vfy r. WU evenwel niet weten of Z. Ed. G. dezen' Woliaê3«s"1*6 const> °.PVatten als die inderdaad gemeend is, zoo verun te tpieaiber flon.eel -gezinde medeburgers ten ernstigste , op •>^__. e°Ben rT , niet van de stembus weg te blijven en hunne *».P»den Heer VARf VLISSIKGEIV.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
lareBttea/00r_aiddaEN' Dingsdag ™ Augustus (des Avonds.) I<idag 3£ oorlogagdbehben de ministers eene zamenkomst gehad aan het «C O- M Zü aan' u"e. kabmetsraad duurde drie uren. In den achterte_ d m»Tn Prins aiKr.6au van buitenL zaken vergaderd geweest. »> oe!,1 b%en t' * met bunne kinderen zullen tot 5 Sept. op het 'osscb Dd Pe^slor11-11661" ziJ naar Londen komen om den vol>aa I)e hehd°n »«, l| 0cto" Daa7Sch°tland te vertrekken. Het hof Cngedutede? bekend gewordend" k/Steel van Windsor terugverwacht. 8 a ?gevóer,de de *It Randstaten van den handel en de scheep- V'BVIHra,eS&°eder<m gedurfde Lff-M' d,atode g^^reerde waarde il S to" '71854 was voor 9 439 fiiaV,jdrak 8,150,383 £ heeft bedravl^ 1854611 2es Jaar* 5Ï29^f05£^'tgevoerd) eu in de zeven ver- V>M Dn 7 e,i-nvoer heeft echter et,7geen 5.782,560 £ minder Se S^abo?gUnttamenk,aagt op n^w oS""6^6™B ™d<*gaan- CJ* behoo^mk SrfJn7telsel Tan verSeUnVna. hfet bombardement %Wedig .Ma/"!"?o*»'0*»' Genoemd bomnL *' beeft willen volioSelf ,g geene geloêgza^e^vrl *?¦ SebaS g^efTh' z?g' •e° Ck" opgeofferde mo„!g?e vergoeding voor di» » i * hoe loffelijk op C<J V' g' 1J verder- een derde S™ ? land of tCT zee. •Fc^1 van £ meer afwachten, in deToon™ 'u 1 Wtgave van nog iWo^ T" bomP™i' drfjvendePba^tertnende U^°msten do°' Soo"eebfbbOoten' met groote mortieren en I' """«"""epen en ** **£« uUw! vOTert>-offen kunnen wo den of 2Snonnen gewapend, die °>Uv BÜ d^t e,;k,Dg de blokkade or Z v?' • T'1 men S^uldig afwach- C? 86» brJChri>en voegt zifn lorfthnnvs;isch.e geldmiddelen hebben ?>jA I:*? de-n beroemden [ngniePurdeCn T-^ hem kua* ' W at de vindiner van i»_ n ? . i!OX> waarin deze zjne l^W^Wgt «^ersteund^e^ v^tnrxt°* e?D.eg—g-me *»»_vi»« **U. W, het hprlwin77t vesnng b,nnen weinige uren zou aW_> m^ lf bh!d7ll11geIn.,vaa Yelke. aDders veel meSr tijd kosten «/_ iÖ<i<W is betrekkelijk veel geringer verlies aan de zijde der BrenadierJ^^ngldeeltAc,de7Coldstream-garde en Schotsche fusiliers *^e?et eouvVervangeu vertrokken en door andere van de tro6Pen te SS b« beg^rdeara^-- * Sp"bead *» -*» en ge- tf^rve^oo^1 :ri«« *»*, k 7 Te l?°rden «geladen. P°ol aan boord van^^7, waar ziJ S* v^'^gbai heeft gisteren de onfll „ Gteat BntMn naar !\„a,Sir R. Peel plaats gehad Pr k ?llinS van het h, Djf Plaats, dat eene dame onSer cfe ¦ £*-M*b« «Sk br°nzen >>£; aat*te berigten uit de v2w«?^{f*"erd d°°4edTketttend Th 7a • met 650 arbeiders en eene h»™ ? melden , dat h , V Huwende, op een rif, ten westen vT^"8 van ti^^L"**? lf «"zondering van zeven man zL u N^UW Ult ïSi7B:DlU'd -u hier ontvangen td^rafi ™ W '»> hS^ ?n7Pstand uitgebrokef o^d^8'61; UtOost-ludie °o 0 dB''l' de indigo-oogst beloofde eenfgoel !S Metden ban' veét h|TT Chma begoMen de rebellen veilt v* °Pbrengst. ,cel bloed vergoten. a veld te verhezen; te Can.
---

Duitsche Post.
V?"* hf727 ABg- Het gerucht van eene m. \. _, "* Bantdt stand> en wel met het doef^? If^* 2önde lening *nk Tan den Stoat te delgen. Men wifo^fc ' _?m de vordering vos. dat onderhande- lingen worden gevoerd met Bothschild, betreffende het afstaan van de Italiaansche spoorwegen.
- Men verzekert dat bij het ministerie van koophandel het plan bestaat, om m eenige der voornaamste koopsteden van Oostenrijk entrepots op te rigten.
- Onder de onderwerpen, welke in de buitengewone algemeene vergadering der stoombootmaatschappij 0p 26 Sept. in beraadslaging zullen komen, behoort ook eene mededeeling over het staats-subsidie aan de maatschappij, alsmede over de daarmede gepaard gaande voorwaarden. — Bij het legerkommando moet weikelijk het voornemen bestaan, om het schietkatoen bij bet leger te bezigen. Voorloopig zijn reeds verscheidene aanzienlijke leveringen van schiet!-{toen uitgeschreven.
BERLIJN, ?_9 Aug. (des ochtendsj. 'üe Koningin heeft gisteren ook de manoeuvres bijgewoond.
— Een dagblad spreekt van eene nieuwe circulaire-depèche des graven v. Nesselrode, in welke hij andermaal de geneigdheid der Russische regering tot het gehoor geven aan eerlijke vredesvoorslagen zou doen uitkomen._ Andere bladen zeggen, dat die depêche alleen ten doel heeft de Russische gezanten den tegenwoordigen stand der Oostersche aangelegenheden officieel te doen kennen.
~iPer. ¦^rins"?'egent van Baden bevindt zich thans hier, ten bezoeke van het hof. Dit bezoek staat in veriand met zijne aanstaande verloving met Prinses Louise.
— Men verzekert, dat eerlang behalve de verloving van Prinses Louise ook nog die van een ander lid der koninklijke familie zal plaats hebben. — De legatieraad Dr. Lembke is met eene bijzondere zending belast naar Kopenhagen vertrokken. Men wil, dat zijne zending betrekking heeft op de kwestie van den Sondtol.
~ verzekert, dat onze regering dit jaar groote hoeveelheden levensmiddelen, zoo voor de behoeften des legers als voor de proviand-magazijnen , in Amerika heeft doen aankoopen. — Uit Kopenhagen meldt men, dat men daar Prins Albert, de gemaal yan Koningin Victoria, verwacht. De Prins zou met het koninklijke jagt daar aankomen en dan verder de Oostzee opvaren om aan de vereenigde vloten een bezoek te brengen. — Dezer dagen overleed te Upsala de primaat der Zweedsch-Luthersche kerk, aartsbisschop Holmström.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Aug. De verdragen met den Koning van de Beide Sicilien, betreffende de Zwitsersche regementen, schijnen vernieuwd te zijn, of liever, de Koning heeft de in zijne dienst staande Zwitsers weder voor 30 jaren die voordcelen en regten verzekerd, welke zij tot dus verre bezaten, krachtens de vroeger met de kantor# geslotene overeenkomsten. De 4 regementen Zwitsers, alsmede het regement jagers, zijn tegenwoordig meer dan voltallig. Volgens de verdragen heeft elk dezer regementen eene sterkte van 1247 man, maar het 4de Bernsche regement telde op 1 Julij van dit jaar een effectief van 2220 man. . — De 7 kantons van het voormalige afzonderlijk verbond zijn er nog steeds niet toegekomen om hunne algemeene rekening in orde te brengen. De regering van Freiburg weigert zelfs aan de afrekening deel te nemen. Lucern en Zug hebben eene wachtende houding aangenomen. Wallis heeft zich eerst onlangs na lang onderhandelen toteene afrekening bereid verklaard. Er zijn thans maatregelen genomen, om de regering van Schwijtz, welke met de leiding dezer zaak belast is, tot •voltrekking te nopen. — Te Ragotz is dezer dagen de grondslag gelegd tot een gedenkteeken voor Schelling, hetwelk de Bcijersche opperbouwraad Ziebland in Februarij van het volgende jaar meent te kunnen doen oprigten. Het gedenkteeken zal ongeveer 10 voet hoog vf orden en in eene nis Schellings buste in wit marmer bevatten.
— De meeste Fransche reizigers, welke dit jaar in buitengewoon grooten getale Zwitserland bezoeken, verzuimen niet een uitstapje te doen naar het kasteel Arenenberg, hetwelk, zoo als men weet, weder het eigendom van Keizer Napoleon is geworden. — De hitte is steeds toenemende en de droogte en dorheid groot. — De Koning van Wurtemberg is gisteren namiddag te Vevey aangekomen, alwaar hij eenige weken denkt te blijven.
FRANKFORT, 28 Aug. Te Gotha had den 24sten dezer eene daad van ware verdraagzaamheid plaats; een jong meisje, eener Israëlitische familie toebehoorende, overleden'zijnde, zou ter aarde wordenjbesteld.fjtoen kort voor de plegtigheid de opperrabbijn van Eisenach schriftelijk meldde, dat hij verhinderd werd daarbij tegenwoordig te zijn. De bloedverwanten wendden zich toen tot een Protestantschen predikant te Gotha en deze hield onmiddellijk in volledig geestelijk ornaat bij het graf eene leerrede. Vele Christelijke bewoners van Gotha volgden het lijk. — Zoo even verneemt men, dat de gemalin van Dom Miguel den 24sten dezer op het kasteel Henbach van eene infante is bevallen.'
---

Fransche Post.
De Koningin van Engeland heeft Vrijdag het graf van Keizer Napoleon bezocht, in weerwil dat de groote wapenschouwing op het veld van Mars zoo veel tijd had gevorderd, en H. M. daar niet meer werd gewacht. Ten aanzien van dit bezoek, wordt in den Moniteur het volgende gemeld: «De Koningin heeft eergisteren . het graf des Keizers bezocht. Geen ander van hare -bezoeken heeft een meer diepen indruk gemaakt. Vermits de wapenschouwing zeer lang had geduurd, werd H. M. aldaar niet meer verwacht, maar zij heeft er toch prijs op gesteld om zich derwaarts te begeven. De Koningin is alzoo, bij het vallen van den nacht, aldaar aangekomen, begeleid door een talrijken staf en omringd door de oude soldaten van onze vroegere oorlogen, die, op het berigt van hare komst, waren te zamen gekomen. Zij heeft zich met eene edele, doch stille aandacht naar de laatste woonplaats begeven van hem, die steeds de grootste vijand is geweest van Engeland. Welk schouwspel! Welke herinneringen, met al de daaraan Verknochte tegenstellingen! Toen bij het toortslicht,de schitterende uniformen, en onder het aanheffen van het God save the Queen, door het kerk-orgel, de Koningin door den Keizer werd geleid naar de kapel, waar het stoffelijk overblijfsel van Napoleon rust, was de indruk onbedenkehjk treffend ende aandoening diep, omdat een ieder moest denken, dat het hier geene hulde gold aan het graf van een groot man, maar eene plegtige daad, ten blijke, dat de naijver van het verledene vergeten was, en het verbond tusschen de twee volken voor het vervolg op de schitterendste wijze was bezegeld." tT~K MTmUur.vermeldt de aankomst van H. M. Koningin Victoria, ten o ure des namiddags, te Boulogne, en de onmiddellijk daarop gevolgde wapenschouwing van de talrijke op het strand vereenigde troepen, welke, naar luid van dit berigt, H. M. met eene bijzondere geestdrift hebben begroet. De Moniteur voegt er bij, dat dadelijk na de terugkomst van HH. MM. van deze militaire plegtigheid, ac stad Boulogne geïllumineerd is geworden. [Men heeft reeds berigt, dat H. M. de Koningin heden in goeden welstand op haar kasteel vanOsbotne is teruggekomen]. — De Keizer en Prins Napoleon worden heden avond van Boulogne terugverwacht. Zij zijn ten 12 ure 20 minuten van daar vertrokken. — Men spreekt van een plan tot een huwelijk van Prins Napoleon met de Prinses-Royal van Engeland. — Prins Jerome is Zondag na zijn bezoek op St. Cloud naar Havre teruggekeerd. — Prins Adalbert van Beijeren verlaat morgen onze hoofdstad. — Op het bal van bet stadhuis waren voor 60,000 frs. bloemen en 150,000 frs. waskaarsen.
PARIJS, Dingsdag 28 Augustus.
— De Oostenrijksche gezant v. Hubner, heeft wegens eenval, dien hij had gedaan, de feesten op het stadhuis ca te Versailles niet kunnen öUwonen.
—- Het is thans stellig, dat de aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk nieste Parijs zal komen. T . De Koning van Sardinië zal eerst in October hier komen, op de Lond63 zÜn intrek nemen en na 14 dagen hier vertoefd te hebben naar vele f vertrekken. Ter gelegenheid van zijn bezoek zullen wederom 7^te* worden gegeven. ficoten v MonUeur deelt mede, dat met de afgifte der voorloopige certithans o °°-r ,de nieuwe leening en de teruggave der reeds gestorte, docb een beei ¦ bare sommen , gisteren te Parijs en in de departementen gw is gemaakt, en dat overal daarmede ijverig wordt voortgegaan. Er is gezegd, dat de schatkist het geheele bedrag der door de inteekenaren van 1000 fr. en daar beneden voorloopig gestorte 10 pCt. zou houden, bij wijze van vooruitbetaling. Tegen deze meeniDg; protesteert de Moniteur, en zg is bovendien ook in strijd met de plegtigeministerieele instructien en met de daadzaken.
— Gisteren namiddag hebben de HH. Giffard en Cohen eene proefneming gehouden met een nieuw uitgevonden luchtvaartuig. Hun ballon had 70 ellen hoogte en 11 ellen doorsnede en daaraan was eene stoommachine van 6 paardenkracht bevestigd, vertoonende een schroefstoomschip. De luehtbol ging regelmatig in de hoogte, laveerde en draaide naar willekeur in alle rigtingen en met het grootste gemak. De eerstdaags te herhalen proefnemingen zullen, naar men hoopt, weldra het groote problema van het besturen der luchtbollen naar wensch oplossen.
—De heer Louis Astouin, de dichter-zakkendrager, oud-vertegenwoordiger van het departement der monden van de Rhöne bij de constituerende vergadering in 1848, is te Marseille aan eene kortstondige ziekte overleden. Niet herkozen zijnde, had de heer Astouin zijn vorig beroep van zakkendrager weder opgevat. — Te Angers hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad; de werklieden wilden zich van de prefectuur meester maken en de autoriteiten verjagen; dank zij de goede maatregelen, in tijds genomen, is dit socialistisch komplot verijdeld; de oproerige bende, ruim 1000 man sterk, is uiteengedreven en 200 hunner zijn gevangen genomen. Onder hen bevinden zich twee voormalige staatkundige gevangenen van Belle-Ue, die eerst kort geleden gratie hadden erlangd.
---

Belgische Post
BRUSSEL, Woensdag 29 Augustus. De Hertog en de Hertogin van Brabant zijn gisteren avond alhier teruggekeerd.
— De hertog en hertogin van Brabant zijn heden den koning en den graaf van Vlaanderen tot Hasselt te gemoet gereisd. — De kardinaal-aartsbisschop van Praag, Prins van Schwarzenberg, is dezer dagen hier doorgereisd, zich begevende naar den hertog van Arendsberg, op zijn landgoed te Enghien. — De generaal Crosse" is gisteren in het kamp van Beverloo aan eene beroerte overleden.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Donderdag 30 Augnstus.
Wij verkeeren nog steeds in onzekerheid wat er zg van het jongste nadeel, hetwelk de Bussen zouden geleden hebben in den nacht van 23 op 24 Aug., bij eene poging, om een door de Franschen bemagtig'd voorwerk bij den Malakoffstoren te heroveren, welke bijzonderheid noch door eene latere depêche van den generaal Simpson, noch door eene dergelijk? van Prins Gortschakoff bevestigd wordt. Eene nog latere depêche van Prins Gortschakoff (zie onze telegrafische berigten van gisteren) zegt ook alleen, dat er niets nieuws voorgevallen en het vuur des vijands gematigd is.
De jongste brieven uit Konstantinopel deelen onderscheidene bijzonderheden mede betreffende het gevecht van 16 Augustus, bij de brug van Traktir. Wij zullen daaraan geene uitvoerige uittreksels ontleenen, daar wij morgen onze lezers met hetofficiele verslag van den generaal Pe'lissier,betreffende deze gebeurtenis, zullen bekend maken. Wij melden alleen, dat deze voorloopige berigten bevestigen, dat de strijdop 16 Aug.zeer hevigis geweest, ofschoon, volgens het zeggen van een berigtgever, de Russen bij deze gelegenheid minder veerkracht en volharding dan bij vroegere gelegenheden hebben betoond en hun deze slag weinig eer heeft aangedaan. Voorts blijkt uit het plan der operatien, dat mee bij de gesneuvelde Russen generaal Read heeft gevonden, dat de Russen zich hadden voorgesteld, om de linie der Tschernaya te bemagtigen en het-kavalleriekorps van den generaal d'Allonville, dat zich bevond in het dal Baidar, af te snijden. Ook beweert men, dat een ander Russisch generaal in dit gevecht is gesneuveld. Onder het aanvallende Russische legerkorps bevonden zich regementen der garde, die onlangs in de Krim waren aangekomen en welke veel moeten geledenhebben. In een der berigten wordt het verlies der Franschen op 809 dooden en gekwetsten, dat der Russen op 2000 dooden, 1700 gekwetsten, alle in handen der Franschen gebleven, en 400 gevangenen begroot. Brieven uit Varna van 17 Aug. melden , dat aldaar uit Konstantinopel het bevel is ontvangen, met het vervoer van soldaten naar Azië op te houden, tot dat Omer Pacha zal aangekomen zijn. De serdar zelf werd den 21 sten te Varna verwacht, zoo niet zijn vertrek van Konstantinopel oponthoud heeft ondervonden. Dit geval is des te denkbaarder, omdat Omer Pacha zijn besluit heeft te kennen gegeven, niet naar het tooneel des oorlogs te gaan, voor dat de akelige leegte in de krijgskassen verdwenen en genoegzaam geld daarin voorhanden zal zijn. In dezen nood komen de reeds aangekondigde 5 millioen piasters uit Tunis en 16 millioen uit Egypte zeer te stade. Beide sommen bevinden zich reeds op weg naar Konstantidopel.
In de dagorder, welke de generaal Pélissier den dag volgende op den slag bij de Tschernaya, heeft uitgevaardigd, wordt onder anderen gezegd, dat 5 divisien Russische infanterie, met eene talrijke artillerie en kavallerie, ongeveer ten getale van 60,000, man eene poging hadden beproefd om de geallieerden naar het plateau van den Chersonesus terug te dringen ; dat de Russen by deze mislukte poging meer dan 6000 man en verscheidene generaals verloren en in handen der geallieerden meer dan 2200 gekwetsten of gevangenen en het materieel achtergelaten hebben, dat zij sindé lang hadden in gereedheid gebragt om de Tschernaya over te trekken ; voorts wordt in deze dagorder hulde gebragt aan onderscheidene hoofdofficieren, welke zich onderscheiden hebben en gezegd, dat eene Engelsche batterij op de hoogte, welke Tschorguna beheerscht, veel heeft toegebragt, om de overwinning te beslissen. In de dagorder, welke de generaal Simpson betreffende dezen slag heeft uitgevaardigd, wordt onder anderen gezegd, dat het Sardinische leger, hetwelk ditmaal voor het eerst den vijand heeft ontmoet, zich waardig betoond heeft om nevens de grootste militaire natie van Europa te strijden. Bijzondere brieven uit het Engelsche leger voor Sebastopol van den 14den dezer melden, dat in den nacht van den I2den op den 13den al de troepen in het geweer waren geweest en zich voor eene groote onderneming gereed gemaakt hadden. Men dacht, dat een algemeene aanval op al de vijandelijke werken zou plaats hebben. In den loop van ; den dag echter waren de manschappen weder ingerukt. Men giste, dat dit alarm had moeten dienen tot eene proef van de slagvaardigheid van het leger. Anderen zeiden, dat men bij den vijand toebereidselen tot een aanval bespeurd had; dat de Russische krijgsmagt, zoowel in Sebastopol , als bij de Tschernaya, laatstelijk veel versterkt was, en dat de Grootvorst Michael in de vesting was aangekomen. In den nacht van 13 op 14 was het rustig gebleven. De berigten uit Odessa, te Weenen ontvangen, zijn van den lüden Augustus, en behelzen derhalve nog geene bijzonderheden ten aanzien van den aanval, welke den 16den door de Bussen is ondernomen op de strijdkrachten der bondgenooten, die, tot dekking van de belegering van Sebastopol, aan den oever van de Tschernaya geposteerd zyn. Alleen wordt daarin gemeld, dat den 13den op de hoogten van Inkerman, benoorden den genoemden vloed, alwaar het hoofdkwartier van den generaal fiortschakoff eevestied is, een groote krijgsraad is gehouden, brj Tlken df generaafs Osten-Sacken, Chruleff, v. Kotzebue, Zynandi en Wasiltschikoff tegenwoordig zijn geweest, en waarin het ontwerp voor de te ondernemen krögsverrigtmgen moet zijn vastgesteld. Indien, gelijk kan worden vermoed, de aanval op het bedekkings-korps een gevolg _s geweest van de beraadslaging van dezen krijgsraad, is de eerste_der daarin beraamde ondernemingen mislukt. Vnorts wordt uit Odessa, onder dezelfde dagteekenmg, gemeld, dat al . weeën die naar de landengte van Perekop leiden, met troepen bedekt waren ; dat deze troepen, waaronder zich soldaten van de laatstelijk opgeroepen nationale militie bevonden, naar Sebastopol bestemd waren • dat? de manschap van het korps grenadiers destijds (half-Augustus) reeds in de Krim was aangekomen en op de hoogten tnsschen de Alma en de Belbeek kampeerde. Voorts wordt van daar geschreven, dat het vuur der belegerden dat der belegeraars met vrucht beantwoordde, en daardoor het voortzetten der belegeringswerken grootendeels belemmerde; dat door den aanleg van geblindeerde verblijven, de bezetting behoorlijk gedekt was voor de werking van een bombardement; dat deze met verlangen een dadelijken aanval te gemoet zag, en dat uitgebreide middelen Van vernieling en verwoesting waren voorbereid om dien te kunnen afslaan. De schepen, welke Odessa blokkeren, hebben zich op denljapóleons<lag bepaald tot het hijschen hunner vlaggen en het begroeten van dezelve met 21 kanonschoten. De cholera was nog niet te Odêèsi. en te Sebastopol byrra geheel verdwenen. _ Een Twieif uit Odessa meldt, dat «eu $K>ot aantal Russische troepen > <üie naar Ismael zouden gaan, têgenbevel hadden ontvangen om zich maar de Krim te begeven. Den Ssten Aug. waren 17 druschines (elk van Ï000 man) van de landweer uit het gouvernement Kursk te Simferopol aangekomen. Den lOden deden deze nieuwe troepen hun intogt in het Noorderkamp en het garnizoen van Sebastopol ontving met luid gejuich deze nieuws versterking. De nieuwe troepen werden in de legerkerk ingezegend en na deze plegtigheid hield Prins Gortschakoff eene warme toespraak tot hen. Buitendien zijn nog 38 druschines of 38,000 maa op marsch naar de Krim en deze bevinden zich reeds tasschen Nikolajeff en Krementschug. _ Uit Anatolie wordt niets naders gemeld, dan het nog nadere bevestiging vereischende berigt bet-effende een gelukkigen uitval van het garnizoen van Kars en het terugtrekken der Russen van Erzerum. Een brief nit Kars van 29 Julij meldt, dat het garnizoen in eene goede stemming verkeerde en nog voor 2 maanden leeftogt had. Een rapport van den gouverneur van Arehangel, deh admiraal Chrusteheff, van » Aug., deelt weder eenige bijiondterhed'e'n mede omtrent de operatién der geallieerde eskaders in de Witte gee. Daarin wordt melding gemaakt van een bezoek van het dorp Megra, alwaar 3 huiisen, 2 badplaateen, 2 winkels en onderscheidene vaartuigen werden in brand gestoken; van eene landing op 3 Aug. bij het 'dorp Stizma, waar de kerk en eenige huizen werden geplunderd, enz. Een rapport van den Russischen generaal der kavallerie Sievers, kommandant van het korps der Oostzee, van den llden Aug. meldt, dat twee vijandelijke stoombooten «Jen sden Aug. by Domesness, tusschen Riga en Windau eene landir.g hebben gedaan met 200 man, welke echter door een detachement onder den kolonel Stackelberg zijn verjaagd met een «asuienlijk verlies. Het dagblad le Nord bevat een brief uit Stettla, Waarin stellig verzekerd watdt, even als reeds ia andere berigten beweerd Werd , dat dé toorïiereß , waarmede de Engelsche bombardeergaljoten , die Sweaborg beschoten hebben, gewapend zijn, Van zoo slechte hoedanigheid Waïen; dat zij reods spoedig onbruikbaar waren geworden; verscheidene ihörtieren hadden gaten, waarin men de hand kon steken.
De Russ Invalide bevat weder uittreksels uit het dagboek van Prins Gortschakoff betreffende de opehitien in de Krim, van 11 tot 14 Aug. Daarin wordt onder andsrën gezegd, dat de vijand sedert 11 Aug. eene hevige kanonade beeft begonnen tegen de Karabelnaja en dat de toebereidselen der belegeraars aanduiden, dat het bombardement tegen de werken van de Karabelnaja weldra met nieuwe kracht zal hervat worden, (hetgeen, zoo als men weet, den 17den Aug. werkelijk is gebeurd). In ¦de dagelijksche bijzonderheden betreffende de operatien Vinden Wij niets va», algemeen belang. De Russ. Invalide bfcvat ook eeö rapport van den generaal Muravieff omtrent de operatien van het Russische leger in Turksch Azië, loopende tot den 30sten Julij, eü gedagteekend van Tikme, waaruit blijkt, dat Kars al meer en meer ingesloten wordt door tesüe detachementen. De generaal^ Muravieff had ook maatregelen genomen, om zich meer regtstreeks in verband te stellen met het Russische detachement van Erivan. Bij de verschillende togten en operatien, die door de Russen werden ondernomen, merkte raen niet de minste beweging by den vyand op. Een brief nit Petersburg meldt, dat men aldaar het aangaan van eene leening, waarvan men sedert eenigen tijd spreekt, verwacht. Men wil, dat de K«izer eerlang eene ukase zal uitvaardigen tot het sluiten eener leening ten bedrage van 110 millioen roebels. De Keizer van Rusland heelt den vice-admiraal Novossilski en den schout-bij-nacht Pamfitoff te Sebastopol sabels met brillanten versierd en van het opschrift. xtVoor dapperheid" voorzien, geschonken, wegens den onvermoeiden ijver, dien zij betoond hebben bij de verdediging van Sebastopol.
Z. M. heeft tot ridders van de Eikenkroon benoemd : de Heeren F. Dam, wethouder, J. Prins, secretaris, en H. van Voorst, Majoor-Kommandant der schutterij van Zaandam.
'Z._M. heeft den Heer van Hoegaarden, ingenieur van den Hollandsch- Belgischen Spoorweg, benoemd tot ridder van de Orde der Eikehkroon.
Ten gevolge van Zr. Ms. besluit van 9 dezer, waarbij 's Konings tevredenheid en goedkeuring aan den vice-admiraal E. G. van der Plaat is te kennen gegeven over de loffelijke wyze, waarop door hem het bevelhebberschap over 's rijks zeemagt in Oost Indie is gevoerd, isdievlagofficier met 4 dezer (tijdstip waarop hij hier te lande is teruggekeerd), onder dankbetuiging voor iïjne in die betrekking aan den lande bewezene veelvuldige en belangrijke diensten, op non-activiteit gebragt.
Bij het departement van koloniën zijn van Verschillende zijden ontvangen plannen en voorstellen, betreffende eene nationale versnelde en maandelijksche pak.ketvaart tusschen Nederland en Java. De Begering stelt hoogen prijs op de daarstelling van zoodanige versnelde gemeenschapen is bereid daartoe hare medewerking te vérleenen. Alvorens omtrent de reeds ontvangen voorstellen eene beslissing te nemen, wenscht de Regering echter klle belangstellenden in dit gewigtig onderwerp in de gelegenheid, te stellen, zich ter dezer zake aan te melden. Zij noodigt mitsdien <*e gegadigden uit, om zich tot het departement van koloniën te ¦"Winden met overlegging van uitgewerkte voorstellen, bevattende eene aanduiding der vaartuigen waarmede, en het tijdvak waarin iedere reis zal worden gedaan, benevens zoodanige verdere opgaven, als noodig zijn om de waarborgen voor eene goede uitvoering der zaak volledig te kunnen beoordeelen. Die voorstellen zullen bij het departement van koloniën worden ingewacht tot en met ultimo September dezes jaars; terwijl de voorkeur zal worden gegeven aan die onderneming, welke bevonden zal ¦Worden, by de minste eischen, de meeste waarborgen tot bereiking van bet doel op te leveren.
Van regeringswege zijn, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden exemplaren van het Frankforter Amts-blatt, N°. 95, van 1855, bevattende het reglement voor de in Frankfort opgerigte nieuwe korenbeurs en magazijnen voor het opleggen van graan.
Wy zyn onderrigt, dat op Zondag e. k. bij zekere feestelijke gelegenheid in de R. K. kerk de Ster, in de Spinhuissteeg de Missa Solemnis N°. 1 voor vier stemmen en orkest van den Heer J. B. van Bree, onder die leiding van den componist, zal uitgevoerd worden.
De vermaarde Fransche komiek, de heer Felicien, van Parijs, die in de laatste dagen met zoo veel bijval te 's Hage is opgetreden, zal ook alhier in de Salon du vaudeville Francais, eenige voorstellingen geven, te beginnen met Zaturdag e. k. Onze kunstminnaars zullen zich gewis begveren , van zulk een aangenaam kunstgenot gebruik te maken.
Eene dame, welke eergisteren bij een harer bloedverwanten op den Singel bij de Heisteeg een bezoek wilde brengen, waarschuwde eenige straatjongens , die op den stoep van dat huis bezig waren met lucifers te spelen, voor het gevaarlijke daarvan. Een dezer knapen wierp een pas ontvlamde lucifer op de luchtige zomerkleederen dezer dame, welke weldra in lichte laaije vlam stond. Niettegenstaande zij naar het in het onderhuis zich bevindende kantoor snelde en daar alles werd aangewend om de vlammen te blussohen, heeft de ongelukkige dame, wier kleederen geheel zijn verbrand, deerlijke brandwonden bekomen; haar toestand was gisteren avond zorgwekkend. De baldadige jongens maakten van de ontstane verwarring gebruik, om zich uit de voeten te maken.
Heden morgen is een vierjarig knaapje in de Palmstraat uit een raam op de straat gevallen , belangrijk aan het hoofd verwond geraakt en naar het gasthuis gebragt.
Uit het verslag van den staat en de werkzaamheden van het Nederl. Zendelinggenootschap, dezer dagen in druk verschenen, blijkt, dat op Amboina vier zendelingen werkzaam zijn met ée'n inlandsche medehelper en dat twee zendelingen gereed staan het vaderland te verlaten, om zich derwaarts te begeven; dat Op Timor ée'n zendeling met een medehelper zich bevindt en in de Menahasse van Menado acht zendelingen en een hulpzendeling; op Java vier zendelingen en vijftien medehelpers, en in het gouvernement van Macassar twee zendelingen. Voorts, dat er onder de leiding dezer zendelingen 88 genootscbaps-, 12 gouvernementsen 23 Negorij-scholen bestaan, alwaar aan 10,704 kinderen wordtonderwys gegeven, van welk getal er 6604 gezet opkomen. Op 29 Junij 1854 werd te Rotterdam het nieuwe zendelinghuis ingewijd, waarin genoegzame ruimte is om velen te ontvangen. In September zal de nieuwe cursus met dertien kweekelingen kunnen geopend worden; de veertiende zal voor zÖne practische vorming eenigen tijd aan de leiding van een der medebroeders worden toevertrouwd. Men hoopt echter op meerdere kweekelingen , omdat er dringende behoefte aan zendelingen in Indie bestaat, en meer dan één zendingspost, die open staat, onvervuld moet blijven. Met het "doel om menigen jongeling, met goeden aanleg en gezindheid, aan te sporen, werd het Maandberigt N°. 3 voor 1855 ook afzonderlijk uitgegeven , (1) en door den heer dirtktor, in zijn geschrift r.het Zendelinghuis van het Nederlandsche Zendeling Genootschap in 1855," (2) een juist denkbeeld gegeven van den aard der inrigting, om haar in haar zijn en werken te doen kennen. De finantiele gesteldheid van het genootschap
(1) De Zendeling onder de Heidenen, bij M. Wijt en Zonen, f 0.05. (2) Bij M. Wijt en Zonen, f 0.50,
was gunstig te noemen. Van 1 Junij 1854 tot 31 Mei 1855 werd ontvangen: Van.de Pinkstër^collecte, op 456 verschillende plaatsen gehouden, ƒ 10,414.71,; van 21 hiilpgehbdtschappen/ 10,123_49| ; van contributieh en inaandcoUecten op 494 plaatsen/ 31,587.46; giften en legaten ƒ25,743.72; voor het instituut/301.80, te zamen een bedrag van ƒ78,171.19 en bovendien 1 Certif. 2_ pCt. W. Schuld van f 400 en 2 Obüg. 5 pCt. Metall. a 1000 fl.
In de zitting van den gemeenteraad van Vlissingen op 27 dezer, is besloten met 10 stemmen tegen 2, (de Heeren Borghsteyn en van Uije Pieterse), tot heffing van den accijnj op het gemaal, met 1 Jannarij 1856 als eigen middel en wel ƒ 3 van 100 ffi tarwe, ƒ 1.60 van 100 ffi spelt, en ƒ 0.60 van 100 ffi Rogge.
* 's GRAVËSBAGE, 29 Aug. De gewone audiëntie yan den minister van marine zal, in plaats van Vrijdag aanstaande, voor ditmaal op Zaturdag den lsten Sept. daaraanvolgende, des voormiddags ten 11 ure,plaats hebben.
* 's GRAVENHAGE, 30 Aug. Aanstaanden Dingsdag (zijnde de verjaardag van Z. Ki H. den Prins van Oranje) zal er eene illuminatie op het «twdelijk badhuis te Scheveningen plaats hebben, fin zal dd weg daarheen leidende, alsook de Scheveningsche weg, verlicht en eerebogen geplaatst worden; terwijl er öp halfweg een muziektempel zal worden opgerigt . alwaar, alsmede op het. badhuis, mjiziek zal worden uitgevoerd. — Naar men verneemt, beeft de Heer F. Dufcklei) kapeljneestei' YS»n het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers, ais blijk van bijzondere erkentelijkheid, van H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden ten geschenke ontvangen een prachtig en ryk gouden horologiegarnituur.
§ MEDEMBLIK, 27 Ang. Heden had alhier de jaarlijksche harddraverij plaats. Van de achttien mededingende paarden, is de prijs, bestaande in twee zllVefên presenteertrbmmeltjes, behaald door de zwarte langstaart ruin »Frits" vtó den Heer K. Konyn te ëpieïdijk, beïeden door W. Duin, en de premie bestaande in twee zilveren vischlepels, doof de zwarte langstaart merrie Jansje, van den Heer P. J. Langeveld te Amsterdam, bereden door J. W. Hekman. Dé harddraverij werd na eene korte tusschenpoos gevolgd door eenige , terwijl een Iraai vuhrwérk, waarby het alhiei- besteand ihuziek-gezelschap Apollo zich deed hooren, het feest van den dag besloot; een feest dat voorzeker Mj ieder de aangenaamste herinnering zou hebben nagelaten, indien de genoegens daarvan niet waren verstoord geworden door het treurig ongeval aan een geacht ingezeten dezer stad overkomen, die het ongeluk had van door een paard overreden en deerlijk gewond te worden. De feesten, waaraan duizenden van hier en elders zamengevloeid deel namen, werden door het fraaiste weder begunstigd, en liepen overigens in goede orde af.
* ZAANDAM, 22 Aug. Heden hadden de officieren der dienstdoende schutterij alhier, het genoegen, hunnen geachten majoor-kommandant, den Heer H. v. Voorst geluk te wenschen met zijne benoeming door Z.M. onzen geéerbiedigden Koning tot ridder der orde van de Eikenkroon. Nadat de muziek der schuttery aan Z. E. G. eene serenade bij fakkellicht had gebragt, begaf zich het corps officieren met den majoor en vergezeld door de muziek, achtereenvolgens naar de overige heeren, die insgelgks door Z. M. tot ridders benoemd waren, ten einde hen te complimenteren over de hooge onderscheiding hun te beurt gevallen. De Heer F. Doorn, kommandant der eerewacht tijdens Zr. Ms. bezoek ter dezer stede op 17 dezer, heeft tot aandenken ontvangen een allerpraehtigste ring met brillanten, voorzien van 'sKonings naamcijfer.
* NIEUWE DIEP, 29 Aug. Heden vertrok van deze reede, Zr. Ms" fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. J. E. von Romer, bestemd naar Curacao.
SNEEK, 28 Aug. Van 18 tot en met 24 Aug. jl. zijn in deze provincie 25 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 1211.
* DEVENTER, 28 Aug. Onze burgerij vleit zich, dat de te vervallen opcentqp op het gemaal alhier door geene andere zullen behoeven vervangen te worden; althans de commissie deswege heeft aan den Raad medegedeeld, dat zy zulks vooralsnog onnoodig acht.
* VLISSINGEN, 28 Aug. Heden avond heeft het korpsmuziekanten der dienstdoende schutterij alhier eene serenade gebragt aan den kapitein Benier, bij deszelfs benoeming tot majoor.
* GOES, 29 Aug. In de raadsvergadering van eergisteren is medegedeeld, dat Z. M. bij besluit van 2 dezer N°. 74, heeft bevestigd het besluit van gedeputeerde staten, waarbij de gemeen tebegrooting voor het loopende jaar wordt afgekeurd. De overwegingen komen kortelijk hierop neder, dat de armenwet de liefdadigheid opdraagt aan de kerkgenootschappen, dat het twijfelachtig is of de kerkelijke armbesturen, wanneer zij met ernst en klem pogingen aanwendden om de bijzondere liefdadigheid op te wekken, niet althans in meerdere mate in staat zouden zijn aan hunne roeping te beantwoorden, en dat dus van de volstrekte onvermijdelijkheid tot het vérleenen van onderstand door het gemeentebestuur niet genoegzaam blijkt. Zoo zijn dus nu acht maanden van het jaar verloopen en nog altijd hangt de zaak; de raad heeft besloten eene commissie te benoemen, om met Heeren gedeputeerde staten te aboucheren.
---

