AMSTERDAM, 27 Junij.
De Tweede Kamrr heeft ook gisteren _ersrliei_rne onderwerpen afgehandeld, die men hieronder za! aantreffen 111 de beknopte opgaaf van de Staats-Cmirant. Wij zullen "iet treden in eenige uitweiding over de deswégens gev,"'t!e diskussiën, dewijl -ij onbelangrijk waren. Wij s|ip|>t'n slechts een en ander punt aan. Rij liet voorstel van wet tot vaststelling der raming Vi)" uitgaven wegens verstrekkingen aan liet departement Van oorlog, is liet verschil', dat er tussehen dat ministerie e° de rekenkamer, omtrent de verantwoording van de trekkingen over de jaren 1842 tot en met 1852 '"'slaat, door den heer van Bosse ter spraak gebragt. De "et van December 18~)3 heeft het saldo dier jan n aan- S'nonien ; maar nooit is dc oorsprong van dat saldo veram woord. De rekenkamer acht liet noodig dat zulks geschiede. De minis'cr van Oorlog daarentegen meent daailoe niet verpligt te zijn. Hij beschouwt, wat voor hem heeft plaats gehad, als een fait accompli, waarop hij niet heeft terug te komen. In een wettelijken zin gesproken , meenen wij dat het regt aan zijne zijde is. Maar buiten de Wettelijke verpligtingcii beslaan er zedelijke; en dat de zedelijke bier gelden is voor ons builen kijf. Dc houding van den minister geeft aanleiding tot het vermoeden, dat er mantels van liefde zouden kunnen noodig zijn, om te bedekken wat er welligt onregelmatigs heeft plaats gehad. Het is althans moeijelijk te gelooven, dat de minister slechts weigert opening van zaken te doen op grond daarvan, dat de wet van December 1853 hem daartoe niet verpligt, en dat er te veel werk aan is om die rekening op te maken.
Bij het ontwerp tot wijziging der wetten, omtrent de bevordering, het ontslag en bet pensioneeren der officieren enz. valt een incident voor, dat wij niet onopgemerkt mogen en willen laten. Toen de minister van Oorlog aan het woord was om gemaakte bedenkingen te beantwoorden, gaf de heer Ter Bruggen Hugenholtz een of ander teeken aan een zijner medeleden. De minister , die dit opmerkt, maakt zich boos, verklaart dat de heer Hugenholtz een teeken van afkeuring gegeven beert en weigert dienvolgens met spreken voort te gaan. Niet ten o.iregte merkt de Echo Universel op, dat de minister zich dikwerf vergist, en lot dc Kamer sprekende, zich soms verheelt dat hij voor rekruten st.iat. Anders toch is de prikkelbaarheid van den minister onvcrklaa> baar. Waarom zou een lid der Kamer, als de minister spreekt, geen teeken van afkeuring mogen geven? De leden der Kamer zitten toch niet in h-J gehoor van den minister als automaten, maar als vrije lieden, vertegenwoordigers des volks, ¦ om af le keuren en te ve.-werpen , wat zij met kunnen iroed achten Wij hebben eerbied voor militaire rondheid en militaire teergevoeligheid op dit punt van eer. j Een minister van Oorlog moet geen pleitbezorger »,n. | Maar cene pükkelbaarheid. gelijk de minister aan den dag legt, heeft al den schijn van dc leden der Kamer te •tt ¦ .• - i ,i,.,„1l e is verre van op eerbied willen intunideeren, en dezulke is \t.ir- i aanspraak te kunnen maken.
Bij 't ontwerp lot verhooging van de -«grooting van Binnenlaiiilsehe Zaken ziju twee tóken ter spraak gebragt. I 1». De heer Gevers van Endegee-t heelt de verhoogingl der Losten, van Itrt Haai 'lemmer meer verdedigt, "'j zl'Bl dal zij het gevolg is van onvoorziene omstandigheden en voegt daaraan loe de verzekering, dat bij de beëindiging van deze geheele zaak er nog cen overschot boven de gemaakte kosten zal zijn.
2". De heer Rochussen bespreekt de houding "^ an Pruissen len onzen opzigle. Pruissen heelt zich nooit en iv niets ten on/.en aanzien voordeelig geloond. Geen wonder, dat het nu onder allerlei voorwendselen de aansluiting van den spoorweg vertraagt. De heer Rochussen verlangt, dat men sterker aandringt om tlie aansluiling te bespoedigen. De minister autwoo.dl, dat men daarover sinds lang heeft geschreven, maar dat geen antwoord is ontvaugen. Te dier gelegenheid vestigt de heer Rochussen de aandacht der Regering op het gerucht, dat er iv Pruissen plan zou bestaan om cene brua' te Keulen over den Rijn te leggen. Hij melkt op , dat als die brug dermate gelegd woidt, dat onze schepen, die geen mast kunnen el rijken , er niet do ir kunnen , Keulen dan een stapelpla.ils zal worden ten schade vau onze handel en scheepvaart , en teu spijt van het Maiilzer-fraktaat, dat Keulen als stapelplaats heeft afgeschaft. De minister antwoordt dat bij er gecne kennis van draagt, maar dat hij tleswegens in overleg zal treden met onzen minister van Buitenlandsche Zaken. A.n de Redaklie van den nTijd"". Daar is dezer dagen eenige keeren misbruik gemaakt van hel woord „algemeen , ter qualificeering vau zekere opinie over zaken van een, in mijne schatting, vrij ge wichtig zedelijk eu maatschappelijk belang: dit is geschied op plaatsen en met betrekking lot handelingen, die onder het bereik vallen der openbare diskussie. Ik ve. ooi loof mij daarom, als lid van het algemeen, hier, tegen genoemd misbruik, protest te komen aanteekenen. Eene der gelegenheden , waai bij men in die verkeerde qiialifikatic vervallen is, heelt zich voorgedaan in de beraadslagingen der Tweede Kamer ter zake van het verdrag met Frankrijk, ontworpen „tot wering van den nadruk". ! Ik kom hier niet op ler bestrijding of verdediging van het traktaat, dat door de Tweede Kamer reeds aangej nomen is: ik heb alleen een woord over een beginsel te spreken. ' De volksvertegenwoordiger, dc Deer Dirks , heeft, volgends de dagbladen, gezegd : »De nadruk is immoreel, ten aanzien van den auteur en ook vau den boekhandel. Die opinie is algemeen, zoowel in het binnen- als in het buitenland. Onze boekhandel heeft er op het eerste taalcongres te Gent de aandacht op gevestigd." Zijn medelid, de Heer Rochussen, heeft, volgends de zelfi de bronnen van mededeeling, gezegd : „Nederland moet niet weigeren het beginsel vau wering van den nadruk te erkennen , dal nu zoo algemeen aangenomen is. De erkenning van den letterkundigen eigendom is, m. i., een stap voorwaarts tot tic reglmatige vrijheid der drukpers." Ik heb , na dat die heeren , met zoo veel rustigheid in de volle vergadering der Tweede Kamer, deze stellingen als onbetwistbare axiomata hadden voorgedragen alweer den scherpen blik en het incizieve woord van den Heer Thorbecke hulde moeten brc igen , die zich blijkbaar noch door dc autoriteit des algemeens, noch zelfs door die van den »boekhandel"' op „het eerste laalcongres te Gent" heelt lateu impozeeren, en zich niet als een onoinstoot''lijk zedelijk beginsel wilde laten smaken I wat, oorspronkelijk , alleen door de baat tucht tier bock- ' verkoopers, is gepredikt en voortgeplant. «Letterkundige I -eigendom", zegt de schrandere staatsfilozoof te-rechi »is I een groot woord, maar daardoor wordt niet altoos'eene' !juiste gedachte uitgedrukt (1). Hij is van oordeel, dat I er tegen nadruk in zekere male mag en moet gewaakt) j worden door de wetgeving van ieder land; maar binnen j zekere grenzen ; en dat dit niet zoo ver mag gaan (van, naar het willekeurig verlangen van den auteur of [uitgever, linnadeele van het algemeen te strekken. Hij is j geen voorstander vaneen uitsluitend regt," enz. Zie, zoo i weinig wordt algemeen erkend, wat de HH. Dirks en Rochus- I sen als zoodanig hebben voorgesteld, - zoo weinig is er maar cene slem over tle (gefingeerde) immoraliteit van deu nadruk , dal de Heer Thoi beeke, wel verre van den lettcrkun- ' digen eigendom als het heilige recht le beschouwen , waar-j voor de boek handel, niet zonder lartuferi.. het wil doen door- I gaan, - dat hij het cen " groot woord" noemt. En inderdaad— [ is het immoreel (en ik beu de eerste die het te bewceren I zal), legen de slaatswct te handelen: liet zij die wet het dragen van dezen , en geen anderen, rok op de straat den burger veroorlove ol ontken, het zij de wet. den aiincii winkelier of den rijken landbouwer vrijstel van patent, hel zij de wet toelaat of verbied cen bock afte schrijven, ol' le herdrukken, ecn gebouw te iologr.i-fi-crcn , eene gedachte uit le spreken, - al ol' niet, -
(Ij Zoo meen ik te moeten lezen ; niet, niet de tlagbladen: „maar het wordt lücl alinos tl„or eene juiste geduchte uitgedrukt."
iii g.Ooter öf kleiner gelal exemplaren: is het immoreel na te drukken , indien de staatswet het veroordoelt — er is nooit een enkele aannemelijke grond aangevoerd, waarop de nadruk in zich-zelven, en onafhankelijk van zekere vrijelijk aangegane kontraktcn of onverplicht erkende bepalingen, immoreel zou wezen — ook niet door de Heeren Dirks en Rochussen ; zelfs niet (ik ineen er tegenwoordig te zijn geweest) door den »boekhandel, op het eerste taalcongres te Gent. Hoe zou ook de nadruk iv 't algemeen , krachtens eenig goddelijk of natuurlijk Voorschrift, immoreel kunnen zijn? Geene handeling is, naar de goddelijke en natuurlijke wetten, immoreel, wanneer haar eharakter en haar voorwerp niet kan gedefinieerd worden; en dat kan de nadruk niet. Met wetten, wier toepasselijkheid alleen door voorbeelden cenigszins kan worden aangetoond, bebelpe men zich in de tegenwoordige staats organismen : alle wetten, die rele veeren van Gods ope..haring, in de bovennatuurlijke en natuurlijke orde, gelden voorwerpen, die eene logische definitie toelaten. Wal zoü het voorwerp wezen des vergrijps, wanneer er eeue natuurlijke verbodswet tegen den nadruk zuü bestaan? — Met een werktuig, dat er tennaasleiibij zoo en zoo uitziet, moogt gij geen van die dingen namaken, die vrij algemeen onder den naam van gedrukte boeken bekend slaan. Gij moogt gedachten en woorden van een schrijver inemorizceren, notecreu, ert recitcercu ; gij moogt (hadt gij ze nog) de 1200 kopiisten, die te Oxl'oid in de XIVB Eeuw hun daaglijksch brood met afschrijven verdienden, aan het kopié'eren van boeken zeilen; gij moogl dit ook doen door middelvan zeker gebieveteerd kopieermachine, waarmede gij ten minste een dozein kopijen te gelijst maakt; alleen — dat zekere ding, dat tot dus verre als „drukpers" bekend staat, mag met met het vervaardigen der kopijen belast worden • want dan z.jt gij, volgends de Heeren "Dirks en Rochussen en volgends den (hollandschen) boekhandel op het ben sche Kongres, schuldig aan eene immoreele handeling; gij begaat ze-ge,, de woordvoerders van den boekhandel, een diefstal Steel en vermenigvuldig, door welke instrumenten ook, de scheppingen van het architekloniesch genie: totografieer duizend maal het huis van uw buurman — t staat u vrij; 't is het ontzagwekkend en vruchtbaar voortstroomen der inenschelijke gedachte, die, eenmaal in 't openbaar uitgesproken, geen eigenaar meer heeft. Tegenover den architekt, zijt gij strikt eerlijk; en hij muet zich gevleid voelen, dat gij zijn werk'bekendheid heeft. Tegenover den schrijver, 'zijt gij, zoo ge zijn bock lypografiesch kopieert — een ..dief", en hij kan u aanklagen wegends »immoraliteit." Tegenover den schrijver? — Ach neen: zoo tcêrhartig is de boekhandel niet, dat bij, uit bewogenheid met liet lot der schrijvers, tegen den nadruk ageert, en een staat in den slaat maakt, door op zijn gebied de banden der na.lrukswetten nog enger toe te halen, en uitdrukkelijk het maken van vertalingen van reeds vertaalde boeken te verbieden, gelijk hij de schoolboeken, a la barbe der wetsvrijheid, waarop de Heer Thorbecke gewezen heeft, om nóg zoo veel niet na zou drukken. De meeste ijver bij den boekhandel bestaat in de verweering der kopijrechten van werken , wier schrijvers reeds lang, met ol' zonder behulp der publieke liefdadigheid, ten grave zijn gedaald ; de heroën (om niet te zeggen autokralen) in den nederlandschen boekhandel, die door hunne [illiberaliteit de wet op den nadruk het meest in diskrediet helpen brengen, zijn juist eigenaars van kopijen der dichters van het begin dezer eeuw. Stuit de wensch van vele hoogsehatters van Rilderdijk om de aantcekeningen van Prof. David op de Ziekte der \Geleerden tebezitlen, niet af op de ruwe baatzucht van een onzer fatsoenlijkste boekverkoopers, den Heer Suringar te Leeuwarden, een der sprekers op het «taalcongres te Gent?' Stelt een ander oud en solide boekhandelaar, lc Amsterdam , gecne onoverkomelijke bezwaren in den weg aan de literaire bearbeiding van sommige perioden en figuren onzer lettergeschiedenis? Is, vraag ik met den Hoogleeraar Tijderaan (1), de hooggeloofde boekverkoopersvercenigiiig geen oorzaak, dat eene goede vertaling
(I) Handelingen van het Tweede ned. Lelt. Kong ,_/. 284 en rolg,
van sommige werken moet ondeiblijven, om dat er nu eenmaal slechte vertalingen bestaan, waarmee men het in zijne macht beeft, alle betere te voorkomen?
De heer Dirks moet niet zeggen, dat nadruk per se immoreel is, ten aanzien van den auteur!
Hoe zoü het met de kennis van Wcilands dure Woordenboek en de dichtbundels' van Tollens, Beets, en anderen , onder onze vlaamsche broeders staan , indien dc belgische nadruk zich niet ontfermd had over deze arme oostersche vrouwen, die door hare afgunstige Heeren achter een sluyer van goudstof verborgen worden ? Men had gevaar geloopen, zoo men , op het door den Heer Dirks aangehaald Gentsen Kongres, de gezondheid dezer dichters had ingesteld, dat niemant geweten had van wat soort personen er sprake was. Neen! verzeker, begaan met bet lot der schrijvers, eenig privilegie aan den eersten drukker van een opstel — maar spreek niet van nadruksimmoraliteit op algemeene wijsgeerigc gronden. Beperk of keer — als gij u eerst een solide kriterium van zedelijkheid zult verschaft hebben —de verspreiding van ontuchtige boeken: maar verbied niet (zoo dc staatswet zwijgt) zekere boeken om dat ze nagedrukt zijn. Ziedaar den nadruk — beschouwd op het algemeen gebied, waar ik mij heb geluk gewenscht den lieer Thorbecke te ontmoeten, en ziedaar wat er is van dc immoraliteit, dien le sens commun gezegd wordt er aan toe te schrijven. Het tweede geval, waarbij het begrip der alge meen - heid, zoo als ik boven te kennen gaf, misbruikt is, beeft zich opgedaan in den konst- en Letterbode van 23 Juni. Daar leest men, in het verslag der algemeene vergadering van de „Maatschappij der Ned. Letterkunde" (van 21 Juni): „Naar aanleidingvan de benoeming van den Heer Quinet (tot buitenlandscb lid), die met eenparigheid van Stemmen plaats had, deed de Heer Koenen het voorstel, aan den door dezen franschen schrijver zoo zeer gewaarden Marnix van St. Aldcgonde cene hulde te brengen , zoo niet door hem een standbeeld op te rigten, dan toch door cene nieuwe uitgave zijner werken te bezorgen.'" Het is waar , dat de naïeve blijdschap der vergadering over de goedheid eens franschen schrijvers, die zich wel gewaardigd had een onzer belangrijkste historische figuren een bocksken (oe (c wijden, zoo aardig (en oppervlakkig) als dergelijke Franschiens er weten te schrijven, — het is waar, zeg ik , dat de schik, dien de vergadering hierin had , zoo ver is gegaan van den heer Edgar Quinet een grootcr getal slemincn te bezorgen , dan aan éenig der andere nieuw benoemde leden : maar het is eene volstrekte onwaarheid , dat de verkiezing van den heer Quinet met „eenparigheid" van stemmen heeft plaats gehad. De ondergeteekende heeft althands, ofschoon ter vergadering tegenwoordig , de vrijheid genomen zich bij de bedoelde naïeve manifestatie niet aan te sluiten. Die „eenparigheid" is dan ook blijkbaar niet i veel verder gegaan dan de eenparigheid , waarmee men de spelling des Heeren Siegcnbeek getrouw blijft, ondanks de vriendelijkheid en zedigheid (1) van wijlen dtzen Uoogleeraar, waarvoor dc Konst- en Letterbode 't in zoo krachtige bewoordingen opneemt. Toen dc lieer Koenen overigens de motie deed, waarvan de Letterbode gewaagt, was ik niet ter vergadering ' tegenwoordig. Ik zou mijne ooren niet vertrouwd hebben , indien ik insgelijks had meenen te verslaan , dat een zoo vroom en ernstig man , als de Heer Koenen , hulde bracht aan den pantheïsti?chen Heer Quinet, den schrijver , van Promethée, en voorsloeg, zoo al geen standbeeld op te. richten voor den aulcur van den Bycncorll* der U. Roomscl.er Kercken", dan althands aan dit mengsel van even bijtend als liefdeloos vernuft en vaak walgelijke platheid cene nieuwe uitgave le bezorgen, met den stempel der maatschappij v. Letterkunde, 't Is een klein-hatelijklieetlljen van tien Heer Koenen, dat ik niet van hem verwacht zou hebben. J. A. Alberdingk Thijm. Amst. ,2b Juni. 1855. Üe kamer der afgevaardigden in Portugal heeft den 19 dezer het traktaat met dc Nederlanden, betreffende de grensscheiding van Timor, den afstand van Solor-, enz., aangenomen.
Volgens een uit Archangel ontvangen berigt, dd. 18 Junij , is aldaar door het Engelseh eskader eene strenge blokkade ingesteld.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonr : te Groningen Mr. B. D. TelJegen ; te Zierikzee Mr. J. Schuuibeque lioeije.
De algemeene kollekle ten behoeve der noodlijdenden door den jongst en watersnood, wien het ontbreekt aan
(11 ludioD de Heer Siegenbeek , in gewone gevallen, zoo vriendelijk tn zedig was , als men ter Vergadering en in den Letterbode betoogd heeft, dan moet hel toch wel waar zijn , wat dc grooto man van de katholieke seminariën te Warmond en Kuilenburg getuigd heeft, dat er, namelijk, de domheid georganiseerd wordt.
eigen middelen tot herstel van hun verlies of tot voorziening in hunne behoeften , heeft, met inbegrip van hetgeen reeds in tfnderscheiden vroegere nommers der Staats Courant is vermeld, en van de opbrengst van eenige bij de kollekte ontvangen en ten gelde gemaakte rogge , aardappelen en vreemde en niet gangbare muntspeciën , lot en met den 20 Junij 1855, opgebragt in: Noordbrabant f 16,919.16_ Gelderland 47,988.52 Zuidholland 154,616.401 Noordholland 124,786.35. Zeeland 13,957.701 Utrecht 28,417.341 Friesland 32,037.19 Overijssel 21,682.32 Groningen 20,824.45 Drenthe 5,554.33 Limburg 9,047.72 f 475,831.501 Daarvan moet echter worden afgetrokken het volgende daaroüder begrepen bedrag, voor hetwelk door de gevers eene bepaalde bestemming is aangewezen, als in: Zuidholland,voor StichtsVcenendaal f 21.70 Noordliolland, voor Scherpenzeel GO.OO voor Geldersch Veenendaal . . 20.00 « de Betuwe 12.371 » Wamel en Dreumcl . . . 160.00 » Bcusichem 20.00 » Stichts Veenendaal . . . 7.50 Utrecht, voorCulemborg (reeds vermeld in de Staats-Courant van den 30 Maart jl.) 99.00 Groningen, voor Veenendaal. . 38.00 f 438.571 blijft ƒ475,392.93
---

