Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 12 September. De Keizer is naar de kampen van Boulogne en St. Omer vertrokken, °m zelf aan de troepen den val van Sebastopel aan te kondigen. Heden :avond keert hij terug. — Morgen zal ter gelegenheid der feesten, wegens de inneming van Sebastopol» de beurs gesloten zijn. — Van eene geloofwaardige zyde verzekert men, dut d«i verliezen d^r geallieerden bg de verovering van den Malakofftoren waursphijnljjkceitt na het Te Deum zullen bekend gemaakt worden. De opgaven van 10,12, 15,000 dooden en gekwetsten, hoe waarschijnlijk zjj ook zijn, berusten slechts op gissingen. Alleen >oo veel schijnt zeker te zijn, dat van de Fransche generaals 4 gevallen zijn (Rivet, Lebreton, Niol en een ongenoemde) , een is vermist (Desmarolles) en 2 gekwetst (Contou en Bosquet, de laatste in den schouder door een Shrapnelkogel). De kommanderende generaal van het lste legerkorps, Desalles, is, naar men verzekert,niet gesneuveld. — De Keizerin is sedert twee dagen ongesteld, hetgeen in haren toestand eenige bezorgdheid verwekt. — Michel Chevallier, die persoonlijk in hooge gunst bij den Keizar staat, heeft in den generalen raad van Montpellier aan sljne ambtgenooten verklaard, dat de regering eerstdaags eene groote schrede tot het stelsel van vrijen handel doen zal. — Ten noorden van Parijs is gisteren avond een prachtig noorderlicht aanschouwd. — Van 20 Augustus tot gisteren zijn in de onderscheidene hospitalen 145cholera-zteken overleden. —De Siècle vermeldt een brief van den generaal Despeanx, waarin deze opkomt tegen het berigt, dat de maarschalk Radetzki de oudste der Europesche generalen zoude zijn. De generaal Despeaux namelijk is geboren in 1761 en dus thans 94 jaien oud; hij was in 1776 soldaat,verkreeg in 1793 den rang van brigade-generaal en in het jaar II der republiek dien van dirisie-generaal, zoodat hij in het geheel 79 jaren dienst heeft en reeds 61 jaren generaal is geweest, terwijl Radetzky slechts 89 jaren oud is, 71 jaren dienst heeft en eerst 50 jaren generaal is geweest. Men moet dus bekennen, dat de generaal Despeaux het, volgens de cijfers, van den Oostenrijkschen veldmaarschalk wint. — De bekende Prinses Belgiojoso is van eene reis naar het Oosten te Montpellier teruggekeerd. — Te Marseille is een schip van Valparaiso aangekomen, aanbrengende voor de eerstemaal uit Chili eene lading graan van uitmuntende kwaliteit. — De overvloed van druiven, die men op onze markten ziet, zegt het officieel blad van het koningrijk Napels, is het beste bewijs, dat de ziekte dit jaar onze wijngaarden niet heeft bezocht. De berigten uit de provinciën zeggen, dat de ziekte zijn kwaadaardig karakter verloren heeft of overwonnen is door de aanwending van zwavel. — Uit Athene schrijft men van 4 Sept, dat de Grieksche troepen, na zich met de Turksche aan de grenzen vereenigd te hebben, eene bende van zeeroovers in handen hebben gekregen, welke de golf van Volo onveilig maakten. Dit bewijst den ijver, welken thans het Grieksche ministerie van oorlog aan den dag legt, om de zeerooverij te beteugelen. Ook de politie begint ten dezen opzigte gestrengheid te betoonen en de Athecnsche jury heeft laatstelijk 37 roovers ter dood veroordeeld, i Een van hen is reeds in den Piraeus ter dood gebragt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 13 September.
Bij koninklijk besluit is de minister van oorlog gemagtigd tot het doen gieten in de geschutgicterij van den staat, van 80 stukken geschut van verschillend kaliber, voor rekening der Nederiandsche regering.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 14 September. De belangrijke depêche van den generaal Pe'lissier, gedagteekend van den lOden dezer, welke reeds gisteren in onze telegrafische berigten ia medegedeeld, maakt een einde aan den twijfel, die er nog mogt bestaan, of Sebastopol thans geheel zich in dc magt der geallieerden bevindt. Daarin geeft de Fransche opperbevelhebber te kennen, dat hij dien dag Sebastopol on zijne verdedigingslinien bezigtigd en bevonden heeft, dat de Bussen een ontzaggelijk materieel en etablissementen in de handen dergeallieerden hebben achtergelaten. Den volgenden dag zouden de geallieerde troepen de Karabelnaja en de stad bezetten en eene commissie zich bezig houden met het opmaken van al wat de vijand had achter gelaten. In de jongste depêche van den gener. Simpson wordt dit berigt, dat Sebastopol ia het bezit der geallieerden is, allezins bevestigd. De Eng. opperbevelhebber geeft tevens te kennen, dat het verlies der Engelschen, alleen aan officieren bedraagt 26 deoden en 113 gekwetsten. Wij hebben insgelijks (gistereri in onze telegrafische berigten) reeds medegedeeld, dat de generaal Pe'lissier bij keizerlijk besluit tot de waardigheid van maarschalk is verheven. Het beleg van Sebastopol, dat thans met de bemagtiging der stad geëindigd is, heeft in het geheel 326 dagen geduurd, daar de geallieerden den i7den Oct. 1854 mat hunne batterijen het eerste vuur tegen die vesting geopend hebben, nadat zij ongeveer eene maand vroeger in de Krim geland varen. Het J.des Débats behelst weder e<n artikel over de bemagtiging der zuidzijde van Sebastopol. De militaire berigtgever van dat dagblad meent, dat men inderdaad reden heeft om zich te verbazen over de ontruiming van dat gedeelte der Russische vesting. Volgens hem moet men aannemen, dat, na de bemagting van den Malakofftoren, prins Gortschakoff heeft toegegeven aan een gevoel van ontmoediging, ten gevolge waarvan hij met overhaasling last heeft gegeven tot de onverwijlde ontruiming naar den noordkant van Sebastobol. »Had de onbuigzame ca hardnekkige Keizer Nikolaas nog geleefd (dus eindigt dat betoog), dan zou, naar het schijnt, die generaal de vesting niet zoo spoedig aan haar lot hebben overgelaten." Zoo als te begrijpen is, houden de buitenlandsche bladen zich, na deze gewigtige gebeurtenis, reeds bezig met de gcvolgïn daarvan na te gaan en in het bijzonder met dc vraag, hoedanig thans dc gang der krijgsoperatien in de Krim zal zijn. De Morning Chronicle is van oordeel, dat de verovering van het noordelijk gedeelte van Sebastopol nog niet zoo vlot gaan zal, en beschouwt deze taak als de moeijelijkste helft van het werk. Volgens dit blad, zijn de meeste officieren , welke op die plaats waren, van oordeel, dat dit gedeelte door een bombardement niet te bcmugtigen is en dat het volstrekt noodig is bet van allo kanten in te sluiten. Daarentegen beweert de Times in een artikel het waarschijnlijke, dat de Russen of de noordelijke forten nog eenigen tijd zullen verdedigen, of dat zij ook deze werken zullen ontruimen, ten einde hun leger te red ieu, daar hunne krygsmagt zich thans in een zeer gevaarlijken toestand bevindt, in een Schiereiland, hetwelk geene versterkte positie, geene middelen tot onderhoud der troepen en met uitzondering vun eene beperkte landstreek geen water oplevert. De zee, die met vijandelijke schepen is bedekt, omringt dat oorlogstooneel aan drie kanten en de vierde zijde is door eene woestenij en door moerassen van de basis der Russische operatien afgesneden. De geallieerden bezetten reeds sterke positien te Eupatoria en Jenikale en deze kunnen spoedig over zee versterking verkrijgen. Het dagblad acht het om al deze redenen hoogst waarschijnlijk, dat Prins Gortschakoff, zijne netelige positie beseffende, weldra tot een algemeenen terugtogt zal overgaan en. de Krim niet langer houdbaar zal achten. In allen gevalle, zoo besluit dit artikel, vertrouwen wij, dat de geallieerde l.gerhoofdcn zich door ppptip bedenkingen zullen laten wcderhouden, om zich het groote voordfd hetwelk zU^ds behaald hebben, verder met alle krachten allen spoed len nutte te maken thans to to__t Tde Krim ab ieer hagche.ijk voorgesteld. Prins Gorticbakoff ivusst-u m ui. «. garnizoen naar de noordzijde van de baai heeft de o^ftden^ h de de boTen £ van Sebastopol overfeßeeanx ach(er Mackenzie totaan de bronnen fort h-o^tantyn en a g.^ noor(,cr.fort of de citadel en de zee_ la?n^PIa?n^P linie maken den regtervleugel der Russische positie uit, het t m is bij den weg van Mackenzie eu de linkervleugel strekt zich Cermoedelük tot den weg van Astodor uit. Wat in het bijzonder de Rus- Se positie betreft en hetgeen sommigen ten onregte het noordelijk pedeeïte van Sebastopol noemen, maar niets anders is dan eenige sterkten benoorden de baai van Sebastopol, deze bestaat alleen uit barre duinen, welke wel is waar bedekt zijn met zeer belangrijke versterkingen, mos'r die eigenlijk alleen bestemd waren tot verdediging van dc havenctablissemeuten, en geenszins als eene zamenbangende vesting kunnen beschouwd worden. De geallieerden hebben niets te vreezen van het naarderlott. De uitgebreidheid van ïi}a& fronten veroorlooft niet een talrijk garnizoen op te nettieß, efl het kaü alleea eea Vgandelijketi aanval weerstaan met behulp van een in zijn omtrek gekampeerd leger. Maar dat bevindt zich in een veel ongunstiger toestand dan het tegenover staande leger der geallieerden. Het legerkorps van den generaal Liprandi pp de hoogten van Mackenzie heeft groot gebrek aan water en proviand, tn het gedeelte ten zuiden van de baai, het eigenlijke Sebasto pol, moet eene groote hoeveelheid leeftogt vernield zijn en ten noorden van de baai bevinden zich niet genoeg plaatsen, waar eene toereikende hoeveelheid amunitie en proviand kan geborgen worden. In dezen staat van zaken zoude weldra de noodzakelijkheid voor het Russische leger geboren worden van of verder vrijwillig terug té trekken naar Perekop of als uiterste redmiddel een laatsten aanval in het open veld te beproeven, zoo de geallieeidm hen hierin niet voorkomen. De Engelsche bladen bevatten thans het officiële rapport van den schout bij-nacht Bruce omtrent de vernieling van Petropaulowsk. Dit stuk bevestigt hetgeen reeds gezegd is omtrent het onjuiste berigt van den Times, welke gemeld had, dat de geallieerde eskaders 50 kanonnen aldaar hadden gevonden. De Russen hadden reeds alles weggevoerd, wat rdedegenomen konde wordem Over Varna u langs buitengewonen weg te Weenen het officiële berigt aangekomen, dat de mobile Russische kolonnes uit het geheele Pachalik Erzerum teruggetrokken zijn. Hafiz, Vely en Mehemet-Pacha, hebben het grootste gedeelte hunner ongeregelde troepen ontslagen en slechts omstreeks 9000 man goed gedisciplineerde troepen behouden. Te Erzeium was het berigt ontvangen, dat de groote karavaan naar Perzie, door eene rooverbende was geplunderd. De Russ. Inv. meldt uit Kertch van 24 Aug., dat aldaar ijverig gewerkt wordt aan de versterkingen bij de voormalige batterij Pawloff. Deze versterking is thans met 40 stukken geschut voorzien en men verwachtte nog meerdere van Sebastopol. Te Kertch en Jenikale staan 1200 Franschen, 400 a 500 Engelschen en 11,000 Turken. Men verwacht nog 400 man. Het is eene daadzaak, dat de Russen in de Krim hunne regementen voortdurend door manschappen, ten gevolge van de ligtingen verkregen, Weder aanvullen; zoo dit niet onophoudelijk gebeurd ware, dan zouden verscheidene regementen geheel vernield zijn. Het regement Odessa b. v. heeft aan den Donau en in de Krim zoo groote verliezen geleden, dat het zonder aanvullings-manschappen in het geheel niet meer bestaan zoude, en toch heeft het in den laatsten slag aan de Tschernaya met vier batailjons mede gevochten. Terwijl men in Frankrijk waant, dat de Russen in den aanstaanden winter .in de Krim verhongeren zullen, vullen deze onophoudelijk hunne regementen door nieuwe manschappen aan, maar vermeerderen ze ook met nieuwe korpsen. In de laatste maanden zijn in de Krim aangekomen de 6de, 7de en 15de divisien infanterie en in den nieuwsten tijd het overige gedeelte van het 2de korps, bestaande in de 4de en sde divisien infanterie, benevens 8- a 10,000 man rijkstroepen. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van H. baron van Lamsweerde, burgemeester van Wehl, tot secretaris dier gemeente. — Benoemd: tot plaatsvcrv. kantonregter te 's Gravenhage Mr. J. P. Vaillant, advocaat aldaar, en tot regter in de arr.-regtb. te Leyden Mr. J. W. Schuurman. — Verplaatst den ontv. der in- en uitg. regten de Heer A. Eliassen in die betrekking van Rovert naar Goirle (Noordbrabant). — Uit 's rijks zeedienst ontslagen den offic. van adm. 3de kl. J. H. C. Hansen, krachtens §§ 4en 6 van art. 22 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N°. 126) en het slotartikel van de wet van 24 Jan. 1815 (Staatsbl. N°. 5). Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 11 dezer, is I°. de concessie aan de HH. J. v. d. Heijden, te Nijmegen, e. s, voor eene stoom bootdienst van Schiedam naar Emmerik en tnsschenplaatsen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen, verleend, overgeschreven op de naamlooze vennootschap «Geldersche Stoomboot-maatschappij," onder bestuur van de Heeren J. v. d. Heijden, H. F. v. Aernsbergen, G. C. Rombouts, J. P. Dobbelmann, R. A. H. Courbois, J. F. G. v. Roer, Th. F. v. Aernsbergen en J. Reyalt, wonende te Beek, Benningen en Nijmegen; 2°. de vergunning van 4 Aug. 1854, om deze stoombootdienst tot Dusseldorp te mogen uitstrekken, ten verzoeke der vennootschap, ingetrokken. Uit een overzigt van den handel en de scheepvaart der kolonie Suriname in 1854 blijkt, dat de invoer met inbegrip van dien voor rekening van het gouvernementen van den invoer door het entrepot binnen de kolonie, heeft beloopen eene waarde van f 2,152,697.15^, zijnde f 111,510.704 njeer dan in 1853. De uitvoer, daaronder begrepen die voor rekening van bet gouvernement, heeft bedragen eene waarde van f 3,052,599.59| of ƒ 21,804.24 J meer dan in het jaar te voren. ¦ Ingeklaard zijn: in 1854, 169 schepen, metende 12,057 lasten, zijnde 41 schepen en 1,068 lasten minder dan in 1853, en uitgeklaard 183 schepen, metende 12,635 lasten, zijnde 7 schepen minder, doch 349 last meer dan in het jaar te voren. In de op gisteren te Haarlem gehoudene veiling van ruim 600 bunders Haarlemmermeer gronden , zijn 79 b. 33 r. verkocht voor f 50 025 als: D N°. 2, 12 b. 45 r.ƒ 8350, aan J. L. van der Burcht qq., te Haarlem; D N°. 3, 15 b. 55 ..f 10,475, D. Rutgers van Rozenburg en D N°. 5, 6 en 7, 51 b. 33 r.,/31,200, aan Johannes Dirk Bloemen; rustend predikant» De andere perceelen zijn allen opgehouden LEYDEN, 13 Sept. Het getal der sedert de laatste opgave door de choleraasiatica alhier aangetasten bedraagt 11, waarvan 5 personen zijn overleden; 14 der toen nog onder behandeling zijnde lijders zgn sedert hersteld, zoodat dit getal op heden nog beloopt 44. * WOLVEGA, 13 Sept. Voor de gisteren plaats gehad hebbende harddraverij waren ingeschreven 16 paarden; de prijs, bestaande uit eenen zwaren zilveren tabakspot, is gewonnen door het vos bles merriepaardvanJ.de Groot, van Oosterwierum, door hem zelven bereden, en de premie, eer zware zilveren sigarenkoker, door de zwarte langstaart ruin, van J. dc Glee, te Rottum, mede door hem zelven bereden. ZWOLLE, 13 Sept. In eene buitengewone burgerlijke teregtzittin° van het prov. geregtshof in Overijsel, is heden in hooger beroep behandeld de zaak van den Heer Warniuk .•pastoor te Borne, beklaagd wegent overtreding der wet op de kerkgenootschappen. Na uitvoerige pleidooijen heeft het O. M., bij monde van den advocaat-generaal Mr. Ribbius, geëischt, dat het hof zal verklaren, „dat de beklaagde heeft gehandela in strijd met de wet," en heeft de verdediger des bekl., Mr. Bloemen, advocaat te Almelo, tot ontslag van alle regtsvervolginggeconcludeerd. (Z.C.) * DEVENTER, 13 Sept. De gemeenteraad heeft besloten het ijzerwerk, benoodigd tot de Pothoofdsbrug over de haven, onderhands aan te besteden aan de firma Enthoven, te 's Hage, voor f 18,196, zijnde circa f 600 minder dan de naastbijkomende inschrijving. * KAMPEN, 13 Sept. De hooibouw van de tweede snede levert vrii goed op en het hooi wordt bij het aanhoudend drooge weder goed pp wonnen; men verwacht, dat zulks wel invloed op den prijs zal hehhpn - In de laatste vierentwintig uren hebben zich geene nieuwe eholem gevallen.voorgedaan; er bestaat dus alle hoop, dat de ziekte opgehouden heeft, nieuwe slagtoffere te maken. «i'semmuen
V Ifcahe de J**™™^' Vrijdag 14 September. £*>>, eene CISL"^ .*. d?n lfidell bestaat er, gelijk wij reeds Z' Bwcbreven i"ond»A?aSt?ek,emnS- Men verzekert nog, dat zij blijk- Sval v*« SebaXol Zn'? TT? Van deQ indruk Tan den aa^taJan- M« steeds, dat vin 1 dfrb*lve tamelijk vredelievend, maar ouder-5Wa 2UU- -"enl:orgesUirSChe moS-d^~lijke wV^^^St ,£ ?arijB Se,ooft ™» weinig aan den vrede, Hl ""«sluiten: at.Uostenr'Jk zich nader aan de westersche mogendheden in Noord Holland;ondervond «• «an </iï_va» Verdlï* ]ƒ' w°," het Bfst«Tel> ™«i harer geacht- Wuü,ks V«wi"ri|«hnn? ™>e;Ed-TZe« Gel. Heer G. Wit, leeraar SSS&iï* ,en P-U n Ink Y(Leart3 der le **»*.. Heel- en CSP. enz. Was . d ,Tan het cen,raal veeartsenijkundig "&kkort, rum en JhrJrKnSI00p' door ZÜU VroeB verscheiden, d»en i2y 6<*st me?heW« t W daarmede gewoekerd, om z'U'n en *üne S' be *Sra.chM\lTg ? "e wetenschap, rijpe vruchten te JBe Vriend«» een trouwen^riend " "* een arbe^men beoelenaar, S&B,"°to(ïo12S vlnTr11 b een metselaar van een steiger in de a*nS ean den hoo«.£", f roeteD' °P de straat gevallen en metbe- Uet pro het Gasthuis gebragt. <lèïfSJa„blj n^chteuU'ck^nu^^yd-Holland heeft heden W. V., wegens ïw> overklimming vS°nfihea van een bewoond huis, door mid* LEYnpw ___ueeld tot 3 jaren correct, gevangenzetting. Vorderd d^u * U SePt IT^ \ These, jl,Ter B- C. E P,„n ls alh»er tot Doctor in de regten be- Mr'«'cae Inaugurale3' geboren te Doorn, na verdediging van * SeP'- h^ü : hi °r?n fl, J- Lion enB,^ndenvö°r de arrond.-regtbank alhier teregt t, r> gepleepd ¦' v,an Haren Noman, de eerste beschul-2>laats" Vanßees,OortW \et weekblad de Indiër tegen den $Wad tt ,Vau ffiedéplißttln-lsch ambtenaar met verlof hier te lande, ad'^ openbaar S.go?ld aan dien - als uitSever van genoemd °? onnet, reani» Taar2en°men door den Heer subst.-oific. >geniKr,l„f r,I!S Van beide kmT, in eene zeef uitgewerkre rede de 5 Jaren __* VMI { *» 6 maant Bgden en bunne veroordeeling tot eene ge«•Ue re4LnïD-e £eldboete va"vT«ze,tin£ der burgerregten gedurende •eotDank m deze zanl Ta.n /25 tot 1000. Heden over acht dagen n_-, K n'tspraak doen. iffaoïir, 13 s 7;—¦ ,clliP da!! fleine poortie l 0 namiddag bad bij de Waterhuizen . !*hterov», •n® varende h„^ uoeviS ongeluk plaats. W. Snyck, met zijn Se hLh. de diePte te vlll» °°geluk' terwijl bij bij het roer zat, halen. p' men all.en- Niettegenstaande alle spoedig aangeh^ er met anders in slagen , dan zijn lijk op te
---

HET AEQUIVALENT.
'iv;lübf»gdetgoe, 'L . Wel vef, de 4»<sferd„ , verhengen wij ons over de toenadering, rffin« op d„ Van die h^ . Co^ant meenen te bespeuren. *»ttt de 4„,, tt»«lacc«a en reeds duizend maal wederlegde lofver"e/sel eene ';¦ Vourant tQj™ en op bet accijns-stelsel in het algemeen, Seneesmijjgj[ p¦* i een _ bekentenis, dat het gemeentelijk accijns!l lsel ooafsph*jeti 'Wij ert"""1* mmT waar tegen zij nog geen afdoend Ij^eer na» ''Jk> en eanen (zegt zij) de bezwaren, van het accijnsi '"der • °nze °i'ertiii(/eDsc'len die BCC'Jnsen alleen dan te behouden, k e Kern» W'J 20aden het bet relnedie erger zou zijn dan de kwaal;" » *«n," w» !"en verdwen e? Bnlden tijd noemen , wanneer alle accijnsen f?°te behoeft "Van de "eD;' maar »de Staat moet daarbij tusschen beide s.eele aceiin te bestrHn eenten- aan eigene kracht overgelaten en die *>e 4»,5( pstelsel door hebben, kan men het vervangen van het Ü" aHeimp„ » " stenit n^en directe belasting-stelsel niet verwachten." ;»»t zy ™st °P de eerst ,gaarDe ,oe> dat biJ de afschaffing van accijn?nloochenb„ het: *de t na noodwendigheden moet worden gelet: ""* die a r»?°e'jeliit ¦• estand der mindere klasse te Amsterdam is , Haa- „ac Bank vat 't 6n "'eregt wijst het Handelsblad op de uit> *.;e*eet' *U, d» £eeDing oplevert." If00' een « w nnen eond» ,wl accÜns bedraagt met het collectief zegel ï^affin» ednidend rfw' ? op de rogge draagt daartoe slechts ?<*» Verf Van :den .„• Jjer bÜ (*); de afschaffing van het gemaal zal de r^eliik, »ordt „ 0p de b«radstoffen, die toch ook zoo alge-0 ei> oS °msiaB hééft • Weder verschuiven; en de heffing van eenen Het ,-.fSesomd, »„ 1 m Amsterdam zoo vele bezwaren, — welke dan & ooi"?8 inmldd^frop w'ü straks nader terugkomen. i ' «Pte tUkken stil te Vergund • biJ het dusver medegedeelde vooraf !CcÜ«s d„! ""o&e uanhrll' dat ook W'J n!ets lieyer zullen wenschen dan , ° >iet i andere pP ' WaaroP °ver het gansche land het heffen van HTer<lcr w ""Mie Ji,fastc..nud<lelen zal zijn vervangen. Maar, wij moe?* duo» ddel om \ 5 ZBn: lui trop embrasse, mal étreint: er is geen • ««rhet -Ze alle t. ,?£ gewenschte afschaffing der accijnsen te falen, heeft iinde» Van » •*. te willGn afschaffen , althans in groote steden, ie° v»B öet denkl»euV 0 Dd £n d°elmatig aeqaivalent altijd bezwaar ?"1,1 v« "^tawepß . °m die afscllaffing van alle gemeentelijke acc.jn- Hl j." andere r d°en bevelen, onderstelt, dat de staat, door afe Hiii»!. kßnnen 'e be'asiing aan de gemeente, haar in de gelegen"ocli Jkbeicl v ste"en om dit verlies te dekken: doch wjj behoeven over *caadnty ; anznlk een maatregel niet te bespreken, zoo lang er schijn *9" if"*B, W"' d*' VBn staatswege toe zulk een maatregel zal worden aceün bebben daarom ook niet gesproken van de afschaffing Oofe' "~~ *ij sea> niet van alle accijnsen op eerste levensbet oeftig sPreken alleen van dien op het gemaal. Wat meer is, 6»»» j'kWnS w'"en wij een blijk geven van toenadering, en galharletial a'scli' da' to' bet daarstellen van eenen meer geleidelijken over°B| i? en ?a^üg van den accijns op de brandstoffen en bouwmand tinB * vervanging daarvan door een min aanzienlijk hoofdgeld acMjj'offe,, "enschelijk zijn voorgekomen, indien de rijks-accijns op de itill' il vervallen en de Begering, in stede van den gemaal- Hl e° deï finS Tan den accijns op turf en steenkolen had voorge- Uiet 0? *Ü magt die voordragt had aangenomen. Maar nu Vie afde 4Jj,(ne, keuze. Wij houden ons vast overtuigd, en twijfelen Heet ,'sck«fs|,'''!'","fi« Courant zal met ons instemmen, dat eene a!ge»eoie«i«ïvv*' een"1 eeDigen accijns oneindig meer nut sticht, dan wan- Vierder Eto ""^Sn anikel de rijks-accijns en van het andere artikel de asseii de ' e° VnlWOrdt °Pgeheven. Wij kunnen nu nog eene schrede B°els 20n^ afsehafjj°lt£londig verklaren, dat in het belang der mindere <lea i Van deD accijns op rogge en maïs meel reeds veel ?"*ere », 8ea' 'Dd*en bet slechts mogelijk ware, bij het behou.: rt"» en *e'Boorten a' et ma'en van andere granen en den invoer van gem ai»]eer iP*166-1 TriJ te stellen van alle controle en iormalitei- accijng n'et uitgemaakt zeker ware, dat het behoud van °ttevenrej, afBchaffiV°or welk deel ook > a,tiJd de 80ede werking van dc j Wet tl,B Voordtoi 8 Za^ belemmeren, ia een aan de opoffering geheel a°en; ' °Bs dag ""hengen. J'fe ton". cci» miA^ de Scheele afschaffing van den gemaal-accijns le 'jk Seri- Blecbts 1?DWeg kan hier eeene sPrake «Ün; en de eenige h,A]s zon!,8 der oDbr«?D. of door een behoorlijk aequivalent in het gd- SüE^^oig a/n^f' zal kuDßen worden voorzien. vuML,an, andere „in ƒ f hebben w« genoemd nieuwe heffing of ver>fdelHL (!r*«w«cAé o t 'en boofdelijken omslag. lï. nS. 0l»slag vn„lst"jdt de mogelijkheid en doelmatigheid van eenen 4« V' m een viift.l , du stad Amsterdam. Die argumenten knn-: ta"« W* het veCsUirn?brngen:„Z« treffen: I°. deng.ondslag der >D glngen der lm bedrag ;3 ' den drnk Toor de middenklasse; itrt ij «Uil to' ontduiking' ca 5°- indirecte nadeeligege l?,lVervolPen„Uy,ereu. om die be^;aKn achtervolgens in het lich: te 6ü »i '"• Ben trachten ze op te heffen. H^lekeun e heffing, zegt de Amsterdamsche Courant, is i > alïep. de 4irdL?° er ™ hare 'oepassing ; zij moet onvermijde ijk V,-.1» eejTTÏ1? y?n lemands financiële positie, en dit is minst C«tSk Passende; zoodoende is óneigenaara^ « fö^'2^»KST^t*«n: «6 esse ad posse, facilis est WC'i?' a' te' Delft; fha„s t Jr638 Sedert jalen in kA^Z: Dordrecht 'Lrl ?J aangenomen voor Rotterdam, sS***» Inden h?t dn!enb°.8C,h M vele andere vrÜ aanzienlijke sJ.'if? emsïirzal men T\^ WÜ 0m zoodllniSe heffing toe «?? °Ue ine de vérschiZl V. ,dle eeme«'e»ter schole kunnen Sl^n VerschillendP }l^ S?]*eh vergelijken , uit alle het beste Ü»^ M.' of men «i c°mbmatien een nieuw maken, en er is geen iw><tt 1854 eai,e^cd?gere?d komen. Wij hebben in onze coumm ,te '''«O WiiT B mlvoef'g voorstel opgenomen van zoodani'e)ii as! he&* cL3al? geene eigene aangifte, geene taxatie, geene "Mr, °HdP. el8«l vmmissie« geen eed, niets van dat alles kwam daarbij 1 €°eer»^lJiBep l geheel daar°P. d»t men door middel van wet %t- etleriK e&kan \ vermoedens tot eenen redelijken maatstaf van het C?e! het r° en Ss 700rstel is ho°gst eenvoudig; het treft de vermoede- V6B «oi, **' vonifp?rmgen; het heeft eene zeer gematigde progressieve 'V? Van ??hÜnen .^exceptionele gevaUen, waarin het wettelijk verto 'en het rekent op eene op* C?' WhtleJe gevallen plan meer dan eens zien toepassen op ons be- V?' env6rebben teeen a . . eefl onze goede verwachting niet be- V»oHeBrenp» .d°or lieden a- Plannooit ernstig bezwaar hooren opperen, NeNer!?L,hadden! x£. _u_ ,he bliJkbaaif "iet of half gelezen en zeker _WS BitaS64! eilieveAn''er^m.sc'"> Courant heeft er vroeger geen S3t,,4«Srden »«n, hehK» -Vn 2ulk eene aangename gedachten- Cn litoJ? fikB te benZ, ZV de g°edheid, dat plan eenf grondig hS'Staï0*»» om als l efe.' wiJ 2ullen dan de ontwerpers van ïV*»eh? Van Termoedpnle,de<i,gerB er van °P te treden- Nog iets; SSSft^«,^Sk«'SPïe,,B'V,ut gebeel °P een meer Sf min Xl bonZt'kelci' (die door ,°e4mf'' Coura'" ofden BchriJver der thans Hlik«ti . toffen te \JI z,J?e stelling zeker daartoe in staat is) zich de '5 ük'*es_ .°m de basi» vl°°r^gge"'om de regt voldoende % 4»i7t¦ ,!« deelen wlf zune berekening met de uitkomst aan het !'f h- \\_ .• °ok nit «5 noodigen vooral den schrijver der artikelen N>re ; -Welke hii hp^Je!berekening eens op verschillende huisi Jl' e» dplS'Jleid der wettpiHV» en daarnaar de meerdere ?»&*<&; val niet 2 Jv6 onderstellingen, waarop het plan ** JS 100 gaarde ÏÏ v^tbaatheid ter dezer stede, af te meten. OWra^^dels6^^lo^^ cc» en een j ]&m z«n- te'"oe^lrengen^1 de vie^Bndere bezwarea 1 -?\ *<"> geheel onbeduidend ¦ _¦„_/ i . , onoeamaend, uant het tal ongeveer f6O a 80,000
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 12 September (des Avond».). Aan het bureau van buitenl. zaken is heden weder een raad van ministers gehouden. — Het bureau van koophandel heeft een besluit van den kapitein-generaal van Manilla bekend gemaakt, waarbij de uitvoer van rijst uit Manilla na 31 Mei en uit de provinciën na 15 Junij wordt verboden. — Heden heeft de zaak van Strahan en.CV. andermaal voor de policie regtbank gediend, en werden de drie compagnons, wegens sterk ver moeden van schuld, naar het hof van assises verwezen. — De opgaaf der sterfgevallen binnen Londen toont over de vorige week eenige vermindering aan, zijnde niet meer geweest dan 1015. — Prins Napoleon heeft gisteren de tuighuizen en geschutwerken t» Spithead bezocht, waar hij door den schout bij-nacht Martin werd ontvangen en rondgeleid. Vervolgens is de prins naar Southampton vertrokken. — Gisteren is een schip vol amunitie van Woolwich naar de Krim vertrokken en morgen gaan nog drie schepen met allerlei krijgsbenoodigdheden derwaarts. — Te Sheerness zijn gisteren avond vele invalide militairen uit de Zwarte Zee en de Levant aangebragt. — In de citadel van Plymouth en in de gevangenis te Millbay bevinden zich tegenwoordig meer dan 1000 Russische krijgsgevangenen. — De sedert geruimen tijd tusschen Frankrijk en de Vér. Staten bestaande moeijelijkheden ter zake van de in hechtenis neming van den Heer Dillon, Fransch consul te Sau Francisco, zijn volgens de laatst ontvangen berigten uit Amerika thans vereffend. De Heer Dillon zal door een ander worden vervangen, waartegen de regering der Vereenigde Staten heeft toegezegd, dat de Fransche vlag, wanneer zij door den nieuwen consul wordt uitgestoken, met een aantal salutschoten zal worden begroet.
---

Duitsche Post.
j WEENEN, 11 Sept. Aangaande het verblijf des Keizers in Stiermarken verneemt men, dat Z. M. drie dagen op Brandhoff, het bekende goed van zUp keizerlijken oom, den aartshertog Johan, vertoefd en aan de gemzenjagt deelgenomen heeft. De Keizer betoonde zich ook bij deze gelegenheid als een uitmuntend jager en velde een groot aanlal gemzen. — De Wiener Z. bevat het keizerlijk besluit van 23 Aug. waarbij de gezant bij het Spaansche hof, graaf G. E'terhazy, tot gezant aan het rruisische hof benoemd wordt.
— Voor zijn vertrek naar Stiermarken heeft de graaf Buol nog eene conferentie met lord Elliott en den Heer de Bourqueney gehad en wel over de Grieksche zaken. In diplomatische kringen uit men de verwachting , dat de Westersche mogendheden de door Oostenrijk en Beijeren gedane voorstellen aannemen en de bezettingstroepen aanmerkelijk verminderen en zorgenzullen.dat voortaan een einde gemaakt worde aan de ongepaste oppositie tegen den Koning. De verwijdering van Kalergi zoude besloten zijn en men verzekert, dat deze eene hooge betrekking in een der Engelsche vreemde regementen zal verkrijgen. — De baron v. Prokescb-Osten zal zich vóór de aanvaarding van zijn post nog eenmaal naar Frankfort begeven en niet vóór de volgende maand naar Konstantinopel vertrekken. f — De graaf Colloredo, onze gezant te Londen, heeft een verlof van * weken verkregen en wordt den I'iden Sept. alhier uit Londen verwacht. — De Turksche gezant, Azif Effendi, is Zaturdag naar Konstantinopel vertrokken. — De bekende Brigitten-Au bij Weenen is door den gemeenteraad ler hoofdstad vau den Heer Eckstein voor 630.000 fl. gekocht. In de Brigitten-Au , welke een voor handel en scheepvaart uiterst gunstige ligging aan den Donau bezit, zal welligt eerlang eene haven van Weenen ontstaan. — De stand der cholera alhier is nog zoo tamelijk dezelfde. Van 2 tot i Sept. zijn in het geheel 772 personen aangetast en 318 overleden. BERLIJN, 13 Sept. (des ochtends). Aan den Koning is door cene lepntatie een album aangeboden, ter herinnering aan het jubclfeest van Koningsbergen. —De ongesteldheid van den Prins van Pruisen is geweken, doch iijn geneesheer heeft hem nog eenige dagen rust aanbevolen; hij za! dus Keulen nog niet verlaten. — Het berigt eener aanstaande vermindering van het effectief van het Pruisische leger bevestigt zich; de verkoop der overtollige paarden bij Ie artillerie regimenten is reeds begonnen. Er zullen er vier duizend van worden verkocht. — Voor den voormaligen Pruisischen officier F. Grach, die als kolonel in Turksche dienst zich bij de verdediging van Silistria zoo zeer onderscheidde ,en die tot het behoud der vesting zoo veel bijdroeg, zal een .Cedenkteeken worden opjerigt. Eene inschrijving daartoe is reeds geopend. — Proeven , alhier genomen, om brood van maïs-meel te bukken, zijn niet gelukt. Het heeft weinig smaak en verschilt in grootte en prijs niet van het gewone loggebrood. — Door de groote aanvoeren van graan uit de Donaustreken zijn dc prijzen op de Noordduttsche markten aan het dalen. — Men heeft hier een lithograaf uit Brieg in Silesie gearresteerd, die 'alsche vyfthaler-scheinen uitgaf. Men vond er voor 10,000 thaler inziji bezit. — Naar lnid van een brief van Dr. Barth,, gedagteekend Mursuk , 20 Julij 1855, was Dr. Vogel tot de groote Fellata-siad Jakaba doorgedrongen. Van daar wilde hij zuidelijker trekken door het land Adaraana, tot ïibati en Baja, den berg Aloutcha bestijgen en dan naar Waday trachten door te dringen. — De Deensche regering is voornemens, ten gevolge der verwikkelingen met de Ver. Staten van Noord-Amerika, de bezetting der Deensche West-Indische eilanden aanzienlijk te versterken. — Uit Warschau wordt van goede zijde medegedeeld, dat de onderhandelingen tot wederbezetting van de vier vacante bisschopszetels in het Koningrijk Polen tot eenen gewenschten uitslag hebben geleid. — De nieuwe medische school te Warschau blijft steeds zeer beperkt in haren werkkring en kan dus niet beschouwd worden als de kiem eener universiteit. — Het berigt, dat de Keizer Alexander aan het koningrijk Polen, weder een constltutionelen regeringsvorm wilde geven, en zijn broeder den grootvorst Nicolaas tot onderkoning zou benoemen, wordt f'uxna bepaaldelijk tegengesproken. ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Sept. In den nacht van sop 6 Sept. heeft men te Visp andermaal twee aardschokken bespeurd, den eersten omstreeks middernacht, den tweeden omstreeks 2J uur des ochtends. — In het kanton Bazelland breidt zich de cholera steeds uit; teLiestaU is zy met groote hevigheid uitgebarsten. FRANKFORT, 12 Sept. üit Stuttgart wordt gemeld , dat in dc>atste avonden talrijke patrouilles de stad doorkruisten, en de militairen in de kazernen geconsigneerd waren. Men vreesde voor ongeregeldheden wegens eene veihooging der broodprijzen. — Uit Bucharest meldt men, dat daar eene school voor tclegraaf-beambten zal worden opgerigt. Voorloopig zullen er 12 kweekelingen opgenomen worden, die de Wallachijsche, Fransche en Duitsche talen .moeten kennen.
---

