
? totendiig :>, g« . K,wer» fan Amsterdam zullen, bij de verkiezing Unn cr' T°or de benoeming van een lid van den ' nneJtCffi uitbrengen op den Heer
---

P. VAN VLISSINGEN. STATISTIEK.
«Ta™ p'o]l °P nieuw1?^1, In a»e provinciën heeft ook in 1854 de **cmi.?ejPBt S'atcn va?yWTCre of mindere mate vertoond. Zij is, «le. J.U ? beschouwen Jn "olland, naauwelijks meer als eene vreemde *e om.' en minder v„ . erwekt daardoor bij hare verschijning min«oti™°,ere gemeen__77rs.t_'nDg *" den looP der zaken- Gelukkig dat fc«st_r?aal.rc8(;lon helft t d geene verslapping in het treffen van voordr k 7 z,ch beijverd . • Weeg gebragt; overal hebben de gemeentekolDn • ge I'jders'rf gtlnSen tot stand te brengen tot verzorging toML .lffiBcuoots te verm * gelegenheid tot het bekomen van geneeskundige •>« w.l stoestand voort eren«en Qoor een naauwkeuriger toezigt den gee» de?» i" Voor fle reinh?ladeliJkeil «vloed te beveiligen. Daartoe strekken: Wen li en; op «leou 0p straten en pleinen, het zuiveren der woningen °»Be™, e w°nin_»n eene enkele plaatshad hetgemeentebestuurdaaren&l die •¦ id het r^6ereed tot huisvesting van hen, wier verblijven wegens "teer V,VMi?e «n n!?!^m Was te doen ontruimen. Gaarne vermelden wij Seionrti?6-dringend hpT ,ende P°gingen; maar zij zelven toonen meer en «ehadeli-l policie ene er bestaat aan eene voortdurende werkzame «lt, n J*e toestanden &an eene wetgeving, die haar steeds in staat stelle *"> veel be_innen °P te neffen- Thans is op het oogenblik des gevaars h°nd dan ?eer ver2(,i.en de uitvoering van noodzakelijke maatregelenis In Z_.ni 0r wetsh«!r,. door de heerschende orde en zucht tot zclfbe- ?itGmnilaDa heerscK !Jge,D' tot wle,r nalevinS men kunne dwingen. S «&_ *»4t »kw *00rtaeiaA hfdnekkiger dan gewoonlijk; ook *erd. ffisJ °,v« de '*, doof welke Katwijk zoo «i*ePh7» en het schiw l6^, hJeerschten' voornamelijk in Zutphen, Gel?.', genden do l„*aaS dat_ook enkel do<» het woeden dier ««««S^ e» Zeeland wa?eflkan vvWerkt worden- Althans slech's f tWig' dat de vaccine méér ter'h_.w!okke? zich mede vertoonden, wordt K* «« hel 'l' daar h. v! in eerstele gen°^en en wel met uiterst vS» elderf^de ePwemic geen der 'Ir_ provincie is waargenomen, :*" het ver™; _,Te 3 Gravenhage lezen™;;/ ?en kau nagaan , eeF hevoST h 7 koeP°k-«en«ng de verlU?/Blag Z*d-Holland), «mijnt niet te v^"2 der kinderziekte ïu v«.Ug over Noor7«enKgeenc ijdende nitkn eerderen (Friesland), ?«oM.HoBCd in .rd;Brabant wordt er met geen Z *\°V (Groningen). In •W» voldoende?om™ X^-^ vergelijking [«atsen veronachtzaamd „ f» blijken, hoe zeer 1 ¦ yfer dergeboorten is t^en .lechts 38^i» Zo° vindt men te in?ntil,S »P *<»»*& lrl,18l). Onkunde „atlen> te Laren nn ¦£ Hllversum op 260 ge¦i;ia=i_3!«vriKSï^"'JK — _^__«awerde Werking der vaccine^thare verspreiding mede te werken; wij zouden, om daarvan iets goeds te wachten, bij de geneeskundigen zelven in de eerste plaats minder laauwheid, achteloosheid en onwil in het doen van opgaven wenschen aan te treffen. f.Wij kunnen de reden van dezen onwil en opzettelijke nalatigheid in het opvolgen van de bestaande voorschriften niet bevroeden' zeggen Gedep. van Zuid-Holland, terwijl zij teregt opmerken, dat juist de geneeskundigen zelven bij die opgaven het meeste belang hebben (bl. 82). De uitkomst van de winkel-visitatien wordt in de meeste verslagen gezegd gunstig te zyn; is het omdat er waarlijk in de onderscheidene plaatsen zooveel verschil bestaat, of omdat het onderzoek niet overal zoo naauwgezet of de mededeeling zoo openhartig is als met de commissie te Amsterdam het geval is ? Eerder gelooven wij het laatste. Daar althans waren een aantal apotheken verre van voldoende en wordt er hevig geklaagd over den toestand der drocgistwinkels en vergrijpen tegen de mcdi sche politie, f. die naar de bestaande wetgeving niet kunnen geweerd worden (185)." Trouwens de klagt over den toestand der geheele wetgeving op de geneeskunst is nog altijd even gegrond als zij reeds eene reeks van jaren was en de grofste kwakzalverij kan nog altijd ongestraft (»door geheel onbevoegden!" zegt zeer aardig het verslag van Noord-Holland) worden uitgeoefend. Daarentegen zijn de krankzinnigen-gestichten, zoo ook de gast- en ziekenhuizen, vrij algemeen in zeer goeden toestand. In de eerste vooral is gedurende de laatste jaren de wijze van inrigting en verpleging zeer aanmerkelijk verbeterd. De genezing der krankzinnigen wordt met zeer veel zorg behartigd; moge de Regering nu eindelijk eens gaan denken aan die van de overigen? 5. NATIONALE MILITIE EN SCHUTTERIJEN. In de beide hier volgende staten vindt men alle bijzonderheden, over dit onderwerp in de verslagen voorkomende. Slechts in zeer enkelen toch wordt bovendien eene opgaaf aangetroffen van het aantal lotelingên, die in lezen en schrijven ervaren waren. Men zal bij de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterij een verschil vinden tusschen het totaal en den optrek der verschillende cijfers, waaruit dit is zamengesteld; de reden ligt daarin^ dat een gelijk verschil van 1189 in het verslag van Noord-Holland voorkomt, hetgeen wij onveranderd overnemen, omdat wij niet weten of de misslag in de optrekking of in de cijfers ligt. Over den toestand der schutterijen is overigens niets anders mede te deelen dan dat de herhaald gevoelde behoefte aan nieuwe wettelijke regeling blijft bestaan. ,7™
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
int fee.l cïï i,';D°nderdag 3° AngnBtns <d<® Avonds.) fefejttss sas« s^sss^ ?.7 Jn h« ï^dtof00 I_r°l,dat? Uit Schotland te Liverpool aan,r. ch«duiD"eSfegerkanIT,naar JJalta te worden ingescheept. * * «IkT D^erP>ts **& ondefT^v^ "' uZondageene dreigende o, - » ,2** LtTn z«n bynwhi.bvm,lhtie T het graafsc°aP Clare. ' 7> matro"» vdaï met zooveel kracht teg., 6e<ve"ng d6r r banden b-erkt bi 0. „.^dens berigten uit ««_, aar reeds een begin i', ICtheSnShanShai was alles rustfL Te ?•'" echter nirtte vf fü" ; (1" '« om "n.B ondergaan en het binnenl vPanton hadd_Tke , v *" **» thereVVnden dan tot hiert°e herge^?;rrscheeun.eercaea:ak«.,.enit;. , nee heropend was. Te Amnl u _gWc«, zood.t , vei]ighe, J« fl.1 "ÏW groote vorderingen gemaakt rt»? I snie5nie heeft in dp . ' CWenyKteeaigde Statea «2 iC te b,hihe w Plaat» Van t<l"atsU Ven Reisartikelen uitvoertTzoo ziin W' SS?" PlaS6t graan' meel' wol, lompen Jenzln de laatste a>«Md 7 a". Patsen van bestemming vertrokken ' Van daar na« n&m
---

Duitsche Post.
l*2 B*T" '»* Ang. Men meldt, dat de Kei™. X;enaar Is?hI «"Ho» vertrekken. DT'r^V6 Keizer™ *i 4e» t>e ï "vn,'<1 derwaarts vertrokken. "^hertog Karl Lndwio _ T- Bruck werd Bisteren door den 'iJ &ö« v°ütvaneen- en K*' in een bijzon'^ °4sMHaarSChalk Badet*Kr, die gedurende ¦ ' «ttSSSd /^ 'S.thans V6lkom™ SenteU l*?*?, dagen .< "*«». dat de staat van zaken in Lombar.!» da6hh>den dcci ard,Je zodanig verbc terd is , dat, in weerwil van de gisting, die in Italië heerscht, de graaf Giulay, bevelhebber van de troepen in Lombardije, eene badreis van eenige maanden konde ondernemen. De graaf is reeds alhier aangekomen. — In weerwil van de vermindering der troepen in Galicie, wordt, even als vroeger, ijverig voortgegaan met de versterkingen. De vestingwerker, van Krakau worden gedurig vermeerderd en men gaat voort met het aan. leggen van nieuwe redoutes. Even zOO heeft men niet opgehouden met deze versterkingswerken te Zaleschtschyki in Sutschawa, digt aan de Mol- Qïvische grenzen en te Gumahumora, niet ver van de Moldawa. In den larnower kreits, alwaar de wegen naar Lemberg en den bergpas naar Piszno en langs de Karpathen zich scheiden , alsook om Lemberg en *Zr, rrzesnvsl den gro0'c verschansingen aangelegd. Ook aan de spoorwegen m Galicie wordt \]verig gewerkt, benevens op dien van Zabos over bkawma naar Podgorze en het zal niet lang duren, dat een dei grootste spoorwegen des rijks, namelijk de linie van Zatos naarPotgorze en van daar over Niepolomicze naar Bochnia en vervolgens verder to; aan Saroslaw aan de Sau, zal voltooid zijn. Of deze weg dan verdei over Lemberg door Oostelijk Galicie of nader over Sambor naarCzernowitz zal gevoerd worden, zal weldra beslist worden. Aan het gedeelu van Lemberg naar Dembicza en aan dat van Bochnia naar Krakau wordsteeds ijverig gewerkt. — Het berigt, dat de Lloydjxoor de toegestane staats-subsidie verpligt zoude zijn eene stoombootvaart naar N. en Z. Amerika in te rigten, wordt van eene geloofwaardige zijde tegengesproken. Wel zoude deze maatschappij verpligt zijn om eene regtstreeksche vaart naar Konstantinopel tot stand te brengen, waardoor deze reis, in plaats van 10 dagen zoo als thans het geval is, hoogstens in 6 dagen zoude afgelegd worden. ."7 Op alle telegrafische ünien, waar zich slechts enkele draden bevinden , zullen achtervolgens dubbele draden aangebragt worden. ve_l3?Er;IJN '31 Aug- (des ochtends). De Pr. Corr. meldt, dat de Kon."" lnvoe^n'ng heeft verleend tot verlenging van den termijn voor den vrijen de ove/an granen> peulvruchten en meel, tot uit. September 1856. Met geopend C regeringen van het tolverbond zijn deswege onderhandelingen gen~ \j?n verzekert, dat aan de kamers eene wet zal worden voorgcdrapapiêrengeid de wijzigingen] van die betreffende het verbod van vrceir.d OostenriiW V 1 Weten • dat dc Keizer van Rusland aan de Pruisische en vredes-onl ï kabine,ten heeft|te kennen gegeven, geneigd te zijn de waarborw i ndelmScn te hervatten, mits .opj.den grondslag van bet i gebied volkomen souvereiniteit van Rusland binnen zijn eigm — Al de leden van het Pruisische vorstenhuis zullen ter gelegenheid van de verloving van de dochter van den Prins van Pruisen met den Prins-Regent van Baden, tegen het einde van September alhier bijeenkomen.
Oe Spaansche regering is met eenige fabriekanten te Suhl, in de provincie Saksen, in onderhandeling getreden, wegens eene aanzienlijke leverantie van minié-geweren. — Men verhaalt hier, dat de Indépendance Beige van eigenaar en redacteur verwisselen zal en door een Parijzenaar waarschijnlijk op last en in het belang der Fransche regering is gekocht. Men sloeg aan het berigt nog al geloof. ,'"«_« _ — De Schaaf hausensche bankvereeniging te Keulen heeft van de regering vergunning verzocht om haar actien-kapitaal tot 10§ millioen te verhoogen en om op de voornaamste handelsplaatsen des rijks fihaalbanken en agenturen op te rigten. Men zegt, dat de regering verklaard heeft hare toestemming te zullen geven. — Het Deensche landsthing heeft met 41 tegen 8 stemmen het weta ontwerp aangenomen tot verandering der grondwet.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 29 Aug. Te Lucern is voor eenige dagen de luitenant Haslimann, officier bij het Britsche vreemden-legioen en commis-voyageur voor Russisch-kanonnen-voeder (zoo als hij in een Zwitsersch dagblad genoemd wordt) door de policie in hechtenis genomen, op vermoeden van ongeregtigde werverij. — De reeds sedert geruimen tijd beoogde verbinding van de Zwitsersche studenten-vereeniging, genaamd de Zafinger Vereeniging , met de Helvetia, is eindelijk tot stand gekomen, zoodat thans m geheel Zwitserland slechts eene studenten-vereeniging bestaat. — De kantons Appenzell en St. Gallen werden den 26sten Augustus des voormiddags bezocht door een vreeselijk onweder, gepaard met eene wolkbreuk. Storm en hagel rigteden groote verwoestingen aan. In de nabijheid van St. Gallen kwamen twee menschen in den hooggezwollen vloed om.
FRANKFORT, 30 Aug. De geldcirculatie op onze markt wordt dageliiks ruimer, waartoe inzonderheid bijdragen, de aanzienlijkebezendingen in 5 francs stukken, uit Frankrijk en België hier ontvangen. — De gisteren geopende herfstmist alhier vertoont eene groote levendigheid ; vooral was de handel en gros in laken en winter-artikelen aan- Zl-IJMen is bezig een actien-gezelschap zamen te stellen voor deoprigting alhier van een zoölogischen tuin. — Uit Freiburg wordt gemeld, dat den 25sten Aug. op den spoortrein van Manheim een goederenwagen in brand geraakte, waardoor ook verscheiden wagons met de daarin geborgen goederen eene prooi der vlammen zijn geworden. De schade is op 10,000 fl. begroot. Menschenlevens zijn niet te betreuren, zelfs heeft niemand eenig letsel bekomen.
---

NATIONALE MILITIE.
Uitsprak, v. militier. in hooger beroep. Ingeschre- Vrijge- Contin- Inge- gehand- vernieven. steld. gent. lijfd. haafd. tigd. N.-Brabant.. 4056 2231 1157 1137 112 23 Gelderland.. 4014 1649 1099 1094 40 46 Z.-Hollsnd.. 5417 2866 1683 1623 81 47 N.-Holland.. 4409 2622 1462 1374 70 55 Zeeland 1716 757 477 459 4 12 Utrecht 1564 ? 449 437 13 50 Friesland... 2721 ? 736 728 lo 15 Overijssel... 2207 869 648 638 38 6 Groningen.. 1941 ? 569 551 7 3 Drenthe..... 815 ? 239 239 27 12 Limburg.... 2035 ? 592 592 11 2 Totaal 30895 9111 8872 418 271
---

SCHUTTERIJ.
Sterkte van den Isten Ban Totaal- J^ENSTDOENDE. Bimti_»«* 5 DER DIENSTDOENDE. DER RUSTENDE. Steri_ Noo ft JT^^^-^s— ¦ Wustende. __| t van den li'P^T' mmSFïèt SDSstlP* *£_ J'3o6 lof? £222 f'349 £888 10,237 12,837 238 1,004 1084 2,326 414 5,072 4,062 10,148 12,474 2°?d-aolland" **M 3797 RR-n /'oon 90 8-535 10.Ö12 205 1,070 1010 2,285 593 4,249 3,623 8,465 10,750 fel- •566» 47» 10 4*l S X B'Bo48'804 1748° 360 2 599 1939 4,898 142 3,711 2 027 5 880 10778 ï!C,ht- ,6*o 560 l'^ó lm l™8 5.604 16025 443 2 450 2629 6,71 338 2,450 2,629 5,417 12,128 oKSSu.. ' J.047 586 iSS ir,}, ?'431 4792 5,902 57 477 450 984 158 2,160 1,980 4,298 5,282 Grn>el ••.'*" 949 1190 2\Ü l'rWi] L 267 2,777 4 410 120 869 484 1,473 60 1,399 i,260 2,719 4,192 &>gen. ."" 87R 739 7ml 2^2? 3'tJo4 6937 9°"B 226 879 863 1,968 788 2,805 3,298 6,891 8859 —' 631 J$ '99a H*t 2705 5-889 7,504 148 708 541 1,397 220 2,564 1,746 4,530 5 927 133 97 _™ 2,53Q 1,933 4,468 5 466 117 427 342 886 385 2,187 1,921 4,493 5,379 TotaafrT" 2.038 2,2r8 13 100 88 201 46 1,052 861 1,959 2,160 -. s-»~v-*L^ 3889 *^_J<&fim 60,081 91,970 1927 10,583 9430 23,129 3)44 27,649 24,007 54,800 77,929 »* OO^OS^^^ N^-*2l]94o*fc^ *" ¦ 54^00^*^^
SST -* ""•' ~ " SSVpfcSg
gedragen ; zoodra echter belangrijke herstellingen noodig z\jn (zoo als aan de St. Walburgiskerk te Arnhem, of aan die te Wijk Maastricht) wordt de toevlugt genomen tot subsidien. In de verslagen over Utrecht., Friesland en Groningen wordt op nieuw ernstig geklaagd over het geheel ontoerei kende van de predikants-tractcmenten, vooral ten platten lande, welke mei de behoeften van den tegenwoordigen tijd niet in staat stellen er over eenkomstig den stand, door de leeraren bekleed, te leven. Door eene classis is over dit onderwerp aan den Koning een adres ingediend; de synode werkt van hare zijde zooveel mogelijk mede; hopen w_, dat een en ander moge leiden tot opheffing eener waarlijk regtmalige klagt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 30 Angusttu.
Heden hebben zich verscheiden m'nisters en gezsnten naar St. Cloud begeven. De Keizer heeft zijne werkzaamheden hervat en is naar Villeneuve I'Etony vertrokken. . . — De Markies de Belmónt, kamerheer des Keizers, is in de Neder* Pyrenéen gekozen tot lid van het wetgevend ligchaam. — Men verzekert, dat de concessie van den Pyreneeschea spoorweg aan den Heer v. Rothschild zal worden verleend. Ook zouden met hem onderhandelingen zijn aangeknoopt over den aanleg van spoorwegen in Spanje. — De akademie 'hield gisteren, onder voorzitting van den hertog van Noailles, hare groote jaarlijksche zitting. Een talrijk en aanzienlijk publiek woonde de zitiing bij. ' — De divisie van het leger van het Oosten, onder bevel van den generaal Lafontaine heeft bevel bekomen om zich naar Lyon te begeven. — De eeneraal Pélissier was, naar men meldt, ongesteld op den 16den Augustus en heeft zich met een rijtuig naar het slagveld doen brengen. — Abd-el-Kader is den ISden Augustus naar Ghemlek en Konstantinopel vertrokken, om van daar zich naar Parijs te begeven. Hij is van twee bedienden en zijn jongste kind vergezeld. _ • — Het artikel van den Moniteur over het bezoek van Koningin Victoria is van den Heer Laguerronnière en nagezien door den Heer de Ste. Beuve. — Het Journal des Débats heeft, wegens zijn artikel over de reis der Koningin Victoria, eene waarschuwing ontvangen. Het blijkt boe langer hoe meer, dat, ofschoon de duurte van levensmiddelen aan de opschudding te Angers niet vreemd was, niettemin het geheele komplot van socialistischen aard was. Te Havre is door de onvoorzigtigheid van een pakhuisknecht, die bezig was een vat voorloop af te tappen, brand ontstaan, doordien hij den sleutel van de kraan van het vat hebbende laten vallen, trachtte dien weder op te rapen, waardoor de vlam der lamp, welke hij bij zich had, de alcohol vuur deed vatten. De brand ontstond ten 6_ ure des namiddags en duurde tot laat in den nacht. Vier pakhuizen met daarin opgelegde goederen zijn geheel afgebrand. De schade wordt op 500,000 francs begroot, gedeeltelijk geassureerd. Men heeft een menschenleven hierbij te betreuren. — De jongste berigten uit Athene hadden deze slad voorgesteld als op het punt zijnde om namens den Koning op te staan tegen den minister van oorlog. Sedert echter zijn brieven uit die stad ontvangen, welke geenerlei melding van die spanning maken. Evenwel is de staat van zaken zoodanig, dat men moeite heeft zich eene juiste voorstelling daarvan te maken. Algemeen echter melden de berigten.dat de Engelsche en Fransche gezanten aan den Koning zouden verklaard hebben, dat zij zich tot nadere instructien gestrengelijk zouden houden aan hunne bevelen, om , zooveel in hun vermogen is , den bedoelden minister, generaal » te ondersteunen. De Duitsche dagbladen deelen eenige bijzonderheden mede omtrent de houding der overige gezanten bij dit geschil tusschen den Koning van Griekenland en zijn minister van oorlog; de gezanten van Beijeren , Oostenrijk en Pruisen zouden in den beginne bij den Heer Maurocordato aangedrongen hebben op het ontslag van den generaal Kalergi; tot dusver echter schijnen deze diplomaten mets gedaan te hebben ; de Russische gezant, de Heer v. Perscani, hield zich , ten minste oogenschijnlijk, onzijdig. Hoe het zij , hef schijnt ontwijfelbaar, dat de : toestand van Koning Otto zeer hagchelijk is. Prankrijk en i»^™<» willen tot geen prijs Griekenland aan een hun vijanaigen invloed onderworpen zien en alles duidt aan, dat zij voor geene hinderpalen zullen terugdeinzen. _______==========•
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 1 September. De reeks van »-^-«-«^lSS,SS_U^ffl^Tt,«?i^SS ZfeTvtn'Z slag aan de Tschernaya waren, toonen zijde der een der belangrijkste geweest is, welke duidelijk aan, da'dl'fboerende partijen in de Krim hebben plaats tot dns ver tusscheni de e_f £zeJgelegenheid mislukt is, blijkt geIt/d- "^bet'v oSpige%fpport van den Russischen opperbevelhebber, zelfs uit heV?°nff p&penB deze zelfde gebeurtenis, den slag aan de prins GortschaKOtr. r Moniteur nog een belangrijk officieel Tschernaya, vindt meu^^ a(Jmiraal Bruat, gedagteekend van 18 Aug. rapport van oei .^ _e genoemcie vlootvoogd met den generaal „J? vfÜt slagveld aan de Tschernaya heeft bezigtigd, en bevonden, Fehssier het swgv^ gekwetsten waren b]ijvea «^n, en dat 400 a Tnnnen daarenboven gevangen waren genomen Om de veldhospltZr, zooveel mogelijk te ontlasten, was de admiraal met dm generaal Iv.reeneekomcn , de gekwetsten, die vervoerbaar warm, naar Konstariffnonel te doen overbrengen, en had hij dien ten gevolge eenige schepen afgezonden met 250 zieken, 1200 gekwetsten , 400 gevangenen en 6ÖO eendarmes der garde. De admiraal voegt er bij, dat deze vaartuigen, terugkeerende, de brigade infanterie van den generaal Sol, sterk 3200 jnan, van den Bosporus naar de Krim «ouden overvoeren.
De admiraal verklaart in dezen zijnen brief, dat de uitslag van het gevecht van den 16den een allezins günstigen indruk op het leger heeft gemaakt, als een doorslaand blijk opleverende van de meerderheid der bondgenooten op de Russen. Hij verzekert, dat, nadat de Russen zich van de brug van Traktir hadden meester gemaakt, 2000 Franschen,uitmakende de brigade Failly, genoegzaam zijn geweest om 8000 Russen terug te drijven en dat één uur later 45,000 Russen zijn teruggedeinsd voor niet meer dan 10- a 12,000 man troepen der bondgenooten. Naar zijn oordeel, moet de krijgsverrigting van den 16den worden beschouwd als een krachtig afgeweerde uitval, waarbij de vijand niet buiten het bereik is gekomen van zijn positie-geschut, en bemerkende, dat de bondgenooten geenszins ontmoedigd werden door de overmagt, welke hunne vijanden hadden ontwikkeld, zich tot onder de bedekking van hunne werken op de Mackenzie-hoogten hadden teruggetrokken, in de hoop, dat de Franschen hen derwaarts zouden zijn gevolgd en daarbij onder hett bereik van hun grof geschut zouden zijn gekomen, maar dat de generaal! Pélissier dit zeer ongeraden heeft geacht, en niet heeft geduld, dat zijnel troepen de brug zouden overtrekken. I De admiraal meent, dat alsnu de belegering van Sebastopol rustig kanl worden voortgezet; dat echter het behaalde voordeel van den 16den, del bezwaren, welke deze onderneming oplevert, weinig of niet heeft ver-l . minderd, zoodat dit beleg, even als te voren, is een werk van volhar-l ding en bekwaamheid, waarvan echter de eindelijke uitslag niet twijfel-I achtig kan zijn. Intusschen verliest het Russische leger, volgens het be-l rigt van den vlootvoogd, gaandeweg zijne oude en beproefde soldaten J en vindt men steeds klimmende bezwaren, om het talrijk leger van leefl togt te voorzien, zoodat de manschappen, in den regel, alleen brood J zout en water bekomen; slechts op de dagen, op welke gevochten wordt! brandewijn en zelden vleesch. Hem is voorgekomen, dat deze moeijelijk! heden bij den naderenden herfst nog zullen toenemen, terwijl de bondge-l nooten steeds in overvloed van het noodige zijn voorzien. I De admiraal besluit zijn verslag met aan te kondigen, dat de bezettin J gen aan de zeestraat van Kertsch zijn versterkt en verzorgd, en dat zii den winter zonder bekommering kunnen afwachten. I Wij voegen hier nog bij, dat een brief uit Petersburg het stellige bel «gt inhoudt, dat bij den slag aan de Tschernaya, behalve de generaal! ¦ Read en Weimam, zooals ook het rapport van Prins Gortschakoff meldl de, ook nog de generaal baron Wresky gesnenveld is, die, volgens hel bedoelde rapport, slechts gekwetst was. De generaal Read heeft, zooalsl men weet, gedurende eenigen tijd den generaal Woronzoff in den Kaul kasus als bevelhebber vervangen. De generaal Weimam moet een officieil van uitstekende verdiensfen zijn, die te Petersburg zeer gezien was en all daar algemeen betreurd wordt. I In een rapport van den intendant-generaal van het leger in het Oosterß aan den minister van oorlog wordt, ten aanzien van de door hem genomenï maatregelen tot verpleging der gekwetsten , gezegd, dat reeds twee ureiï na den afloop van den bloedigen strijd aan de Tschernaya geen enkeiel gekwetste Fransche soldaat zich meer op het slagveld bevond, maar allèfl naar de ambulances gebragt waren. Het wegvoeren van de Russische gel kwetsten had meer bezwaren in, zoowel wegens hun grooter aantal aIM wegens de onverklaarbare omstandigheid, dat de Russen bleven voort-B schieten tegen het terrein waar hunne gekwetste soldaten lagen en moes-B ten weggehaald worden door de Fransche treinsoldaten. Volgens den hee J Blanchot zijn in het geheel, ten gevolge van den slag bij de Tschernayaß m de ambulances opgenomen 810 Franschen, waaronder 46 officieren I en 1664 Russen, waaronder 38 officieren. ¦ De Engelsche dagbladen bevatten ook een rapport van den generaal bimpson van 19 Aug. betreffende den slag aan de Tschernaya. Dit rapfl port bevat slechts een kort en duidelijk overzigt van den strijd, maaiß geene nieuwe bijzonderheden, daar de Engelsche troepen, zooals meel weet, geen deel aan dit krijgsfeit hebben genomen. De generaal Simpl son zegt, dat de onderneming der Russen blijkbaar eene poging was I om de geallieerden te noodzaken het beleg op te heffen. In geval vaifl welslagen, zoude een gedeelte van het Russische leger Balaklava aanl getast, een ander gedeelte de door de geallieerden bezette hoogten bestorm! hebben; te geljjker tijd zoude een krachtige uitval uit de stad ondernoß men zijn tegen de Fransche werken op onze uiterste linkerzijde bil de Quarantainebaai en een tweeden uitval tegen de werken van del berg Sapun, op de uiterste regterzijde. Voorts meldt de generaal bimpson, dat de Franschen slechts 12,000 man infanterie en 4 bat| ,c"j«" artillerie tegen de Russen te stellen hadden; de Sardiniers hadder| 10,000 man m positie, waarvan 4500 man en 24 stukken geschut aan den strij<| iiebben dccl genomen. De Russische legermagt bedroeg 50- a 60,000 mail infanterie met 160 stukken geschut en 6000 man kavallerie; het verlieM dcs vijands wordt op 5- a 6000 man begroot, met inbegrip van 600 gel vangenen; de geallieerden zouden niet meer dan 1000 man verloren hebben. I Een brief uit Odessa van 21 Aug. bevat insgelijks eenige niet onbe| langrijke bijzonderheden betreffende het gevecht van 16 Aug. Naar meifl meldt was op 13 Aug. in den krijgsraad, gehouden in het RussischïH hoofdkwartier op de hoogten van Interman, besloten, de stellingen dc| vijands tusschen de Tschernaya en den berg Sapun te verontrusten efl door een stouten aanval de belegeringswerken van het hoofdkorps af t| snijden. Tegen dit plan verzetteden zich verscheiden generaals, zoo als Ostenl backen, terwijl de chefvan den staf, generaal Kotzebue, de noodzakelijkheuM van den aanval betoogde, welke, als hij gelukte, op eenmaal de belegerd* vesting zoude ontzetten en als hij mislukte de zaken op den ouden vox-M liet. De krijgsraad nam bijna eenstemmig het plan aan en de aanval werd vastgesteld op 15 Aug., maar door onvoorziene hinderpalen ver-l schoven op 16 Ang. Het kommando werd opgedragen aan den bevelheb| ber van het 3oe legerkorps generaal Read. Op dezen dag trok bij der| Krieken van den dag de genoemdegen. met 3 divisien infanterie, 2 bataillonfl scherpschutters en 84 stukken geschut tegen de vijandelijke positiën op denl oerg bapun en greep die aan,maar hij vond den vijand op zijne hoede en wercM onder een hevigen strijd met de bajonet teruggedrongen. Bij deze gelegen heidH werd hij door een kogel gedood. Het verlies der Russen bedroeg aan doodenH o generaals, 43 officieren en 1408 soldaten; aan gekwetsten 4875 man| (Deze opgave komt nagenoeg overeen met die van den generaal Pélisß sier). Voorts meldt deze brief uit Odessa, dat voortdurend troepen ii:m| de Krim oprukten; de gezondheidstoestand van den generaal TotlebeJß zoude weder verergerd zijn en men had hem naar Simpheropol moeteiH vervoeren. De berigten uit Petersburg melden, dat men in Rusland maatregeleiM neemt, om een aanval dar Turken of bondgenooten op Bessarabie, welkiH tegen den volgenden veldtogt wordt te gemoet gezien, krachtdadig ti| kunnen afweren. In het geval, dat, ten gevolge van den krijg, Sebastopo^l onbruikbaar mogt worden voor eene militaire haven, zal Rusland Nikoß Jajieft' daartoe inrigten, en aldaar de kern der scheepsmagt, voor de Zwart«| Zee bestemd, vereenigen. Een brief uit Petersburg meldt, dat het lakonieke rapport van pric:l Gortschakoff betreffende den slag aan de Tschernaya zulk een ongunstigerMß indruk heeft gemaakt, dat men niet twijfelt, of deze mislukte onderne^^l ming is hoogst bloedig geweest. Men maakt ook de opmerking, dat evei^B als weleer het mislukken der bestorming van Silistria aan den daarbi_____ gesneuvelden generaal werd geweten , dit thans ook weder het geval is teil aanzien van den gesneuvelden generaal Read, aan wiens al te groot .B drift en hardnekkigheid de slechte afloop des aanvals wordt toegeschrcven_______ Men spreekt te Parijs weder van de waarschijnlijkheid, dat de kcize'iH naar de Krim zoude vertrekken ; maar velen trekken dit hoogelijk bl twijfel ; vooral gelooft men niet, dat de keizer dit voornemen thans zoud<BßJ willen volbrengen, wegens den belangwekkenden toestand, waarin zuil de keizerin bevindt. 4«.c^™ Z. M. heeft aan den Heer F. L. W. baron van Brakell, op ziin verß zoek, eervol ontslag verleend als heemraad van het polderdistrict Neder^l betuwe (Gelderland). — Benoemd tot schoolopziener in het 7de sphonlß tZottTiaft^tziden Heer Dr-D-c- Ple*e' ™°* tetSSB In den Gemeenteraad van Rotterdam is met 27 tegen 3 stemmen bP«w „„____ om na 1 Jannarij 1856 geene plaatselijke belasting op het gemaal te heffen ______ Te Gouda heeft geen der candidaten, bij de stemming voor een lid - I Provinciale Saten van Zuid-Holland, de vereischte meerderheid verkte£rn______ Herstemming tusschen de Heeren L. Slingerland en Mr. A. A. van Bergu^H IJzendoorn. H r. In het Fransche blad le Monde Industriel leest men het volgende: I s=J_.Wij hebben aan do welwillende tusschenkomst van den Heer W. J. (| Adriaan van Hasselt, agent der Nederl. regering bij de algemeene tcnH toonstelling, de volgende mededeeling te danken. De bijzondere ijver ri| activiteit van den Heer van Hasselt hebben de Nederl. expositie cenedeH best georganiseerde doen worden van het paleis van nijverheid. Wannee^^B wij dit constateren zijn wij slechts het orgaan van de algemeene en dikH werf ten onzen aanhoore uitgedrukte meening." Hierop volgt de nitvoe| rige beschrijving van de prachtige trofee van industrie-voortbrengselen^^B door de Handelmaatschappij ingezonden. Wij hebben voor ons liggen de V(jfde!'..A9evering van het werk I Herinneringen van den \Baron Strick van Linschoten, waarmede het eerstH deel compleet is. Met belangstelling hebben wij dit deel gelezen ; d-.| schrijver ontwikkelt daarin eene kennis van de geschiedenis onzes vader| lands, welke men bij den vreemdeling slechts zelden aantreft, en p_ar| daaraan soms eene opmerkelijke kennis van zaken en personen. Dit werll is een tegenhanger van de «Gedenkschriften van den Graaf van der DuyM J«n sdam'.' hetwelk zooveel opganemaakte, en zal, wij gelooven h<t| evenzeer m vele handen komen. DcvdS^n^s zeer net en doet dd pers van den uitgever AH. v.G^tuP^rT^aw. W
Bg herhaling vestigen wy de aandacht onzer lezers op het door de boekhandelaren Allart en van der Made alhier uitgegeven wordend werk r : xrOns Vaderland, historisch-romantische schetsen uit de Vaderlandsche Geschiedenis van de vroegste tijden tot, op heden. door G. Engclberts Gerrits met medewerking van eenige vaderlandsche geleerden en letterkundigen" Van dit uitmuntend, echt vaderlandsch werk, ziet thans de derde afle vering het licht. Hebben wij reeds dadelijk bij het begin der uitgave een hoogen dunk van dit werk opgevat, onze verwachting is bij de lezing der reeds verschenen afleveringen geenszins teleurgesteld, ja, zoo mogelijk nog overtroffen. Wij vertrouwen dan ook, dat de uitgevers onze aanbeveling niet zullen behoeven om een zeer ruim debiet te vinden van een werk, dat in geen leesgezelschap, in geene boekenkast mag ontbreken. Bij de boekhandelaars Gebrs. van Cleef, alhier, is verschenen een werk van Mr. G. L. Jansma van der Ploeg: De strafregtspleging en het strafregt der Romeinen, in verband met de ontwikkeling van staat en volk. Blijkens de voorrede heeft de schrijver zich geene critische behandeling van het onderwerp ten taak gesteld, maar slechts een leerboek willen schrijven en eene historische ontwikkeliug leveren van der Romeinen regtsinstellingen. Als zoodanig verdient het boek aanbeveling, en kan men er veel nit leeren, want het behelst eene doorloopende uiteenzetting van de strafregtspleging en de strafwetgeving der Romeinen, van de oudste tijden af tot aan den ondergang van dat magtige rijk. Ons bestek en de aard van een gewoon dagblad gedoogen geene grondige beoordeeling van een werk als dat van den Heer v. d. P. Eene aanmerking zij ons echter veroorloofd. Het is deze, dat het boek, hoezeer een leerboek genaamd, echter niet voor kinderen, maar, om den aard van het onderwerp, voor jongelingen is bestemd, die zich aan de studie der Romeinsche oudheden en regtsgeleerdheid wijden, en dat het daarom de bruikbaarheid van het boek zeer zoude verhoogd hebben, indien de schrijver hadde kunnen goedvindende bronnen optegeven, waaruit hij heeft geput, hetgeen hij nergens heeft gedaan. " 6 * LEYDEN, 31 Aug. Bij den gemeenteraad was aan de orde de behandeling van het belastingstelsel. Voorloopig werd de vraag in behandeling gebragt of men eene belasting op het gemaal als eigen middel zou invoeren, welke met 10 tegen 8 stemmen toestemmend werd beunt woord. Daarop werd aangenomen de verhooging der opcenten op de grondbelasting en het personeel tot het maximum, eene eigene belasting op het gemaal tot het maximum en den wijn van 10 tot 15 cents oer kan te verhoogen. nf*n-HALKEy°EJSIIü,IS'.3O AnS- Nadat 00k ter **» plaatse het al of niet behouden der belasting op het gemaal bij den gemeenteraad een punt van overweging had uitgemaakt, heeft hij in eene gehoudene vergadering op 29 dezer besloten, die te behouden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

