Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
on\COaBtitn"°°PeirKr^ P Maandag 3 g. ( ezers Van Amsterdam zullen, bij de verkiezing eß'eenteraad, innj..6"1 er' v°or de benoeming van een lid van den __. ern uitbrengen op den Heer
---

P. VAN VLISSINGEN. BUITENLAND. Engelsche Post.
jjDe Times kla N' VrÜdag 31 Augustus (des Avonds.) Het yT bet oubeduirfTiS over de 'werkeloosheid der vloot in de Zwarte *a* n- beWeert j, .^ der verrigtingen van de vloot in de Oostzee, kutme door Nel'son eZ* laatste voor Sweaborg niets heeft uitgevoerd teen m iïin ''erri.t ,-.Co,lingwood met veel geringere, middelen hadde ''¦^ö.7-m7eët van,. e geduchte oorlogsvloot heeft niet gedaan wat _ T-*u.<JOO,ooo +¦ ! bad mogen verwachten, terwijl zij toch dezen te gaaT admiraHteit vereischt""ar Scf,°-r fl« <xv.rTk auflgckondigd ¦ dat ZU contracten wenscht aan -De b" -en Balaellva'6" aa"2ienlijke hoeveelheid brandstof ïto^SSTS dC o°g£t-werkzaan>heden zijn ont- T- Me rfde in^eW LI f ?»gemeen gunstig; men is overal ïndie s.' de Jongste \_\__tt dW* -*'M Weder wordt bevoordeeld. Hier len?ot. Plotseling door !Lber,*t ontvangen dat de rust, die Britsch he. * lande scn nf d°°r «enen opstand binnen 's lands gestoord is «Wrdt opgegeven tl S™'& aaQ dat voorval «« hechten; al.hans Cndbenrs doch' "^ Voor de dalinë »» onze a,!^ geworden berigten no^7°mim,gen meenen dat «•« dus ver een "^J1 de Britsche natie in de Oostzee J^n ¦n „°P^aad aldus *"« El ?rl^g TOert' hebben wij een Sen -1° d? Zwarte zee i) 7 n Jmahal- Deze heuvels oalen %7? i? oorlog ln de heuvels Woc^Tw mSar tot tpware^r^6l^6" «itbOek aan e~See iSréHV^ X^?»^ «alrtt 0m]zlch ln de valleijen te vestigen „n^ gouvernement vrijheid «oui^erd- ent°t omstreeks lm IfZn IZ™ de.™™ebevolking IMs.Sement' in het Jaar 1838 Venen « aanBegroeid was, stelde he! tot's laS -het "™ -elenS\oToeLtar"teD800mer de kndstr-" ln B«.__TWlge Weken ww er geene ZernrHlii vei™eerderd, en !>*<** l°' hu"ne naburen m dZ. !J plotsehng «« wapenen ope__ ?£t £ enen MM nmn d o nJserZeStin,g bed4ende, _% 'otgtfi ! < betgeruchtaaniien°g°, tt S^te^T "ï* sfes§sasss_*_SSi? > ver v' tTm^*** ziJnde Hn alleriil LlUlk eene onverwacht! bei>: Het ilJdeide Punten MtbodiÏÏMk Pei\sPo?«rein, troepen ?°et zii en . i e?"e °P™erige bewe»W , D,e bnef_chrijver besluit <> C™ 50° Man naar Canton feb^ af" overgegovcn, warend f oti& dTder, Voedsel «de ge^nis tet vl me7hen ondersche " Seea tïl vl'n1 2-ggen-' ,er dood St w rderOnten' !,0t é^ 6 tot af^ partij heeVg.n middelt» van
---

Duitsche Post.
— YT6O' Biori,>„Attg' ' ' keizer ïal zich slecht» korten tü.l fo „i i * *5« "Sf oB*Woiw van publieke werk-tn"°->« * JT"*»4". In de «Li Cn' Daar het VoMbeeld vau de *uUen verboflden *ken t,„t, „w 'weeens v,„. r uu"errigt worden Beneven. C v^rtenh dft Choler" -*» ** bijeen. vSa onXLtSeTa^" L«I°°h afgezien is. 4ERLUK, 1 Sept^^^rnT ° °d Wl°ren- Cre,„Vun Oberhttuten over Wesel en Pm J'CMkïaan>heden ?»„ i >»>". ter aanslnitmg aan de Arnhem-A^7lk na« de NP,,dC,n sP00r S»t Van de Sede»lLlS^rtS«^l^te*«>«%?BKl^e >6tPi^l'llgen gevorderd, en men hoop L^ii 2'ja. ziJ Wto« »»et * "ïn eerden voortgezet, dat on 1 Or? !, J l" dit Jaar L' hu 1de Nederlanden ad kunnen woxlen ™Leß7 ™ E*« dge ffi ruj Het £reßier Hundchblatt bevat nel ant™ \, U *f de Vereenigde ötatervrSd Ande?eensch^ee-Ande?eensch^eee<C^l Daarin wordt alleen de wensch vS"A,monka «opens ,fë, >^e ,,teg,CTiD« den we5 ra°Se "Penen tot S"kt' dat "e laats.ge handelsbetrekkingen, welke tot nu toeS^B- g«ehikt een goeden voet staan. ook verder in LJ, i ? ? beide landen op Lii?nd te houden.
---

Fransche Post.
>^ *_ PARIJS, Vrijd3g 31 Au^tus. t^le^eik.t °P' dat de F»nsche dagbladen w_.iw _, SnJk _ genne ondersteunen, een zeer vredeliev«.7ke de staatk«nde S CwT; ™V?™> dat het *™acKSineT. J6^"800--« willen overhalen tot het teekenen van i^K^K: drag, waarbij Oostenrijk niet zijne onmiddelijke medewerking zou beloven, maar het een waarborg zoude erlangen tegen mogelijke gebeurtenissen en de Oostenrijksche en Bussische kabinetten meer van elkander zouden verwijderd worden. — De voormalige russische gezant $_an ons hof, de Heer van Kisseleff, bevindt zich sedert eenige dagen incognito te Parijs. Men schrijft dit bezoek echter niet aan staatkundige redenen toe. Twee dochters van den Heer van Kisseleif bevinden aich in eene kostschool alhier, en men verzekert, dat zijn aanwezen alhier het bezoek dezer jonge dames ten doel heeft.
— De Heer de Quatre-feges, lid van da akademie van wetenschappen van het keizerlijk instituut, is bij besluit des Keizers benoemd tot hoogleeraar in de anthropologie aan het museum van natuurlijke historie, ter vervanging van den Heer Serres. — Voor eenigen tijd is door den Heer Matteley aan den Keizer ten geschenke gegeven, eene bibliotheek, zamengesteld uit 12,000 kostbare deelen. Deze bibliotheek is thans in den Noorder-vlengel van het Louvre geplaatst. — De minister van onderwijs heeft gisteren den keizer het tweede deel van den katalogus der keizerlijke bibliotheek overhandigd. — De regering is door de gebeurtenissen te Angers onaangenaam getroffen en men zegt, dat de prefect van het departement Maine en Loire afgezet zal worden. Aan politieke vertakkingen met republiekeinen of socialisten in andere gedeelten des lands gelooft de regering niet; ten minste, hiervan zijn voor alsnog geene bewijzen. Uit de gemeentelijke verkiezingen heeft de regering echter kunnen zien, dat zij nog op verre na van het geheele land niet «eker is. Ook heeft het in de officiële kringen een slechten indruk gemaakt, dat eenige brigades gendarmerie te paard door de opstandelingen ontwapend zijn, voor zij de stad verlaten hadden. Als een bewijs van den geest, die in sommige departementen heerscht, kan dienen, dat de Heer Grobier, gewezen maire in 1848, te Alenijon met bijkans algemeene stemmen weder gekozen 13. — De door verscheiden belangrijke uitvindingen bekende opticus Harweiler te Parijs is door den Koning der Nederlanden benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
— Zekere doctor Dancel heeft de uitvinding gedaan, om de zwaarlijvigheid onder de menschen te verminderen, zonder de gezondheid te schaden. Hij heeft over dit onderwerp een werk in het licht gegeven, dat gewis onder het dikke gedeelte des menschdoms zeer vele lezers zal vinden.
—' Het graan is 5 frs. gestegen en de stad Parijs betaalt aan onze bakkers 18 cent. voor de twee kilogr., ten einde den prijs van het brood op dezelfde hoogte te. houden. — De brigade generaal Houdaye, die de artillerie van het leger van Lyon kommandeerde, is overleden.
Ook meldt men het overlijden van den Heer Rolle, oud-conservator van de stedelijke boekerij van Parijs, in den ouderdom van 85 jaren. — In den nacht van Woensdag op Donderdag jl. is het daguerreotype• etablissement vau de Heeren Gebroeders Gaudin eene prooi der vlammen geworden, mrader dat de aanleiding tot den brand bekend is. De schade bedraagt «vu minder dan drie honderd duizend francs.
— Uit Spanje wordt gemeld, dat, ten gevolge van de vertoogen van de Fransche ambassade, is bepaald, dat de in Spanje gevestigde vreemdelingen niet onderworpen zullen worden aan de deelneming aan de yerpligte geldleening van 230 millioenen realen. — Naar men uit Madrid verneemt, moeten het inzonderheid de Koningin en O'Donnell zijn , welke op eene naanwevn alliantie met Prankrijk aandringen ; Espartero moet er tegen wezen. Men beweert, dat de Koningin eene stille hoop taeefD, door de Fransche hulp in het bezit van de dictatuur te komen.
— Uit Turijn wordt van den 27sten Aug. gemeld, dat de cholera thans te Sassari, welke siad geheel uitgestorven scheen te zijn, sterk aan het afnemen is, zoodat zij weiier begint te herleven. — Door een der half officiële bladen wordt, in berigten uit Rome van den 22sten dezer maand, medegedeeld, dat de Eransche bezetting dier pauselijke hoofdstad haar verlangen heeft te kennen gegeven om almede, bij de thans in de Krim plaats hebbende krijgsverrigtingeu, te worden vertegenwoordigd; dat de minister van oorlog dientengevolge den generaal de Montreal heeft gemagtigd om vijftien man van elke compagnie daartoe aan te wijzen, en dat alzoo een battaillon van 400 man is zamengesteld, hetwelk naar Civita-Vecchia is getrokken om van daar, met een stoomschip, naar het tooneel van den oorlog te worden overgebragt. Deze soldaten zullen spoedig door uit Prankrijk te verwachten manschap van de laatste ligting worden vervangen, zoodat de regimenten steeds voltallig zullen worden gehouden. Men verwacht altijd, dat er in Sept. een consistorie zal worden bijeengeroepen, in hetwelk de waardigheid van Kardinaal aan Prins Lucien Bonaparte, den zoon van den Prins van Canino, zal worden opgedragen. Het concordaat met Oostenrijk is geteekend: de strijd is echter, naar men verzekert, zeer hef.ig en langdurig geweest, vermits de Oostenrijksche onderhandelaar, de aartsbisschop van Weenen, zich steeds grondde op het patent, hetwelk in 1772 aan Keizer Joseph II is verleend, en zwarigheid maakte om daarvan af te wijken. De Keizer heeft niet kunnen toegeven, ten aanzien van de zoo moeijelijke aangelegenheid der gemengde huwelijken, maar heeft, zoo men beweert, het openbaar onderwijs aan de zorg van de bisschoppen overgelaten. Volgens berigten uit Athene tot 24 dezer bleef de staat der zaken in die hoofdstad nog onveranderd. Vier dagbladen, welke oppositie tegen Kalergis maakten, werden geschorst en de schrijver van een tegen dien minister gerigt vlugschrift is in hechtenis genomen en mishandeld. Er heerschte eene neerslagtige stemming.
SPAANSCHE GEENZEN, 30 Aug. De Gaceta bevat een.decreet, houdende ingevoerde hervormingen in de organisatie der bureaux van het ministerie van financiën.
De verkoop der nationale goederen gaat geregeld voort. In het algemeen worden hooge prijzen besteed en het aantal koopers groeit steeds aan. De cholera neemt toe.
---

Beltische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 1 September. De_ Moniteur bevat heden eene lange lijst van benoemingen en promotien in de Leopolds-orde onder de officieren. Onder anderen is de luitenantgeneraal Chazal tot groot-officier en zijn de luitenants-generaal Eleury- Duray en van der Linden tot kommandeurs dier orde benoemd. Tevens zijn er vele promotien in de verschillende rangen van het leger geschied.
— Men verzekert, dat de hertog de Montpensier eerstdaags herwaarts zal komen. De Prins zou gelijktijdig met zijne moeder hier aankomen. — Uit Ostende wordt van 30 Aug. gemeld, dat de Koningin Marie- Amelie, weduwe van Lodewijk Pilips, die in den "ochtend van dien dag aldaar verwacht werd, niet aangekomen is. Eene stoomboot heeft het berigt aangebragt, dat eene onpasselijkheid H. M. van hare reis had doen afzien.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Zondag 2 September.
Telegrafische berigten van het tooneel des oorlogs hebben wij heden oor alsnog niet ontvangen. Alleenlijk vinden wij in de dagbladen van dieT1 berigt» dat de Sardiniërs de positie versterken, ingenomen door k oatterijeti, welke den Bussen bij de slag aan de Tschernaya zoo veel beter hböU gedaan' en dat de generaal Montevecchio op weg van on^Vindeu beden in het dagblad le Nord het gedetailleerde rapport van den van rt cbber p"ns Gortschakoff, nopens den slag aan de Tschernaya voorin ¦ den- Wij hebben reeds in ons N°. van den lsten dezer het „ed7,opig verslag van dien generaal, nopens dat bloedige gevecht, medelooni.ro 6U vinden in het thans voor ons liggend rapport die voorname °PSaven in alle deelen bevestigd, zoodat wij ons van eeneoverhierjl Tan dat uitvoerige stuk ontslagen rekenen. Prins Gortschakoff doe val ' DOg meer dan in zijn voorloopig rapport, uitkomen, dat de aanval met een gelukkig gevolg zou bekroond geworden zün. zonder ac onverklaarbare overhaasting van den generaal Bead, die, tegen de gegevene bevelen aan, een gedeeltelijken aanval ondernam, in plaats van te wachten op zijne vereeniging met de troepen van den generaal Liprandi. De opperbevelhebber schat het aantal vijandelijke troepen , welke op het laatste oogenblik op de bergen Hasfort en Eedukhine en iv de tusschen deze bergen gelegene ruimten verzameld was, op 50,000 man. Hij erkent zware verliezen geleden te hebben, doch geeft dit verlies niet in cijfers op, terwijl hij ook bij den vijand zware verliezen vermeldt. De gesneuvelde hoofd-officieren z\jn, gelijk teeds gemeld is, de generaal Read, de generaal Wrevsky en de generaal-majoor Weimom. Gekwetst zijn in meerdere of mindere mate: de generaal-majoors von Wrancken, Prouskouriakoff, Touloubieff, v. Gribbe, v. Hagmann, Levoutsky, v. Grotenteld, de generaal Ogarefï en een aantal hoofd- en andere officieren van minderen rang. Ten slotte vermeldt Prins Gortschakoff, na bijzonderen lof aan de troepen te hebben toegezwaaid, de namen van de hoofd-officieren, die het levendigste aandeel aan den strijd genomen hebben. In dit rapport wil Prins Gortschakoff blijkbaar het gewigt van den slag verminderen, en houdt vol dat zijne troepen zich in goede orde hebben teruggetrokken en gedurende vier uren den vijand aan den tegenovergestelden oever der' rivier hebben afgewacht, die echter zijne positiën niet durfde verlaten. Het komt ons echter voor, dat deze bewering wel eenigen grond mist. In de eerste plaats trekt een leger niet in goede orde terug wanneer het zijnen opperbevelhebber op het terrein achterlaat. Ten tweede wat het gewigt van den strijd betreft, duidt alles aan, dat de Prins eene krachtige poging heeft willen beproeven, ten eindende sreallieerden tot eene opheffing van het beleg te noodzaken. De bij den leneraal Bead gevondene instructien en plannen duiden aan, dat Prins Gortschakoff de geallieerden uit hunne verschansingen wilde verdringen en naar de zee terugdrijven. Buitendien werd de aanval ondernomen, onmiddellMk na de aankomst van belangrijke versterkingen , en uit de woorden zelven welke Prins Gortschakoff aan deze versche troepen, bij hunne aankomst 'rigtte, blijkt, dat bij hen met ongeduld verwachtte, teneinde den voorgenomen algemeenen aanval tegen de limen aan de Tschernaya tP ondernemen. Na eene onpartijdige lezing van al de stukken, welke nn dezen slag betrekking hebben, blijft de overtuiging bovendrijven.dat deze nederlaag de stelling der heldhaftige verdedigers van Sebastopol zeer he_n eenffdepè'che, handelende over de operatien tegen Sebastopol, meldt *",saXaafßnerTal pSrmij had medegedeeld, dat de batterijen tJen derMalakoff en de nabij gelegen werken gereed waren haar vuur egooenen werden maatregelen genomen om gis eren ocntend 17 Aug., P r^n'rJmA vuur tegen die werkenen tegen den Kedan aan te vangen. DU vuren is den gel cclegu dag voortgezet en heeft de verwachte uitwer- Dit vuren is oen' B waarmede de Bussen antwoordden , was in het king gehad. Het ™«> ayoad flaaw_ In den namlddag heeft eerst hevig , :maar. we^_erVo_.ti.r.batterijen brand doen ontstaan en de eene bom van een on er bommen in eene der vijandelijke batteuitbarstmg van een groot ._ fc w_eg gebragt;. rij^ veroorzaakt, waardoor naa j heeft het verlies Volgens de by deze: depècnes g bedragen 30 ge- Zuvdde^aronri officier; 175 gekwetsten, waaronder 4 officieren, en 1 man vermist. Engelsche leger wordt, bij de In een der bijzonderW« art heg dat dl medewerking van de Fransche batterijen dien taXaïl i glwe^, en voorts het volgende berigt: „Vo gens geruchten zon het faTg verwachte bombardement gisteren (den i oden) des multen, zou het lan^, J"™* . b;j d Tscnernaya met tusschenbeide dags begonnen „^°' Df van den dag on. ge.chutgevaarte gekomen was. low^^™\et krachtig voortgezet zou worden; doch begonnen was, ''acht ™evnur aanmerkelijk, en bleek het, dat het geen weldra verflauwden« vu . Jijke doel TOQ het vuur wa 3, naar ernstig bombardement wa_ K hanne loopgraven digter het schijnt, fn/^DbCreLen. Ik geloof echter, dat het vuur van heden '^tT^otene onderneming vaSn gewigt gevolgd zal worden De uitweldra door eene nfa oyar h_t algerne6!a tamelijk goed geweest; werking vanitave°el geleden, en het vuur van den Malakoff is veel verde Keap, " deze brieven wordt wijders gemeld, dat de Bussen in den ?"? ttl tüd iiverig gewerkt hadden aan het maken van eene vlotbrug in haven van Sebastopol, over welke hunne troepen van de noordelijke frfrten naar het zuidelijke gedeelte der vesting zouden kunnen marscheren. Deze brug was nagenoeg voltooid. Ter zijde van den Eedan hadden zij eene nieuwe batterij van 7 stukken gemaakt. De vloten der geallieerden in de Oostzee liggen nog steeds gedeeltelijk bij Nargen, gedeeltelijk in de wateren van Kroonstad. Ten aanzien van de beschieting van Sweaborg, vinden wij in het Russische blad Finlands Almanna Tidninq eene verklaring, welke daarom vooral belangrijk is, dewijl zij van Russische zijde afkomstig is. Dat blad zegt namelijk, "dat alles wat in Sweaborg vernietigd kon worden, vernield is; het was hier niet te doen om vestingwerken van graniet, maar om de stad , en deze is met hare onmetelijke magazijnen verbrand ; de wachthond blijft, doch er zijn geene huizen meer te bewaken. Het merkwaardigst is, het gebleken onvermogen van de Russische kanonnen. Een linieschip, dat de kanoneerbooten der geallieerden gemakkelijk had. kunnen havenen, is achter de forten verscholen gebleven." Te Weenen zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel, gedagteekend van 25 Aug., naar luid van welke de Russen inderdaad bij Kars een belangrijk verlies hadden geleden. Generaal Muravieff had, naar men ver¦ zekerde, zijne strijdmagt gesplist en een gedeelte naar de zijde van Erzerum doen oprukken.. De Turksche bezetting van Kars, van dezen maatregel onderrigt, had in den nacht van 16 op 17 Aug. de Russen over' vallen. De laatstgemelden zouden daarop in verwarring de vlugt hebbeu ' genomen, met achterlating van vele gevangenen en militaire goederen. Een eerste gevolg van dezen welgelukten aanval was, altijd naar men in Kon' stantinopel met zekerheid meende te weten, dat de Eussische afdeeling, • welke Erzerum bedreigde, was teruggetrokken. Over Varna zijn te Weenen berigten uit de Krim ontvangen van den 26sten Aug , volgens welke in het Fransche legerkamp een nieuwe aanval der Bussen aan de Tschernaya werd te gemoet gezien, en de generaal Pélissier aanzienlijke strijdkrachten langs de gansche linie tot aan het Baidar-dal bijeentrok. Men zeide weder, dat de generaal Totleben ten . gevolge van eene amputatie overleden was. De genie-werken in Sebastopol worden gelijk men weet, thans bestuurd door den generaal Melnikoff, _ de aanlegger van den Moskau-Petersburger spoorweg. PS. Prins Gortschakoff meldt van 30 Aug., dat h,j ».den nacht . van den 29sten eene massa projectielen had doen sprmgen tegen de oude Wt Kamschatka. De opperbevelhebber zegt evenwel met, weme uw s werking dft geïad heeft vuur van den vijand was matig. , Z. M,de K^^^^^^J^4^«; tt vonnissen zjn gewezen, o , deze„ vonnlßSen extract geheel eensluidend zijn, regterlijké ambtenaren zal worden ge. Ln de bij genoemd gemaakt op den daarbij te zonden en van u_ _. voegen staat. _ - _ a . , ?¦,_ win., van 31 Anf. il. is bepaald, dat, tot den aanleg* Bij koninkhjk b^altee;an r-orifcia^en grindweg van Willemstad naar" van het g«»eei«- daa_ tQt den grooten rijksweg onder Halsteren, ten " a Steenbergen w .^ h_t pub,iek belang Van den staat en ten name vann " algemeenen nu oo'_d.Brabant) zunen worden onteigend eenige eigendom-0 \ de V_on?,° emeenten Dinteloord en Steenbergen, welke door de provincie* j "ï^jnVer minne konden worden verkregen. 1 7 Exc de minister van binnenl. zaken heeft voor de 6_agtoffers van f ' .on watersnood ontvangen van Suriname ƒ 3596,49; van Curacao/1487.60J; * « Araba/101-58_ ln van Bonaire ƒ 162.46, te zamen ƒ 5348.14. * .ren Staat der Nederlandsche Bank op 31 Aug. jl.: Omkopende banl zelfs t letten ƒ95,460,640; saldo's van rekeningen-courant ƒ 13,888,635.70§;eekte, ¦ in munt-materiaal ƒ94,784,297.80_. i «Plüt . Noire." Burgemeester en Wethouders der siad Amsterdam onderrigt geworden door de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, omtrent de wenschelijkheid en noodzakelijkheid, dat aan de middelen, welke bereids door de inrigting van consultatie-bureaus in vier gedeelten der stad zijn aangewend, om de Cholera Asiatica te voorkomen of om die ziekte in hare uitbreiding te beteugelen, nog andere middelen toegevoegd werden, waaronder hoofdzakelijk gerekend moet worden de zorg voor behoorlijke dekking en zuivere ligging der behoeftigen, in wier woningen öf die ziekte reeds heerschte, bf de voorboden harer verschijning zich openbaren; hebben op aanzoek van genoemde plaatselijke commissie aan haar de vereischte magtiging verleend, om tot gemeld doel door de altijd bereidwillige tusschenkomst van heeren buurtcommissarissen en buurtmeesters op Woensdag en Donderdag 5 en 6 September eerstk, aan de huizen der ingezetenen eene inzameling van liefdegiften te doen plaats hebben. Burgemeester en wethouders steunen op den bekenden zin tot weldoen, die zich te Amsterdam nimmer verloochende, en die ook thans weder, nu de vreeselijke ziekte zich binnen onze muren vertoonde en menig offer opeischt, in de werken der liefde zal doen volharden. By de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier zijn van 30 Julij tot en met 31 Aug. 1855 aangegeven: als door de cholera aangetast 298 mannen en34B vrouwen,-te zamen 644 personen; waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 92 mannen en 102 vrouwen. Overleden 210 mannen en 212 vrouwen, te zamen 422 personen; daarvan in het hospitaal 34 manden en 29 vrouwen; van daar uitgegaan 38 mannen en 42 vrouwen; blijvende alzoo daar in behandeling 51 personen. Men leest in het Geneeskundig Weekblad: Slechts met een enkel woord maakten wij onlangs gewag van het overlijden van den hooggeschatten geneesheer Buchner, te Gouda. Door welwillende medehulp zrjn wij thans in staat het volgende mede te deelen omtrent de levensbijzonderheden van den grijsaard, die voor weinige jaren met algemeene belangstelling van kunst- en stadgenooten het vijftigjarig jubileum van zijne burgerlijke geneeskundige loopbaan gevierd heelt. Willem Prederik Buchner werd geboren op 9 December 1780 te Bhein - heim in het Groothertogdom Hessen-Darmstadt, alwaar ziin vader de genees- en heelkunde uitoefende, terwijl zijn grootvader in de stad Darmstadt geneeskundige was, waar een zijner broeders nog practiserend geneesheer is en een ander insgelijks te Bheinheim de genees- en heelkunde uitoefent. Op 15-jarigen leeftijd trad hij in de militaire geneeskundige dienst, onder de leiding van zijnen oom, den Heer E. C. Buchner, destijds chirurgijn-majoor te Leiden, later stads mcd. doctor en lector in de anatomie en chirurgie te Kampen; nam tevens de lessen aan de hooge school te Leiden waar en werd reeds in 1796, onder het Bataafsch gouvernement, bevorderd tot aide-majoor en in 1799 tot chirurgijn-majoor. In dat jaar maakte hij den veldtogt mede in Noord-Holland, bij gelegenheid van de landing der Engelschen, en in het jaar 1800 nam hij deel aan dien in Duitschland. Intusschen vond hij steeds gelegenheid zijne studiën voort te zetten, zoodat hij den 9den Februarij 1801, aan de universiteit te Wurtzburg, alwaar hij 4 maanden in garnizoen bleef, tot doctor in de genees- en heelkunde bevorderd werd. Na zijne terugkomst in Nederland werd hij geplaatst aan het hospitaal te Leiden als officier van instructie en belast met het onderwijs in de ontleed- en natuurkunde van den mensch. In 1802, toen de vrede te Amiëns gesloten was, vroeg en verkreeg hij eervol ontslag uit 's lands dienst, om een beroep als stadsdoctor te Gouda, op voordragt van Seb. Just. Brugmans, te aanvaarden, alwaar hij tot aan zijnen dood de praktijk der genees- en heelkunde heeft uitgeoefend. Met den meesten bijval en gelukkigsten uitslag was hij in die stad en haren omtrek werkzaam, ja werd vaak te Botterdam, Dordrecht, Gorinchem, zelfs in het buitenland, te Luik, in consult geroepen. Schriftelijk is hij schier uit alle aanzienlijke plaatsen van Nederland en uit onderscheidene buitenlandsche steden geraadpleegd. Niettegenstaande zijne uitgebreide praktijk bleef hij een getrouw beoefenaar van de wetenschap, zoo als uit de vele, door hem uitgegevene, geschriften blijkt, waarvan vier werken met goud en zilver bekroond zijn. Veel onderscheiding viel hem ten deel, maar geene vorstengunst! Hij overleed den 2den Augustus. Met uitzondering van kleine stukjes, zijn de volgende de door Buchner uitgegeven werken: I°. Verhandeling over de vraag: Kunnen uit eene, op ontleed- en natuurkundige gronden zich steunende verklaring der omgekeerde wormswijze beweging met de daarvan afhankelijke toevallen en verschijnselen , regelen voor de kunstbehandeling afgeleid worden? Amsterdam 1817. Bekroond door het Heelkundig genootschap te Amsterdam. 2°. Verhandeling over de heerscheude ziekten in uitgestrekte droogmakerijen 1822. Bekroond door de Haarlemsche Maatschappij van Wetenschappen. 3°. Verhandeling over den invloed der Noord-Hollandsche droogmakerijen na 1608 op de gezondheid der ingezetenen. Utrecht 1826. Bekroond door het Prov. Utrechtsch Genootschap. 4°. Geneeskundig handboek, 1822—39. Bekroond door het Genootschap Uno Animo te Amsterdam. s°. Aanteekeningen en opmerkingen betrekkelijk den Aziatischen Braakloop te Gouda, 1834. Met 9 Tabellen en Platte Grond. 6°. Verslag van de epidemie der Kinderpokken, gedurende de jaren 1831 en 1832 te Gouda waargenomen , benevens aanteekeningen en opmerkingen betreffende de Kinder- en Koepokken. Amst. 1834.» 7. Beschrijving van een wanschapen Kind, met eenen gesloten Aars, en opening van den Endeldarm in de Pisblaas. Met afbeeldingen. 8". Bijdragen tot de Gen. Topographie en Statistiek van Gouda, 1842. 9". De vele kleinere stukken zijn opgenomen indejaarboeken van Arti Salutiferae, Kunst- en Letterbode en het Archief van Dr. Heije.
*'s GBAVENHAGE, 2 Sept. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden wordt aanstaanden Dingsdag morgen ten 5 ure van Hd. buitenlandsche reis, op het buitengoed het Huis de Paauw, aan den Leidschen straatweg gelegen, terug verwacht. — Op 29 Aug. 1. is te Helvoetsluis binnengekomen het schip South Carolina, kapt. Steward, van Noord-Amerika,aan boord hebbende 31 personen , die van Ouddorp als landverhuizers derwaarts vertrokken waren, doch thans repatrieerden. — Van de Fransche legatie is berigt ontvangen, dat zekere Louise Bessat op 6 jarigen leeftijd door hare destijds behoeftige moeder is toevertrouwd aan den Heer Cignat, directeur van een paardenspel te Bordeaux , die op zich genomen had in die stad te blijven en voor de opvoeding van het kind te zullen zorgen. Deze Cignat, Bordeaux verlaten hebbende, moet in het vorige jaar te Brussel, en in dit jaar in Nederland voorstellingen hebben gegeven, bij zich hebbende een meisje, Louise genaamd. De moeder van Louise Bressat, wier omstandigheden inmiddels ïijn verbeterd, wenscht thans hare dochter terug te bekomen. De hoofden van policie, wien het verblijf van Cignat bekend mogt zijn, gelieven daarvan mededeeling te doen aan het departement van justitie, en, ingeval hij zich in Nederland mogt bevinden, zorg te dragen, dat hem de wensch der moeder worde kenbaar gemaakt, onder mededeeling, dat de kosten van overbrenging der dochter naar Cenon la Bastide, bij Bordeaux, door de Fransche legatie zullen worden gekweten. — Den 29sten Aug. jl. is te Breda overleden, den Heer K. A. Goetz, gepensioneerd generaal-majoor der infanterie , kommandeur en ridder van onderscheidene orden. — Den 29sten Aug. jl. is op het kasteel Maurick, te Vucht, overleden den Heer J. Jhr. van Berestein van Maurick , lid der Ridderschap van Noord-Brabant, ond-burgemeester van Vught en oud-kanunnik van fcet kapittel van St. Pieter te Boxtel. BOTTEBDAM, 1 Sept. Gisteren middag is eene vrouw van 82 jaar E. genaamd, bij de gewezen Binnenwegsche Poort, door haar zwak gezigt in het water geloopen. Zij werd door zekeren D. de Jong die te water ging, nog levend op den wal gebragt en naar het nabij zijnde gemeente-ziekenhuis vervoerd; doch alvorens het te bereiken was zii reeds overleden. (N. R. Ct.) * BOTTEBDAM, 2 Sept. Heden nacht zijn 4 personen bij den winkelier en kroeghouder Hoogevoort, op de Kruiskade, alhier, ingedrongen en hebben alle gelden en eenige goederen medegenomen. De man des huizes heeft men den mond gevuld, om hulpgeschreeuw voor te komen en in de worsteling met de onverlaten heeft hij verscheidene verwondingen bekomen. De man is nog buiten spraak, maar wijst door gebaren aan, dat er vier booswichten zijn geweest. * ENKHUIZEN, 1 Sept. Bijzonder productief zijn thans onze omstreken in peren en pruimen. Dit en de minder geringe aftrek naar het buitenland hebben dan ook den prijs van het ooft in die mate doen dalen, dat de minder exquise peeren zelfs voor ruim een gulden per mud worden afgezet, terwijl men aanvankelijk voor de vroege soorten ƒ 5 a ƒ 6 besteedde. _ — De varkensziekte, welke met den aanvang der hondsdagen op nieuw uitbrak, is gaandeweg weder afgenomen, en schijnt thans bijna geheel te hebben opgehouden. * GOES, 1 Sept. Zekeren Potvliet, koopman in varkens, was onder het tzitslapen van de kennisvreugde, eergisteren zijne portefeuille met ƒ360 aan bankpapier ontfutseld. De herbergier, ten wiens huize hij gelogeerd had, zekere v. d, Boogert, werd daarover ondervraagd , doch verklaarde van niets te weten; bij de lijfvisitatie evenwel vond men tusschen zijne Meederen ingenaaid ƒ 300 aan papier, terwijl het overige reeds was uitgegeven , doch nog grootendeels in specie bij zijne vrouw werd bevonden. Hij is dienvolgens in arrest genomen. * MADE en DBIMMELBN, 1 Sept. Gisteren morgen is onder deze -gemeente aan den Zalmsteek op het Steurgat in den zoogenaamden ver- Wl.onken Zuid-Hollandschen Waard of Biesbosch opgevischt, het lijk van en onbebenden drenkeling, ond naar gissing 12 a 14 jaren, waarvan 'igchaam reeds tot ontbinding was overgegaan, in een zijner broekin bij zich hebbende een Pruisische penning.
---

