BUITENLAND. Engelsche Post.
Aangezien H. M. 3 SePte*»er (des Avonds.) o°ntrru4e'ebben bes teÜoudST^l' d* -h meer bepaald met ««d, lordo°'na.l? heeft _jj 7e7'fn^w.ne gewigtige werkzaamheden ~ Het i» fuDVIJJe> J»w nL sl'fi' 5* aliSen de President van den ** 12 Sen? thaiw bepaaldeliik v , "and zal - Hei PlVaa L°r>den naar RTtgeleld' dat htt hof in de» ochtend •SCOOOO _7toomBehip Euxfnp • Lmoral vertrekt. «an boord ? ZÜTer-specie n»7^ »ï?g de ?«'bazende hoeveelheid van -De i ,te nemen. Daar de Middellandsche Zee en Oost-Indie gezet • nla<ilng van ho felijke dï.v?e Werven en!» Behouwen en amunitie wordt met ijver voort üit d» V"-6' deze inwhe" •e° b'j Woolwich heerscht eene onbeschrijde hertog v V,"m ?erneemt m_lë'A __, Waar hü „ '"ewcastle pA, • ' dat de gewezen minister van oorlog, -t 1 q8*1" Kamiesch w 7. ?UstaP)e naar Eupatoria heeft gemaakt, van nit het n,Sowh*nptor, ziin ? te,Irnggekeerd- 6 - M«Uieuin Tan Kertoi,ln 1?atste dagen onderscheiden voorwerpen detinKeu de inzamelinf lb aangebragtscburen _!Kmaakt; binfen t ™ °ogst heeft men in lerland groote vorzin >*vindtaald zijn Z. \l*Tëldagen zal het «Merendeel binnen de den *efinZlch geen enkP?gif *£.- Zeer vold°ende uit; in de werkhuie^^tfi —Persoon, daar allen zich naar *£ "'S^^^S£ N-Y°^ ** 22 Aug. benevens a^=^^SJ- Stat6n ~ lachen 6ef te Norfolk en andere plaatsen he; lNewn^0n0dr, de.,scheeP73ar' hinderlijke rots in de haven van St. John ** »2TOta^^j^*»*» *" g~ ~°d > hLh»Bh,«» d°°r- de Raamde Know **_*, omdat zHunne personen pk al"jke ingezetenen die stad vereen. Men gelooftl?,!^ "i,, sezlttl5ezlttlngen daar niet langer veilig Speelt, dewfl voorin geen Sfwf woest gedrag Lh zelve 2,en> Amerikaan tot haar zal willen betjfc «"%_£ 8w^EmeSddBllle tot op koml8*13 ei> Orisaba was sXt dfn fid A."e genschap tusschen "»'_«t_r,ï_,K',l^«» «k ™,iol_, m.l to oogoefk ._,
---

Duitsche Post.
«b^-^Ax*^^™^ de Keizer en de Keizerin vc ¦• Autr vl • ? -ischl, alwaar reeds de ouders der Kei7Pr.n ,;_.., !>e en%ee8Veheeeinp\Het f aWaar tot «Sept. WavemDeg^ *«r &** «.te hazytl nfef^ volgt de» Keizer derwaa^ ]|*tstaP een ?erlof IL i u -?° spoed,g Daar Petersburg terugkeken ieeeTBen°emden helft,!\rschei-dene weken ?erkregen heeft. De neef van kon eg\en F"*-1*11 *°rt als gezant te Brlyn fcT HetW^e^f medêgegneonmbn'ef **m *»« *"«* aa* -J- BaCh-naar Pari> wordt tegen- S zoudPB rocht' graa Wal„mb«een««stapje naar Tyrol maken. S 4 verttperan^ Ca H" fab Britsch gezan'alhier eerden krt' Van a»en ?'rond omwB,^ van eene geloofwaardige gezienegMB ZiJn °^L^ Westaore^ ««_ • - De aa*k verstandige wijze van omgang alger-i^Hff-» ™4ffi» «•¦sa» 77*» f&»?«fe^_vfe ¦» - ¦-* *_»*_. de cholera ie v?r"d^Pèche ** VeSv^of^PP'J overgedragen. «'» Er is'^ 'e van ,24 A ug. meldt, datteßrescia PSWJN' "C^92l2l^?^ aanleggen — tele-f ruisen is naar den r> *• 8 °cht77T bevorderd. *V* vertro^<% De **_, Priedrich w „ de \"» "«nKoning totkolonel gemeentelijke wetgeving"l 6 "^ging^ zit«ng wets-ont werpen worbliWpN'jit,eg?nBtaaDde de gtoot S Wde dlst™ts-, provinciale en Wijven de prijzen der paardPr. e boeren v 2r'C rT 25 P?' ge£g_r H tet11 op onze markten ~- Het zesde eeuwfeest; va_gK; . den t_d van een jaar zijn ""«"ang genomen met een£ nWngsbergen i.P „ «d7ei.TH B°n^SoVerledendebekeCe^egod^en8rOefd^ lsten dezer een «der der orde van den Rooden AuelL terkundigeD?«g-_ «W M Si'eSiSC,he bladen "eest m v , Thiersch, Oili e; Men vervolgt den Keizerliik tL • volgende _,_. die voor «eDimlRkefe,I,ch«te'*"'l' «h». 000****^ve' en'ee^ val cheZ°' ÏS W*ï* *"*. omstreeks het einde van 3nTi Th].°PJ^ naa**an TT SOm A^ITSERSCHE GREiiiF^7n~^ ms &&! Berier bovenLd gevoX^f In^rlaken en °P 86--41?' •" d« zamenvloemnl vfn /1SnthaDS bliJkt> « «et v7p atSen *hriPUnt van de siDd* 25 Juf;,-Va" de Gorner- en Saaser-Vim*..?"*»< *»fe De talriJke *" Srenn°^enHe aard^h^dingent of £°« eo? vf-8' 'f mogeliJke zwte rlln„den,grolld' 6eyen «»tó *Ccv„ kle'nere bergstortingen %_\* gens Tele "^scheuringen en , H:tanRde ongelukkige bewoners vt Ve Tg bre°gen, tot groote 6 Weder volk^en vertrouwen in het volkTeeft.' een bUjk datde
— De generaal Chargarnier is op de reis naar Munchen te Manheim gepasseerd.
— Onze geldmarkt verkrijgt dagelijks eene betere houding. De bank houdt haar disconto nog op 4J pCt., maar deze zal in den loop der maand wel wordeu verlaagd.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 3 September. Men verzekert, dat de Koning-;.ki_ Sardinië den 16den te Parijs zal aankomen.
— Prins) Ladislas Czartoryski vertrekt heden avond met eenige vreemde officieren naar -.Konstantinopel, waar hij een korps Turksche kozakken, grootendeels uit Polen bestaande, gaat organiseren. — Abdel-Kader is ernstig ongesteld en zelfs zoodanig, dat men voor het behoud zijns levens vreest. Hij was reeds op het schip, dat hem naar Frankrijk had gevoerd, door koortsen aangetast, maar hierbij is, naar men verzekert, te Marseille (.alwaar zich de Emir nog bevindt) bovendien een aanval van cholera gekomen. _ — Men wil, dat de Fransche geestelijkheid voornemens is eenige aanzienlijke goederen, die aan de Spaansche geestelijkheid toebehoorden, in te koopen.
— Men verzekert, dat eenige Spaansche kapitalisten met den Heer Pereire onderhandelen, over de vestiging in Spanje van eene afdeeling van het Crédit mobilier.
— De gérants der dagbladen zijn uitgenoodigd geene woorden door den Keizer gesproken in hunne kolommen op te nemen, tenzij hun die van wege het ministerie van binnenl. zaken zijn medegedeeld. — Te St. Maur bij Parijs zal een kavalerie-kamp voor 6000 man worden opgerigt.
— Den 21sten zal in het Odeon de eerste voorstelling plaats hebben van Santa Chiara, de opera van den Hertog van Saksen Koburg. — Den 28sten Aug. heeft zich een welgekleed persoon van "den top des Straatsbnrgschen doms afgeworpen. — De handel van Zwitserland met Frankrijk, welke in 1853 eene waarde bedroeg van 205 millioen, is in 1854 gestegen tot eene waarde van 353 millioen.
, — Een brief uit Milaan van 29 Aug. spreekt van ettelijke arrestatien in die stad, terwijl bovendien een korps van 12- a 14,000 man, zich bevindende in het kamp van Soma, naar de hoofdstad van Lombardije zoude ontboden zijn door den gouverneur. Wat de redenen tot deze buitengeband maa'regelen waren, wist men niet, maar men giste, dat zij in verde slok, n met de iv omloop zijnde ongerijmde geruchten betreffende welk,. ,-Ti verstanahouding tusschen de Fransche en Napelsche regeringen, hP«wJ_ , fo<. hoog geklommen zoude zijn, dat het Fransche kabinet uesioien zoude hebben een leger van 40,000 man naar Napels te zenden Men voegde er bij, dat de Lombardische patriotten van deze afleiding ge- DruiK zouden maken om de vaan des opstands aan eene andere zijde te ontrollen, volgens sommigen aan de zijde van Zwitserland, volgens anderen aan de zijde van Piemonten volgens nog anderen in hun vaderland zelf.
SPAANSCHE GRENZEN, 2 Sept. Den 29sten Augustus bedroegen de vrijwillige inschrijvingen voor de leening van 230 millioen realen, 62 millioen.
Het benden-hoofd Borges heeft in de bergen bij Burgos een detachement regeringstroepen overvallen en gevangen genomen. De soldaten zijn m vrijheid gesteld, na van alles beroofd te zijn wat zij bezaten. De burgerlijke gouverneur van Cornnha heeft uit die provincie onderscheidene aanzienlijke personen verbannen. In Valencia heerscht onder de democratische partij veel gisting, welke ernstige ongeregeldheden doen vreezen., De Heer Orense, die eenige bijeenkomsten had opgeroepen, is, daar de opgekomenen zeer talrijk waren, niet verschenen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 4 September.
Men verneemt, dat de Koning der Nederlanden eenige onzer landgenooten benoemd heeft tot ridders der orde vanden Nederlandschen Leeuw, als: De HH. Bovy en van Ham, leden der Ged. Staten, van Limburg, Henessy, ingenieur ; Stevens , secretaris- generaal bij het departement van binnenl. zaken; en David, hoogleeraar bij de hoogeschool te Leuven. — Te Aalst zijn weder valsche 5 francs-stukken in omloop gebragt; zij voeren het borstbeeld van Karel X en het jaartal 1830.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 5 September.
Wij hebben reeds gisteren het gerucht gemeld, hetwelk te Parijs in omloop was, dat nl. het vuur tegen Sebastopol met kracht was heropend. Eene depêche van prins Gortschakoff van den lsten dezer zegt evenwel, dat het vuur des vijands even als de vorige dagen bleef (d. i. volgens den opperbevelhebber gematigd), en dat er niets bijzonders was voorgevallen. De jongste berigten uit Konstantinopel bevatten niets bijzonder omtrent den staat van zaken in Azië. Door de dagbladen is herhaaldelijk gemeld, dat volgens berigten, in de Turksche hoofdstad ontvangen, de Russen voor Kars in het begin van Augustus eene nederlaag geleden zouden hebben en dat Erzerum geheel bevrijd zoude zijn. Zoo als men zich echter herinnereii zal, hebben wij reeds voor verscheidene dagen een officieel rapport van den Russischen opperbevelhebber in die streken, den generaal Murawieff, medegedeeld, gedagteekend van 5 Augustus, waaruit juist het tegendeel blijkt, namelijk, dat de Turksche legermagt eene gevoelige nederlaag heeft ondergaan.
Uit Konstantinopel wordt van den 23sten gemeld, dat Omer-Pacha reeds den 21sten naar de Krim zoude zijn vertrokken, maar dat diereis op nieuw vertraagd is op de tijding, dat de Engelsche regering had gelast, dat al de vreemde troepen in hare soldij, waarvan een deel naar Azië was bestemd, naar de Krim moesten worden gezonden, om aldaar onder de bevelen van den Britschen bevelhebber , generaal Simpson, te worden gesteld. De Porte heeft geprotesteerd, doch dit heeft niet gebaat, maar ten gevolge gehad, dat, op aanhouden van Omer-Pacha, 17 bataljons Turken, van het leger aan den Donau, benevens de bat. taljons Turksche militie, die in de Krim aanwezig zijn, naar Azië zullen worden overgebragt, in de hoop, dat deze krijgsmagt aldaar tijdig genoeg zal aankomen, om Erzerum te behouden en Kars te ontzetten. In Azië zijn de Turken nog meester, maar in Europa zijn de voornaamste punten van hun gebied niet meer in hunne handen en daadwerkelijk in die der bondgenooten. Terwijl de belegerings-werken voor Sebastopol wor(}en voortgezet, zal de generaal Vivian zich, met de Turksche soldaten, die voor Engeland zijn aangeworven, naar Eupatoria begeven, en wordt er weder meer dan te voren gesproken van het aanwenden van pogingen, om van die zijde naar Simferopol door te dringen, ten einde de vesting van de noordzijde te kunnen insluiten.
*¦ Als een blijk van de bezwaren, welke de belegering heeft opgeleverd en nog oplevert, wordt gemeld, dat de Franschen achtervolgens, in eene rigting van in alles 17 uren gaans, loopgraven hebben gedolven, of moeten daarstellen, en dat wel op eenen zeer moeijelijken en veelal steenachtigen grond; dat de dienst in deze loopgraven , zoowel door het weder als het vuur des vijands , zeer bezwaarlijk is geweest; dat zij 85 batterijen hebben opgeworpen en daaronder zeer belangrijke, maar dat dit ?ccl volk heeft gekost, en dat alleen het opwerpen en wapenen van de batterij _S°. 22, met slechts drie stukken, den Franschen het verlies van 85» soldaten heeft berokkend. *"j voortduring blijft men beweren , dat de pogingen der diplomatie, 0m den weg tot vrede te banen, nog niet hopeloos staan. Men spreekt fan conferentien tusschen den Franschen gezant te Weenen, den Heer Qe Bourqneney, en den Oostenrijkschen gezant van builen], zaken, den Heer ?• Buol. Ook moet het Weener kabinet reeds geantwoord hebben op de Jongste circulaire van den Heer v. Nesselrode, waarvan het bestaan ontkend was. De jongste berigten uit" de Krim van 29 Aug. melden niets belangrijks. Ue Hertog van New-Castle en lord Bentinck bevonden zich nog steeds ut het Engelsche hoofdkwartier; het gerucht, dat de laatstgenoemde den generaal S'mpson als opperbevelhebber zoude vervangen, bevestigt zich niet. De gineraal Montevecchio bevindt zich geheel buiten levensgevaar en wilde zich naar den Bosporua inschepen. De lengte der om het zuidelijk deel van Sebastopol getrokken loopgraven, bedraagt reeds 11 Duitsche mijlen. Sefer-Pacha bevindt zich nog altijd te Anapa. De Engelsche consul was uit Erzerum te Trebizonde aangekomen. Een brief uit Petersburg van.2B Aug. meldt, dat den vorigen dag des ochtends vroeg de laatste schepen der geallieerden zijn vertrokken, zoodat thans de geheele gezigtskring van Kroonstad bevrijd is van het lastige observatie-eskader.
Zoo als men weet, moet de gesneuvelde Russische generaal Read de geledene nederlaag aan de Tschernaya voor zijne rekening nemen; doch de krijgsraad zal het bij deze bepaalde beschuldiging van den opperbevelhebber Prins Gortschakoff, niet laten berusten, maar een even naauwkeurig onderzoek noodzakelijk achten als in der tijd na den slag by Inkerman gedaan is, na hetwelk, zoo als men zich herinnert, de generaal Dannenberg en kort daarop Prins Mentschikoff zelf van hnnne kommando's ontslagen en in den rijks- en krijgsraad overgeplaatst werden. De laatste berigten nit Petersburg luiden steeds zeer oorlogzuchtig. Onafgebroken worden veel omvattende toerustingen gemaakt, nieuwe leverings-contracten gesloten en alle maatregelen genomen om het garnizoen van Sebastopol van al het noodige te voorzien. Prins Gortschakoff moet naar Petersburg geschreven hebben, dat hij er voor in staat de vesting zoo lang te houden als de Keizer hel beveelt. Volgens een brief uit Odessa van 23 Ang. is de generaal-majoor Tot. leben werkelijk op aanraden van Prins Gortschakoff naar Simpheropol vervoerd. Zijn ijver had zijn toestand verergerd; nog voor dat hij in staat was zijn huis te verlaten , liet hij zich door de begeerte om zijne werken te voltooijen verleiden, om al de bastions te inspecteren en de mijnwerken persoonlijk op te nemen. Deze beweging heeft zijne wonde doen ontsteken. Men gelooft echter, dat hij na weinige weken weder instaat zal zijn, de verdediging persoonlijk te leiden. Inmiddels wordt omtrent al de belangrijke zaken zijn raad ingewonnen. De Russische vice-admiraal Staninkowitsch heeft zich naar Sebastopol begeven. De groot-admiraal, Grootvorst Konstantijn, heeft een zeer weigelukt plan van de baai van Kroonstad, de stad Petersburg en de kusten van den Finschen zeeboezem, benevens alle forten en fortificatien van Kroonstad, laten vervaardigen, met opgave van het aantal der stukken geschut ter verdediging. Dit plan is te Petersburg verkrijgbaar gesteld en wordt zeer geprezen om zijne naauwkeurighéid. De gesneuvelde Russische generaal Read is als opperbevelhebber van het .ide legerkorps in de Krim vervangen door den generaal Puschanef 11. chef der artillerie; terwijl deze laatste is vervangen door den generaal Stochowitsch I, die kommandant van Novogeorgiewsk was. Van eene geloofwaardige zijde te Weenen wordt verzekerd, dat de door vele dagbladen medegedeelde proclamatie van Prins Gortschakoff, waarin hij onder anderen zegt, dat »de Russen weldra de vijanden als stroo voor den wind zouden doen verstuiven" geheel verdicht is.
Z. M. heeft Z. K. H. Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, lste luit. bij het lste bat. van het reg. gren. en jagers, a la suite van dat korps, bevorderd tot kapt. bij dat korps. — Bekrachtigd de benoeming van den burgem. van Heumen en Malden, F. W. van den Broek, tot secret, dier gem. — Benoemd tot ijker van het vaatwerk te Doesborgh A. IJsveld; tot not. te Dinther J. P. G. Masman. — Eervol ontslagen den comm. van policie te Nijmegen J. M. Eveneder.
De Staats-Courant van heden bevestigt het eervol ontslag van Mr. W. B Donker Curtius van Tienhoven, op zijn verzoek, als president van den Hoogen Raad der Nederlanden, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten aan den Koning en den lande bewezen en met benoeming van dien Heer tot Minister van Staat.
Z. M. heeft den Heer W. E. Fercken benoemd tot Nederlandsch consnl voor Aleppo en het ressort dier stad
De minister van financiën heeft bepaald, dat de excentrieken, zamengesteld uit gegoten en geslagen ijzer, dienende om de locomotief op de spoorwegen van spoor te laten veranderen, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moeten worden gerangschikt onder de rubriek ijzerwerk en gereedschappen, gegoten, bij invoer belast met het regt van 6 pCt. der waarde: en dat de singels van vlas moeten worden gerangschikt onder de rubriek linten en band, op den invoer belast met een regt van 6 pCt. der waarde, en de knoopen van zijde onder het passementwerk, waarvan bij den invoer eveneens 6 pCt. der waarde verschuldigd is.
In de op heden gehouden algemeene vergadering van de HoUandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij, waarin 110 aandeelen door 74 stemmen waren vertegenwoordigd, is het door den raad van administratie gedaan voorstel tot wijziging van eenige artikelen der statuten van gemelde maatschappij met eenparige stemmen aangenomen.
De voordragt strekte, om ingevolge den door eenige deelhebbers geniten wensch, de betrekking van den ingenieur-directeur te doen vervallen en daarvoor in de plaats door den raad van administratie aanstellen van eenen directeur der exploitatie (betriebsdirector) onverminderd die van eenen ingenieur, waarop de nadere goedkeuring van de regering wordt ingewacht.
De Louise Polka, die door den Heer August Manns. oikestdirectenr in de Fransche Tuin (Plantaadje), in een aldaar op 26 Aug. jl. plaats gehad hebbend concert naar opgegeven halve motiven geïmproviseerd, voor orkest geïnstrumenteerd en thans bij den Heer Brix von Wahlberg, muziekhandelaar alhier, voor piano-forte gearrangeerd, is uitgegeven, is een aardig, pikant muziekstukje, dat aan onze dilettanten verdient aanbevolen te worden.
Te Goes zijn de Heeren J. A. A. F. van de Putte en Mr. P. J. van Voorst (vader) tot leden van den gemeenteraad verkozen.
Aan den Heer W. van der Os, brandspuit-fahriekant te Vlissingen, ia door den Nederl. agent bij de Parijsche tentoonstelling toegezonden eene hem toegekende onderscheiding, bestaande in een certificaat, opleverende het regt van octrooi voor uitvindingen. .
Uit het verslag wegens het Instituut voor Doofstommen te St. Michiels- Gestel, over 1854, blijkt, dat op 1 Jan. van dat jaar het getal kweekelingen juist 80 bedroeg, van welke 50 jongens en 30 meisjes. In den loop van 1854 zijn ontslagen 3 jongens, meisjes geene en aangenomen 6 jongens en 3 meisjes, te zamen negen , zoodat het geheele getal op 31 Dcc tot 86 geklommen was, zijnde 53 jongens en 33 meisjes, van welke nit Noord-Brabant 44, Gelderland 9, Zuid-Holland 10, Noord. Ho land 18 Zeeland 2, Utrecht 3, Limburg 9en Overijssel 1. Het "'T is den lsten October 1840 opgerigt. De gesteldheid, wat aan- K gezondheid van het personeel, het gedrag der kweekelingen, het „Wren van ambachten, enz., is steeds naar wensch. Van onderscheidene menschenvrienden zijn liefdegiften ontvangen, te zamen bedragende/3070. __
Bii de Boekh. Wed. I. Ellerman en M. Schooneveld & Zoon is thans het Aloemeen Adresboek van Amsierdam voor 1855—1856, verschenen Het ziet er zeer goed uit, is vollediger dan vroeger en mag waarlijk te midden eener zeer aanzienlijke bevolking, als die onzer hoofdstad, als de vervulling eener behoefte worden beschouwd. (Zie Advertentie.)
De Heer M R. Bruck, onderwijzer in de Hoogduitsche taal aan het gymnasium te Gouda, heeft dezer dagen bij den Boekhandelaar C. L. Brinkman alhier, uitgegeven: Chronologische Tabelle der Deutschen Literatur. Dit werkje omvat in zes tijdvakken: het geboorte- en sterfjaar, den naam woonplaats en betrekking, de voornaamste werken, bijzondere eigenschappen, geschiedkundige aanteekeningen, enz., der meest vermaarde Duitsche schrijvers, van af den vroegsten tot op den tegenwoordigen tijd Wij twijfelen geenszins of dit werkje zal den beoefenaren der Duitseba Literatuur zeer welkom z\jn.
227ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven) 3de Klasse, 3de Lijst: N°. 2258/ 1250; N°. 8153, 8943 en 3204 ieder ƒ 1000. Wij vernemen dat de Heer Mr. B. J. Muller, commissaris van policie aan het hoofd-bureau te Amsterdam, zijn eervol ontslag uit die betrekking heeft verzocht.
Voor eenige dagen deelden wij mede, den hoofdinhoud der acte van beschuldiging, opgemaakt tegen Lourens van den Oordt, oud 22 jaren, van beroep arbeider, wonende te Valkenoog, gemeente Sint Maarten, beschuldigd van moord. Deze zaak werd heden voor het Provinciaal Geregtshof alhier behandeld. Het openbaar ministerie werd waarge - nomen door den advocaat- generaal Mr. F. F. Karseboom ; terwijl de besch. door den advocaat Mr. M- 3. de Lange werd bijgestaan. Er waren 7 getuigen gedagvaard. De eerste getuige is de burgemeester van Sint Maarten; deze verklaart dat op 15 Juljj des avonds bij hem is gekomen C. Tames in eenen verwonden toestand, sterk bloedende uit het hoofd, die zeide, na gemelkt te hebben in het land, den besch. te zijn tegen gekomen, die, na hem voorbij gegaan te zijn, zonder te spreken, hem met een wieder op het •chterhoofd eenen harden slag heeft gegeven. Dat hij getuige, den verwonden heeft doen verbinden, maar dat deze kort daarna is overleden Dat aij getuige wist, dat besch. en de vermoorde in oneenigheid leefden Besch. ei kent dit alles; echter bewerende uit wrok en in drift gehandeld te hebben, welke wrok was opgewekt, omdat de verslagene misbruik zou gemaakt hebben van een regt van overpad over het land van den vader des besch.
De tweede getuige is de bode van het gemeentebestuur, die tegenwoordig was, toen Tames zijne verklaring aflegde, en het verklaarde door den eersten getuige bevestigde, er bij voegende, dat besch. bij het geven *an den slag zou gezegd hebben: »indien gij er nog een wilt hebben kunt gij hem krijgen." De derde getuige verklaart op 15 Jnlij in het land den besch. en Tames gezien te hebben en later Tames , die bloedde, te hebben gesproken, die hem zeide, dat besch. hem had geslagen, dat de verwonde daarop naar huis is gegaan, om de melk, die hij droeg, te bergen. De 4de getuige heeft de beide personen bebloed gezien. Toen hü later Tames op den grond zag liggen riep hij besch. toe: Louw! Lonw! dat is veel te erg, ga mede met Tames naar den burgemeester. Daarna zijn voorgelezen een relaas van de bevindingen van den geneeskundige, die aanvankelijk den verslagene had behandeld en het visum repertum der benoemde deskundigen, waarvan de slotsom deze is: dat de verslagene aan hersendrukking is overleden, ten gevolge van bloedstorting in de hersenen; dat de dood niet aan het loopen na de verwonding is toe te schrijven. De drie deskundigen zijn hierop gehoord en hebben op den eed gepersisteerd bij het opgegevene in het visum repertum, er echter bijvoegende, dat, ofschoon de verwonding de natuurlijke aanleiding tot den dood schijnt geweest te zijn, zulks minder zeker kon worden verklaard, omdat de schouwing niet van het geheele lijk, maar alleen van het hoofd heeft plaats gehad. Na eene korte pauze vatte de advocaat-generaal Mr. F. F. Karseboom het\ woord op. Spr. hield de beschuldiging vol, betoogde dat de dood het gevolg van de verwonding geweest is, en de slag met praemeditatie is toegebragt geworden, en requireerde diensvolgens, na den besch. met ernst te hebben toegespraken, de veroordeeling tot de straffe des doods. Hierna droeg Mr. M. J. de Lange de verdediging voor. De feiten nagaande, ziet spreker volstrekt geen bewijs van den voorbedachten rade, daar de besch. werkelijk alzoo uit oogenblikkelijke drift heeft gehandeld. Het is niet regtens bewezen, dat de dood is veroorzaakt door de verwonding, ook al ware deze uit zich zelve doodehjk. Het visum repertum toch zich alleen tot de wonde uitstrekkende, sluit de mogelijkheid niet uit, dat eene andere onbekende oorzaak den dood werkelijk heeft veroorzaakt. In deze omstandigheid wordt eene veroordeeling onmogelijk. De groote whndeling van [den beschuldigden, kan ook den dood hebben veroorzaakt, en dan is beschuldigde hiervoor niet aansprakelijk. Hieruit volgt dus, dat aan beschuldigde niets meer dan eene verwonding moet worden ten laste gelegd. Maar al aangenomen, dat er sprake is van doodslag dan is er nog geen moord. De praemeditatie is geheel onbewezen; want het is waarschijnlijk, dat de wonde van voren en niet van achteren is toegebragt, hetgeen reeds de geleider lage niet aannemelijk maakt, terwijl er voor voorbedachte rade geen aannemelijk bewijs is, hg de ontkentenis van den besch.
De uitspraak is bepaald op Vrijdag e. k., des voormiddags ten 10 nre,
Men meldt ons uit Wezel van gisteren: Hier is het officiële berigt ontvangen, dat onmiddellijk een aanvang zal worden gemaakt met den aanleg van den spoorweg tusschen Dinslaken en Rees, derhalve binnen het rayon dezer vesting, zonder dat gelet wordt op de bezwaren door de ingenieurs der vesting geopperd. Reeds is men begonnen met het stellen der palen voor het tracé en men hoopt binnen zes maanden den geheelen spoorweg tusschen Arnhem en Oberhausen ten dienste van het publiek te kunnen openstellen.
*'s GRAVENHAGE, 4 Sept. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op 11 dezer en vervolgens piaats hebben. — De begrooting der inkomsten en uitgaven van de gemeente 's Gravenhage, voor de dienst van 1856, beloopt in ontvangsten ƒ 748,767.97_ ;en in uitgaven ƒ 748,726.18; batig saldo/41.79è. Tot dekking der uitgaven wordt, behoudens nadere beslissing van den raad op welke wijze dit bedrag zal worden gevonden,. uitgetrokken eene som van ƒ 217,000.
*'s GRAVENHAGE, 5 Sept. Gisteren avond had de aangekondigde verlichting plaats van den Scheveningschen weg tot aan het groot gemeente-badhuis. Langs den geheelen weg waren er sterren aangebragt, die een goed effect maakten. Halfweg Scheveningen was een muziektempel opgerigt, die prachtig verlicht wa 3 en met guirlandes prijkte. Het muziekkorps der jagers deed zich daar gedurende den geheelen avond bij afwisseling hooren. Aan den ingang van het dorp bevonden zich eerepoorten , die zeer prachtig verlicht waren. Ook het Badhuis was geïllumineerd , welke illuminatie echter door den wind veel van zijn effect verloor. Daar voerde het muziekkorps der dragonders vele stukken uit. De muziektent was verlicht op de wijze al giorno. In zee werd van een pink eenig vnurwerk afgestoken. Het leverde een heeriyk gezigt op. — Zondag 11. heeft er, bij gelegenheid der Voorburgsche na-kermis, nabij de Geestbrug, § uur van deze residentie gelegen, eene zware vechtpartij plaats gehad. Misbruik van sterken drank moet weder de oorzaak daarvan geweest zijn. Twee veldwachters moeten daarbij op verregaande wijze mishandeld zijn en een hunner moet zelfs ernstige verwondingen hebben bekomen. Een der belhamels,_zönde een dragonder, moet, ten gevolge daarvan, in hechtenis zijn genomen.
* LEYDEN, 4 Sept. Door den gemeenteraad alhier zijn tot wethouders herkozen de HH. Mr. J. C. Bucaille en H. Ph. C. Stoffels, en als zoodanig benoemd de Heer Mr. N. Olivier.
* BEVERWIJK , 4 Sept. De ziekte onder de varkens heerscht in deze streken vry algemeen en op sommige plaatsen zelfs zoo hevig, dat deze dieren daar als uitgestorven schijnen.
— De aardappelziekte vertoont zich ook bijna overal, maar het beschot is goed en de kwaliteit laat voor het grootste gedeelte niets te wenschen overig. _
* ENKHUIZEN, 4 Sept. Heden arriveerde alhier de zesde haringbuis, de Johanna Margaretha, stuurman K. Visser, met eene kwantiteit van 87 ton haring en 28 ton zoute visch, terwyl er slechts 7 ton in de jagery zijn overgezet.
* EDAM, 4 Sept. Zondag had in onze nabijheid op zee een deerlijk ongeluk plaats. Een koopman in peren, die nog Zaturdag op de markt te Hoorn was, om aldaar peren te koopen en te laden, had het ongeluk in zee over boord te slaan en te verdrinken ; alle aangewende pogingen om den ongelukkige te redden waren vruchteloos.
* ARNHEM, 4 Sept. De Arnhemsche Courant van heden weerspreekt ons nader berigt omtrent den brand te Babberik, en zegt,dat.het bewezen is, dat dezelve door den bliksem is veroorzaakt. Vermoedelijk is zij beter ingelteht dan wij en heeft zij dat bewijs uit officiële stukken geput; terwijl ons berigt blootelijk steunt op gezegden van inwoners van Babberik en Zevenaar, die den eigenaar van het verbrande huis zelven gesproken hadden en met eenige omstandigheden, aan den brand voorafgegaan, van nabij bekend waren. Wij zien niet wel de mogelijkheid in , hoe, nadat het huis geheel was vernield, het bewijs kon gevonden worden, dat het door den bliksem getroffen was, tenzij men met eigen oogen de rigting ïan den electrischen straal gevolgd had. ~ In de nieuwe zaal van het gebouw Musis Sacrum is men reeds druk hezig met het maken van toebereidselen voor de plaatsing van het zoölogisch museum van professor van Lidth de Jeude, hetwelk binnen kort ver- Tracht wordt.
— De Arnhemsche kermis, thans afgeloopen, is op verre na niet zoo druk bezocht geweest, als het vorige jaar. Ook heeft er geen kermisfeest in Musis Sacrum plaats gehad.
* LEEUWARDEN, 3 Sept. De besmettelijke longziekte onder het rundvee in deze provincie, iv in de laatste weken weder eenigzins toegenomen. Van den 25sten tot den 31sten Aug. zijn 10 runderen aan die ziekte gestorven, terwijl 18 door die ziekte aangetaste, voor rekening der eigenaars zijn algemaakt en heeft zich de ziekte gedurende dat tijdstip lPJann«o.51Ï239 geopenbaard; bedra6ende het totaal der gevallen sedert * LEEUWARDEN, 3 Sept. Bij de op den lsten dezer gehouden aanbesteding van den aanleg van kunstwegen in de gemeenten Ooststellingwerf en Opsterland, zijn aannemers geworden: van het gedeelte in Ooststellingwerf, de Heer P. J. v. d. Sluis, te Hemrik, voor ƒ 147,000 en van het gedeelte in Opsterland, de Heer K. v. Tongeren, te Heerenveen, voor ƒ48,000. .
LEMMER, 30 Aug. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester C. P. Bakker, te water gelaten, het Brikschip Eliza, groot ongeveer 250 tonnen, gebouwd voor rekening van de Heeren L. Hoyack en Comp., te Amsterdam en gevoerd zullende worden door kapt. D.3. Wiersma.
* DEVENTER, 4 Sept. Het wapperen van vlaggen door geheel de stad, het spelen van het carillon, de optogt van muzijkkorpsen vanhier en omliggende plaatsen, alles toont aan : het is feest! Van de réunie der oud-studenten aan het atheneum, heden avond aan te vangen, hebbende eigenlijke plegtigheden morgen plaats. Het nog niet afgeloopen concours der muzijkkorpsen en de illuminatie der wandelplaats de Worp wordt door heerlijk weder begunstigd.
* TILBURG, 4 Sept. Gisteren avond circa 7_ ure barstte in de stoomfabriek van de Heeren F. en C. van Dooren, staande en gelegen te Broekhoren, onder deze gemeente, een brand uit, welke een algemeenen schrik veroorzaakte en eene ontzettende ramp deed vermoeden; door de krachtige hulp der eigenaren en het talrijk personeel van werklieden alsnog in de fabriek aanwezig, is het echter met behulp der twee aan die fabriek voorhanden brandspuiten mogen gelukken den brand in bijna een half uur tijd zoover meester te worden, dat de fabriek is behouden gebleven en dat slechts de zolder van een afdak boven den stoomketel en het afdak zelf is in de asch gelegd. De oorzaak van den brand wordt aan het broeijen van vette wolle, die op den stoomketel geplaatst was, toegeschreven.
* MADE es DRIMMELEN, 4 Sept. De onbekende drenkeling, die alhier is opgevischt (zie ons berigt "van den lsten dezer) is gebleken te zijn het zoontje van zekeren Jan Dombeek, van Lobith, welk kind den 25sten_ der vorige maand op de rivier de Merwéde te Sleeuwijk van het schip is gevallen en verdronken. *
* KAMP bij REYEN, 4 Sept. De zamengestelde brigade kavallerie en eene batterij rijdende artillerie, bestemd om de groote manoeuvres in den loop dezer maand uit te voeren op de heide, in het geheel 1100 paarden, is gelegeid te Dongen, Gilze, Reyen, Alphen, Riel, Ginneken, Bsvel, Tilburg, Oosterhout en te Teteringen. Deze troepen zijn heden morgen voor het eerst op de heide vereenigd geweest, om ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, groote parade te houden. Schoon was het gezigt der aanrukkende troepen, die allen op één zeifde oogenblik van verschillende kanten zich vereènigden. De opstelling was in bataille, front naar den straatweg van Breda op Tilburg, de regtervleugel leunende aan den weg, die van Reyen naar Gilze loopt; de batterij aan den linkervleugel in bataille opgesteld. De generaal-majoor van Toil, kommankant van deze vereenigde troepen. hield wapenschouwing, vereenigde daarna alle officieren om zich, verwelkomde hen en gaf zijne tevredenheid te kennen over het fiksch uiterlijk en goed aanzien der troepen, inzonderheid ook die der batterij rijdende artillerie, onder bevel van den kapitein d'Hamecourt. Vervolgens werd de batterij op den regter- en linkervleugel verdeeld , en werden eenige manoeuvres uitgevoerd en besloten met voor den bevelhebber te defileren.
---

