DE COLLECTE HIER TER STEDE.
F*» die a!° !netl van w„\.ende inwoners van deze hoofdstad op te wekken I Jongst«i wit bbea ge?* Sheid, terwijl zij reeds zóó dikwijls bewijzen evenwel biiterst>pod ligt = n*. De mildheid der Amsterdammers bij den SePtembè_ _.„ lnïslheliaJ¦ leder n°g versch in het geheugen. Hier gewone handel- het sNeIi.ÏÏ. Hefdegiften, die tegen den sden en 6den <>.m "liddelen . Son* honi bestuur is uitgeschreven, geldt het geene «ekte, ute viadea tel ca Sebrek te bestrijden, maar het doel is, Het ernn»n de uitbreiding der op nieuw heerschende ?eD°eg in -m dit *1?e grofteZieD" SoDimiéenWerk der liefde wordt misschien niet algemeen j*«t is 1,7 80mrnen _npt onzer medeburgers althans meenen, dat daartoe ** «*ten m* d« wii Illcht bunnen worden besteed, i Öet «eu. n enkel woord tot aanbeveling niet overbor^evenV namelnk fh H van T w*n en _\\..S niet alleen, zooals in 1853, toen ruim f 16,000 ,s,l huis v Cholera- eorniv- goederen zonder openbare collecte ter beschik, binnen /an arm0Jdi„ Is.sic werden gesteld, de verzorging en verpleging V°or hem' geldt itf 2'eken en het toereiken van spijzen aan hunne ""•gelijk ÜBstiÉ_ste , e?boven eene poging, om den vijand ook op het W piw1* Vo°rko__i.ürew te bestrijden en zijne verwoestingen, indien Cn bet ni nd ftit _Z en geno Bebreidst ziPtg ,h.et beeten, dat de cholera het eerst, het ergst erdoor e?anie versch i r Pleegt te vertoonen, waar voor zindelijkheid Twn_ot.-.nj ö°or de h lucbt net niinst zorg wordt gedragen. Zoowel ' *><«_. Va ae> wiens fr .re voeding, is het eene waarheid, dat de meer beerschi7T<!nBltictrt nS Toor elk lid des buisgezins een overvloedig a*° de«e om «iekte (aanbledt' meerdere kans heeft. om ongedeerd van ?P te weit.Btaiiclig}lei ,te Wijven, dan de behoeftige. Is niet de gedachte v Vo°r2ier, ¦ 'ot het 1 reeds genoeS> om den bezitter eener goede woning tjps'i.dpTi>< eehST n Tan. een °?er' ten einde zoveel mogelijk s Wel % v broeder? voorkomen het grootere gevaar van zijn min _.e,r bewils te wjftenn»^ge,ZOn_de u!twasemingen in behoeftige buurten teders ma_reneVeannzePlcC-httgewoonten en argeloosheid van eenige > Ce»1* inwoner6^? in f « 00k de zi°-7? <*tvll!i<lle bij door redenen ?.ifi l™ WOrden van de leefwijze r bSca- ' g 6l bwten zijne Bchuld> ™* » staat te* Md- S<iste en-?" door versch stroo f dlkens m,S vv dekH,lne eu act verfëftut_s^*^-"ïyyßïrr_s A iemand hiertegen de aarnn v S ' dan «•P^^tn verwaarloosd. MSt' ™ het teS«Woordigc „" fe<s?%^»SL!rsaPs 3_^s_&j&-»^kk--t,^--0 vo'' W'^iïllS V" -^^n^n : Jl^iene,,;^ lijders' W °? d en.ha^ op de regte plaats zitten, , *=«57! U»gave^ „n ,het_ ?,°eten misgelden, wanneer de som voor stedelijke begrooting te kort schiet?
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
'"«fi ?ht reen2iine sMnde5Mndele Plaraen' welke thans in 4 <«.scuuld aCfZenf TV dft' het hoofddoel is v.„; Nrü., lDr,Bting. v,?", *lsa' SQn da bank en de wijziging van *«&>> in de?i^enf2jaren2a»^'oltonid2iTnEnrt'» " men vc"ekerL, SH"ü"Ben ve,nter,fS,'V6n 1857 nig<i"oemac miU,:ii": N'll« Wvtlf "f ve^-enlfkt zsn!kbeeld ceDer «"^hoogc" ,^> ï» te* -Mari<" ,istti^C^l,,,,M'Iko,nn»»^'»r " «»u JBren- ö«etmarken overleden, in den WttL' dcc's gedurende deèk™txt b"evCn ln hct lieat ?"-*»<aVï "»et de: I?X»n«U, . -.ntt *Bne gevangenschap geschrevui. l/'^SÈiT'*1"^ gaYC' ZUJICn dezo brieven ookT, \ff Sfj «" Aug. bij de verkiezing van een fid de, V^V* V het 1 Den avond te ™«» hadden on H VerötS» ttpr te stellen, wier, n gezant te Kooenw_rege"i«ie heeft Lnw.T,»„ , w wege de VereeS*!" haa* bS^80"1 '"«epvaartsverdrag van Sb^Ap^l^ het 4LT<lsCwf C V£> 7°r-Stel!cn lullen w°rden gedaa^ rn- C>(,T «et sluiten van een nieuwverH™~ ' welke tol.. f gdfflflgk die der niet teg?a^^**^*>«&%£ ¦¦finsische gezant te Konstentiuopel die riet, ti S CaCtknS T-r ZÜU -P°St ra?h IIUUIB te Ber.,jo .I'So^n^^ jB'«gen hebben plaats gehad betreffende to oEfc " vermoedelUk erfgenaam van den Gri!^G£s£heß *«• — De minister van binnenl. zaken Billault heeft de hoofdstad voor eenigen tijd verlaten. De minister van justitie neemt tijdelijk de zaken van zijn departement waar. — Koningin Victoria, voldaan over de orde, welke overal op haren weg te Parijs heerschte, heeft 60,000 francs geschonken, om aan de policieagenten te worden rondgedeeld. — Gedurende de maand Aug. hebben de douane-regten te Havre opgebragt 7,033,901 fr. 28 c, tegen 3 millioen 2669 fr. 99 c. over gelijke maand van het vorige jaar. — Uit officiële staten blijkt, dat, v?;u het begin des oorlogs af tot in den aanvang der nu afgeloopen maand, in de havens van Marseille en Toulon 208,000 officieren, onder-officieren en soldaten, benevens 38,000 paarden, naar het Oosten zijn ingescheept. — De generaal Eugène Cavaignac bevindt zich op dit oogenblik inde badplaats Plombières. — De Moniteur gewaagt ook thans van de onlusten, welke te Angers hebben plaats gehad. Daaruit blijkt, dat de autoriteiten verwittigd waren van een plan, niets anders ten doel hebbende, dan om zich bij nacht van bovengenoemde stad meester te maken en die voorts te plunderen en te verwoesten. De policie was dus op hare hoede en arresteerde ongeveer te middernacht 8 a 10 demagogen, die reeds in vroegere onlusten gewikkeld geweest waren en deel uitmaakten van een talrijken troep, die echter steeds in eene afwachtende houding bleef staan. Hét was eerst in den, morgen omstreeks 4 ure, dat de generaal d'Angell, kommandant van de subdivisie, verwittigd werd van de nadering eener bende van 3- a 400 werklieden, voor het grootste gedeelte gewapend ca de Marseillaise zingende. De bende had zich te ver in den faubourg Bressigny begeven, waar de generaal hen, door eene goed berekende beweging, door de troepen liet insluiten. Het resultaat van deze manoeuvre was even spoedig als beslissend; ongeveer 100 muitelingen werden met de wapens in de hand gevangen genomen; de overige slaagden er in, ónder begunstiging van de duisternis, aan de vervolging te ontsnappen. Ondei de wapenen, waarvan men zich bij die gelegenheid meester maakte, waren geweren van alle kaliber, met en zonder bajonet, jagtgeweren, pieken, haken, pistolen, enz. enz. -Eene kar met buskruid, lonten, groote boorei, koevoeten, ijzeren hefboomen, enz. werd mede in beslag genomen en bewees duidelijk, wat het ware doel der opstandelingen was. Ten half acht ure des morgens was de opstand onderdrukt, zoodat vele inwoners van het stadje eerst bij \ hun ontwaken vernamen, wat er had plaats gehad. — Het bezoek, dat de Hertog van Montpensier le Weenen aan den Graaf de Chambord heeft gebragt. heeft te Madrid groot opzien gebaard. en ontevredenheid verwekt, vooral daar hij verklaarde met den graaf over belangen, de dynastie van Koningin Isabella betreffende, te hebben onderhandeld. Ten gevolge daarvan werd hem gelast zich onmiddellijk naar Zwitserland te begeven.
— Een brief uit Florence van 26 Aug. meldt, dat het proces der personen , die van medepligtigheid aan de Mazziniaansche zamenzwering in Sept. 1852 beschuldigd zijn, voorwet koninklijk hof in Toscane begonnen is. Slechts 7 beschuldigden waren ter teregtzitting aanwezig, ter^jl de overigen zich uit de voeten gemaakt hadden. Tegen Martinati en Pernzzi werden de meeste bezwarende omstandigheden aangevoerd. De laatstgemelde wordt beschuldigd op 21 Oct. 1852 den Heer Baldasseroni, president van den raad, te hebben willen vermoorden.
— Aan het dagblad laPresse wordt gemeld, dat de schout-bij-nacht Pellion, die den 15den Aug. 11. ter reede van Messina ten anker was gekomen, die stad met een salvo der artillerie had begroet, welk saluut echter noch door de citadel, noch door de vloot zoa zijn beantwoord. De Heer de la Cour, de Fransche gezant te Napels, moet iv lagt gekregen hebben inlichtipgen te vragen omtrent deze de Frausche vlag door de Napelsche regering aangedane beleediging. Aan hetzelfde blad wordt berigt, dat naauwe betrekkingen bestaan tusschen het Russische hof eü de kabinetten te Napels, te Rome en te Athene.
---

Fransche Post.
Hri^ïer i,- u PARIJS, Zondag 2 September. $^^K^_^«£f?vW'» Vf <W „be»loten met eene lofrede dés Keizer? "gedaSblad«n werd 'Cg **«*., dien de Keizer een £ of man^ zouPheïbChid-Pacba "* *» Kn Moniteur is het woSd g^ 0"»1
---

BINNENLAND.
Wij gaven gisteren te kennen, dat al de officiële rapporten van de opperbevelhebbers der krijgvoerende partijen aangaande het gevecht aan de Tschernaya op 16 Aug. waren bekend gemaakt, met uitzondering van dat des generaals de la Marmora, opperbevelhebber van de Sardinische troepen, die aan dit krijgsieit een belangrijk deel hadden genomen. Thans is ook dit rapport gedagteekend van Kadikoi 18 Aug. in de Gazzetta Piemontese medegedeeld. Dit uitvoerige rapport begint even als de meeste overige met een overzigt te geven van de plaatselijke gesteldheid en de positie der wederzijdsche troepen. Volgens den Sardinischen bevelhebber ondernamen de Russen den aanval met de sde, 6de, 7de, 12de en 17de divisien infanterie, elk sterk 16 bataljons, behalve 60 eskadrons kavallerie en eene talrijke artillerie. De 4de divisie was als reserve geplaatst aan den linkervleugel bij Sulin op de hoogten van Mackensie. Prins Gortschakoff voerde het opperbevel en onder hem de generaals Read en Liprandi; de kavallerie stond, volgens het zeggen van sommige geyan genen, onder het bevel van een Prins van den bloede. De vnand rigtte het eerst zijn aanval op den Sardinischen post op de hoogten van Tschorgun , welke zich terug trok naar eene rots ter regterz.de van de Tschernaya. De Sardinische batterijen tegelijk met de Engelsche en Turksche artillerie beantwoordden met goed gevolg het Russische vuur aan de uiterste regterzijde. In het centrum en aan de linkerzijde hadden de Russen de hoogten van Tschorgun bezet met eene talrijke artillerie. Na het optrekken van den nevel, die in den vroegen ochtend had gehangen, vielen de Russen de Franseben aan, maar werden met groot verlies teruggedrenen. Twee Russische divisien, de sde en 12de, trokken met drift tegen de brug van Traktir en wilden de hoogten bemagtigen, die door de divisie Lefancheux bezet was. Hier werd met groote hevigheid gevochten en weldra deden de Franschen den vijand terugdeinzen, na het slagveld met hunne dooden en gekwetsten bedekt te hebben. Hierop daalde ook de 17de divisie de hoogten van de Tschernaya af en viel den uitersten linkervleugel der Franschen aan, de Tschernaya overtrekkende. De Sardinische snelden alstoen de Fransche troepen te hulp en weldra trokken ook aan deze zijde de Russen terug, na tot twee malen toe een aanval beproefd te hebben. Drie onvolledige Fraosoho divisien hadden met 16 bataljons de talrijke Russische kolonnes, die 3 a 4 maal sterker in getal waren, afgeslagen, maar zij meenden niet den aanval te moeten ondernemen tegen de steeds aangroeijende Russische reserve, in sterke positiën geplaatst en gedekt door artillerie en kavallerie. Omstreeks 10 ure waren de Russische kolonnes in vollen aftogt. Het verlies der geallieerden begroot de generaal de la Marmora op ongeveer 1000 man, terwijl de Russen meer dan 1700 man gekwetsten en 36 officieren in handen der Franschen en een lOOOtal dooden, zoo niet meer, op het slagveld achtergelaten hebben. In het geheel kon men de aanvallende Russische troepen op 60,000 man begrooten en hun getal dooden en gekwetsten op 4- a 5000 man. Het verlies der Sardinische troepen is gering geweest en zij hebben weinig gevangenen gemaakt, daar slechts eene divisie in den strijd geweest isenhunne positiën niet in het front aangetast werden. In het geheel hebben zij niet meer dan 200 man dooden en gekwetsten verloren, met inbegrip der officieren. De generaal Montevecchio is gevaarlijk gewond door een kogel in de borst. De generaal la Marmora geeft ten slotte te kennen, dat hij nader de namen der officieren en soldaten, die zich bij deze gelegenheid hebben onderscheiden, zal mededeelcn. &en brief uit Turijn meldt, dat de Sardinische generaal Montevecchio han f D-S ecne telegrafische depêche uit Kadikoi van 29 Aug. aan de betere t "d lsi zijne wonde, die in den beginne voor doodelijk werd gehouden ridm 6°ed' In Plaats van den overleden markies San Marzono is de kWart- r Salasco tot koninklijken commissaris in het Fransche hoofdeen; uitr.7enoemd. Salasco is zeer gezien bij den'generaal Pélissier en Overkf d officier. laatste ti S Valt van het oorlogstooneel weinig naders te melden. De van 30 po" dePeehes van de generaals Pélissier, Simpson en Gortschakoff, versnreid AuS-> bevatten niets belangrijks. Een ter beurze van Parijs uit 800 « virUCht (zie hierachter), wil weten, dat het vuur tegen Sebastopol ten lan geschut op nieuw begonnen was. Voor dejongste bferigonyp ioi_P gewonen weg uit Konstantinopel ontvangen, verwijzen wij rn-ir HetT- Br' J?criBten hierachter Urn Vr, i '' dat de spoorweg, die verleden jaar van Balak.ava nsi * engelsche kamp b« Sebastopol aangelegd is, dOM «ware regenbuyen
AMSTERDAM, Dingsdag 4 September. en het menigvuldige vervoer zoo veel geleden zou hebben, dat hij onbruikbaar geworden is en dat in den aanstaanden winter eene geheela wegzakking daarvan te verwachten zou zijn, wordt van wege de Britscha regering ten stelligste tegengesproken. De minder belangrijke gebreken* welke den weg een zeer korten tijd onbruikbaar gemaakt hebben, zijn. reeds hersteld, en met behulp van het korps werklieden, hetwelk tot dat einde naar de Krim gezonden is en nu reeds daar aangekomen moet zijn, zal de weg verder zoo verbeterd en tegen beschadiging door het water verzekerd worden, dat gedurende den winter voor geene belemmering vaa het verkeer over denzelven te vreezen zal zijn.
Eene der jongste depêches van Prins Gortschakoff spreekt van eene uitbarsting van talrijke projectilen in eene Fransche batterij. Naar het schijnt is deze bijzonderheid dezelfde, waarvaneen brief uit Parijs spreekt, volgens welken eene Bussische bom in een Fransch bommen-magazijn zoude gevallen zijn en eene vreeselijke verwoesting aangerigt hebben, men spreekt van verscheidene slagtoffere, zelfs van 2- a 300, welke deze noodlottige gebeurtenis zoude gemaakt hebben.
Van verschillende kanten is berigt, dat de Bussische kanselier Voa Nesselrode onlangs aan de Bussische gezantschappen eene depêche heeft doen toekomen, waarin hij verklaart, dat zijn gouvernement geneigd is, om eervolle vredes-voorstellen aan te nemen, en waarin tevens te kennen gegeven zou zijn, dat men gaarne het treffen van een eervollen vrede bevorderd zou zien. Het Engelsche ministeriele avondblad zegt dienaangaande, dat het voor alsnog niet in staat is, om deze opgaaf door officiële informatien te bevestigen, en dat het gelooft, dat hetgeen omtrent dea inhoud van de bedoelde depêche verhaald wordt, meer of min onnaauwkeurig is; maar dat het zeer waarschijnlijk is, dat Eusland eenige mededeeling van dien aard gedaan heeft. Op eene meer stellige wijze ontwik* kelt het genoemde blad zijne gronden van twijfel aan de waarheid vaa het gerucht, dat Rusland een dringend aanzoek om hulp aan Oostenrijk gerigt zou hebben. Bij zijne redenering over de waarschijnlijkheid, dat Rusland zich thans meer dan vroeger geneigd zou betoonen tot het sluiten van den vrede, wijst onze ministeriele schrijver op de groote moeijeiijkheden, waarmede het vervoer van levensmiddelen en andere benoodigdheden voor het leger in de Krim, vooraj sedert het bezetten der Zee I van Azof door de geallieerden, gepaard gaat; alsmede op de veel beteekenende omstandigheid, dat de troepen, welke onlangs bij de Tschernaya tegen de geallieerden in het vuur gebragt en door hen afgeslagen zijn, l gedeeltelijk behooren tot de korpsen, die kort geleden nog bestemd waren tot bescherming van Rusland of tot aanval op andere punten, en met allen mogelijken spoed naar de Krim vervoerd waren. Te Weenen houden velen zich overtuigd, dat de minister Buol ende Russische ambassadeur Gortschakoff nog niet aan eene vredelievende schiki king tusschen de oorlogvoerende mogendheden wanhopen. De Bussische regering zou namelijk meer en meer geneigd worden, om op den grondslag der vier Oostenrijksche voorstellen, ook ten opzigte van het derde waarborgpunt, op nieuw in onderhandeling te treden. Dat Oostenrijk eindelijk de zijde der Westersehe mogendheden kiezen zal, gelooven weinigen,en zonder de medewerking dier mogendheid, zou het Engeland en Iranknjk moeijelijk vallen, Rusland in de hartader aan te tasten. Dat de Oosten, rijksche regering daarentegen Rusland gewapenderhand ondersteunen zou, wordt nog veel minder geloofd. Heden is, door het uitsteken der vlaggen , het houden van parade ca verdere gebruikelijke plegtigheden de 15de verjaardag gevierd vaa Z. K. H. den prins van Oranje. Wij vernemen, dat Z. K. H. de Prins van Oranje, die 22 Aug. vau Maltha naar Cadix is vertrokken, vóór HDs. terugkomst in het vaderland , welke tegen de helft van Oct. aansc. wordt te gemoet gezien, de Canarische eilanden bezoeken zal. Zr. Ms. fregat Doggcrsbank zal na deszelfs terugkomst niet in onze havens overwinteren, maar ter verdere oefening der manschappen eene nadere bestemming erlangen. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Ridderkerk en Hendrik- Ido-Ambacht, ontstaan door de vereeniging van gem. m Z.-Holland, bSde wetten van 11 Julij jl. (Staatsbl. N". 86 en 87) vastgesteld, als van eerstgen « gem. H. W. Metman en van laatstgen. C. van Aken ; en aan H.W. Metman etrvol ontag verleend als burgem. der tegenwoordige gem. Hendr.k-fdo AXcht en Sandelingen-Ambacht. - Aan den gewezen opzigter b^ Hp knstverlichünK op Noord-Schouwen, A. Torman, een pensioen verleend vl ƒ 443 'sfaal - Eervol ontslagen den gepens. luit.-gen. M. H. Steenberrfie als gewoon lid van het comité' van defensie, met dankzegging voor de ook'in die betrekking bewezen diensten, en in diens plaats benoemc. den kol. Jhr. C. D. P. Siugendonck, inspect. van het wapen der artill. j den Heer H. A. L. van Vessem, thans adjunct-intendant aan het paleis te Amsterdam, den titulairen rang van ritmeester toegekend en benoemd bij het 4de reg. inf., tot lsten luit. den 2den luit. F. J. A. Smids, vaa het algemeen depot van discipline; bij het sde reg. inf., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. IJ. de Vries, van het 6de reg. van het wapen. Volgens eene mededeeling van Zijner Majesteits consul-generaal te Bergen (in Noorwegen) j loopende over de eerste zes maanden van dit jaar, is de Nederlandsche scheepvaart op dat rijk in het algemeen en bijzonder in Frederikstad aanmerkelijk toegenomen. De houthandel met de Nederlanden heeft voor de Noorweegsche havens vrij voordeelige resultaten opgeleverd. In het laatst van Augustus waren te Bergen verscheiden Nederlandsche en vreemde schepen bezig ladingen van traan en visch voor de Nederlanden en België in te nemen. Daar de vissehetfjin de Noordlanden dit jaar vrij goed was uitgevallen, had zulks ep de prijzen van den stokvisch invloed gehad; men kocht den nieuwen visch , HoUandsche sortering, tot 80 s. per waag, terwijl dezelfde visch in Augustus 1854 met 1 sp. d. 21 s. betaald werd. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad der hoofdstad is, iv plaats van Jhr. Mr. J. van Iddekinge, tot wethouder gekozen de Heer A. VAN BOSSE. (Zie hierachter het verslag der zitting). < Uitslag der herstemming vooi: een lid van den gcmeef.teraad van Amsterdam. Uitgebragte geldige stemmen 1269 stemmen. De Heeren P. van Vlissingen 886, Mr. S. Wildschut 353. Gekozen de Heet P. VAN VLISSINGEN. In de op gisteren gehouden generale kerkelijke vergadering der Evangelisch Luthersche gemeente alhier, is uit de vroeger bekend gemaakte nominatie het volgende drietal geformeerd, bestaande uit de Heeren Ds. C. Kerbert Jr., Ds. W. D. Statius Muller en Ds. J. H. Miche.scn, predi? kanten te Leyden, Zutphen en Haarlem, waaruit vervolgens ter vervulling der bestaande vacature, tot leeraar alhier beroepen is Ds. Coenraad Kerbert Jr., thans predikant te Leyden. De zevende jaarlijksche vergadering der Nederlandsche Verzekcnngj Maatschappij op Binnenlandsche vaart, België en op*n *n j &_ rf_ len, onder directie der Heeren Hartkamp en faoW.er^^^ aaDgebCidert geloopen week plaats en blijkt uit het aan .nnen]andsche scheepvaart verslag, dat er over het algemeen door "waarvan slechts weinige vergroote verliezen en schaden geleden mi , 6ch_aen ha(i,ienbij de doelgezekerd waren. Dertig grootere en "f1 n ,och den omslag over bet nooten dezer Maatschappij .Plaats r chm 74 voor eikel ƒlOOO ingeafgeloopene boekjaar op met .™ccci.g , l Het door den druk rpenschreven kapitaal, dus nog 2^^,ss? der rekening en verantwoording, : baar-maken en aan de Ie den duidelijkst- wijze alle handelingen dor , waarin op de cenv?"r'f eCid verdient voortdurend allen lof en juichen ] directie worden mede^g _^>_^ toe daar __- d;, u- vele an(jere on(jer„ : wij dezen maatregel^ pc vooruitgang dezer Maatschappij is gélinge Maa* ,'t'ï'i'iken het ingeschreven kapitaal, dat in het afgeloopene .stadig en bf^n"f '600,000 bedroeg , is' tot ƒ746,450 geklommen , en alboekjaar ru j^_ ptetsgevondl!ne roijeringen door sterfgevallen als an:zoo na a^__. __ j_ tonnen gotu]s vermeerderd. Bijzondere vermelding talent nog het besluit der Directeuren, om niettegenstaande de lx.langste vermeerdering der werkzaamheden een begin te naken metde vermindering der administratiekosten en wel op helft d« de hiccurijvcrs of \ opzigters der maatschappij, (van af polis B°. 1 tot en met 52) het eerst lm het genot daarvan te stellen. Van alle zijden beschouwd, moeten wij deze Maatschappij aan alle belanghebbenden ten zeerste aanbevelen er\ onder de rij der nuttigste inrigtingen rangschikken, die ons land bezit.
De Koning der Belgen heeft den Heer Sandberg, lid ran de Gedep. Staten van Limburg, benoemd tot kommandeuf van de Leopoldsorde; den Heer Ruys van Beerenbroek, insgelijks lid der genoemde vergadering, tot officier, en den Heer W. de Rooy, inspecteur der belastingen te Maastricht; tot ridder der genoemde orde. Ook heeft Z. M. tot ridder der gemelde orde benoemd den Heer Fijnje, ingenieur bij den Nederlandschen waterstaat.
Gedurende de maand Augustus jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 670 geboorten (in Julij 600), behalve 40 levenloos aangegeven (in Julij 31), 929 sterfgevallen (in Julij 474), 243 huwelijken (in Jnlij 129), 1 echtscheiding (in Julij 2). v
De jeugdige deugnieten, wier baldadigheid in het werpen met brandende lucifers dezer dagen den dood eener dame heeft ten gevolge gehad zijn door den ijver van den commissaris van policie, den Heer C.Heilbron Dz.' opgespoord en aan de justitie overgeleverd.
Wegens de voorwerpen, die naar de op 31 Aug. te Utrecht gehouden 28sten tentoonstelling van het Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde aldaar werden ingezonden, zijn toegekend: Gouden medailles aan de HH. Jhr. H. M. Ram en H. v. Lunteren en Zoon ; groote zilveren medailles aan de Heeren C. Glijm (4 stuks); A. B. de Joncheere van Oostwaard (2 stuks), Jhr. H. M. Ram, J. J. Burgerhoudt, H. v. Lunteren en Zu., C. J. v. Deventer, R C. Affourtit, J. Kraaijenbrink en de Joncheere y. Harmeien; zilveren medailles aan de Heeren H. v. Lunteren en Zoon (3 stuks), C. Glijm (3 stuks), J. Kooij 12 stuks), Jhr. H. M. Ram, C. J. v. Deventer, E. v. Kooten, J. G. Jongeling, T. H. C. Baron v. Heeckeren van Brandsenburg, G. D. Dtforing, H. Sinkel, A. H. Meteierkamp en T. W. Slee; getuigschriften aan de Heeren M. de Leeuw, G. Hoogenhont, G. Blom, G. Bouthoorn, P. M. de la Court, G. Brouwer en A. Miltenburg.
Er is in den laatsten tij* tusschen onderscheidene onzer binnenl. dagbladen getwist over de vraag of de Heer Mr. A. J. Borret, commissaris des Konings in Noord-Brabant, al dan niet zijn ontslag heeft gevraagd. Thans vernemen wij, dat zoodanig ontslag door Z. Exc. nog niet is aangeboden. Zeker is het echter, dat. die aanvraag wordt te gemoet gezien. Volgens geloof verdienende geruchten zou alsdan Jhr. van Meeuwen', commissaris des Konings in het hertogdom Limburg, naar Noord-Brabant verplaatst worden en is er sprake van om dezen te doen opvolgen door Jhr. Mr. Verheijen, lid der provinciale staten en secretaris der stad e Hertogenbosch.
Gelijk reeds vroeger werd gemeld, heeft de Heer P. van Rees, Oost- Indisch ambtenaar, met verlof hier te lande, bij de arrondissementsregtbank te Tiel eene klagt ingediend wegens laster tegen den Heer Noman te Bommel, uitgever van het weekblad de Indiër, en voorkomende in een ingezonden stuk van dat blad. De Heer Noman heeft toen als schrijver van het gerncrimineerde artikel genoemd den Heer H. J. Lion, welke laatste dan ook als beschuldigde zal te regt staan. Deze zaak nu zal op Donderdag 13 Sept. hij de arrond.-regtbank te Tiel behandeld worden.
's GRAVENHAGE, 3 Sept. Op 5 dezer zal de audiëntie van den minister van koloniën niet plaats hebben.
* SCHEVENINGEN, 3 Sept. Gisteren is alhier de eerste steurharing aangebragt door de vischpink Arnoldine Marie Maas, stuurman Leenden Spaans en toebehoorende aan den reeder A. E. Maas. De vangst bestond uit 31,600 stuks van uitmuntende kwaliteit, zoodat men de proef om van de vervroegde vaart gebruik te maken als gelukkig geslaagd mag beschouwen. Men weet, dat slechts twee vaartuigen voor de vroege vaart zijn uitgerust geworden, en dezen morgen zag men reeds de tweede pink het Avontnnr, stuurman Arie Dijkhuizen, toebehoorende aan den reeder T. de Jager, van de visscherij terngkeeren met eene nog aanzienlijker vangst dan de Arnoldine Marie Maas. Ondertusschen heeft deze vaart in het bijzonder nog een ander resultaat opgeleverd, dat later zeer groote voordcelen voor deze visscherij belooft; het is dit: Van de haringvleet bestaande nit 32 netten, heeft de Heer Maas 10 netten van katoen doen vervaardigen en deze in de vleet verdeeld doen plaatsen. De visscherij voor de eerstemaal aldus met katoen in plaats van met hennep-want gedreven , heeft de uitkomst de verwachting nog overtroffen. De visschers verzekeren althans, dat met het katoenen vischwant aanmerkelijk meer haring is gevangen dan met dat van hennep gebreid. Groot mag dus inderdaad voor de visscherij die uitkomst genoemd worden, daar bij de tegenwoordige hooge prijzen vanlhet hennepgaren het katoenen vischwant slechts ongeveer de helft van de gewone uitgaaf vordert.
* ROTTERDAM, 3 Sept. De zittingen en beraadslagingen in den gemeenteraad alhier, waren in dèn laatsten tijd menigvuldig en belang, rijk. Nadat in de avondzitting van 11..Vrijdag een voorstel der speciale commissie, strekkende om in beginsel aan te nemen het heffen eener directe belasting op de vermoedelijke verteringen met 17 tegen 15 stemmen was verworpen , hebben de stemmen 16 tegen 16 gestaakt bii het voorstel om m het beginsel aan te nemen het heffen eener toecte belaf ting op den grondslag van bet vermenigvuldigd bedrad d7r «m 77 de door de belastingschuldigen bewoon!, perceele, fp^de kohi^nTer 2l8mPdThPdePnbeiahtinf iD .h™ar*c #» aangeslagen? en tlftvoordl h? C^6 gehouden zitting, met 15 tegen 13 stemmen aangenomen, de bijzonde_heden daarvan later te behandelen. De belasting of het gemaal is met 27 tegen 3 stemmen afgeschaft, terwijl met 20 tegen 9 stemmen.besloten is, dat door deze gemeente geen gebruik zal worden eemaakt van de exceptie van art. 235 der gemeentewet. . v.™»,enWD,a.Y(),ia te houden. kpffijveiling houdt alle middelen van 7?_vïk ,W ?elgle gespannen, zynde nn reeds bepaald, dat op morgen _..!_> o , ¦ ,derwaarts moetell geëxpedieerd worden, alzoo meer dan het aoor Uelgie bepaalde kwantum.
;„^L^MAAB'J3 avond had gedarende de voorstelling in het cirque van den Heer Wollschlager een ongeval plaats, dat ernstig! gevolgen had kunnen hebben. Door het afstooten van een knopje van een der gaspijpjes op het orkest, verkreeg de gasvlam zooveel ontwikkeling dat zij zich onmiddellijk aan het houtwerk mededeelde en een gedeelte van een balk verbrandde, waarna men den verderen loop stuitte. De ontsteltenis bij eene zeer bezette tent, was groot en werd niet verminderd toen men bij vergissing alle hoofdkranen toedraaide. Gelukkig heeft men geene ongelukken te betreuren en werd de voorstelling spoedig herval in het bijzijn van nog veel grooter publiek, daar niet weinigen van de verwarring gebrnik maakten om gratis plaats te krijgen.
ARNHEM, 3 Sept. Heden middag arriveerde alhier per rijtuig Z. K H Prins Frederik der Nederlanden, vergezeld van Hoogstd. adjudant van der Dnyn van Maasdam, komende van Berlijn. Z.K.H, is aanhethotei de Zon afgestapt en zal morgen ochtend de reis naar 's Gravenhnor. voortzetten. *uuag_ — Uit deze stad wordt aan een dagblad geschreven, dat de brand d" de vorige week een huis bij Babberik vernielde, aan kwaadwili; i, • i werd toegeschreven en de justitie zich met deze zaak bemoeide n it rigt is onjuist. Het is bewezen, dat de brand door den bliksem is vpir.__.7i. -Uit Westervoort wordt geschreven: Allerwege teerah?™ £ tot de Pruisische grenzen eene aangename bedrijvigheid lan».,. er weg. De hekken en afsluitingen zijn overal gereed en de wacht?*™" S-P°°r" in aanbouw. Het grenskantoor teZ^^ma^^^S^tS^ het stationsgebouw bijna onder dak is. "«'"'Uuevouooijing, terwijl
* ASSEN, 2 Sept. De werkzaamheden aan het Oraniekanaal „nl* ren naar wensch. Deze week heeft men de kanalen van ffijken ens^i oord vereenigd waardoor eene uitgestrektheid van ca"f uur dOOIZ kanaal doorsneden wordt; overeen afstand van 3 nur is nü hVt t»n .tevaarbaar en het volgende jaar kan eene massa van de zwaarste türl' reeds te Schoonoord gegraven, worden afgescheept. naarste turf, (VERVOLG DEB BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

