ANTWOORD AAN DE AMSTERDAMSCHE COURANT, BETREKKELIJK DE STEDELLIKE REKENING
»* C UU' «"e vermaning XJ^™»t, daartoe opPOwekt „ , »o»et heet,^,Si^^'^ttr^ sc^t, door .en vaa den tre_S_ ? Van het «>ngniisS.Ztlt'.Sïat ecu «tikel, . ? toestand «er hoofrS 6 _el' 00or opXe **in eerfgew' name'Ük, om _é.'de^"malen b. de AmsttrdaJ, 2e)ft Wannfe. ™ M,dCr iicht ™or te steM_._f «.««.ke eft'ronterie de 8. «ot (ofschoon _ _•e J'^stheid de. c_t. " uaV'„werkeliJk is Ult «ie cijfe.ri>T.dle nie* aUe hehhS _ Va" de AmH' CWa"< aan' Volgens %„ „heel «"dere »_i,.. T knnnen verifiëren), trekken wij ".gens de Amst. QmraJV^ Un dan de Amsterd. Cotlrant. Am bedroegen de stedelyke subsidien, aan het In 1844 •""««tftenAtiw. TPerHui's. , 1845 106'°88 ƒ 64,517 » 1846 ' mMO „ 70,755 i» j 847 fi 113,796 „ 74,919 » 1848 ' 121>063 " 104,064 » 184. * 113,999 „ 84,601 " 1850 " ._'_?„= " 66>511 * 1851 " 94'010 * 55,017 " 1852 " l l'fll " 55.'04 u 1853 * 58,373 ;è i^7«r_:,Jr:7'L» «• -•• S__,,. _, 01. g * nog .°fdureDdewr.?™_ »» «ie subsidien merkbaar is- en __ VoTent de Us/ c. °^ . Pehjk _ ¦iQ ?« «W«»« aan de gasthuiz.n, waa . a__ Bde ital _ g,_ De blJzon«erbcden treedt. Wijders wordt de kollee.ie.m2cceegcceefdeeld ™ de oP^ngit van den gemaabaccyn.! 1844 f 607,711. 1845 „ 668,296. 1846 „ 688,037. 1847 ,/ 627,178. 1848 h 587,353. 1849 „ 571,653. 1850 ii 592,829. 1851 „ 605,133. 1852 „ 615,387. 1853 ii 632,920. Sb . A _ 1854 „ 588,725. _«.£I l?h'enlf lm al de £tedelP« accijnsen met inbegrip van «fctief zegel, en na aftrek van restitutie en perceptie-kosten: 1844 ƒ 1,923,843. 1845 ? 2,133,697. 1846 „ 1,966,543. 1847 - 1,885,838. 1848 ti 1,795,651. 1849 „ 1,793,475. 1850 „ 1,957,756. 1851 „ 1,916,950. 1852 ii 1,940,783. ». 1853 „ 1,891,869. r lBsi " 1,857,016. tt.» ni« is leidt daaruit af' dat de opbrengst van het gemaal zoo ow. " °Pffiert naard,en die alleen in het laatste jaar is gedaald. Wij en L 1854 biik„.aam te m.ogen maken' dat de opbrengst van het gemaal _.*« demi"8 met dle van het ongelukkige jaar 1848 eeliik _»». _._ da de v. gSt Van alle aceiJDsen betreft, "erkent de AmZdal_l. derlBs4 gevov7erdering-VaU 1850-1852 door vermindering Ö£ »£, 8 dan in Tsfo ; -_"_,ZIJ J 6. _?** dat de oPjrengst ƒlOO,OllO min_ Va" 1859 'en dat sedert dlen tnd de opbrengst, met uitzonde J^M dez» -'fVOOr urend daalt- nuzondedu" r °nsinhe„ tÜ _amaken ?ietB u _ter DeBtrÜdiDg 'an hetgeen vroeger t laafte twe? _d_JBg?bragV: 1 • haddeU Wij ODS alleen «_'SZ J rea de nr,K a drie Jaren beroepen, en er op gewezen Au ilï 81"? fcrene\BCCiJnSen'WaVfgenren' de^Saadn_rmvdr! eißPer „« enpmen; twee gewisse kenteekcnen (volgens Mr .!_.-__ ?' »ntlee_.nalie andere d« de toestond ______ _°SCh Mt ab- de reBultaten, die de Amsterd. Cbura»? uit _. «t-.^ . 'J i 849-' va_elr de ve'gel«king »et de allerellend4s" ten 1847^ "»« _ ?.. ,alëemeene aardappelziekte, handelscrisis en Iff 847. tot 4n bS*». glimP maar neemt men eenen normaLn to Tl^ V^^en jmst de gegeven cijfers, dat de *«ke_« besCaoawingen berusten eenvoudig od dp tWMKi • _ Cr ngen °ver de laatsta di«nBtjaren, 1nPda_rin f J _ngd?rstedelÜke **'uu_'P,_Sdi5e merkbaar5 d* toen t oawenTwoXn'H1" _tgBng voor "O » „lf erkend' net beB'"" zelf spreekt van_!_l doornet dagelijks °r wordt opgewekt. spreekt van de bikommering, die d__r. .«et was er echter ver af rl». —¦• , vSeloos hebben afgeschilderd; wirLzen .6^ ™ Amsterdam als Cwe° ander b^a8«ingstelSel waartn dP '^ ,°P de n«<>d^kelirkheïd W ,en d,lreCt<! belastiDg «éne ruiLt . Ste l^^ehoefien worden e l _enwod g^tthn<_haviDg d« bestaande .Kie v PC]S' StedeliJke sch"ld ;^begterin°g°v_fL._ ztnge^aardi«« J^^ZZ^™*** ' dM ™l > den Heer P \_ïa'v)7I.menschen van ha«_ rt«i °°,r aania«kelijke i=sstt&ï&_a_«iHH_.,=__ __:_Sa?Wk-,t_ „ . lge middelen ter ge. _eaatwoordi_e d_ri,"'We'd"mw/ie ee_~l^eede „-____. , £' tijd on_LdS o_^;„,0f A^^tdeffi1' 00genschijIllijk ter V ons was voorsp" »hnde gemeente wol .Vttr looP' «>_ met e^!> en berekeningen getrokt n "Vrf08' n« 'esn.C^'~ Maar 'M) ontveinzen ons in geenen dPPt» . van daar •,h ,door ons nit l^ente in meer dan .en opz£ _J dat d.eteASdb__? Zegto'a- = *S lS >rachtige «««^Sele-^ _ verbeteringe oTei*%_"t' . d der 'Vn_ llnd v°or wat haar _ebrpV_,l f.ngVordert-" .„ i 1 aanleiding fe.veel verbetering v_tbgaar fcX aa..kleeft - <=n wij e^d«= »wjj zijl C;>ng behoeft, dringend behoef " ffiaar .«L adn»>"Btratie , zoo uitgebreid nl! V :/dat er verkeerrth£ er" * od„en2eer;" en.wy geven aan he? HaldJn"_ deliJke > bes aan _'f£n ia opü^, donkere wolken fe." Ei _v^ tt t'^ datdeg«^seignde°r0;-en W 1 .«»» naar verkiezing wat _neer of Z^"*"** C& . JUf Wa Wij ?et daadzaken «^ __n ft- klTtoon ka«"aten .°. W 6 redene"ngen strekken dns »S. L .Mnderheden »«bN_ >w 0m .te bevestigen. Het eenige '_. oll^ omver te wer >S «8.8e.n. 'Cr n.S "?' te beZnin!gervlltVa? "". hU is' dat> te!' «en _t - ' _"da' er veel te bezuinigen valt K_- *_ermJl de unster. 1 Wh^- »en o_de7ibeXlen wij;" dus toch C' «n rn'p. kal b,J Pub'"*c werken en hetdL. s met ernst en ge*s. »*; _f i reDge, °°k eens ée'nbeid in alle ddaaraaVerbon[ien febriek- V»n Val-aU 2alleU fj eens 2ien of het rdeelenvan -etwm- V>«P kol. 'e verbßteren bovendien. °f me' »«* ' . wat te *» «*« en^R! het Terschil dns eigenlijk neer' On . . ïMaa
alternatief voorhouden : onve.rmcqsnde gemeente of onmiddellijke krachtige hervorming ! Maar, zegt de Amsterd., gjj doet aldus meer kwaad dan goed: al die overdrijvicg enz., heeft w.eöigt reeds inf er kwaad aan den pubüe.ken geest gedaan danmen vermoedt. Iniegendeel.wij zien met genoegen na 24 en 25 Aug., toen wij met ernst de waarheid genega hebben, verbetering in denpublieken geest, de Hr. Paul v. Vlissingen bekwam 500 _t__u_~_ meer dan zijn door de Grondwet voorgestane tegen_iaader;en zelfs ia net midden van den gemeenteraad kreeg de Hr. van B__o negen stemmen meer dan de Heer van ïddekinge voor het wethouderschap. Ziedaar zeer goede, zeer gezonde teekenen, waaruit wij opmaken, dat de hartader van Nederland een weinig harder gaat kloppen en dat het bloed iets sneller door de aderen vloeit. Ten slotte zijn de Amsterdamsche . _ het Handelsblad het volmaakt eens, als wij haar besluit ook tot het onze maken: //Moge het gemeentebestuur met ernst kalmte en bezadigdheid, met de lokale belangen te ÓnnarS» .Dd,gheid pdrende aan eeDe naauwgezette waardering van onpartijdige wenken en gevoelens."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 5 September (des Avonds.) Gedurende de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad c.JI_. _ .". ..en 1031 6terfgevallen; men ziet dus, datde staat van gezondheid tot hiertoe als zeer gunstig is te noemen, ofschoon zich steeds enkele gevallen van cholera voordoen. __~q ! . (IS, .''!eraent fan koophandel heeft bekend gemaakt, dat de h._vens ™t,u„' , l ln /an>boanga op de Philippijnsche eilanden zijn opengesteld voor den buitenkndschen handel. «__ bisteren zijn het transportschip _erseveranee met 650, en het stoom- Sl™ ?r"am met ruim 1000 militairen naar de Krim vertrokken; mcdé|.no_.d VaaltUlg h6eft daareabo<'en vele bommen en barakken
ducta ._. . .P°ol U Uit Vera.Cru_ het berigt ontvangen, dat de counipo il xroufl > met nagenoeg een millioen dollars behouden te Tam_,___ aaDSei?°™en, we.k geld aas boord van de stoomboot Wije was _iech'f de p!_, ,hC' da_ziJ le Vera-Ouz nog meer zonde inladen, zoo echter W(l„oDd,Uï[? m. Mexico in die haïen t-dig aankwam ; men wilde ecater waen, dat deze laatste bezending door de insurgenten was bemagtigd uitvallen g__ aT^ "_ Amerika zal de graanoogst daar zoo gunstig "f m_l_en bushelT:_^ta_rtntpeil Staat zull^ z«u 4enoe£ bii ma_e w.Z _!f g- ." . te voeren- Sommige staten zullen zelfs _ ifnnr p' " ffi ' f™*?1 Zoo Teel te verzenden als in het jaar 1847. ook in Brit?rh TnH' _ ontde*ken' De uitkomst van dat onderzoek is _«,. door velen met verbazing vernomen. //Het gaat ri'J^7_:lgtgeW Van de Times' «ven al* to<* in vfoemoordenaren dpT.*11 eenM _gelmatig in§erigte maatschappij van Zrd w ' _Th"ggee..aan «e Britsche overheden in Indie bekend __e__nf mlnenaren Tge _en te geloo™»( dat die monsterachtige wïs h_ efn l?d h fCD ,„S °nder hua °°S werkzaam was; en toeti was het een feit, hetwelk onwedersprekelijk gestaafd is. De Britsche overheid heeft vervolgens dat kwaad met volharding bestreden, enTe_.de! lijk uitgeroeid. Eveneens zal het, naar men in _ndie hoopt, ook met de pijnbank gaan. De oogen der overheid zijn thans voor dat misbruik geopend ; zoo is onlangs nog in de omstreek van Bombay een geval van gruwelijke Pijniging ontdekt, en zijn de daaraan schuldige policie-ambteiiaren gestraft. Men meent echter, dat het gouvernement zich niet tot eene algemeene en openlijke afkeuring derpijniging moet bepalen, maar dat er bepaalde verordeningen zullen moeten gemaakt worden tot wering van een kwaad, hetwelk zoo diep ingeworteld is en bij den lijdzamen aard der Hmdosche bevolking zoo ligt in stand blijft. Van een anderen kant wordt in ernst de vraag geopperd, wat middel in de plaats der pijniging zal kunnen aangewend worden om eene zoo anne en voor menigen anderen prikkel gevoellooze bevolking te nopen tot betaling van het verschuldigde aan de schatkist. Hierop wordt geantwoord, dat een belastingstelsel, hetwelk een zoo verfoe.elijk , vernederend en zielbedervend middel behoeft , een slecht stelsel moet zijn; e_ mea vleit zich dan ook met de hoop, dat de ontdekking van het bestaan der pijnbank van lieverlede de invoering van een beter belastingstelsel en van eene beter ingerigte policie zal tea gevolge hebben."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Sept. De Keizer is eergisteren vroeg over Stiermarken, alwaar hij den aartshertog Johann een bezoek wil geven, naar Ischl vertrokken." Den 6den Sept. zal de Keizer de Keizerin ontmoeten en met haar de reis voortzetten. — De Oest. £t. meldt, dat de Baron von Prokescb Osten bestemd is, om den post van internuntius te Konstantinopel op te vatten. Tegen het begin van October zoude deze staatsman derwaarts vertrekken. — Men verzekert, dat het berigt, meldende, dat de Fransche gezant, baron Bourqueney zich naar Parijs zoude begeven, zich alleen daartoe bepaalt, dat de gezant voor eenige dagen naar parijs zal gaan , om zijne gemalin van daar af te halen. — Den lsten Sept. vierde de 89-jarige veldmaarschalk, graaf Radetzky, zijn 50-jarig generaals-jubileum; hij werd nameln'k op 1 Sept. 1805 tot generaal benoemd en dient reeds gedurende 71 jaren in het Oostenrijksehe leger, en wel 70 jaren als officier en 50 als generaal. Het merkwaardigste is, dat de grijze veldheer nog de beste gezondheid geniet. Men verzekert, dat de graaf Radetzky naar aanleiding van een eigenhandigen brief des Keizers, waarin deze hem geluk wenscht met zijn herstel, in een antwoord den Keizer verzocht heeft, hem rust te verleenen. Men gelooft, dat hem zijn verzoek zal toegestaan worden. — De Oest Corr. wil weten, dat Lord Panmure Bonelli's plan tot de onderzeesche telegraphische verbinding van Cagliari met Malta en laatstgenoemd eiland met Kandia , de Dardanellen en Alexandrie, goedgekeurd heeft. De kosten vau Cagliari tot Malta worden begroot op 1000 £. — Volgens het cholera-bulletin zijn van l Sept. tot heden 782 personen door de ziekte aangetast en 311 overleden. Het getal gevallen bedraagt dagelijks tusschen 34 en 147 en de sterfgevallen tusschen 30 en 55. Sedert 28 Mei zijn te Weenen in het geheel aangetast 3585, 1402 genezen, 1517 overleden. , BERLIJN, 6 Sept. (des ochtends). De Koning heeft dezer dagenden president en de leden benoemd van het hof van discipline, voor dc ambtsmisdrijven van niet-regterlijke ambtenaren. — De Koning heeft thans bepaaldelijk afgezien van het bijwonen der manoeuvres bij Braunsheim. —- De vier Nederlandsche officieren, die de manoeuvres van het korps der garde bijwoonden, zijn eergisteren naar 's Gravenhage vertrokken. — In de meermalen reeds vermelde nieuwe circulaire depêche van graaf ¦Nesselrode aan de Russische gezanten bij de vreemde hoven, wordt onder anderen gezegd: dat Rusland ook thans nog den vrede wenscht, maar uit vrije eigene keus en niet door den drang der omstandigheden er toèver- Pugt;-het Noordsche rijk heeft tot dusver door den oorlog slechts betrekkelijk geringe verliezen geleden en is er ver van verwijderd zijne hulpbronnen verzwakt of uitgeput te gevoelen, terwijl de Westersche mogendheden oor ondernemingen, welke zonder vrucht bleven, buitengewone offers aan Krachten en geld hebben moeten brengen. h r~,In de maand Augustus verlieten 250 studenten de Friedrich-Wil__¦ * universiteit alhier. JN lettegenstaande de tegenspraak der Indépendance Beige blijft men beh_H '• dat -wel degelijk onderhandelingen wegens den aankoop van dat "uu Paiija piaats hebben. Men noemt de Heeren Ve-rou en de Morny ais met deze zaak in betrekking staande. Ie Moskou vonden in den nacht van 18 op 19 Aug. op verscheidene punten der stad te gelijker tijd hevige branden plaats. Een daarvan verteerde 67 gebouwen, de schade van een anderen wordt op 47,600 z. r. begroot.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Sept. De Russische gezant, de Hr. v. Ktudener, keert werkelijk op bevel zijner regering naar de Bondsstad Bern terug, om aldaar zijn zetel te vestigen. Hij is reeds den lsten Sept. met dit doel te Bern aangekomen. — De bondsraad heen het departement van binnenlandsche zaken met de noodige stukken voorzien betreffende de vertoogen van Oostenrijk ten opzigte van de vrije plaatsen in bet seminarie te Milaan. — De bondspresident Dr. Furreris van zijne reis naar Bern teruggekeerd. Onder de offers, welke de te Bern heerschende ziekte in de laatste dagen weggerukt heeft, behoort ook de gemalin van den Noord-Amerikaanschen gezant, den Hr. Fay. — De groote raad van het kanton Bern beeft den 2den Sept zijnzitting gesloten. — Het gerucht betreffende onderhandelingen over de kerkelijke kwestien te Milaan en wel door de HH. Pioda en v. Beroldingen, was voorbarig. Daarentegen vernemen wij, dat eene conferentie van Tessinesche geestelijken te Lugano eene commissie uit haar midden benoemd heeft met het doel om eene schikking tusschen de kerkelijke en wereldlijke autoriteiten voor te bereiden. FRANKFORT, 5 Sept. Volgens eene officiële mededeeling zou het aan de hoofden der democratie te Londen gelukt zijn onder alle fractien van hunne partij eene vereeniging tot stand te brengen. In eene geheime zitting, waarin men zich tot gemeenschappelijk streven verpligtte, werd. beraadslaagd over eene oproeping aan alle volken van Europa; doch alvorens haar in alle talen af te kondigen zullen zendelingen bijzondere gedrukte bevelen aan de verschillende leiders op het vaste land overbrengen De policie heeft in de Duitsche staten van wege de regeringen hiervan mededeeling ontvangen, ten einde met een strenger oog waakzaam te zijn. _ De jongste berigten uit Italië gewagen van eene toenemende gisting der gemoederen, vooral in Napels en den Kerkelijken Staat
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 5 September. Prins Napoleon is heden naar Normandije vertrokken; zijne reis zal een tiental dagen duren. ' J c ° ¦"" -De Monteur^ behelst eeni keizerlijk besluit, waarbij vooralsnog dei vrije mvoer wordt veroorloofd van het zaad, genaamd graine d'oeillet zoo te land als ter zee, onder de vlag van het land. alwaar dit za__ gewonnen wordt, ten einde tot olie te worden geslagen, behoudens de verpligting tot weder-uitvoer, naar aanleiding van de wet van 18 _. De olieslagerij van dit graan zal echter niet mogen plaats hebben dan in eene haven, alwaar een dadelijk entrepot aanwezig is, of aan de landziide ter plaatse alwaar een bureau voor den doorvoerhandel of een hoofd-' bureau van douane wordt gevonden. nooia— Naar men verzekert, is de Keizerin den 25sten Aug. de derd. maand van hare zwangerschap ingetreden, en is, zoo deskundigen zich voorstellen de vrees voor het verijdelen van de daarop gevestfgde boop v£r _____ verd™' Men wacht alzoo met den eerstel*officYete aankondiging van dien toestand in den ïtfom.ei.r. oineieie Vi___. _ S_"Lley. .S*6 aan,den maire ™n Amiens, namens de Koningin fetn dee^evSf * goede °ntVangSt' Welke ïï' M' indies'a* . — Het internationaal congres voor de statistiek zal den lOden dezer zijne zittingen houden in de zaal van het wetgevend ligehaam — Het aantal bataljons jagers te voet, dat in Jan. 1854 op twintig was) gebragt, is, bij besluit van 14 Aug. 11, met twee vermeerderd, ieder, an acht kompagnien, die te Metz en Grenoble zullen worden georganiseerd — Br is sprake van eene zekere gisting, welke in de groote fabriekplaatsen bestaat, en. welke door agenten van geheime genootschappen wordt verwekt; zoo moeten te St. Quentinde werkliedeLaangekondigd hebben, dat zij het werk zouden staken bijaldien de loonen niet werden verhoogd. " — De regtbank van Belfort heeft zekeren Riss, te Darmemarie oud. /O jaren, veroordeeld tot eene boete van 125,000 fr. wegens woeker misbruik van vertrouwen en opligting. Riss bezit welligt twee _ drie' _.•_ °T ._• fjne_ loopbaan begonnen als eenvoudig arbeider. Sedert 1827 dreef bij reeds zijn ongeoorloofden handel, waartoe hij blanco handteekeningen eischte van hen, die geld van hem leenden en die aldus geheel _ aan z.jne genade overgegeven waren. 130 personen zijn tegen hem getuigenis komen afleggen, hoewel allerlei middelen en verleidingen i_ het werk zijn gesteld, om hen van hunnen pligt te doen afgaan — le. . , ,n, '«een van de Italiaansche uitgewekenen, de advokaat Giovamnni, m 1848 lid van het voorloopig bewind van Modena, overleden — Een brief uit Genua geeft een verslag van eene naamlooze brochure* welke ten doel heeft om aan te toonen, dat het huis der Bourbons om* verre geworpen en de dynastie van den schoonbroeder van Keizer Napoleon I, de Murats, op den Napelschen troon hersteld moet worden — De jongste berigten uit Athene loopen tot 29 Aug. Destijds was de zaak van Kalergi nog niet geschikt, ja zelfs verergerd, daar de Heer Maurocordato, die tot dusver meer of min gespaard was door de vijanden zijns ambtgenoot*, thans ook aan hunne aanvallen was blootgesteld. Volgens sommige berigten zoude de raadspresident zelfs opgehouden hebben met den Koning te arbeiden in afwachting van het officiële antwoord der We.tersche mogendheden. Dit antwoord zal zich niet lang laten wachten. De Grieksche zaakgelastigde te Parijs moet aan zijne regering te kennen hebben gegeven, dat de verwijdering des generaals Kalergi uit het bestuur der zaken noodlottige gevolgen voor Griekenland zoude hébben. Bovendien verzekert men, dat Keizer Napoleon zeer ontevreden is over de tusschenkomst van de gezanten der drie Duitsche mogendheden ia een conflict, dat, schijnbaar gerigt tegen den persoon van den generaal Kalergi, eigenlijk eene oppositie te kennen gaf tegen de politiek der Westersche mogendheden. Men spreekt ook van eene nota, welke door de Fransche en Engelsche gezanten aan de Grieksche regering zoude gerigt zijn, betreffende de hevige polemiek der oppositie Waden. Wat den toestand des lands aangaat, deze schijnt weinig te lijden te hebben van deze diplomatische geschillen. De Heer Maurocordato heeft een ontwerp vervaardigd tot het oprigten van landbouwbanken. Ook.de rooverijen. schijnen af te nemen. De opperbevelhebber in Phthiotis en Phocis heeft onderscheidene rooversbenden aangetast en vernietigd. Deze roovers schenen een staatkundig karakter te willen aannemen en zich als aanhangers van den Russischen Czaar te beschouwen. SPAANSCHE GRENZEN, 4 Sept. De minister van financiën zal, naar men uit Madrid melde, in de eerste dagen der bijeenkomst van da Cortes een ontwerp aanbieden tot definitieve regeling der schuld. Inmiddels brengt hij in de administratie der financiën zoo veel bezuiniging als mogelijk Ten gevolge zijner genomen beschikkingen heeft hij op het budget reeds eene vermindering van 700 a 800 duizend realen verkregen. Den 30sten Aug. " de inschrijving voor de vrijwillige leening in de nrnvincip Madrid gesloten; den 3den Sept. verstreek de inschrijvingster_._ in de andere provinciën. Men gelooft, dat de ministerraad tot eene nieuwe termijnsverlenging heeft besloten. Men verzekert, dat er nog slechts voor 40 millioen realen is ingeschreven. T_ 00„st is overal zeer overvloedig uitgevallen. De wijn-oogstdaarente_in zal, daar de wijnstok zeer veel van de ziekte heeft geleden, minder gunstig zijn. _
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 6 September. j_en verzekert, dat de Hertog en de Hertogin van Brabant het afloopen zullen bijwonen van het op de werf der HH. Cockerill gebouwde Trans-Atlantische stoomschip Leopold I. De gepensioneerde luit.-generaal graaf de Bryas is alhier overleden. __ Te Gend vindt het ontwerp eener verpligte assurantie tegen brandschade , voor de bewoners van de stad en de voorsteden, veel byval. Deze instelling staat onder beheer van het gemeentebestuur.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 7 September. De telegraaf heeft niets naders gemeld omtrent de tooneelen des oorlogs. Wat de geruchten aangaat betreffende onderhandelingen .an Oostenrijk, om den weg te banen tot het sluiten van den vrede, deze zijn nog zoo onbe. paald, dat zij vooralsnog geenerlei geloof verdienen. Te Parijs wilde men weten , dat de legerhoofden der geallieerden nog zoo spoedig niet een aanval zouden wagen en dat zij thans, den tijd als hun bondgenoot beschouwende, zouden afwachten, dat de Russen, gedwongen door de moeijelijkheden, om hunne legermagt van leeftogt te voorzien, het initiatief namen tot een aanval onder ongunstige omstandigheden. Deze meening wint veld. De talrijke versterkingen, welke onafgebroken uit Frankrijk naar de Krim gezonden worden, doen evenwel steeds onderstellen, dat de legerhoofden der geallieerden wel iets anders in den zin hebben, dan zich achter hunne verschansingen opgesloten te houden, tot tijd en wijle de Russen hen zouden komen aanvallen. Eene depêche van den generaal Simpson, van 21 Aug, meldt, dat het vuur der batterijen van de geallieerden , sedert zijn vorig rapport (van den 18den) zeer krachtig, en de uitwerking van hetzelve zoodanig was geweest , dat men de werken tegen de vesting op eene voldoende wijze meer vooruit had kunnen brengen. Wijders meldt de generaal, dat het getal der gesneuvelden en gekwetsten van het Russische leger, in den slag van den 16den, nog veel grooter is, dan vroeger door hem was opgegeven; dat een wapenstilstand toegestaan was, teh einde den vijand in staat te stellen om zijne dooden te begraven, en dat de Russen een groot aantal hunner gesneuvelden hadden weggevoerd. Van 17 tot en met 1_ Aug. heeft het verlies van het Britsche leger beloopen 35 gesneuvelden , waaronder 1 officier, en 233 gekwetsten, waaronder 8 officieren. Volgens de Times hebben de geallieerden in de maand Aug. in 9 dagen niet minder dan 550,000 bommen en kogels tegen Sebastopel afgeschoten en de kosten van de Britsche amünitie alleen bedroegen 300,000 £. Het is iets zeer gewoons, dat de Russen binnen 24 uren 4000 schoten afvuren en 600 bommen tegen een gedeelte der Britsche positie werpen. Brieven uit Varna van 25 Aug. melden, dat Abdi Pacha als commissaris der Porte aldaar is aangekomen, om de inscheping der Turksche troepen aldaar naar Azië te besturen. Het nieuwe leger zal op twee punten van de Aziatische kust landen en zich dan voorloopig te Battum bijeentrekken, alwaar Omer Pacha zijn hoofdkwartier zal opslaan. Omer Pacha heeft bij den Divan al zijne eischen doen inwilligen. De toevoer van voorraad naar Varna tot verscheping naar de Krim, duurt op eene groote schaal voort. _De jongste brieven uit Konstantinopel van 27 Aug. bevatten weinig nieuws. Alleen doen zij zien, dat men zeer beducht was voor hetgeen in Azië kon gebeuren. Het gerncht betreffende voordcelen, die te Kars behaald waren, hadden zich niet bevestigd. Bovendien wist men, dat den 7den Augustus de Russen Kars bleven insluiten en ook htvnne aanvallen tegen Erzerum voortzetteden. Al de hoop der Turksche regering berustte thans op de afleiding, welke Omer-Pacha zoude gaan beproeven. Maar het is te vreezen, dat deze afleiding te laat zal komen. De Serdar zoude nog te Konstantinopel terug komen, voor dat hij zich inscheepte naar Azië, zoonat het onzeker is of hij wél voor half Oct. den veldtogt zoude kunnen beginnen. Het Russischgezinde blad Ze Nord bevat een uitvoerigen brief uit Inkerman, van 19 Aug,, met vele niet onbelangrijke bijzonderheden omtrent het gevecht aan de Tschernaya van den 16den Aug. In dezen brief wordt geenszins ontkend, dat de Russen bij deze gelegenheid eene nederlaag, en wel eene zeer gevoelige nederlaag, hebben geleden. De oorzaak van het mislukken der onderneming wordt in dezen brief, gelijk wij weten dat insgelijks door den Russischen opperbevelhebber geschied is, aan den overleden generaal Read toegeschreven, wiens onstuimige moed , heet het, en voorbarige aanval aan de zijde van de Feduchine, den Russen eene allerbloedigste nederlaag op den hals haalde. Zonder deze noodlottige omstandigheid , meent de briefschrijver , en zonder de bekendheid , welke de vijand bezat omtrent het voornemen der Russen, had de onderneming volkomen kunnen gelukken, daar het plan uitmuntend beraamd, de maatregelen goed genomen, de geestdrift en dapperheid in overvloed aanwezig waren. Zonder de voorbarigheid van den generaal Read, zegt de briefschrijver, zouden de Russische troepen, na het ontwaren, dat de vijand verdacht was op hun aanval en behoorlijk toegerust om hen met kracht te kunnen ontvangen, bij tijds hebben kunnen terugtrekken zonder eenig aanmerkelijk verlies geleden te hebben, en de geheele zaak zoude niet meer dan eene groote verkenning geweest zijn (als hoedanig Prins Gortschakoff haar thans ook, gelijk men weet, wil doen voorkomen) , welke ook niet zonder resultaat zoude geweest zijn, daar de linkerkolonne, onder den generaal Liprandi.haar doel had bereikt om de voorposten der Sardinische troepen terug te drijven en zich meester te maken van de redoute op den berg, waar de telegraaf zich bevindt. In dezen brief wordt ruimschoots uitgeweid over de dapperheid en de geestdrift der Russische soldaten, maar wordt tevens herhaaldelijk erkend, dat het verlies der Russen aan officieren by deze gelegenheid zeer aanzienlijk is geweest. Reeds b _ den eersten aanval werd de generaal llead door een Zouave gedood, kort daarop viel de chef van zijn staf, de generaal-majoor von Weimam, welke officier algemeen geacht was, zoowel om zijne uitstekende bekwaamheden als zijn beminnelijk karakter. De adjudant van dezen generaal, de Heer Stolypine, droeg zijn generaal op den schouder van het slagveld. De generaal Wreweky werd tot drie malen toe getroffen en eerst de derde kogel was doodelijk. Buitendien wordt nog als gesneuveld opgegeven de kommandant van het regement Ukrainische jagers, de Bellegarde, en de kommandant van het regement jagers van Odessa, de Scude'ri. Het lijk van den generaal Read gaf aanleiding tot een aantal zelf-opofferingen. Een 30- a 40-tal vrijwilligers boden zich aan om dit lijk te halen van onder het vuur der vijandelijke kanonnen; zij vertrokken, maar zoodra zij genaderd waren, werden zij alle door het vijandelijk geschut neergeveld. Nog andere vrijwilligers herhaalden deze poging, maar met denzelfden noodlottigen uitslag, zoodat eindelijk het ligehaam van den generaal Read letterlijk bedekt was met een heuvel van lijken der gesneuvelden, die hem van bet slagveld hadden willen weg voeren. Toen eindelijk de opperbevelhebber, Prins Gortschakoff, zich overtuigd had van het doellooze eener verdere voortzetting vanden strijd, besloot hij bevel te geven tot den aftogt. Zijn adjudant, de generaal Kotzebue, hoofd van den generalen staf, schreef midden op het slagveld de bevelen aan de verschillende aanvoerders der divisien om den strijd te staken , op hetzelfde oogenblik, dat een granaat nevens hem losbarstte. In dezen brief wordt ook gezegd, dat de Russ. troepen, na het terugtrekken over de Tschernaya, gedurende eenige uren wachtten , of de vijand hen zoude aanvallen. «/Maar, zoo eindigt deze brief, hij heeft ons eene les van wijsheid en voorzigtigheid gegeven en ik kan zeer wel begrijpen, waarom hij in zijne verdedigende stelling is gebleven. Wij zijn thans in onze oude positie op de hoogten van Inkerman teruggekeerd. De gekwetsten zijn dadelijk uit de gelederen geligt en versterkingen, welke juist van pas aankwamen, hebben de leegten aangevuld. Groote gebeurtenissen worden voorbereid en zij zullen niet lang op zich doen wachten." Naar men uit Galatz schrijft, maken de Russen aan den Donau groote toebereidselen met spoed, om de geallieerden, in geval zij dit jaar nog den stroom zouden opvaren, goed te ontvangen. Zoo is de Donau _olille met onderscheidene te Ismael gebouwde kanoneerbooten aanzienlijk versteekt, en op alle langs den Bessarabischen Donauoever aanwezige Russische' batterijen bespeurt men eene groote bedrijvigheid. Ook moeten dezer dagen aanzienlijke versterkingen uit Bessarabie aangekomen zijn. De Keizer van Rusland heeft bij een brief van 19 Aug. aan den generaal v. Berg, wegens zijn bestuur van Finland en zijne verdienstelijke verdediging van Sweaborg tegen den aanval der geallieerden, de orde van St. Andreas, met de zwaarden, geschonken. De staatsraad Kotzebue is wegens zijne ijverige dienst en bijzondere bemoeijingen in de diplomatische kanselarij, benoemd tot ridder van de orde van St. Stanislaus, lste kl. Het Russische dagblad Kaukasus bevat een uitvoerig relaas omtrent de ontvangst van. den Russ. gezant aan het hof te Teheran. Zoo als men weet, werd de generaal-majoor Brusseloff met den kolonel Bartolomai, zijn adjudant Korssakoff en een schitterend gevolg aan den Shah van Perzie afgevaardigd met een eigenhandigen brief des Keizers van Rusland ter gelnkwensching van zijne troonsbestijging. Bij deze gelegenheid moet de Russische gezant met buitengewone voorkomendheid ontvangen zijn, ten minste dit wordt van de Russische zijde gemeld. Het plegtig gehoor had 11 Junij plaats, en de Shah ontving den brief des Czaars met eigen handen en onderhield zich op vriendschappelijke wijze geruimen tijd met den Russischen gezant: Ook door de leden van het bewind en den troonopvolger. Emir Nisam, werd hij zeer vriendelijk ontvangen. De Weener berigten uit de Krim loopen tot 30 Aug. en melden, dat de wapenrust voor Sebastopol en aan de Tschernaya voortduurt Het vuur der Russen uit de werken van Sebastopol, was m de laatste dagen zwakker geworden en deze omstandigheid hadden de Franschen zich ten nutte gemaakt, om hunne belegeringswerken te voltooijen. De pas aangekomen troepe- hadden in den laatsten tijd veel geleden door groote afwisseling der temperatuur in de Krim. De brigade Sol, welke den 20.ten Aug. m de Krim aankwam,had den 2 .ten Aug. reeds 200 zieken. Omer-Pacha is reeds naar Battum vertrokken. Ferhad Pacha (baron Stem), een der kundigste officieren van het Turksche leger, werd door hem benoemd tot chef van den staf. De tijding, dat Mehemet-Ali weder in het Turksche kabinet was getreden als minister van marine, schijnt te Parijs nog al indruk gemaakt te hebben, omdat men daarin de hand van den nieuwen Franschen gezant, den Heer Thouvenel, wilde zien, en dus het overwigt van den Franschen invloed boven den Engelschen , daar Lord Stratford de Red«liffe weinig ingenomen is met Mehemet-Ali. Dit zijn echter slechts gissingen. Bij koninklijk besluit van 2 Aug. jl. is, op het verzoekschrift van A Kooij en vier anderen, allen te Amsterdam, de drie eerste als commissarissen, de twee laatsten als directeur, bewilliging verleend tot oprigting eener aldaar te vestigen sleepdienst-maatschappij. JZ\ M' he,eft aan Dt' Th' Verwaijen, te Breda, op zijn verzoek, eervol omslag verleend als schoolopziener in bet zesde schooldistrict van Noord- brabant, toet ingang van 1 Oct. a. s, — Benoemd by het 3de reg. inf. tot maj., den kap. lste kl. M. F. C. J. E. W. de Charon de Saint Germain, van het sde reg. inf.; 4de reg. tot lsten luit., den 2den luit. K. P. Kernpers, van het 6de reg. inf.; sde reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. A. AE. H. Bachmann, van het corps. — Goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Herv. gem. van Meppel, op C. J. Brutel de la Rivière, pred. te Monnikendam; van Gaast en Terwoude op W. van den Bijtel, predt. te Voorthuizen; van den Hoorn op Texel op R. G. J. Wieringa. Naar men verneemt, heeft Z. M. bij besluit van 29 Aug.jl. aanß. Kin' gratie verleend van de doodstraf waartoe hij laatstelijk door het prov. geregtshof van Gelderland bij arrest van 25 April jl. was veroordeeld ter zake van moedwilligen manslag en moedwillige verwonding met voorbedachten rade en geleiderlage, en die straf veranderd in eene tuchthuisstraf voor den tijd van 12 jaren. » Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 4 dezer, isaan den Heer C. L. Cuijpers, te Woensdrecht, onder zekere bepalingen en voor zoo veel het Nederl. grondgebied betreft, tot wederopzegging vergund om zijne stoombootdienst van Rotterdam op Bergen-op-Zoom en omgekeerd (concessie van 28 April 1854) tot Antwerpen uit te breiden. Volgens opgaven van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Aug. jl. ontvangen aan suikeraccijns in hoofdsom, opcenten en collectief zegel een bedrag van ƒ 97,739.42. Gisteren avond had de inwijding der herbouwde Synagoge in de Amstelstraat plaats. Deze plegtigheid werd opgeluisterd met de voortreffelijke uitvoering van eene voor deze gelegenheid opzettelijk gecomponeerde Cantate van den Heer A. Berlijn. Dit nieuwe werk van onzen verdiensteiyken en ijverigen stadgenoot bevat: N°. 1 een Koor, naar woorden van den Heer A. Deleville, voor een koor met Tenor- en Bassolo; N°. 2. Koor naar Psalm 100; N°. 3. Gebed voor den Koning , koor met Tenor- en Bassolo, en N°. 4. Slotzang naar Psalm 150. De voortreffelijke uitvoering van deze doelmatige en verdienstelijke compositie dooreen koor van leerlingen van het seminarium , v_n de armenschool en van eenige weesjongens, onder de leiding van den componist, maakte klaarblijkelijk een diepen indruk op de talrijke vergadering. De feestreden werden uitgesproken door de Heeren Susan in het Hebreeuwscb en Hirsch in het Hollandsch. Men verneemt, dat op Zaturdag ochtend, tusschen 11 en 12 ure, het groote gezelschap van den Heer Ed. Wollschliiger, met al de gedresseerde paarden, enz., hunnen statigen intogt binnen deze stad zullen doen; de aankomst zal zijn aan de Willemspoort, en vervolgens zal de stoet den Haarlemmerdijk , Nieuwendijk , Dam , Kalverstraat en de voornaamste straten der hoofdstad doortrekken; wij vermeenen de liefhebbers van schoone paarden, geene ondienst te doen hun hierop opmerkzaam te maken. Het provinciaal geregtshof in N.-Holland heeft heden bij een uitvoerig gemotiveerd arrest uitspraak gedaan in de zaak van Lourens v. d. Oord, denzelven schuldig verklaard aan moord en tot de straf des doods veroordeeld. Na den afloop van déze zaak verscheen voor het Hof Jan Hendrik Stroeve, oud 24 jaren, sjouwerman, geboren en wonende te Amsterdam, beschuldigd van poging tot moord. Het Openbaar Ministerie werd door den advocaat generaal Mr. F. F. Karseboom waargenomen, terwijl Mr. H. Croockewit den besch. als raadsman was toegevoegd. , Na het voorlezen van het arrest van verwijzing en de acte van beschuldiging, heeft het Hof de veertien gedagvaarde getuigen gehoord. De eerste is de bakker L. H.; deze zegt, dat de beschuldigde op 30 Mei 11. ongeveer te middernacht bij hem is geweest om warm brood te halen. Dat hij daarop is gaan slapen in de bakkerij en nagenoeg een uur later is ontwaakt door eene hevige snede in de keel, die besch. hem toebragt. Dat besch. nog een oogenblik heeft gewacht en toen getuige om hulp riep is gevlugt. Het schijnt dat besch. zich den toegang in het huis heeft verschaft door een raam , hetwelk te ontsluiten was van buiten, omdat er zich eenige gebrokene ruiten in bevonden, terwijl hij door de kelderdeur is ontvlugt. Getuige heeft besch. vroeger gekend en brood aan hem en diens moeder geleverd, waarvoor nog eene kleine schuld bestond. Getuige had eens hierover besch. gemaand, en deze toen gedreigd hem van den trap te zullen gooijen. Besch. erkent, dat hij dezen getuige vroeger gekend heeft, dat hij herhaaldelijk en ook den vorigen dag brood bij hem heeft gekocht, maar op den dertigsten Mei volstrekt niet bij hem geweest is en van de zaak niets weet. Ofschoon de getuige in sommige bijomstandigheden eenigzins weifelend is, blijft hij pertinent verklaren, dat besch. de persoon is, die getracht heeft hem te dooden , ofschoon zelf erkennende geene reden te weten, die aanleiding tot het feit zou hebben kunnen geven. De tweede getuige is de voormalige knecht van den bakker. Deze verklaart des nachts door het geroep van zijnen meester te zijn gewekt, ongeveer ten half twee ure; dat hij besch. niet heeft gezien, den verwonden aanvankelijk heeft verbonden, terstond daarop is gaan bakken en eerst later de wacht heeft gewaarschuwd en geneeskundige hulp heeft gehaald, daar de verwonde niet goed vond, dat de wachts vroeger zouden worden ,gewaarschuwd. De derde en vierde getuigen zijn de beide nachtwachts, wier getuigenissen echter zonder bepaald belang zijn. De vijfde getuige, dienaar van policie, verklaart op het Karthuizers kerkhof gevonden te hebben eene lat, die later bleek te zijn de sluiting van de deur des bakkers en later besch.. te hebben gearresteerd in tegenwoordigheid van den 6de getuige. De zevende getuige is de heelmeester E. en de achtste, de mcd. doet. B. L., die den eerste getuige behandeld hebben. Deze geven eenige inlichtingen omtrent den aard der verwonding, die de gedachte aan zelfmoord uitsluit. De volgende getuige is de dienstbode van den eersten getuige. Deze verklaart, dat er een persoon geweest is, die, voorbij komende, den eersten getuige voor luizenvreter, enz. heeft uitgescholden. Dat zij vroeger had opgegeven, dat zulks de besch. was, hetgeen zij thans bepaald ontkent. De vier daarop volgende getuigen verklaren, dat besch. op dien avond met een zijner kennissen in verschillende tapperijen is geweest en ten twaalf ure zich bevond in de Warmoesstraat. De laatste getuige is eene naaister, wonende in hetzelfde huis, als besch. Deze zegt, dat even over 12 ure iemand in huis is gekomen, terstond weder is uitgegaan en circa ten 1 ure is teruggekomen. Dat zij meent, dat besch. deze persoon was, maar dat zij hem niet gezien heef t, maar slechts heeft hooren loopen, terwijl de trap open stond. Mr.F.F.Karseboom vatte daarna het woord op en requireerde de vrijspraak van den besch., op grond dat zijne schuld niet voldoende was bewezen; op deze vrijspraak heeft de verdediger den besch. nader bij pleidooi aangedrongen. Na gehoudene beraadslaging heeft het Hof den besch. vrijgesproken en zijne onmiddellijke invrijheidstelling gelast. De Tijd, Noord-Holl. Ct., uit de Arnh. Ct. even als wij overnemende het treffende voorval der twee broeders uit de Overzaan, laat er op volgen : Zoo wij wel onderrigt zijn , is de oudere broeder niet van zijn verstand beroofd, eu heeft men zulks alleen uitgestrooid , om eene vertelling omtrent de bovengenoemde noodlottige gebeurtenis ingang te doen vinden , die van de eerste tot de laatste letter met alle waarschijnlijkheid in strijd is. Het wekt echter in hooge mate de bevreemding op , dat men van de zijde der belanghebbenden, door middel van een wat al te onhandig verzonnen verdichtsel, den ouderen broeder in een daglicht zoekt te plaatsen, waardoor het medelijden en de deelneming van hem wordt afgetrokken, en hij benevens de plaats gehad hebbende gebeurtenis een belagchelijk aanzien krijgen. Naar men verzekert heeft een Noord-Hollandsch politie-commissaris deze zaak , die in Zwitserland tot moeijelijkheid had aanleiding gegeven , op eene afdoende wijze weten te vereffenen. STAAT der opbrengsten van den RIJN-SPOORWEG, gedurende de maand Augustus 1855. . ,„, Opbrengst Op}™^1™». c Aantal f » Goederen, Rijtm- SlAHoas. Reizigers. ™» gen, Paarden. . , , " enz. Amsterdam 20661 ƒ 32155.97* f 3913.51 Abcoude 3229 „ 125 K \ 83.61 Loenen—Vreeland . . 2147 u 1287.30 * 86.73 Nieuwersluis . . .719 11 426.45 » 13.40 kreukelen )931 „ 994.65 // 63.73 Maarssen 1373 „ 1017-47. * 68.39 TVrecn' 18490 // 19784.37 J// 2812.06 Harmeien ..... 308 _• 160.20 , 9.06 Woerden ..... 2687 11 1839.42| , n 2.59 Oudewater 1043 „ 592.80 . 17.22 Gouda ...... 6168 ,1 4464.25 „ 236.99 Nieuwerkerk . . , . 1169 „ 407.35 „ 5.92 Capelle ...... 5j3 ir 218.82* - 4.75 Rotterdam. ..... 11091 11 19012.45 ? 1541.11 Zeist—Driebergen. . . 4110 // 4855.42Ï ,1 542.98 Maarn en Maarsbergen . 1256 " 1433.80 _• 208.01 Veenendaal 880 // 933.05 // 385.07 Ede 1419 ? 1923.30 11 427.19 Wolfhezen 315 _- 524.35 _¦ 28.29 Arnhem 9152 _• 24617.15 11 5808.82 Diverse ontvangsten . . — » 2931.39. » —.— 88663 /120830.99 J ƒ 16369.43 Totaal der opbrengsten /137200.42_
I Sedert de jongste opgave werden te Leyden door de o°°]^ werdes aangetast 20 personen, waarvan 8 zijn overleden; als nersisi aangegeven 6, terwijl nog 46 lijders in behandeling bleven. Te Groningen is tot lid van den gemeenteraad verkozen, bij hers de Heer Mr. H. Edelinck. 5 stemmen' Door den gemeenteraad van Middelburg is, met 8 tegen j cOB. besloten, geen gemeente accijns op het gemaal te heffen. Aan .^ett. missie van 5 leden is voorts opgedragen het voorstellen van een e _ Op 1 Aug. 11. kregen twee kooplieden, door sterken dra"cD opverschil met elkander. Weldra mengde zich een derde f.ersou^'d einee_ ' gewonden door den drank, daarbij, zoodat men spoedig o gcbipper ¦ werd. Dit viel voor aan de Zuidwiilemsvaart te Dongen. ¦KkteD,i_» ¦ van het daar aanwezig pontveer, vreezende voor groote ongel _ ieitn twee van de twistenden haastig aan boord en stak van wal. ,_ zich buiten bereik van den gevaarlijken medetwister bevona'Tj'jjjj,zo<l | -.en zij hem uit te jouwen, waardoor hij zoo verwoed werd, a « ' als men beweert, met een mes in de hand, in het water spro e^ j,e_a , ontvlugtenden al zwemmende te achtervolgen. Doch ditmaal "gekort de anders zoo wel beoefende zwemkunst. Hij zonk en m'n L,^,) daarna het lijk van een dronkaard op! (Yolkwrw *'s GRAVENHAGE, 6 Sept. In de zitting van den ge»eef^ w' i hier van heden is met 22 tegen 11 stemmen besloten, de be lastwe . [0a ; gen; a. I uiet geheel af te schaffen. Vervolgens ontstond de vraaB'7i V.' o.ergaan tot de partiele vermindering van den accijns, danoil» oofeW . tens de uitzondering van al. 2 van art. 3 der genoemde wet, ao.toti' . verband met het nog niet geregeld belasting-stelsel der gemeej.J»g. *, , satie zou vragen, om,tot dat die regeling tot stand zal z\jn èf voe1' ; accijns op het gemaal te blijven heffen op den tegenwoordig i Hierover ontstond eene langdurige woordenwisseling. Ten B'° jin»B"'. n . en ander op nieuw verzonden aan de commissie voor de be'*f d'e° [ — Zondag 11. heeft eene dienstbode hare dienst verlaten. ° eB W_ . tijd had men niets van haar vernomen. Heden morgen nee"- jtó" l lijk in den Zuidwal voor de woning van hare ouders opgev>sC°Ljo.*!» , naar het burger gasthuis overgebragt, waar het lijk zal worden BeLj,9fl<,el , — Heden wordt voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland "gFi de zaak van J. Maasdam, beschuldigd van in den nacht van /?„ w j. 1854, na vooraf daartoe het opzet te hebben gevormd, den Pe%.s°, J. Zondag, in diens woning te Klaaswaal, moedwillig met cc'egcti^' derscheidene wonden, waarvan twee aan denhals, te hebben ' ve» t waaraan deze onmiddellijk is gestorven, en alzoo van moord¦. ,ew"l ï tigtal getuigen zal in deze zaak gehoord worden. De beschuW B .f(jt t» i bijgestaan door den advokaat Mr. J. G. Rochussen. Het O- **' i deze zaak waargenomen door den adv.-gen. Mr. J. W. Gefkeß' p^s ï * 'sGRAVENHAGE, 7 Sept. Naar men verneemt _al**'._ &' , Frederik den 18den dezer de reis naar Rusland ondernem* gemalin en dochter van daar af te halen. i_ts_ ' ' ROTTERDAM, 6 Sept. Helen heeft alhier de beoorde^,W^, ' had der voorwerpen, ingezonden voor de dezer dagen te 1 toonstelling van de Kon. Nederl. Maatschappij totAanmOea* , Tuinbouw, in een der localen van het Vacht Club gebou*' kend »* De commissie van beoordeeling heeft zilveren medaljes wi li.^Vtd. .' de Heeren: J. A. Willink Wszn., H. van Lunteren en Zo-u' D->>. Straal Mz. (2 stuks), J. en M. Been (2 stuks), L. J. de 1J&& k sta*8' • (3 stuks), Bruinseels en C°., C. J. van Deventer, San^S ? 'f C. A. de Wit Slangen. . ;e _$?, Nog 10 zilveren medaljes ter beschikking van de c°m2n-\ninfc J, zijnde, heelt zij deze toegewezen aan de Heeren: J. A- ". j. 0^ ? H. van Lunteren en Zn., O L. van der Straal Mz. (26»kf'' | H. Witte, D. Boer, F. W. de Viiieu (2 stuks) en C- Wltt ? ] * DEVENTER, 6 Sept. De feesten dezer dagen werden.heden.^ " ten door wedstrijden in loopen, klimmen, ringsteken enz-. .& _ avo» de muziek van de schutterij en het korps jagers te paara. _fgep*e 5 • was de Worp over de geheele lengte en in bet bij*?nder, ca v»0!^ j terrein met duizende lampions verlicht, en gaf het Benga* odat &e'% j prachtige vuurwerken aan allen een uitstekend genoegen, tajgeß:'j( . die gewoon zijn in groote plaatsen veel te zien, cc"p,_" waaraan ""U der vereeniging Daventria, die dit volksfeest versch»1 e^ c mindere standen kosteloos konden deelnemen; n* gen .ogenblijk ' wegens hun betamelijk, ordelijk gedrag, waardoor g & « werd gestoord. , . -, _-w_iJse _ , - Voor deu aanvang van de algemeene vergadering teö«|A maatschappij van landbouw, werden dezen voormiddag de alge* en leden verrast door prof. van der Wiegen, op eenige beif2igüge!' ' natuurkundige proeven, en door prof. Cop, met het laten » .elj verklaren van het nieuwe scheikundig laboratorium. og,tf — De kweekelingen van Mettray deden heden een u . wLjoleTi'0leTi' ,J en bezochten de tentoonstellingen, de tapijt-fabriek en den Üfe„e_tag „pjj 1 gunstigen indruk maakte het fiksche voorkomen en ordelijk Bjtsdl*' knapen, die zonder deze stichting, waarschijniijk voor de m { waren verloren geweest, zoo niet erger. teis'6'^ *'s HERTOGENBOSCH, 6 Sept. In de door tweespal'J^eß "^ ¦ gemeente Loon-op-Zand—Kaatsheuvel, waar nog zoo ko _%et>-Ixf de verplaatsing van het raadhuis van Loon-op-Zand naar B-aa jS te"), i oploop plaats had, die door militaire inlegering gevolgd we • .ote ? ; legenheid der aftreding en verkiezing van leden voor den g p de'',_\ ¦ eene nieuwe spanning ontstaan, die voor den geregelden Btigti^ei meentezaken zeer bedenkelijk is. Bij de verkiezing zijn oDre|, g_ ' .e,in, • voorgevallen, te weten: de leden van het hoofd-kiesbureau vCrt'ef.P ; hebben beurtelings, eerst één en daarna twee, de zaal waarin -er_*',eii, 1 plaats had en ook het raadhuis verlaten, en is, nadat het ProC^iesbevoejti I' stemopneming reeds gesloten was, volgens het zeggen van * -efjes 9 : eerst gevraagd of niemand iets tegen de opening der stem jjjjs üfufi 1 merken had, terwijl op het indienen der bezwaren dus natU?oter»B<Lt _ l geene melding in het proces verbaal gemaakt is. De geme p a alzoo goedgevonden bij het onderzoek der geloofsbrieven, o K j» 1 rucht, dat een aantal stembriefjes niet waren zoo als zij ujgreJ i zijn in de bus gestoken, de verkiezing als ongeldig te ve P^e gekozen leden niet toe te laten. Niettegenstaande nn Ho- ge*^ «f ! de toelating der gekozene leden hebben bevolen, weigert q-wW ,«f' ; raad van Loon-op-Zand—Kaatsheuvel de installatie, en daa .e 0 tfi I nieuw gekozenen de twee wethouders en de ambtenaren va heid " ' lijken stand behooren, zoo is in die gemeente geene gelege _ boorte of overlijden in te schrijven, noch huwelijken te sm . fle'e., • * LA.GE ZWALUWE , 5 Sept. Heden ochtend vond men_a. t.«'°V • loos in het water liggen C. L.... , daglooner , oud 27 jar . ABt ° tig gebruik van sterken drank op deu avond te voren, s f, l leidende oorzaak daarvan te wezen. * ROSENDAAL, 6 Sept. De persoon, van wien wij glst^oode £ ! rijden door eene kar meldden ,is heden aan de bekomene 9i. den. De ongelukkige laat eene weduwe met zeven kinderej^^^
---

