LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE
_!__ VAN BET * *""__ Abonnementen worden „. i. lant Voor dit Gnomen. «*. aan het BUREAU HANDELSBLAD aan--«*-_________ GEBROEDERS nn.™
---

BELASTINGSTEISEL.-ACCIJNSEN.
W" V «W*£wm >de mindere klassen b.raU_' freest en anderen, dat Js OV-r,Wi _' en dat er int», f _ beerscht, dat de klagten overdreven _I he _t_°rden Wa«g4omen _. _ Welvaart' riJke weelde, kon \_tl 6tllzw'J_ n hadden _ '_at die ste"ing is onwaar en dat wij, ¦ooaen n • nit officiële hr_, genomen nopens de waarheid van Het'la;.ag'lukk- _n d__ir_ de onwaarheid er van zouden aande dl _'^te e .Bar al te veel bouwstoffen aanwezig. °- «T.» bekend) lol!, ."^ re,nt het armwezen over 1853 (tijdens *ere uL er Aanpot tn n , _ ' dade!Ök die bewering en dat heeft "^delS. k", Laar waarheid V_ 1' e ireeds in 18KJ den toestand der minon4Mstenteksting n onder w gescb_3tst' den voorstanders der levensgeW"Sa «*%_T__Ï_ °°g gebragt' 'Toeneming van het getal _ fcïoie._Ag 1853 bl 4 g?Ie_ .wegens, «Verstand schijnt te hebben plaats . ne/e. ad«fin_ van ls _ * •'""/erslagen van Gedep. Staten, uitgebragt ?u 'Wto*derk«m*i___n l|3*^0;deradereb,Jzonderhedenn'édegedeeld, Vd 7°de «men cc *\?00rdf:rabant> alle^ mrt betrekking tot dé ._ ;Jerni««derin^l?^ vermeerdering van 4151 bedeelden; in Gelder- N°ordfc,en i C _3oi___ TL b. .?d-cD e-n verhooging >oeer ;Holland: meer h__ .„ 6 toestand ls niet zoo gunstig als in 1852; in 85.o<iiS i_ JB.oee^n'laailm«rkelök hooSer uitgaven; Utrecht; »_?_* Groningèn- ,_I-mT.,* „de mtkomstell minder gunstig dan C s T«el eed__' _ baarde het armwezen groote bezorgdheid, Vj_bÜ de W' °. ?e armoede te voorkomen of te lenigen ;Lim_ _ he en 0...?' i standen een merkbare achteruitgang; terwijl ook h. «rte der _T_ ' Taarvan de rapporten gunstiger zijn, klagen over _ " .n «] noodwendige levensbehoeften." K.' Eetal .'gemeene resultaten; treden wij nu meer in de bijzonderheden, tl *"> hehl door de onderscheidene instellingen, die inlichi do<. h__ " gegeven (914 hebben dit in 1853 wederom niet verkiezen ? «ene t kieg 665-280 Nu is het waar, dat vele personen in meer v^a nf Zljn begrepen > maar er zijn ook armen, die niet bedeeld l> hui.'..daaromtrent geene opgave gedaan wordt. Bij 2900 besturen N _iP_ _ °de armen' bebben 418.318 onderstand ontvangen. Maar „" _ _.' dl_ 13_nu n°g maar eene statistiek van bedeeling, geenszins t. r^hn_m .. e °{verarm">9- Daartoe zijn nog andere elementen van bee. *et'_„ °PbrenSst d« verbruiks-belastingen bondt geen gelijken \_** heeft aanJ. _ der bevplking. Wat de Heer de Brauw daarover __. Wer,' oor de feiten tege_esproken. len > °ver dp_._op de belang _ke verhandeling van H. Joustra : Ge- O" neme. __Tvfarmlng in Nederland, hare oorzaken en midde-B^^_* 0r Dr- .Westerhof den 17den Dec. 1853 ten be>an 1815 d.PauP"lsme.aangehaald' Terwijl toch (zegt eerstttet 28 68». • >et 2.U. ons land Jaarlijks gemiddeld vermeerderde, als: »>et 6541 n-elen. «__,¦_' VBn 1830-40 met 23,652 en van 1840-47 _ e's ontsl,, U verschil vrde het zielental der bevolking van 1847—50 die in 18d. ° do°r buiJan oDgeveer 100,000 mensehenlevens is grooten".^e, zw„u'.ea de chol_ gT.°ne sterfte' ten gevolge der hongerkoortsen. f' . v»n lke en gebrlt?'- dle m 1848 en 49 bÖna alleen plaats had bii _ "le,l_rolkin! in ll'Jdend? Pe"onen. Zonder nog eene vermeerde _ff 17 __1D 1850 en .°m,e<_«ang.te nemen' was het verbruik in 1851 . stiid, • is..? ls> 1852 minder dan in 1851. (Vak. rede Wester _'£ *»> dSake_bl- fB)' DoOr den Heer Th_rbecke we den 1835I835 »•___ h6t bo^tLTsdffdeeH en gespecificeerd Aannemende, >de?esnn°, g mrt löpc. fsevaa„.e °7erf "komt, dat de bevolking sederl _•et geëvï_ _?n van het v.rhl T erd'WOrden de daarmede in verband M^d ta_?igde der oe^Tn^ . g^gaan' En wat bliJkt nopens diUl of ï^totl _ Wf„ zoo meiTl_. ._ __ V.ooreerst, dat de hoeveelheid ver_"• H«7_ tot '«SI neemt _C'Jfer der jaren 1835 tQt 1839 en S aanlnl'_ der laatBte jaren _ 'Pv ge°Tg °P d"*lfde hoogte i_ geMet e »ï mtdn,Wasdo>n dérUb:STOei^cli^lager- Derhalve' ondank, >e, zoovee.t'd_ninvroegeren_i. if^ni 6 ho-eelb«d verbruikte 8zve *»-wS o. sen r 2- t3Lr3r8Peca s e. v u,k Tan rundereu m.. . dat tegenover di ' vcrb™ik van roggt ft___«hapcn »£«?_. _•¦ Van kalveren met .ren 1836 tot 1838 fe ,tt__„wortl 00k e_om rminderd 'Van Varkens «et 12 1 18«2, te^Pn ƒ449 01. ._n 1854- Zeep/ ] i°QT.L= Geslagt A. • Sffig - 1 AVe^/398,234Pi^^ Cdl«n gunstigen to^__._as,pr«ken, hoe kwamend _ _S__^*SrS^*.tt__ f^_^»?*iwsf^^?ï__s; H T""ndere! Het is zoo, de con»Jf . ere klasse k„ Wel • maar mer ? % _nUdiDg tot deb«vólkbgTdUemX^ het aiem_ernek'en!ng Se „. „ van we,vaar' en toeSemlT*der °ve.W^ toe.eno_-e_ ?Srv^W_-rS__^,Sl^S: :ï.8fliJ.:3_a». s_-_ s"s: _*'> _T er v' hennep, en de theort „ ' Z,«daar het *rbaMnde >W_ ee3t<hetdagl0°n regelt alles en »o?ens de dagloone_e.f'I"'^'" Nk ,der voorzien), in de praktjk f _£_* Steeds »de b _hnl_n den dp de riJke de eerstefeiStt Tan ,SS Kempenaer heeft aangetroffS LTel^ ** ov.rdLd" tg_' >n_en der liberalen over armoede ™l * "P^4 van aldi» T^ke Sjï . ir&të. ln°»^;ia^en bijdebank M_"l geloste' «e^«r_eW„- „2Tergeleken ver&?^_ Van het Mnt»l "Pochte pSn'd? h 4' aa^l bc. tó^ oB(_er „/o. 1851,3119 160 _, daarWj
nog in aanmerking de meer en meer opgerigt wordende hulpbanken ter verleening van geldelijke voorschotten, en dat dus, niettegenstaande deze bestemd zijn tot voorkoming van armoede en daartoe werkelijk zeer veel bijdrageß, desniettemin bedeeling en armenverzorging gestadig klimmende zijn. Op de toeneming der bedeeling wezen wij hiervoren reeds in het algemeen. Wat blijkt uit de bijzonderheden en de Vergelijking van meerdere jaren of tijdperken ? Men oordcele: In 1841 (altoos naar de opgaven der instellingen, die bereid waren tot inlichting) waren er 331,627 bedeelden tegenover 2,899,516 niet bedeelden, of 13 tot 100; in 1845 460,023 tegen 2,593 961, of 18 tot 100; in 1850 (opgaven vun 763 instellingen ontbraken) 646,650 tegen 2,426,791 of 27:100. Bij het doorgaan eener dergelijke verhouding in dezelfde mate, dan zullen er m 1870 1,346,700 bedeelden staan tegen 2,265,181 niet-bedeelden, dat is 60 tegenover iedere 100. Ook de som der bedeelingen neemt jaarlijks toe; niet dat grootere liefdadigheid tot meerdere of hoogere bedeeh.të il. ,""_ _ g gegeven> maar wel toeneming van armoede; want £__ it JT i onlerstand van allerlei aard, omgeslagen over het getal der onderstand genoten hebbende huiszittende armen, bedroeg per imarfir }mt in «42/1256 in mif 10-32' in 1848 ƒ 9.92 fin ™_\J'_f_ Per' hoo[d en. per jaar. Dat wil zeggen: er wordt meer S___ll* T gebezigd> «aar de onderstand8 zelf wordt kleiner, omdat het getal vragers grooter en grooter wordt. rP™_. r,ee£lge feiten. cijfers en opmerkingen, die wij de Heeren van vlïL, mPn*'' van Lijnden, Wintgens, de Brauw, van Goltstein, van -toreest, van Deinse, Kien en anderen in ernstige overweging geven rt_ _t_ _Van me _". schetsen n°Pens den 'welvarenden" toestand lend. toestanden38611' bÜ haDd'ge verwisseliDS van twee verschil- Wil men nog meer bewijzen van die welvaart? Neemt de jongste verslagen van Gedeputeerde Staten van Julij 1855 Z _fi ,aD e" f . 2_nlt bevinden, dat in de beide provinciën, waar ______?. °P' bet,brood hßt boogste is opgevoerd (4) en waar het ould. «£. , . 18brUi\ VT het heffen van opcenten, meer bepaald m_»w _ levensbehoeften en bij voorkeur op het brood is ge Z__ dr. Z.J T _00 straft bet kwaad zich meermalen zelf) de _i wLrd _ ?Je _ .__ toeneemt en er de meeste sommen eischt. ' ¦virnn/i», bedragen de gewone uitgaven in de steden ƒ 4,025,279, Z^ de f 3187 ,79m ..f fn66 .?89 °f 16 pCt'; in Zn_d-Hol_i__/846.76_ Holll/ li o 7 °f 26 pCt' oPmerkeli)k is ook deze uitkomst: Noordvezen en 7nt?r_?a_gemaal-0Pccuten heft' be,aalt/ 664,989 aan arm_?_; _?_ Zuid-H°lland, dat evenzeer 9 ton heft, betaalt bijna dat getieele bedrag voor het armwezen. g V„E?' twat„zfeg-;11 9ed.eP- Staten van Noord-Holland in hun jongste ____, »ï _• nitzonderiug van eenige weinige, meestal kleine, gemeen! toestand t tv™ J*" *. ont'aDgen Mededeelingen omS d_ W_t r / a? d 8 Provincie eenstemmig ongunstig." ÏÏn_nfh____™ i ?Pi"eld '°f 2iekte hen daarin verhinderde onderleuning behoefden en tot de armenkas toevlugt namen." J™__!_ w«rden..gfonstateerd op het oogenblik, dat devolksveitele inkoSu d„ .S h,erb°V,en 6Ven «eten spreken', overvloedig werk, __ ? ' . d _ overdaad. «cW tot staadverheffing, toeneming i? „S 'IT. _ on,twaarden' en het nutteloos en noodelooS,'o„.erp%_, ia zelfs inbreukmakende op het wereldbestuur, noemden, als men, bij ruim .-oorziene schatkist eene belasting zou gaan afschaffen, waarin de arbeilende en mindere klasse, hare bevolking _ aanmerking genomen, het neeste bndraagt. En, wil men nog verscher bijdragen! Welnu, wat ilnkt dan einde ijk omtrent die «welvaart" der mindere klassen in de hoofditad des Rijks (met haar 1/12 deel der geheele bevolking) ? Men zie de irtikelen, dezer dagen ra dit blad opgenomen , naar aanleiding van de tedelijke rekening over 1854, om het bewijs te vinden, dat die mindere tand op eene (.schrikbarende en verontrustende" wijze verarmt. Dezelfde lartiële voortbrengselen als wij boven in het algemeen aanwezen: miniere opbrengst der accijnsen op de levensmiddelen ; minder broodverbruik 'an belast graan; toeneming van aardappelenverbruik; en aan den andeen kant: meerdere verpandingen, mindere lossingen; meerder subsidie ;an gasthuizen en liefdadige instellingen; meerdere armenbedeeling, indanks buitengewone hulpbronnen en bijdragen! (5). Kortom, ook hier veder volle bevestiging van het boven aangevoerde en nader daadaakeijke bewijsvoering van hetgeen reeds in 1845 door Luttenberg, die toch liet onder dc rcvolutionnairen, liberalisten of socialisten te rangschikken s, aldus is uitgedrukt: »De rijken in ons vaderland zijn verrijkt, maar de middenklasse en igere zijn in het algemeen minder geworden." En welke is zijns iniens daarvan de hoofdreden? Hij vindt die hierin, «omdat de onbelaste enten van onze staatsschuld voor een zeer gering gedeelte door den niddenstand worden genoten, maar meest in de kas der rijken vloeijen, n omdat de belastingen, waaruit die renten moeten gevonden worden, an zoodanigeu aard zijn, dat zij van de nijverheid en van de eerste 'vensbehoeften en dus grootendeels van de midden- en mindere volkstanden worden geheven." Hieruit, zegt hij, moet van zelf «eene ongeijkheid der fortuinen ontstaan, en van daar, dat ook telken jare eengeleelte van den middenstand overgaat tot de klasse der minvermogenden n van deze allengs tot die der behoeftige»:' Het is juist datgene wat ook ut al de bovenstaande daadzaken en cijfers, van welke zijde ook beschouwd, en duidelijkste blijkt. Wij wezen hierboven ook op de volksvoeding zelve. Wtf vragen,ofdè 'oorstanders der accijnsen op de levensbehoeften, bij de groote welvaart, lic door hen alleen wordt waargenomen, nooit de stem van deskundigen 'ernomen hebben omtrent de voeding der arbeidende klasse en den in'loed daarvan op gezondheid en werkkracht! Wij verwijzen hen, als bijdrage tot den toestand van onze mindere 'olksklassen , naar de merkwaardige rede van Dr.Westerhoff,op 17Dec. 1853 gehouden. De volgende passage is tot toelichting van het onderwerp van veel belang, ook met het oog op een ander groot, zedelijk .waad, dat door de slechte voeding maar al te zeer wordt aangemoedigd. Ziehier de opmerking, reeds in 1853 gemaakt; //Men werkt onder ons (zeide hij) met den meesten yver om,vooral mder de geringere volksklasse, het gebruik van sterke dranken tegen :e gaan, maar vergeet daarbij het voornaamste en beste middel aan te wenden, goede voeding namelijk. De mensch, die sieent gevoed wordt, ;rijpt instinctmatig naar brandewijn. „Wanneer de daglooner, schrijft de leroemde hoogleeraar Liebig, door zijhen arbeid minder verdient, dan 'ïij tot aankoop der gevorderde spijzen, om zijne krachten volkomen te fierstellen , behoeft, dan dwingt hem eene onverbiddelijke noodzakelijkicid, zijne toevlugt tot brandewijn te nemen; hij moet arbeiden, maar lagelgks ontbreekt hem , wegens de ontoereikende voeding, een zeker geleelte van zijne arbeidskracht. De brandewijn , door zijne werking op de «ennwen, stelt hem in staat, de ontbrekende kracht, ten koste van zijn 'igchaam, aan te vullen, heden reeds dé hoeveelheid te verbruiken, die, aaar den natuurlijken gang, eerst voor den volgenden dag had moeten strekken ; het is een op de gezondheid getrokken wissel, waarvoor lelkens prolongatie moet worden verleend, omdat hu bij gebrek aan middelen (4) Nocrd Holland. Rijksbelasting op het gemaal f 700,000. Opcenten ƒ910,000. — Zuid-Holland. Rijksbelastingf 1,100,000. Opcenten ƒ910,000, derhalve op f 1,800,000 rijksbelasting, jutst J.h 800,000 gemeente-accijns of gemiddeld 100 pCt. Edoch verlieze men hierbij niet uit het oog, dat m een aantal gemeenten, en daaronder Amsterdam aan het hoofd, de opvoering veel sterker is dan 100 pCt. Zoo heffen b. v. alleen op de tarwe: Alkmaar 217 o»c., Amsterdam 200, Edam 300, Enkhuizen 266, Haarlem 350, Boom 300, Medemblik 333., Monnikendam 333, Purmerende 300, Zaandam 300 opcenten op den rijksaccijns; en in het geheele rijk zijn van de 372 gemeenten, waar alsnog plaatselijke opcenten op het gemaal geheven worden, 100 gemeenten waar de opcenten boven de 100 en 38 waar zij boven <fe 150 zijn, Daar dit de meest oevolkte sleden zijn, kan men ook berekenen , welk een groot deel der bevolking door dergelijke onmatige verhoo?» .'van belasting gedrukt wordt. (Vergehjk wijders het uitnemend opstel in den Economist van Aug., grootendeels overgenomen in ons nommer va» Maandag 27 Aug., 2de Editie). _ J Co) Vergelijk onze nommers van 24 e» 25 Augustus 11.
niet kan voldaan worden ; de arbeider verteert zoo zijn kapitaal in plaats van z.jne inkomsten; van daar het onvermijdelijk bankroet van zij__ ligehaam. Zoo zegt ook de hoogleeraar Mulder: „De werkende volksklasse, missende, wat zij even als werkpaarden behoeft, mist dien prikkel, dien elk werkend wezen, dier of mensch, noodig heeft, om te blijven werken. De lagere volksklasse kiest zich in onwetendheid eenen prikkel om de uitgerekte maag meerderen toon te geven, om het aardappelenbloed, indien ik mij zoo uitdrukken mag, dat flaauwe, traag rondstroomende aardappelen-bloed, tot snelleren loop aan te drijven. Het geestrijke vocht, wel verre van een goed, een voldoend voedsel te zijn, wel verre van in het gemis van eiwitstoffe te voorzien, waarvan het geen spoor bevat, dat geestrijke vocht prikkelt ten minste en is daarin overeenkomstig met goed voedsel', uit een gelijkmatig mengsel van eiwitetoffe. zetmeel en vet zamengesteld. „Beschuldigen wij hen niet, zoo vervolgt hij, die sterken drank gebruiken, om zich eenen prikkel te verschaffen." Wil men dus het doel met de afschaffings-genootschappen bereiken, dan moet men ook het middel willen. //Blijven wij dus zeker niet staan, schrijft dezelfde hoogleeraar by de genootschappen, die eene pest onder ons willen opruimen, bij dé vooitreffelijke afschaffings genootschappen, maar rigten wij bovendien ook aanschqffings-genootsckappen op, want zij maken zamen .een geheel uit • een van beide is slechts een gedeelte van hetgeen gedaan moet worden " Het staat vast, dat men het misbruik van sterken drank niet afgeschaft zal zien worden, indien men geen beter voedsel toedient, omdat het in den aard van het organismus ligt, eenen prikkel noodig te hebben, en de onnoozele dus een verderfehjken kiest, omdat hem een heilzame ontbonden wordt. Zijn wy niet in staat, Mijne Heeren, welvaart en geluk te geven laat ons hen ten minste niet in den weg staan en laat ons de bestaande hinderpalen tot bereiking van dezelve wegnemen, daar waar wy het kunnen Want een slecht gevoed volk is gevaarlijk voor de rnst vrede en orde der maatschappij en geene wapenen kunnen h_duu_mm binnen de grenzen van pligt en betamelijkheid houden, vermits de hZ^ ger, zoo als men teregt zegt, een scherp zwaardis. Hier toch geldtvooral het bekende spreekwoord: centre affamé na pas d'oreilles." Streven wi\ met naar de welvaart en het geluk van enkelen, Mijne Heeren, maar naar dat van allen , zooals het den volks-vertegenwoordiger betaamt, en noodiWhebbenm,ee V°°r h6t meeS °nze hulp en bescherming Wy eindigen hiermede onze beschouwing over het beweren, dat de mindere klasse geene tegemoetkoming behoeft, omdat de druk die voor gespiegeld wordt, overdreven zou zijn en dat de wetgever daaraan niets mag veranderen. ™*r™ «»«;k_ Maar wij eindigen niet zonder hen, die zoo spraken, en den Heer van LrreTSL.n Z/°«'^er«__rdreef' het Puntig antwo°rd van den Heer vaS der Linden (Bybl. 896), nog eens in overweging te geven, toend^ _. a__fn' d" verw_en tegen het ingrijpen der liberalen oph_bestuuder Voorzien.gheid, dit zeide: «Ik zou er niet op antwoorLn wanneer ik alleen dat argument uit een eenigen mond had gehooid • maar __li. ,_?Zt de eenige, die er het voor houdt en daarom ve-oordeelt d_tdP _L. w___ddi%'an de.2iJd_der dralen komen niets fn_an mensche .£ wl en _n. ?W' "8. P™» betGodsbestuur. Daaromd^n.woord Wd _, -'\ __D _ Upeß ,in het Godsbestuur, maar wij willen wat mZcheWke onwijsheid teel, trachten te herstellen; wij willen de zaken weer ___ SOI .rfg'^e _' ™denloo.:der_atuur. WanneerTveSdë belastingstelsels willen hervormen en verkeerde wetten willen verbeteren , Jan grijpen wij met ra eene hoogere ordening, maar dan trachten wii te ïn .16_ v_f dr ._nfbe'Üke *™»te* oYonwetendheidU-bedorven " _1 % ge -? artlk- nemen w» de zonderlinge stelling op, dat de afschaffing van den accijns niet alleen niet baten, maar veeleer het __™__ __. Zl' mak_ ?.n DOg eenige andere drogredenen, die men tot behoud van het «historische" gemaal aanvoerde en waarvan men nu en dan nog in den boezem van sommige gemeente-raden de echo verneemt Voor heden heeft het «kiezersvolk" van Nederland genoeg vernomen ovei de wijze, waarop de mannen van het behoud denken en fpreken over st_serr,_c_t.nTeD^n.klasSen » ""»Verheid en welvaart .-an^.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 4 September (des Avonds.) Heden ochtend hebben de ministers aan het departement van oor'oir .houden" nam aM reaU VW buitenl, Zaken een kabinetsrfiad . T..?6 Noïth British Daily Maü™& nit eene goede bron vernomen te hebben, dat er nieuwe veranderingen in het kabinet voorbereid worden. Eene coalitie tegen Lord Palmerston is namelijk op het punt van aich te vormen. Lord John Russell, de Heer Gladstone, sir JamesGraham en de overige Peelisten , waaronder de Heeren Cobden, Bright en de vredes partij , zouden hieraan deel nemen. — Morgen avond wordt het hof van het eiland Wight te Londen verwacht, van waar vermoedelijk Donderdag ochtend de reis naar Schotland zal worden aanvaard. — Bij den dezer dagen gehouden verkoop der paarden van den markies van _xeter, is het paard Stockwell, de prijswinner van St. Le _r, verkocht geworden voor de verbazende som van 3100 guinjes (p. m.? 40 000) — Volgens eene bekend gemaakte opgaaf der schipbreuken, zijn in de afgeloopen maand Aug. vergaan 109 schepen, in Julij 70, in Junij 83, in Me. 98 in April 109, iv Maart 149, in Febr. 164 en in Jan. 238. — _en brief van onze vloot in de Oostzee meldt, dat de Fransche admiraal na het bombardement van Sweaborg , een Kussischen spion naar den wal had gezonden om berigten iv te winnen nopens de aangerigte schade en dat deze persoon verklaard had, dat al de gouvernementspakhuizen en werven, beneven 23 schepen, al de buskruidmagazijnen, het gouvernementshuis en verscheiden andere gebouwen vernield en p. n>. 2000 menschen omgekomen waren. — Gedurende de afgeloopen maand zijn 28 schepen onder toezigt van het gouvernement met landverhuizers van Liverpool naar verschillende oorden der wereld vertrokken, aan boord hebbende 8908 passagiers. — Uit de gisteren ontvangen Amerik. berigten blijkt nog, dat Mlle Rachel met haren tooneeltroep te New-York. is aangekomen. — Een werktuigkundige te Montreal, met name John Boss, vermeent eene nieuwe beweegkracht te hebben uitgevonden , door middel waarvan hij zegt een schip in drie dagen tijds over den Oceaan te zullen kunnen brengen. _ ,•_ . — Brieven uit Shanghai melden, dat; twee Engelsche oorlogschepen waren uitgezeild, om de rooverschepen op te sporen, die in de laatste, tijden weder sterk waren toegenomen.
---

Duitsche Post.
wi. -f___ 3 Sept. Zoo als wij reeds gemeld hebben, zouden de voor. ii „ _»n den minister van financiën, baron v. Brück, in de hoofdzaak _.. __dk°«ÏÏ "an den rijksraad niet weggedragen hebben. Tegelijk wil g^»r,,eht dat deze staatsman besloten zoude hebben, ten gevolge daar„» r .fine betrekking te bedanken , welke meening echter voor alsnog VaD bar ie is. Naar allen schijn zijn de belastingvoorstellen het voorname ''^n.'Bussir/he 'gezant, Prins Gortschakoff, heeft eene conferentie lmd met den minister v. Buol, èn daarb. dezen staatsman op nieuw g__kerd dat Kusland steeds geneigd blijft om aan voorstellen tot het «luiten van een eerlijk vredesverdrag het oor te leenen. _ Dezer dagen zijn depêches van den Oostenrijksehen gezant te Parijs aangekomen, in welke nieuwe instructien worden verlangd, ten aanzien van mededeelingen, die laatstelijk door den Franschen minister van buitenlandsche zaken, ook namens de Britsche regering, den genoemde» gezant zijn kenbuur gem/nilf. BERLIJN, 4 Sept. (des ochtends). De Prins FriedrichWilhelm zal zie n van Koblentz naar Ostende en welligt ook naar Londen begeven. Het vertrek van den Koning en de Koningin naar den Rijn, zal niet plaats hebben vóo'r de ophsinden zijnde bevalling van Pr insss friedrich Karel, -» Naai- men uit goede bron verneemt, zyn weder onderhandelingen in den laatsten tijd gevoerd over het huwelijk van Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen, met de oudste dochter van Koningin Victoria, en is thans dit huwelijk vastgesteld. ... . — De Koning zal, ter gelegenheid zijner reis naar den Rijn, Keulen bezoeken, aldaar het door den Heer Richarz gestichte groote museum inwijden en den eersten steen leggen voor de vaste brug over den Rijn. — De graaf Esterhazy, de Oostenrijksehe gezant bij ons hoi, is uit Weenen hier teruggekeerd. Ij ... — De Russische gezant bij ons hof, de baron v. Budberg, is uit Rostock hier teruggekeerd.' j)e Moskousche dagbladen melden het overlijden van den generaal der infanterie en senator Fedoroff, in Julij 11. te Moskou. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Sept. Van dag tot dag stijgt aller•wege de spanning, met welke men de beslissing te gemoet ziet, die de partijen in het kanton Bern omtrent hunne houding ten opzigte van elkander zullen nemen. Neemt de Heer Egger zijne verkiezing tot lid van den regeringsraad aan, welke hij, zoo als men weet, te danken heeft aan de gevaarlijke medewerking der ultra-behouders en reactionairen met de radikalen, dan zullen ongetwijfeld de hoofden der behoudende partij den regeringsraad verlaten en dan staat weder een hevige partijstrijd te wachten, niet alleen in het kanton Bern, maar ook m de overige kantons, waar de meeningen tegen elkander over staan. — Te Bern heeft de regering een cholera-hospitaal bij wijze van voorzorg laten inrigten. Te Bazel is de cholera aan het toenemen. Tot op 29 Aug. zijn aldaar 159 personen door die ziekte weggerukt, 60 personen meer dan in Aug. 1854. . —De Zwitsersche kolonel Abundi, die in het Britsche legioen is overgegaan, heeft van den bondsraad het verlangde verlof ontvangen, onder het voorbehoud, dat hij zich bij cene mogelijke oproeping weder onder de Zwitsersche vanen moet laten vinden. Dit voorbehoud wordt tegenwoordig steeds bij het verleenen van dergelijk verlof gevoegd. — Twee gevolmagtigden van de regering van het kanton Tessrao, de HH. Pioda en Beroidingen, bevinden zich op dit oogenblik te Milaan, ten einde zich aldaar met de autoriteiten te verstaan omtrent de kwestie der granen, welke Lombardije moet leveren aan gezegd kanton, krachtens de tractaten, en voorts ten einde te onderhandelen met den gouverneur van Milaan over de afscheiding van de bisdommen van Como en Milaan en van Tessino, ten einde gevoegd te worden bij een Zwitsersch bisdom. .' '__ _ - PS. Zoo even meldt men ons nit Bern, dat de Heer Egger voor de op hem gevallene keuze tot lid van den regeringsraad bedankt heeft. By de nieuwe verkiezing zullen de radicalen voor den candidaat derconser¦vativen, den Heer Kurz, stemmen. FRANKFORT, 4 Sept. In geheel het Protestantsche Duitschland en in de Evangelische kerken derzelfde confessie in de Oostenrijksehe kroonlanden zal op den 23sten dezer, op voorstel van de Duitsche evangelische kerkelijke conferentie , dit jaar te Eisenach vergaderd, plegtig worden gevierd het 300-jarige herinneringsfeest aan den op 25 Sept. 1555 gesloten Augsburgschen godsdienstvrede. — De beide kamers van den Beijerschen landdag hebben den lsten September hunne werkzaamheden hervat.
---

