BUITENLAND.
k?18teien naniidaa '. dwda_ 6 September (dea Avonds.) *e_.°.tend '" tLri. _ Koni n_ n van Osborne hier aangekomen en I, 'Pecwlen spoortrein!. Ap Van Prins Albert en hunne kinderen met avond te E__„_ Bat Schotland vertrokken. Men denkt, dat H. M. y'oortzetten. nrS «1 aankomen en den volgenden ochtend de lt g* haar vertrek _„. ? _Tlogm van M 0 -H- M. audiëntie verleend aan den Hertog en l(Ettlß eene ontm_. °Bstoomsch _ Prometheus heeft ln het laatst van Cl « hun een ___".- Sehad met de zeeroovers der Riffkust naby 'Ttrov. z»n weder »_,." g veriies toegebragt. *_> Vn Mdere gS Vaart>iigen met amunitie naar de Zwarte Zee St a 6 , '*"* se_ !i ?e?en ladingen derwaarts in. dier _.rbiJ hare kC de Oostzeevloot op weg naar huis is, en herduchte zeem» " over de geringe uitkomsten, welke het verblijf <_t_ ?Wl. sc___ ln de Oostzee dit jaar opgeleverd heeft. -Voor .> n_ bragten (z_. _'„?le w« aldaar aan de Russische land- en zeetó g"gegeven TS_thetblad), hebben wij zelven zekerlijk weleen shil- k»__. elttkt. en v,v_ er»gtingen onzer vloot zijn over het geheel zoo '«sch» td-beid a , ¦ zulk een voorkomen van kinderachtigheid en J t»' wy geen versiag a_arvan lezen kunnen zonder ons "-"üeorl^éa'bed t 6 Cork zÜn dezer dagen wederom verregaande Wo__ïa W°?mboot Atrato heeft berigten aangebragt van St. Tholen °P het',-i eTeM 496-738 doll. in specie. De gele koorts ver*_ in 0p versr. -a d' doen de Pokfcen waren daarvoor in de plaats gev . hevi_ en andere eilanden heerschte eeistgenoemde ziekte "ge mate.
---

Duitsche Post.
K,v «u bi _ ,öept. Naar men verzekert, zullen de ministers van «ÏR ' ttitaw wken. graaf Buol en baron v. Bach, den 6den Sept. _ tlO d»i,_?e ,naar Opper-Oostenrijk, men wil naar Ischl, ondernemen __.be *i_U. aldaar blÜven. e" 2den Tan koophandel is van zijn uitstapje teruggekeerd en *_ ,Weder net bestuur van zijn departement aanvaard. _* kaP> _li«. * dat aan het ministerie van koophandel van wege Fran_. i'°°fdstor. U een grootsch plan is aangeboden met het doel, om m Ife °. dB °P eene groote schaal nieuwe woningen te houwen. In • o . i Vo)gende week zoude de Heer Pereire uit Parijs alhier ko __ ,n°odige onderhandelingen betreffende deze zaak te openen. Fe nile h». btÜft nit Londen, dat aan de vertoogen onzer regering, be _."" <_l *erf depot te Novara, gehoor gegeven is. Voorloopig verhel _*»« _ Van de Engelsche zijde de strengste bevelen zijn gegeven, ""0,. nJ-ewekene Lombarden, die de Oostenrijksehe dienst verlaten AiT i_* Engelsch-Italiaansche legioen op te nemen. k»_ °P tiin ,d' uit Finme van 2 SeP'-> dat de graaf Nugent den 28sten W e" den .?ag°ed Susika bij Ravagnova, een aanval van cholera ge. v_ "* eeue°Jgl:ilden dag reeds de laatste sacramenten ontvangen had. J*r. ' betering in zijn toestand gekomen en bevindt hij zich buiten wer t rt ___ ?JHu&to aV^t men het overlijden van den bekenden beeldhouwt ?<*«. *• ove'rl _'nister »Tn ' dat te Tur'Jn den 3den Sept. de graaf Hyacynthe i*ond_ Dl De staat en grootkruis van de orde van St. Mauritius, _J"ïet. c graaf A_ . wa_ m;njster tijdens de af kondiging van de eni' kelken _M*'n melden, dat aldaar groote vreugd e heerscht over fctso. behaald Sa»dinische troepen in het gevecht aan de Tschernaya een i en. hesta,-^0 er heeft zich reeds eene commissie, uit aanzienlijke T. ï*_ Van „?* gevormd, ten einde het Sardinische leger in de Krim •Cs*»*»» te geven. '«% te . on. a , n 25sten Aug. eene poging aangewend door eenige W? 'e bevriM daar gevangen zittende 13 al 4 staatkundige veroor*eCi soi_. ' Welke PoBing mislukte. In geheel Midden-Italie ÏT heboefto stemming, voornamelijk ten gevolge van de toe>N_. N»PeWi,!n de nitbreiding der cholera. 11 _? n geh.. ï regetlng heeft besloten eerlang den uitvoer van meelot»3teu van _ Yr" te stellen, daar thans de onzekerheid omtrent de fit*. n °°gst verdwenen is. «e^ÜN 7 « W^'mali». P'- i/des ochtends). De leden der Katholijke fractie van W, **«n_heid tWeede kamer hebben betreffende hunne parlementaire v?__v aan de kiezers eene,uitvoerige memorie gezonden, waarin . p,„e-n. Worden gegeven voor de aanstaande verkiezingen. .ster.n scne gezant by het Russische hof, de Heer v. Werther, C^én vT Daar zÜn post teruggekeerd. 'e*ie eI ekert, dat in de tweede helft van Sept. bij de artillerie en v"" t>e tjaantalmanschbppennaar hunne haardsteden wordengezonden. .. gevol,,, e^b°ndsstaten hebben besloten, dat dit jaar geene conferentie Im "Oen _>Btigdea dier staten zal plaats hebben, en dat de zaken, waar;JJ»D. menschen zou te onderhandelen, schriftelijk zullen worden af_T,^'t Tt,. ¦ , , ¦'**'¦"" *-¦ .-. _-°°0 meldt men van 2 Sept., dat eene verzending •er1*1 _<_i _ ' W een kooPman aldaar naar Rusland wilde bc*>_«_' 00r de autoriteiten op verzoek van den Franschen consul 6"Dergen belet is.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 6 September.
_8 }jM e 0 te j * verzrt **« Vat ei> zal*_n<_altyd, dat de Koning van Sardinië eerlang te Parijs _. f',attij *°men, maar het tijdstip voor deze reis is nog geens- *'¦!__ *¦* _8 nier »._ bevindt zich veel beter sedert hij te Lyon is en wordt • de n twacht, «~lß]fetigt, totrhkt\Tan Hagenau zal een kamp voor de kavallerie wor_ Uto6 ''gade Q°nden van herfst-manoeuvres. _ *<__ A^i&ie ,|e°eraal Espinasse, kommandant der lste brigade van «le».. d tot di. •et tweede korps van het leger van het Oosten, is TOgn «taf. TUiU!-generaal bij de lste sectie van het kader van den .1. „• _pi _ »bt NftJ8 _FréJus > m&' Wicart,|is benoemd tot bisschop van Ile. vicar-quette • Pastoor te Sedan ,ltot bisschop van Mans ; de _t i de abt "^generaal in het diocese van Nancy, tot bisschop van ' te_in de H. k * vicaris generaal van het diocese van Lyon en ¦*._*_¦ vanT\j- UWsthe;itaal bij de theologische faculteit van Lyon, S .6zet d _en _e _ «___3o__ BH» ?ti »a° de Hautp v- l Voor de regtbank van Bellac, in het de. artt„__ n het ___ nne' gediend de zaak van tien personen, beschul«i«.J gehleken a.- eener ongeoorloofde godsdienst-oefening. Het is _i_i bestaan' ln dit departement verscheidene protestantsche ge- Si _', <* dat __?*_.an de geestelijken niet door den Staat worden _Mr_ h°len _k„ _ dle gemeenten ook scholen werden onderhouden. t-T_ gods_L_!f- W 1853 gesloten, op grond , dat in dezelvegeep Scheid ,p__lg onde™.s werd gegeven, vermits de •_____ Nin' dan diP __Ü_.andere godsdienst-leeraars meende te mogen er-1. BB is d__.. W!lke door den Staat werden erkend. De godsdienst- X_p kut va„ _ oneemroeid gebleven, maar laatstelijk zijn ook de ker!>C" hebben ,f„_ Pif--flct ?a. Llmoges, gesloten. De leden der ge_C* na dit .\ 5. nerbahng, tot dien prefect gewend, ten einde _! _> hebtn e"bodKe-erlang?n' doch dit i" hun telkens geweigerd Mh« oneun._?„ z,\ ? fw°ningen van bijzondere personen en soms _*_**n2__ leld'A°l vet ho?de_ , hnimei' godsdienstige bijeenkom- SN W___J__* hun I°. d_ ™s. '«boden, gemeend, daarbij n- P 6 zvjn verdedigd door den Parij«wt Leblond, en door twee afgevaardigden van de Evangeli- sche maatschappij van Frankrijk , die hebben beweerd, dat het bedrijf der overheden, ten aanzien dezer personen, is in strijd met de door den keizer aangenomene staatswet, betreffende de godsdienst-vrijheid, en dat de aangeklaagden geene andere dan de zuivere protestantsche leer belijden. De aangeklaagden hebben het feit dan ook geenzins ontkend, en dc regtbank heeft, aannemende, dat zij eene niet geoorloofde godsdienstoefening hadden gehouden, hen tot de minste der bedreigde straffen verwezen. — De Heer Guizot bevindt zich thans bij den hertog de Noailles, op zijn kasteel van Maintenon. — De graaf Partouneaux, oud lid der magistratuur en onder-prefect van Tonnerre, is overleden. — De oudste der proven9aalsche dichters, de Heer Pierre Bellot, is overleden. — De Prinses Elisa Poniatowski en de schryver Chiarini, zijn te Florence aan de cholera bezweken. — De Spaansche uitgewekenen, die te Bourges geïnterneerd waren, hebben verlof bekomen, om naar Spanje terug te keeren. Zij behooren tot de in Julij 1854 gevallen partij. — Brieven uit Berlijn gewagen van den slechten toestand der gezondheid van den Koning van Pruisen. Bij het water in de borst, waarmede hij sinds lang is bedreigd, komen nu nog congestien in de hersenen, welke nog zorgwekkender zijn. Het hof is zeer ongerust. — Nog altijd wordt veel gesproken over de geschillen tusschen de Westersche mogendheden en het Napelsche hof en Griekenland. De geruchten, welke den desbetreffenden staat van spanning met donkere kleuren afschilderen, schijnen echter zeer overdreven te zijn. Vap eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat zoowel de Grieksche als de Napelsche regering zich wel zullen wachten de zaak tot het uiterste te drijven, maar mogt dit het geval zijn, dan zouden de Westersche mogendheden voor geene uiterste maatregelen terugdeinzen.
SPAANSCHE GRENZEN, 5 Sept. De junta, belast met het ontwerpen eener hervorming van de tarieven, bespoedigt haren arbeid. Het ontwerp zal te geliik met de begrooting voor 1856 aan de cortes worden aangeboden. Daarbij worden de regten op papier en hout afgeschaft en matige op katoen gelegd. Het bedrag der vrijwillige inschrijvingen voor de leening van 230 milli oen bedroeg gisteren 116 millioen. De regering zal de pensioenen der weduwen van regters op de begrooting brengen. Uit alle oorden van Spanje meldt men, dat er overvloedig regen valt. De kapitein-generaal der Philippijnsche eilanden meldt van 5 Julij, dat aldaar de meest volkomene rust heerschte. De Gaceta bevat eene resolutie, waarbij de termijn voor de ophefflnj van kloosters, wier bewoners zich met andere geestelijken moeten vereenigen, verlengd wordt tot 30 September.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 7 September.
De correctionnele regtbank heeft heden de directeuren van den Luxemburgschcn spoorweg vrijgesproken van de hun ten laste gelegde e<croquerie, en wel den Heer John Ashwell, wegens verjaring, en de Heeren William Magnay en John Kasterman, omdat het feit niet genoegzaam bewezen was. — Men wil, dat de Piins van Pruisen en zijn zoon van Ostende een uitstapje naar Londen zullen doen. De Heer T. C Zur Mühlen is benoemd tot vice-consul van België aan den Helder, voor de havens van Texel en Nieuwediep, en aan den tleer A. Janssen is op zijn verzoek eervol ontslag verleend als Belgisch consul _an den Helder. — Van al de personen, die wegens de onlusten te Flonfie gearresteerd .varen, is nog slechts een in hechtenis gehouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 September.
Eene telegrafische depêche van Prins Gortschakoff van den sden Sept. des avonds (zie hierachter) meldt, dat bij hcc aanbreken van den dag de ( belegeraars een zeer levendig vuur hadden geopend tegen den Russischen , regter- en vervolgens tegen den linkerflank; dit vuur werd met kracht door de Russen beantwoord; des avonds was het van alle kanten zwak. Overigens valt niets naders van het tooneel des oorlogs te melden. Alleen doen wij in het algemeen opmerken, dat van verschillende zijden de waarschijnlijkheid wordt geuit, dat de Russen hun aanval tegen de positien der geallieerden aan de Tschernaya zullen hervatten. Zoowel uit de jongste Russische rapporten als uit die der geallieerden schijnt niet onduidelijk te blijken, dat Sebastopol al meer en meer bedreigd wordt en in dezen staat van zaken is het allezins denkbaar, dat de Russen met de aanzienlijke magt, waarover zij kunnen beschikken, eene afleiding beproeven. Gelukte deze poging, dan zoude val der vesting zoo al niet verhinderd, ten minste vertraagd worden; mislukte /.ij evenwel, even als de onu.irneming van 16 Aug., dan zoude de toestand der Russen hierdoor weinig verergeren. Sinds het bovengemelde _vecht, hebben de geallieerden bij de brug van Traktir drie nieuwe .edoutes opgeworpen en de positie der Sardiniers is derwijze versterkt, lat hun kamp geheel verschanst is, zoodat zij gemakkelijk aan een vijand, Ue veel sterker is in getal, weerstand kunnen bieden. De Engelsche dagbladen bevatten verscheidene brieven uit het Engelsche kamp by' Sebastopol, loopende tot den 25sten Augustus, en voornamelijk handelende over de waarschijnlijkheid, dat eerlang de Russen op nieuw een aanval zouden ondernemen. Reeds den 24sten Aug. bespeurde men teekenen, die zulk een aanval deden verwachten en namen de geallieerden Hen ten gevolge maatregelen, vooral om de meest bedreigde punten aan le Tschernaya te versterken. Den daarop volgenden nacht was het weder-' -ijdsche vuur zeer levendig en de Russen deden een aanval aan de zijde van den Groenen Heuvel, welke afgeslagen werd. De versterkingen aan de Tschernaya werden des te noodzakelijker geacht, omdatdeze rivier bijna overal loorwaadbaar was. In deze brieven wordt de ijver der Sardinieis, om sedert len 16den Aug. hnnne positie te versterken zeer geroemd, terwijl men Jaarentegen klaagt over de werkeloosheid der Turken, die aan den uitersten regtervleugel gelegerd zijn. De omstandigheid, dat zoowel voor le Franschen als voor de Engelschen eene groote hoeveelheid nieuwe mortieren werd aangevoerd,versterkte de meening, dat men bij een nieuwen aanval vooral van dit geschut gebruik zoude maken, omdat de ondervinding geleerd had, dat het schieten uit de kanonnen weinig nadeel aan len vijand toebragt, ja zelfs hunne werken door de menigte kogels, die laarin doordrongen, meer vastheid verkregen. In het Engelsche kamp was de meening zeer algemeen, dat ingeval de Malakofftoren vermeesterd en de vijandelijke schepen in de haven vernield of verdreven mogten worlen, het zuideljjk gedeelte der vesting Jond« bezwaar geheel bemagtigd _ou kunnen worden en dat een aanzienlijk gedeelte van het leger ten spoedigste met behulp der vloot naar Eupatona overgebragt zou worden, , 'en einde van dien kant den vijand te bestrijden. Overigens bleef de weersgesteldheid zeer gunstig en de toestand der troepen volmaakt goed. i 4.1 het noodige was ruimschoots voorbanden en de hospitalen verkeerden ¦ in een uitmuntenden staat. In deze brieven wordt melding gemaakt van eenedagorder, waarbij was aangekondigd, dat den 25sten Lord Stratford ie Redeliffe plegtig de Badorde zoude mtreiken aan de generaals Colin Campbell, Bentinck, Codrington, Airey, ocarlett, Jones, Eyre en de schouten-by-nacht E. Lyons en Stewart. De generaal Simpson heeft bij eene dagorder van 21 Aug. zijne verontwaardiging te kennen gegeven over het gedrag van eenige zijner • soldaten, welke 'den 17den eene cantine vernield tn geplunderd hebber.. Een rapport van den generaal Simpson van 25 Aug. meldt als wa*ri schijnlijk, dat de Russen aanzienlijke versterkingen hebben ontvangen, I -rmoedelijk bestaande uit 2 divisien grenadiers. De Britsche opperbe! velhebber acht een nieuwen aanval der Russen aan den regteroever der Irschernaya als ophanden. Ten slotte wordt de joogste opgaaf van het verlies der Engelschen medegedeeld, dat vrij aanzienlijk is, bedragende aan dooden 2 officieren en 24 soldaten, aan gekwetsten 8 officieren., o sergeanten eo 168 soldaten.
In een brief uit de Krim aan den Times wordt gemeld, dat de Heer Beatty, dezelfde ingenieur, die dèn spoorweg van Balaklava naar het Engelsche kamp heeft aangelegd, ook twee nieuwe ijzeren wegen van Balaklava naar het kamp van Kamiesch en van Kadikoi naar den weg van "Woronzoff naar het Sardinische kamp bij Tschorgun zal aanleggen. De jongste berigten uit de Krim te Weenen ontvangen, loopen tot den 2den Sept. Het bombardement was op dien dag met vernieuwde kracht begonnen en SOO stnkken geschut overdekten de vesting met een regen van kogels. De verliezen der geallieerden in het gevecht van 16 Aug. zijn door de laatste versterkingen weder meer dan aangevuld en het Engelsche leger was tot den tot dusver niet bereikten stand van 28,000 man geklommen. In weerwil dat Omer-Pacha reeds de regementen heeft aangewezen, welke naar Azië zullen overgebragt worden, ondervindt de inscheping van die troepen lang oponthoud, daar de generaal Pélissier bet gevecht aan de Tschernaya slechte als de inleiding tot eene grootere aanvallende beweging der Russen beschouwt en dagelijks eene herhaling van dezen aanval verwacht; hij veroorlooft derhalve niet, dat zijn regtervleugel, welke Balaklava dekt, op het tegenwoordig oogenblik verzwakt wordt. De Moniteur meldt, op grond van brieven uit Erzerum van 14 Aug., dat de Russen sedert eenige dagen tot voorbij Keupfu-Keui waren teruggetrokken. Het was echter niet duidelijk, of dit niet veeleer eene bijeentrekking dan een terugtogt was. Ook in dezen brief wordt gesproken van een voordeel, dat het garnizoen van Kars op de Russen zoude behaald hebben. De Moniteur welke, zoo als men weet, vroeger aangekondigd heeft, dat Sweaborg niet meer bestaat, meldt thans, dat het bekende bombardement tegen Sweaborg aldaar 2 kruidhuizen, 6 magazijnen met bommen, 4 magazijnen met hennep, koren, teer, enz., 1 gebouw met geneesmiddelen , i 7 woningen, benevens die van den gouverneur heeft vernield, 18 schepen in de bassins getroffen en de granieten-kaden door de bommen beschadigd waren. De bommen hadden 96 man aan boord der schepen gekwetst, maar het aantal dooden was onbekend. Tot dusver sprak men van 2000 dooden, doch dit getal moest veel aanzienlijker zijn. Voor eenigen tijd is gesproken van eene demonstratie van het Britsche eskader in de Golf van Bolhnie, tegen de stad Wasa. Thans wordt door de Engelsche bladen het rapport van den admiraal Dundas, betreffende deze onderneming, medegedeeld. Dit stuk bevat weinig opmerkelijks. De Engelschen hebben bij deze gelegenheid een achttal Russische vaartuigen vernield, alsmede magazijnen met steenkolen, teer en andere artikelen. De stad Wasa zelve is gespaard en zelfs zegt de Engelsche bevelhebber, dat hij aan de bewoners den tijd heeft gelaten, om hunne kostbare have naar een naburig eiland te brengen. Daar op de bewuste plaats zich Russische troepen en geschut bevonden, heeft dit aanleiding gegeven tot wederzijdsche wisseling van schoten. Het Engelsche rapport meldt niets aangaande de aangerigte schade, maar een particuliere brief begroot die op 20,000 £. Het berigt, dat de graaf v. Nesselrode van den Keizer van Rusland een verlof heeft ontvangen tot het doen van eene reis, heeft reeds aanleiding gegeven tot gissingen, dat deze reis van den hooggeplaatsten diplomaat in verband stond met de geruchten van de laatste dagen, betreffende eene vredelievende gezindheid van Rusland. De vraag naar Salpeter van wege Rusland is in noordelijk en oostelijk Duitschland ontzettend groot- Van de Russische zijde wordt beweerd, dat van de 201,500 man Fransche troepen, welke tot 1 Julij naar het Oosten waren gezonden, destijds nog 90,000 overig waren, en dat de oorlog toen reeds aan Frankryk een bedrag van 2000 millioenen frs. had gekost. Brieven uit Oost-Pruisen verzekeren, dat de toestand van Rusland, ten gevolge van het voortduren des oorlogs, weldra ondragelyk zal worden. Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat bet berigt, alsof de Oostenrijksehe en Pruisische regeringen reeds geantwoord hadden op de jongste Russische circulaire, voorbarig is, daar de genoemde regeringen nog geene officiële kennis van die circulaire bezitten; tot dusver is te Weenen en Berlijn slechts eene vertrouwelijke mededeeling van die circulaire geschied. .' Bij Koninklijk besluit van 23 Aug. jl. is,' op het verzoekschrift van R. v. Eibergen Santhagens te Amsterdam, a's directeur der Aziatische Zee- en Brand-assurantiemaatschappij, bewilliging verleend tot wijziging der artt. 1 en 12 der statuten van bedoelde naamlooze vennootschap. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. belast, in- en uitg. regten en ace, en van het regt op de my'nen te Kerkrade, den Heer S. Roebroek; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Leusden c. a., den Heer Jhr. ' A. J. W. Melvill van Carnbee, te Geldersch Veenendaal; zijnde het beheer van laatstgenoemd kantoor tevens opgedragen aan den Heer A. van de ' Werken, ontv. der dir. bel. en ace. te Stichts Veenendaal. — Den Heer ' H. H.Keyenberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der j dir. bel., in- en uitg. reg. en ace. te Grave, behoudens aanspraak op pensioen. 1 De haringbnis op Hoop van Zegen , schipper Jan Meuldijk van Zwar. tewaal, had den 24sten Aug., op 20 mijlen bezuiden Aberdeen, in zinkenden staat gezien eene Noordsche smak genaamd Bjorgine, geladen . met steenkolen, waarop hij 'afgehouden en den kapt. L. A. Olsen, bee nevens de vier man der bemanning, gered heeft. Twee uren daarna was . het vaartuig gezonken. ? 1 Blijkens een ontvangen berigt van den consul van Nieuw-Grenada, te Amsterdam, heeft de wetgevende magt dier republiek twee wetten aange,' nomen, die zes maanden na hare publicatie in werking treden. Volgens ' de eerste, zal voor elke 50 kilo kma, en voor elke 50 kilo tabak, die uit Nieuw-Grenada worden uitgevoerd, betaald worden een regt van éënpeso. . Ingevolge de tweede worden de regten, die thans van de uitvoer* artikelen worden geheven, met 50 pCt. verhoogd, met uitzondering op het zout. n De op sen 6 Sept. hier ter stede gehouden collecte ten behoeve der cholera-lyders heeft, met eenige later ingekomen giften, de som van ruim £ ƒ16,000 opgeleverd. I Omtrent de nieuwe proefvaart van de Montrado, die weder aan he ', Nieuwe Diep is ingeloopen, verneemt men dat het tuig is gebleken te r hoog te zijiïNEr is derhalve aan het ministerie aanvraag gedaan, om dit te mogen veranderen. Men meent, dat het vertrek van dien bodem naar j" Oost-Indie dien ten gevolge weder een paar maanden zal vertraagd worden. 'e * 's GRAVENHAGE, 7 Sept. Heden is in de residentie aangekomen !n een Russisch koerier, die, na zich even bg de Russische ambassade te r" hebben opgehouden, weder naar Pruisen is vertrokken. ',D —De herstellingen aan het Prins Mauritshuis (museum van echiidele tijen, enz.) loopen thans ten einde en ondergaan nu nog, SfO* ™" »5 meerdere werken van smaak het geval is, de laatste hand_terJoUooymg. rd Het gebouw heeft als het ware een nieuw kleed "^^^.JJS.ft* r' de oorsnronkeliik «_aije bouwkunstige vormen meer dan voorheen uit- ?d komen Even als b. de verbouwing van het ministerie van financiën eB het kara_lr der gebouwen door kleur eu vormen is bewaard en opge. i . . j „_„„ 700 is ook hier, door het aanbrengen eener deugdzame £ SM« n_ museum-gebouw een fraai uiterlijk gegeven drf ;d- in^voTle nafmonie is met de overige verbeteringen, vooral aan hetlyston werk Cdf fmiddag had er aan de middelste boschbrug een ongelnk ü __T_ waarvan reeds zoovele voorbeelden worden aangetroffen. Twee [in P i_._pr_e knapen waren varende met een schuitje. Beiden echter daarin de o_bedwven zijnde, viel een in de gracht. Zyn broeder sprong hem on____iik achterna en beiden zonken in de diepte. Een voorbyvarende *¦ _hiDpar trachtte hen te redden, doch vruchteloos. Het mogt eindelijk ur Ln korporaal van de grenadiers gelukken hen te redden, zoodat zj er a>' met den schrik en een nat pak zijn afgekomen. tr- — n, § ILPENDAM, 6 Sept. De heden hier gehouden harddraverij liep ie' ten algemeenen genoegen af. Tien paarden dongen naar den prijs en premie 'er bestaande de eerste uit een zilveren inktkoker, die behaald is door de 'et zwart; kortstaart Goezin, van J. Visser, van Amsterdam, bereden door de P. Vroomberg; en de premie, een kristal met zilveren suikerkom, behaald 6 doo. de zwarte langstoart Jansje, van P. Langeveld, van Amsterdam b«red«i. i. oor Hekman,
§ UTRECHT, 7 Sept. In den afeeloopen nacht is alhier aan eene hevige beroerte overleden de hoogleeraar P. J. J. de Fremerij. Sedert lang ging hij gebukt onder het verdriet van herhaalde miskenning, en vroeger waarschijnlijk, dan onder gunstiger omstandigheden het geval zoude geweest zyn, werd zijn leven uitgebluscht. Hij was een man van nitnemenden aanleg, van grondige en veel omvattende kennis, en bezat daarbij een edel hart. Zijne nagedachtenis zal bij allen, die wezen van schijn weten te onderscheiden, in zegening blijven. * DEVENTER, 7 Sept. Gisteren heefteen ongehuwd, reeds eenigermate bejaard burger man een einde aan zijn leven gemaakt, door zich te verdrinken. Voor eenigen tijd was hij in eene lang gewenschte financieel gunstige betrekking getreden; zijne bekenden herinneren zich, dat hij sedert meer dan gewoon zwaarmoedig was, over de vermoedelijke oorzaak •waarvan zij zich echter niet uitlaten. * MIDDELBURG, 6 Sept. Gisteren middag heeft een sergeant van let 2de regement vesting-artillerie, in het huis van arrest alhier gedetineerd, zich door ophanging van het leven beroofd. * "VLISSINGEN, 6 Sept. Gisteren avond zijn alhier gevangen doorgebragt , om naar het huis van arrest te Middelburg te worden vervoerd, vier soldaten van het detachement van het 3de reg. infanterie te Breskens, welke in dronkenschap een bajonetsteek hebben toegebragt aan een burger van Breskens, die ten gevolge daarvan is overleden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5 . T ¦ "¦'—¦—— -~ . .._)" . ¦_______>¦ ¦¦_.. — f M—-.
k_*5* i. __TI?RDAM' ZaturdaS 8 SeP'e^er. <._ T.n Heel7m.t '_^Werf Tde Heeren M™> Vlissingen en .h„ ?o°mschroef _}£ _ gevolg te water gelaten, het aldaar gebouwde aarll _en. op Zwolle Urgemeester Zeylstra. bestemd voor de vaart J .ft Pi * »_._*' «n ttetk_CQ™?!6sie Tan Geneeskundig Toevoorzigt alhier zijn .i_. en en 155 vr? aBI,S _even, als door de cholera aangetast: *« e?... n °Pgenom_. ._ *' te zamen 295 personen , waarvan in het ' __105 m._ lawinen en 38 vrouwen. Overleden 85man.» . «n 16 Zaijamen 190 Personen, daarvan in het hospitaal ' D-S'e_(le a]zo "*a. \«n daar uitgegegaan 24 mannen en 26 vrouk. 'a G,-a«en» -^-________g 47 personen. RkVTn Ta« Sl**,W« ondersteunt de candituur van den "l vo__.ct 's Graven! J. ' lidmaatschap der Tweede Kamer voor Voor Rott. 'n Jar Mr g_- Se kiezersvereeniging Nederland aldaar , , lw*d_ti_. ' Jjr- "• T. Gevers Deynoot, oud lid der Kamer <U __cesden **er is MJ«il_„t V' a- Baroncv?W 0 in den ouderdom van 26 jaren overleden er «fanterie _ i>ersseTl Beijeren van Voshol, eerste luitenantuoirA A ' st van Z' M' den Keizer van oosteßrÜkaan*iiï^e__?Ero SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ. e«e maand An»_ aantal Reizigers, benevens de opbrengsten Vee__,,_. ngusttl8 1855. *¦.(_ TAH T>Aantal Opbrengsten van tia^fw»^.am• • • , *?rst">en. Reizigers. Goederen, enz. *•*__ • • .1 ' 2531 ƒ 29259:- ƒ 5689.45 Ö« Vol, *• • " ,1093 " 538.95 „ 24.76 Ö'Ueeonl^g • ' 1522 » 12140.90 » 1555.51§ Veenf!?i erbcek. ' 1297 » 1137.25 « 79.54 * ___. bn« • ' 1265 » 1012-33 " 186,37 C?d ••. * • 9«7 u 882.10 ti 87.34 N 2. •.. ' * 841 „ 749.50 ti 38.70 ..»i,ten . . " ' 10366 ,i 9089.05 _• 1140.83 .__,ste»Kle ' ' 808 // 551.90 u 55.53 . __. ha&e .. ' • 414 _• 356.15 // 25.46 Hh.J *• . ' • 21701 «- 20474.40 n 2932.64 Hi, ,1c " • • ' • 585 _• 438.95 tt 30.57 W_h • • " 9209 ' 5127-80 o 563.31 .^dIÜB ••* ' ' 7013 " 344-30 " 672,67é ndei'e ontvanL> ' ' 25711 . 23463.75 » 3420.29. Mt • • - _• 1740.- " — j. Tïj^TOnS ƒ 16502.981 lg«erVor.- Totaal 121725 '" "7 126973.13.'"1 'ge opgaTe 613883 *_ 707046.73 *'sot_. Gen«aal 735608 "7" .34019.86. 'rcbi.f 6cht ïili*bE •.8 Sept. Heden in den vroegen morgen trof den '*> het °^ bet Pi s > die werkzaam was aan liet gebouw van hetrijkslk .., See_ zjjn „m» ongeluk van af het dak naar beneden te stor>!Bi , uecskUndJ- °nniiddelUjken dood. ten gevolge had. Hoewel er dade*««a_ re,lden ? U'P werd verleend, waren echter alle pogingen, om aa*v*aa^Wuchteloos.
---

