DE TENTOONSTELLING VAN NIJVERHEID EN BEELDENDE KUNSTEN VAN ALLE VOLKEN, TE PARIJS.
• Hcttijdvak_.gek IL .Cw e"en. aan k'»-mder Nijverhied en den Landbonw paleizen te stichten; zij verrijzen allengs naast de musea van natuurlijke voorwerpen 'C£f_' zelf* in den T„ ge Wt-scheppingen gewijd. De geschiedenis der menschheid vorderde reeds lang, devc. .brengselen van vroegere -Ö** ontivitkei;.l ? T*n half verteerde en gebrokene overblijfselen, als oudheden te achten en als zeldza.r_heden te waarderen. De snel I . _>« men -_ d"a£.,der negentiende eeuw maakt het thans noodzakelijk, dat tijdgenooten zien en het opkomende geslacht leeren kan, op \,-^ 'gelaten te ' *-gen, hoe het individu — zich gelukkig aan het geheel aansluiten kan, zonder doelloos medegesleept, noch krachte*_> . menschen n„Wo™en. Het niiverheids-palcis van onze dagen is niet een tempel aan het materialisme gewijd, maar het heilige oord, II «tti. _*ht in de sfe-ke5fe-ke ziel door vernuft en geest-ontwikkeling, door vlijt en handen-arbeid, nederig rekenschap geeft, hoe zij hare n_t _en heilzaam _.„offell)ke wereld door den Schepper des Heelals, met wijsheid en goedheid aan hare onbeperkte heerschappij onderworpen, %_.. „gtooten von h cndde. zoowel voor het tijdelijke bestaan, als ook duurzaam in het belang der geheele menschheid. Want, en dit zeg ik Cv, doet gelden r^boldt, ZOo er een denkbeeld in de geschiedenis bestaat, dat, bij herhaling miskend en bestreden, zich evenwel steeds •*CQen menschen '.n is bet 'die Idee der Menschheit," het streven namelijk, om de slagboomen, door vooroordeel en eenzijdigheid vijandig I __• s Wnen _.__, ttenschen geplaatst op te ruimen, en om de geheele menschheid, zonder te letten op religie, nationaliteit of ligchaams* _i..lge kracht*V?ten «Dig verbroederden stam te behandelen als één geheel, welks hoofdbestemming is: ,/de vrije ontwikkeling van zgne V«n :-de Alma_°n umboldt's Koamos, I, pag. 385). Zoo ontvangen wij in het Nijverheidspaleis de groote alles omvattende heilvolle .tv_dlt V«W_ ?ds en 'emenschen vrije ontwikkeling (1). _ <¦ • -w Wt »¦¦ v. Btaadpunt op het Nijverheidspaleis starende, wordt echter ons gezigt voor een oogenblik door een hoogst materieel beeld .ii „ JVerh«dfD«i°-' üet is namelijk datzelfde, wat zich in de menschelijke maatschappij, onder den naam van geld, zoo stellig doet kennen. Immers, T__„WOo_ i3y"s wordt niet door tooverkracht neergezet, en dus beslist de klank der cijfers over zgne wording en zijn bestaan, of zoo als k» _._' nil ook .3. en oTer z'Jn "> ie or not to bc. , , . . juis. t« _?or<ien iBTi Nederland de tijd nadert, om te toonen, of voor nijverheid, handel en landbouw een blijvend gedenkteeken zal opgerigt «_ieu 'jj" "e geschiedenis van hetgeen in Parijs verrigt is meer dan leerzaam; leerzaam, om den financielen toestand dier onderneming ""oordeelen, en noodzakelijk, om door dwalingen van anderen wijzer te worden.
"U.. de ik fc?l d,eut tot overzigt van de gebouwen, thans tot Cc Tentoonstelling behoorende. Afwijkende van al de uitge^e lll|dllstri ««."f** van het _••' d _ b°?.rai™ tot.bet Palais de I'lndustrie var, de Champs Elysées op den voorgrond te stelen. a 0rSden oostelijker Ci>* '.tel^ïS"^ VOQr den hoo%evcl zij u.an weerskanten bloemperken met fonteinen aangelegd. Voo:<* , '«„. *» __. ae_ .'anubeeW. Dan volgt het panorama met de verh ..ün _-ealer üen en de overdekte brug over de Cours de la Berm., * V"9 gXel dZShei.e' t' AMeXe' Van I2o° £llen lea#*- «et onre_:imaiggctë rein "door gestippelde lijnen geteekend) ™ndom bet PanO«n , .> Wte. _ _ bulpgebouwen en voorwerpen gevuld. B. L, de b .dsi voor landbouw, van 150 ellen lengte bij 25 ellen breedte , 1 I>°* . S .1. X^^V_e_l__.'_ UJne enrende«; T h&, Inz; E loods 'voor de tentoonstelling van rijtuigen, enz., enz. Bu.ten ver gebouwen voor de Tentoonstelling van Nijverheid, ziet men die voor Beeldende Kunsten en Horticnlture.
s>^? eene algemeenel^oT V' d*l\T™ t-te/ar,J 8 nouden. is bijna één jaar later get..- geboLT..e- Pruesldent der Fransche republiek de stichting 5^ __ _>_S!^tv,^h. . ?Dd CMré der ChamP* Elysées, naar %Si!_T .' knstal-paleis, om te dienen voor nationale ten- NQ-.. J_ii il.!.5 ?Penbare feesten, aan toonkunst, landbouw, enz. S*_k _est. bad de stad ParÖs het genoemde terrein dan ook b« _* 4e* w"' namelijk hetzelfde, waarop reeds de tijdelijke gc„!^WBi« VAStemßgen vanlB39. 1844 en 1849 opgerigt waren. ** J-ren ' *«w bet Permanente gebouw, dat men nu wenschte dasfr *?B int °Te _» °an de rma -Ardoin en C°. gedurende een tijdvak van ' cohtres' *a_ 6Ten' terw'Ji de staat n°g daarenboven een minimum c' weM P over een kapitaal van 13 millioen fr. waarborgde.' ïo . _ daïfonv i d°M den F™ 118013611 Btaat in Au_ 1852 gesloten en iv reSf. edU n , .nde kwam de naamlooze maatschappij : Compagnie '-5 ft.'.' -rdeeli"1-8 de ''Industrie tot stand met een kapitaal van 13mi!-' . . VWens de t_ \n actien van lo° fr-> en welker beurswaarde in Auz. .te 0n _n B^ntoonstelling) wisselde tusschen 107 en 120 fr. _8 <_? orf|tele_.LI .moe.elükheden, waarmede de Parijsche tentoonstel_? pé__Dstie da_i_,. en de ooraaak, waardoor zij aanvankelijk in zulk >r t«_Bnente <S_„ ve«chenen is, zijn juist gelegen in de stichting van NWW -k vo_T__ ' «at dennaam draagt van Palais de I'lndustrie, _»* d_ .naauweliik» „ ?.Pverbeid van alle volkeren, die uitgenoodigd _* m! .»erheirt.,Jf,f vo,d°ende was. Immers,op het oogenblik be- SCe,welkeins£n'°ons*ellh_ alléén meer dan de dubbele ruimte fN__ die men «iv! noofdgebouw beschikbaar was. De tijdelijke ge_ <__ v« in IrZf W aan heeft toegevoegd, overtreffen het eerst_'.__. ?c eerste ««_ 'en de kosten daaraan besteed werken nadec% gelden vóóraf?lltne.mms tenie. want zij moeten uit de baten dei ? .«_ gedeeld seKweten worden, zoo als straks uitvoeriger zal wor?.eia 'a 1851 I '» «or!ne tentoon__i_°nden besl°ten werd, om alle Jvolkeren tot een: _* «rlen voor ___ °_S,va.n nijverheid op te roepen, had men slecht. >/°eaig binnen „1 tljde,iJk gebouw, van eenvoudige constructie Nm. d« *„ aC ..maanden beschikbaar gesteld moest wor«J» _? ,e bebben ™_ Z,jne t9de'Öke bestemming gedurende ach ). Cj^ffen ,!., 5' ?". weinig arbeidskosten en gering verliei k* _J_?tt »• j_TJ__ * doeleinden zoude bruikbaar zijn. Dat daar_ _?He»ders"n _^e..«.abek .d' Toen de rekening met defirm. rialerarbe_B__n8__n e« n^8l_en werd> beek, dat al de ko.tei Kol'llB *> .et ___. d?.„" erh°?dvbedragen hébben ƒ 2,400,000 Su Nt „Ü, rsP. onkelijke belrooting. Meer dan dr» Sf™•*> «• d™ in Hyde Het was geene gemakkelijke taak, om in Parijs,^ rijk™*™°^ fe'iike gebouwen en monumenten, esn nieuw paleis te stichten, lc Elvseés waar men den verheven indruk van de eenige Place de la Umcorde mcSr.gl en den grootschen triomf boog Are de I'Etoile: steeds voor ooger. Elk zeg dan ook , dat die bouw inderdaad, uit het standpun van schoone bouwkunde, als bouwkunstig gedenkteeken, gehee I:mislukt isl VertMdt u eene facade van 250 Ned. ellen breedte met slechts eene verdieping, waarbij de verhouding tusschen hoogte en breedte met m acht genomen is, plaatst daarvoor een avant-corps, over een vierde gedeelte der facade, en daarin eene eerepoort (la grande porte dentree) m grootere afmetingen dan de schoone Triomfboog de I'Etoile, vereenigt daarinibJ^uw ornamentiek en beeldhouwwerk; dan moet wel het gebouw nog platter en nog eentooniger zich voordoen, dan het reeds zoude geweest zgn, door ac twee rijen boven elkander geplaatste halfronde vensters, waarvan men er aan weerskanten een vijftigtal tellen kan. Werd het ook opzettelijk aldus uitgevoerd, ten einde het oog door met? te onttrekken en af te leiden van de gouden letters, waarmede in het fries de namen van twee honderd en vgftig mannen van wetenschap, kunst ên industrie, gegrift zijn? . . ... Dit hoofdgebouw is afgewerkt naar de plannen van den ingenieur A_xis ; Barrault en de teekening van den architect Viel. Die ontwerpen waren den 3den Augustus 1852 door den minister van binnenlandsche zaken - goedgekeurd. De begrooting bedroeg elf millioen francs; niemand wi.de : het echter voor die som uitvoeren, en bet gelukte eindelijk eenen aanne¦ mer voor 11,323,000 francs te vinden, namelijk de Engelsche firma 1 ork ¦ en C°. (Vork & Goldsmith), onder voorwaarde, dat al wat beeldhouw. - en schilderwerk betrof, afzonderlijk voor rekening van de genoemde r maatschappij bleef. . , , _ ¦ Toen nu de Keizer aan de openbare meening gehoor gaf, om toch Parös niet hij Londen, Dublin en New-York te doen achterstaan,en m ? Maart 1855 alle volkeren ter tentoonstelling mtnoodigde, was men reeds s ver met den aanleg van dit gebouw gevorderd. Aan Frankrijks jeugdige , Keizerin is men het schoone denkbeeld verschuldigd, om gelijk _dig eene - algemeene tentoonstelling van de schoone en beeldende kunsten te houden, t Ik herhaal het nogmaals, dit was een schoon en gelukkig denkbeeld; want s zoo ook de kunst zonder nijverheid zich eene toekomst waarborgen kan, - de nijverheid wordt door de kunst tot hoogere volmaaktheid opgevoerd » De Keizer gaf dadelijk gevolg aan den wensch van haar, die het sieraad i van zijn troon vormt en de hoop van den staat ,_, en teekendes in Jutu , 1853 het besluit, waarbij tevens de stichting van een afzonder ijk gebouw e op koten van den staat bevolen werd„ Lcfuel de architect van het Louv-^ - heeft dit tgdelgke gebouw in cer.-ou.Hg™»»,!, doelmatig en met sma_ daargesteld, Het staat in dé Avenue Montaigne. __„_,.;„_ il) N» de benoeming van de keizerlijke commissie der tentoonstelling, », December 1853, begon men allengs meer en meer overtuigd te woroen dat het nijverheids-paleis g ene ruimte genoeg zou aanbieden en dat men tijdelijke gebouwen er aan toevoegen moest. De genoemde naamlooze maatschappij genoodzaakt, om ook deze ten haren laste te nemen, wilde zij niet zien, dat haar kapitaal, althans tijdelijk, verloren ging; want reeds helde men van eene andere zgde tot een geheel nieuw ontwerp over, om namelijk het geheele Champ de Mars door een enkel tentoonstellings-
gebouw te doen innemen. Het nijverheidspaleis vormt eigenlijk een regthoek van 250 ellen lengte bij 100 ellen breedte; op de hoeken zijn paviljoenen aangebouwd; in het midden van den voor- en achtergevel, zijn over een vierde, gedeelte ook paviljoenen in eene vooruitspringende lijn geplaatst. De grohdvlakte van het gebouw beslaat dien ten gevolge 27,000 vierk. ellen of 2.7 bunder (iets meer dan 1/3 van de oppervlakte te Londen). »*¦•-_ Van binnen heeft men, d. i. binnen de galerijen der rez-de-chaussee en bovenverdieping, welke langs de'vier muren onafgebroken zich uitstrekken, eene opene ruimte bewaard, vormende het schip van 192 ellen lengte, 48 ellen breedte en 35 ellen hoogte onder een half cilmdrisch glazen koepeldak ; hebbende derhalve grootere afmetiDgen dan het transept van het Londensche glazen paleis bij een verschil in hoogte. Ware deze centrale ruimte van kasten en ander getimmerte vrij gebleven, dan zoude het mogelijk geweest zijn, om aldaar iets van den indruk van het Londensche transept terug te geven. ,__„_. t De vloer van de boyengalerij beslaat eene oppervlakte van 18,000 vierk. ellen (slechts 2000 ellen minder dan in Hydepark), maar men heeft daarin een groot aantal opene vakken moeten sparen, ten einde in de benedengalerijen genoeg daglicht te brengen. Het nijverheidspaleis te Parijs levert dus eene gezamenthjke grondvlakte platvloers en in de boven-galerij van 45,000 vierk. Ned. ellen, d.i. 4J bunder of miWer dan de helft van HydeparE's glazen paleis. In Mei 1854 werd eene nadere overeenkomst getroffen tusschen den minister van staat en de naamlooze maatschappij van het palais de 1 Tn» dustrie, waarbij eerst bepaald vastgesteld werd, dat dit gebouw voor de algemeene tentoonstelling zoude dienen, en de maatschappij nog voor hare rekening zooveel moest bijbouwen, dat 20,000 vierk. ellen (2 bunders) oppervlakte meer verkregen kon worden. De maatschappij moest verder het noodige binnenwerk leveren, voor zoover dit niet de som van 400,000 fr. te boven ging. Daarenboven kwamen ten haren laste al de afsluitingen van het terrein, en al wat in het belang der openbare veiligheid mogt nuttig en noodig geoordeeld worden. ...... Bij dezelfde overeenkomst werd aan de maatschappij het regt afgestaan, om de toegangsgelden ten haren voordeele te innen, mits eenen dag in de week op 20 centimes (tien centen) en de overige dagen met boven 5 francs _ t pi 1 pn _ p De maatschappij was toen van plan, om de beide vleugels van het nijverheids-paleis zoodanig te verlengen (in de rigting der place de la Concorde en Avenue d'Autin), dat eene genoegzame ruimte verkregen kon worden, maar men-wilde het plantsoen van de Champs-Elysees met er aan opofferen ; immers daardoor zouden deze schoone wandelingen al hare bekoorlijkheden verloren hebben. Hangende deze beraadslagingen begreep men, dat de aangenomene vermeerdering der ruimte nog niet voldoende zijn zou, en dien ten gevolge besloot men in Julij 1854, langs de Seine, (quai de la Conférence) een tijdelijk gebouw te zetten, dat 32,000 vierk. ellen zoude opleveren. Dit gebouw, dat den naam van Annexe verkregen heeft, dat wil zeggen : Aanhangsel, is 1200 Ned. ellen lang en 25 ellen breed; de grondvlakte leverde eenen inhoud van 30,000 vlerk, ellen of drie bunders. Over de halve lengte heeft men later daarin aan weerskanten éene galerij getimmerd,-ter breedte van 7 ellen", waardoor nog 8000 vierk, ellen oppervlakte gewonnen werd. De kosten voor deze Annexe waren op 2,900,000 frs. begroot; zij werd later door de firma Vork et C°. aangenomen voor 2,360,000 francs met het behoud van de bouwmaterialen. Dit gebouw levert dan ook niets bijzonders op, en zelfs de eenige versiering, die men gemeend heeft aan den gevel, uitkomende op de place de la Concorde, te geven, is van geenerlei uitwerking. Het is niets meer dat eene zeer lange loods met half rond glazen dak, zoo als men er op spoorweg-stations vele ziet en waarvoor zij waarschijnlijk later geheel of ten deele dienen zal. Dit gebouw heeft ook niet meer dan de noodige sterkte voor zijn tijdelijk bestaan; daarvan kon men zich goed en duidelijk overtuigen tijdens het doen der salutschoten op het Champ de Mars ter eere van koningin Victoria. De staat heeft aan de maatschappij de gelden voor den aanbouw voorgeschoten. De maatschappij ontvangt uit de entreegelden van de TentooDstel- Hling der beeldende kunsten eene som van 601,125 francs, om haar te Hgemoet te komen in de meerdere uitgaven, door den bouw der Annexe ¦veroorzaakt, nadat namelijk uit die gelden gekweten zijn de kosten van ¦het dienstpersoneel, begroot op 200,000 fr., en het ontbrekende aan de ¦kosten der uitgave van den Catalogus. Hetgeen na aftrek van dezeaom- Hmen (namelijk van de ontvangst Bij de Tentoonstelling der Beeldende ¦Kunsten) overblijven zal, wordt gelijkelijk tusschen den Staat en de maat¦schappij du Palais de I'lndustrie gedeeld. De bouw van de Annexe heeft ¦dus de financiën der maatschappij bezwaard met een kapitaal van ¦l. 58,875 francs. „. ¦-, «_,__ __ _ I Inmiddels naderde de tijd der Tentoonstelling; de klagten over gebrek, ¦aan ruimte werden des te heviger en dringender, naarmate men het ¦aantal inzenders of de uitgebreidheid der inzending beperken wilde, ¦en ten slotte moest men toegeven en op nieuw voor meerdere ruimte zorg ¦dragen. Toen men de Parijsche industrie in hare uitstalling be¦ krimpen wilde, zoo lang er een dubbel beheer .bestond: dat der ¦ naamlooze maatschappij alleen voor hare financiën zorgende, en dat ¦ der keizerlijke commissie alleen het welslagen der tentoonstel _g op het ¦ oog hebbende, moesten er wel botsingen plaatsvinden. Den 15denMaart ¦ 1855 werd alles aan de keizerlijke commissie overgedragen en van toen ¦af kon men met vaste hand de zaak der tentoonstelling behartigen. Op¦ pervlakkig zoude men vragen: waarom aan de Parijsche schoenmakers ¦ eene ruimte toegestaan van bijna 100 Ned. ellen lengte; 24 ellen lengte ¦ voor corsettenmakers , handschoenfabrikanten ofparuikenmakers; waarom ¦ eene afzonderlijke galerij voor de meubelmakers der Faubourg St. Antoine. ¦ enz., enz. Parijs telt 27,000 bazen en knechts bij het schoenmakers¦ ambacht, hetwelk in de werkwinkels van Viault Est (17RuedelaPaix) ¦ of H Hoffmann (27 Boulevard des Capucines) den hoogsten graad van ¦ weelde bereikt, en in de fabriek van Lefeburc en Démery de werktuige¦ lijke ontwikkeling van onzen tijd bijna overtreft. Het geldt dus met alleen ¦ de zijden en fluweelen souliers en pantouffles de fantaisie met hare gouden ¦ franjes, rijke borduursels, parels en edelgesteenten, noch uitsluitend die ¦ elegante en smaakvolle brodequins bas de soie (zonder knoopjes, haakjes ¦ of vetergaatjes), maar eene industrie, die bijzonder, voor zoo ver zy tot I het damestoilet behoort, een uitvoerhandel drijft van 6 f'"»»^8™» ¦ doch in haar geheel jaarlijks 20 millioen guldens omzet Niet alleen dat ¦ Londen en Weenen onvermoeid zijn, om Parijs^ daarin tvolger,ponder I het voorbij te streven, ook te New-York staat het Fransche hui* van I E. Pierson boven aan, terwijl men in Zuid-Amerika™*f£^_™i I schoeisel van Sceurat en Cébert (.8 Rue Beaiirepa,re)joektais WM I studie voor dat heete. .v« ecu ¦ voorgaande eeuw eet °nde-^5„Ps Com. er, doch wie thans de industrie; I onzer beroemdste manne*> %<™ C™P^,_, van J. Dacres Devlin. (2) I wil leeren kennen, leze weigeren? De keizerlijke commissie ¦ Zoude men het corse ie waardoor negen dmze?d per_ I aarzelde nog al lang om „_____. in Frankrijk gedurende I sonen «dlcen te £»r>J3 64 octrooijen van uitvinding uitgereikt zgn; uit- Ide laatste t^mtig jar Bkundigerl) eens de grootste tegenstanders, ¦ vindingen, die zei» ve°de<jj„ers Tan het corset gemaak. hebben, nu heb I thans tot de waT™ .__.. naar de rege_n der gezondheidsleer te bereiken is. ¦ elegante en nei _. i 200,000 corsetten, waarvan slechts het zesde voor I m 1850 leverde^anj Qeresme (Kne Mo_ccnseil N°. 2), om een ¦ e . . ____id te noemen, arbeiden omtrent twee honderd personen, ca ¦ enk _-_rine bevat corsetten van 16 francs het dozijn tot 156||francs. I dlKon men de onmisbare artistes capillaire?, (3) uitsluiten, wierAnij ver. ____! .2. Na de Londensche Tentoonstelling heeft Dacres Devlin dit wrk ge* ¦ „„hreven: Critica Chrispiana of the boots and süoes, brftish and forei^n, Hof t - Oreat Exhibition 1852. Dezelfde is ook schrijver van een wérk; _¦ overde Fransche schoenen-industrie: The boot- and shoe-trade of France. ___\ (3) Dit is de speciale naam, waarmede de paruikenmakers, of eigenlijk de postiches (paruiken, knevels, toeren, tresßen-.Jenï.), _ic_t Bvan de kappers onderscheiden.]
te Parijs drie tonnen gouds voor valsch haar __ «i_ «,»_ • «. . ¦ «eer plat in onze taal uitdrukt) in beweging breZ \ *ls men 2,ch » m Een handwerk, waart, te Parijs meer dan tw»_f ,i_,_„.i ..,_ _. ¦ *en goed bestaan vinden; dat elk jaar eene waS van vM^I^1 ¦ tig milhoen guldens voortbrengt, verdiende zeker lfnP^j£rl ' 'T"1- I rondom de kroon diamanten en kunstjuweelen™lw "S^H. «* ¦ ken: Sèvres en Gobelins; het is dat der _&_?_mhe_? _°^ "_* ¦ ia de Faubourg St. Antoine en aangren_e_Wr_L enDel.maklerö.' welk< ¦ van rMt, zoo als Blanqui zich eens uitrukte df^f* „ "_ijdei ¦ m?ar in tijden van beweging al te dikwi.f, hehrflT 1" hoofdstad I m^e driften. oikwijls het brandpunt van onstui- Zonder dus iets meer dan eeni_> »_,i,_j ? , ¦ perken daar, waar men, oppervlakke . s__ g J"' 6 rtUmte te be ¦ gepastere voorwerpen mo«t „_£k__l_' ZOUd?- m_.nen' dat -Vooi ¦ Sllé_, maar ook de _rod_._l_ i.. gebleven zijn. Niet het voorwen ¦de p^ts bij &tySe£ZSSü£™ beBteed' beB,ist °™ ¦ C__^EAn^^^t^.^B^.w^ bet panorama, datind. ¦ ___,_f_K^ ¦ a-d^d^Sel____UoSv_b„ I l™?^^^^: «_-£ r^__ I Si. . m,en .' 'euzenanker van een linieschip en het me aten Ichroef I __ tenrW0m __ bewonde .*; ginds een tal dorschtuigen _b eweg°n I een.'&(_ ...T^ffi"£ ""» ft ""^^e_ __ ¦ fcl__ _,-„ . ¦ I „™=rKing. en ac model woningen voor de _-.ipi.iß I SS_SS i^oemawoU .tsC° BIS h* tWrein in *^___Sb_| ¦of bijna fé bunder 0,) *ne rUUnte Tan 44'500 vierk- e^l! I _ï___s_s riK^s- *-* ***§ ¦ _In het nijverheids-paleis: 45,000 vierk. elleni27'0"0 begane grond. ¦ ¦ 4-Het panorama met galerij 10,000 - <18<000 g^e _• ¦ ¦ c. De Annexe .... 39,223 , f 32,400 begane grond. I ¦ rf. De tuin (waaronder be- * 6823 galerij' I ¦ grepen zgn de loodsen voor H ¦ tondbonw, rgtuigen, enz. .44,500 , ¦ ¦ Te zamen . . 138,723 vierk. Ned. ellen I ¦ ot weinig muider dan veertien bunders' ___ I *pnA^^lï!?\** het , zoo als het in de oorl I ___! .___ A°e _le begrePen werd, naauwelijks een derde gedeelte die__i I mate de Zd dwonf ?•„ atnksSewS*e, telkens met overhisting n_B I 3or.nf._- dwo,ng' bijbouwen en uitbreiden moest, dan kan het niefl I oemijeHikw__ . _ DS dU_de"jk'_Waardoor eenerzijds'deTentoons!_,*¦ ¦ ___._ 3- w.d en waardoor anderzijds de geldelijke aaneeleeenheid riP__ I ______? ,Th _Diet,dan °DgMstiS beoordeeld C wöfd_f En nog« I in _ n»n f f h de onderneming der Maatschappij du Palais de l'lndustriJH I ten u_en toeT SUnSÜge Vooruit^ten' *»»« de maatsetappyh„_« ¦ tx. Het Nijverheidspaleis II __7i. *_.._ _______ ¦ .. De Annexe, na aftrek van de vergoeding __r H's24'719 francs' ¦ oen staat, •••••», i 7*lo ___>_ _______] c. Het maximum der bijdrage voor de'inwendige ' ' ' ____! betimmering ten behoeve van de Tentoonstelling 400000 * __¦ rf. Begrooting van uitgaven voor het dienstperso- ' ¦ neel en politie tijdens de Tentoonstelling. . 500000 «. I Aangezien nu de maatschappij in April 1855 haar' geheel kanitaal v: I en%mtoz:_en2 6§|d 875tgehgrn h,ad\Z°° m°eten PoltS .?. kwe^rrn i /' bedragende, het eerst uit de entree-gelden gel oTu. vl h'JS v_ Pacl!tSelden der «i'gavc va/den c_9 de!° énl buffetten, van den verkoop van medaljes, van de retiral l*S_____.^_fiI. "U We hoeveel de «naatschappö aan den bou I V°;r d?teNi^_fBpaleiß ".^4,719 f_n„. I * inwendige betimmering \ _ ; 2'™ s™ '_ ¦ Maar de sommen, die door den staat nog daarenbove^'i^'.1 .fraD .' I Hffi^^.^S____S£a ___§$aptt__s?£%__l loen Keizer Napoleon onlangs, tndens ziin verblnf Tp t__f_ _ _____¦ ÏT^.__._J__^______?tß _s slAi. _a__. _te __ „__.'-._ ¦"¦
---

