AMSTERDAM, 28 Junij.
He Kamer gaat met een stormmarsch door haar werk- Uok gisteren heeft zij verscheidene wctsvoordragten goedg--_br_. Onder anderen, aan het einde harer zitting, het ontwerp tot wijziging der wet nopens den accijns op de suiker. De heeren Hoynck van Papcndrecht en van Bosse helmen haar aanbevolen; daarentegen heeft zij be/.waar ontmoet bij de heeren Hoffman, Stolte en Baud. Deze 'aatsten vreezen teleurstelling, dat dc suiker niet zai kunnen konkurreeren met het buitenland, en dat de v''rlangde vermeerderde opbrengst van den accijns niet *al kunnen worden bereikt. De minister van Fiiianticii vreest daarvoor niet. Volgens zijne berekeningen zou de accijns 3 millioen kunnen opbrengen. Hij neemt nu een 'ageren maatstaf en vraagt slechts 2 millioen, om zich le ontdekken aan alle gevaar van teleurstelling.
Daartegen slaat een adres van de heeren Wijthoff en Zoon , suiker ralfinadeurs te Amsterdam , waarin zij breedvoerig betoogen, dat men te veel van de suiker vordert. Zij bieden aai: hunne boeken voor de Regering en de leilen der Tweede Kamer bloot te leggen, ten einde hun daaruit te bewijzen, dat hunne redeneering allezins juist. is. De Kamer heeft zoo min als de Regering van het aanbod gebruik] gemaakt, en het ontwerp aangenomen met 37 tegen 15 stemmen. De verhoogde accijns op de suiker mo.ct dienen tot equivalent van de afschaffing van het tonnengeld, die van daag in beraadslaging komt en ongetwijfeld zal worden aangenomen.
Dc moordaanslagen, die onze eeuw zoo menigvuldig tegen staatslieden gerigt ziet, zijn ecu droevig verschijnsel. Zij geven getuigenis van het diepe verderf, dat de maatschappij heeft aangetast. De moord, zoo hij staatsmannen bedreig.,, is in onze dagen niet het gevolg van den kwaadaardigen bartslogt van een of ander onverlaat; hij is bet piptlukt van ilc verpeste zedeleer, die de maatschappij, mei verwerping der goddelijke welten. tot de hare geschapen heelt, dc rede van den mensch tot souvercin verklarende en daarmede alle andere souvereiniteit willens ol' onwillens verwerpende. Zoo heeft de staatkundige moord voor velen opgehouden een afschuwelijke misdaad lc zijn ; zoo wordt hij daarentegen gcpred.kt als eene deugd en ecu pligt door heden die, bcgaaid met wetenschap en dichterlijk lalf.it, misbruik nviket, van hun vernuft, de waarheid en het regt o.nkeeren, de dwaling waarheid en het onregt regt noemen. Elk wi-llig gezag heet tvram.ij; elk beslaand politiek regt wordt verdrukking genoemd; en om die zoogenaamde verdrukking en tyrannij te verbreken is alles gc00.1001.1, zij» oproer en opstand wettige middelen voor de vrijheid der anarchie ''" is een moordaanslag eeue niet genoeg te prijzen liel 'lentlaad. Er zijn in tic Clnisten wereld nu en dan lijden geweest die getuigen waren va:i moordaanslagen op staatslieden °n gekroonde hoofden. Waar zij waren misdaden , wier verantwoordelijkheid slechts neerkwam op individiis , op het onbestli'd of verdorven hoofd van een of ander onverlaat, die, in een oogenblik van hevige worsteling of 'panning, voor eigen rekening een gruwelsluk bestond Rcbjk een struikroovcr , die op buil loert, ecu manslag begaat. Nooit is, wat thans gebeurt, tle koningsnioord tot een gewoon middel aangeprezen., dat men verpligt is aan te wenden om politieke partijen tot politieke rezullaten te brengen Dat verschijnsel is bewaard gebleven voor dc verlichting van onze negentiende eeuw, die getuige 's bijna van meerdere moordaanslagen op gekroonde hoofden en op hunne eerste staatsdienaren, dan er de gansclie Christen wereld in deu loop van 18 eeuwen heeft _e. Werd. b Kv toch, God zij geloofd, in de volksudeq is de koningsiiioord zelfs te midden van het ergste zedenbederf, zoo weinig opgenomen , dat alle dusdanige moordaanslagen verontwaardiging en afschuw wekken. Men moet tot de hoogere standen en tot de letterkundige klassen opklimmen, om lieden aan tt: treffen , die dusdanig misdrijf meteen kalm gelaat kunnen aanhooren , en zoo zij al de daad niet verdedigen , 't geen al te dikwerf geschiedt, ten minste deu goeden uitslag van een mislukt giuwelstuk kunnen betreuren. Meermalen iiitus schen , ziet meu bladen, die zich liberaal noemen en voorgeven de publieke orde in de wereld te verdedigen, pogingen dncn, om de kwaal van ongeloof, die de maatschappij verleert, voor dc oogen van het groote publiek te bematttclen met er zoete doekjes over te spreiden. Zij zijn er op uit om de ongehoorde moordaanslagen, die wij beleven, voor te stellen als individué'cle misdrijven, waaraan de partijgenooten van den konings moordenaar vreemd zijn. Men verheelt, dat de loningsmoord door de Mazzini's, de Ledru Rollin's, de Victor Hugo's en tutti quanti gepredikt wordt in vlugschriften, boek werken, en dagbladen, die men er op nahou.lt. En is er teu aanslag gesehi-til , men heeft geen grootcr haast dan om den misdadiger voor te stellen als ten uitzinnige, die door rampspoeden zijn verstand verloren heeft, zoo als onlangs nog de Indëpendance beige gedaan heeft len op/.igle van den deiiiokraat-hocdeumakcr, die den Kardi naai Antonelli naar het lcvi n heefi gestaan. Die bezorgdheid van de Indëpendance loint ons verdacht voor, en schijnt eenige beduchtheid te verraden, of hare politieke geloofsleer mogt worden geacht den weg te benen voor de lieden, die den koningsmoord onder de pligten van den burger tellen.
't Blijkt dat de organen der meest uiteenloopende rigtingen, dat de Amsterdamsche Courant, zoowel als bet Handelsblad, zoowel als de Grondwet, zoowel als de Tijd, daarin volkomen overeenstemmen, dat zij-allen eenparig-1 ijk de houding van tien minister van Koloniën tegenover de Tweede Kamer, in de zaak van den heer van Vliet, onbehoorlijk en naauwelijks te verklaren achten, 't Is niet te verwonderen. Wanneer men den gang deibedoelde zaak nagaat, wie is er, van welke parlij hij ook zij, die dan niet het gedrag van den minister van Koloniën als hoogst lakcnswaardig zal qualiiiceeren? Twee' woorden om den stand der zaak te konslatceren. Eerst stelt de Kamer een naauwkeurig onderzoek in naar dc gronden , waarop dc klagten van den heer van Vliei berusten , welk onderzoek lot rezultaat heeft . dat de Kamer pleglig verklaart dat de beer v. Vliet op w'ed_.regti_.ijke wijze uit de Preangcr regentschappen verjaagd is, ten gevolge waarvan hem groolc schade is berokkend, Dit punt uitgemaakt zijnde, tracht'de her vati Vliet met den minister in overleg le lieden betreflende de hem, na zoo veeljarigc miskenning zijner bil lijké aanspraken, kompetcerende schadeloosstelling, waarop dc minister zich onwillig verklaart in het geweiischte overleg te treden , maar zijnerzijds vordert , dat de heer van Vliet opgevc wat hij meent te mogen vragen en zijne opgave vergezeld doe gaan van bewijsstukken — ofschoon dc minister N. B. tveei , dat die gevordeidc bewij-stukken door brand vernield zijn. D.i pers betoont zich gevoelig over deze zonderlinge vordering , die van een volslrckt gemis van allen eerbied voor een besluit der Kamer schijnt le getuigen ; i„ dg Ramci./elve doet zich dc heer van Hoëvell hooren , om van den minister deswege eenige verklaring teerlange,,. En de minister?— Hij wil zich wel, o ja, gewaatdi^cn te antwoorden, doch ontziet zich uiet dat antwoord zóó in te rigteu , dat ziju opzei , om de cindrege|ing van de zaak des heeren van Vliet op dc lange baan te schuiven, voor een elk haniltastelijk wordt. En dat niet alleen; en niet alleen, dat de minister zich maar weinig geneigd betoont om aan een besluit der Kamer gevolg te geven : hij kan het, daarenboven, van zich verkrijgen — de eergisteren in de boven genoemde bladen openbaar gemaakte brief van den heer v. V. aan den heer van Hoëvell 1 Lat te dien aanzien geen twijlel ovrr — ecu antwoord laan den intcrpellant, van zijne zitplaats als u.inistcr, teu aanhoort' der natie, te geven, «dit met is overeenkomstio de waarheid!" Wij vrageü, of zulk eene handelwijze niet bij alle regtschapen mannen ergernis moet verwekken ? of het niet den schijn beeft dat de minister cCn onwaardig spel speelt met de Kamer en den eerbied ten cenmale uit het ooi* verliest, waarop zij aan* spraak heeft? of hel, eindelijk ," met de goede trouw over een te brengen is, met eenen verongelijkten, wiens regten op schadeloosstelling pleglig erkend zijn, zóó te leven, als de minister van Koloniën het zich geoorloofd acht te leven mei den heer van Vliet? Geen eerlijk Nederlander, door wien deze vragen niet in onze zin zullen beantwoord worden. Hopen we, dat de minister het leere inzien en er, eindelijk , toe besluite ecu einde te maken aan het schandaal , dat wij bespreken en dat wij niet op zullen houden te bespreken tot dat er regt zal zijn gedaan, aan wien regt toekomt. Indachtig aan het hodie tibi, era* mihi, kunnen wij toch niet dul.lcn, ook daarom niet, dat iemands regt op eene zoo verregaande wijze miskend en met voeten getreden wordt. Met het Handelsblad vereenigen wij ons dan ook volkomen, waar het zégt: «Wij aarzelen niet den wensch lc uilen, dat deze zaak anderui tal iv de Kuner moge worden ter sprake gebragt en tlat eene grondige behandeling den minister er eindelijk toe moge brengen Itn opzigte van den Heer van Vliet te doen ow'rcetikotiis'ig lietgcen ook der Kamer is gelde* ken regt en hillijk lc zijn."
Het Gestit-hl-St.-Nikolaas of van Liefdadigheid is ouzen geloof'sgenoolen hier ter stede niet sleehls bij name bekend , maar o.k om het scheone doel , dat het beoogt om zijne uitnemende inrigting en om de gunstige rezullaten , wc'.ke het zoo ruimschoots reeds heeft opgeleverd. Tot dus verre behoefde deze hooggeschatte instelling, dié op onze warmste sympathie en erkentelijkheid aanspraak heeft, sleehls eene geringe jaarlijksche ondersteuning ter voorziening ?, hare behoeften. Vele redenen, - waaronder ook deze, dat z,j tegenwoordig een grooter aantal belioelt.ge , verlatene of ouderlooze meisjes , die niet in de termen zijn om in het Maagdenhuis opgenomen te worden , te huisvesten en te verzorgen heeft, om ze, zoowel door eene godsdienstige als maatschappelijke opvoeding, in staat le stellen, later als brave en bekwame i dienstboden in haar eigen onderhoud te voorzien, — maken ,het thans noodzakelijk , dat op eene buitengewone wijze van belangstelling in het genoemde Geslicht blijk worde gegeven, üe ZKerw. Heeren Regenten van dat Gesticht hebben te dien einde het onderstaande Beroep gedaan op de milddadigheid der R. Katholieken hier ter stede: wij zouden te kort te doen aan wat wij dezen laatsten verschuldigd weten , zoo wij vele woorden bezigden om hen op te wekken, aan de hun gedane uitnoodiging te beantwoorden. Ken ieder toch , wij zijn er van overtuigd , zal gaarne en van harte het zijne bijdragen ter schragihg|van eene instelling, die zoo uitstekend voorziet in eene dringend gevoelde behoefte en der Ka-holiciteit van de hoofdstad tot eere strekt. ¦ Ziehier dc cirkulaire van HH. Regenten voorn.: • Het is het Gesticht St. Nicolaas of van Liefdadigheid, in tle Kalverstraat alhier, dat zich veroorlooft dit buitengewone beroep te doen. .Het heeft hiermede zoo lang mogelijk gewacht, willende zouder Jiooge noodzakelijkheid niemand bezwaren' __ maar ook nu mag het niet langer uitstellen. «Oe aanwas van het personeel, veroorzaakt door tle raoeijeiijkhcid om bij de hier tor stede steeds toenemende armoede de menigvuldig, aanvragen ter opneming van kinderen van de hand te wijzen, _ hot ontoereikende der fondsen — de dure tijd, — ttit alles doet het huis zwaar gedrukt zijn ,'zoodat het «onder krachtige ondersteuning zich niet zoude kunnen staande houden. -Op zulke ondersteuning moet gedacht worden; wie toch ziet dit niet in? Want, wie begrijpt niet van welk nut het is, aan jonge meines, die bij armoede ouderloos of verlaten zijn, kieediiig, voeling, huisvesting te verschaffen, in de gevaarlijke 'jaren dor jeugd hare onschuld te bewaken, ze voor godsdienst eu maatschappij op te leiden, en aan dit voorregt velen derzttJken (thans weinig minder dan honderd in getal) te doen deel hebben. • Ook wenscht het Bestuur niets zoo gaarne als bij het aan- L nemen der kinderen op denzelfden voet als vroeger te blijven voortgftan, nuineüjk door geen de minste tegemoetkoming ot' * schadeloosstelling voor onderhoud te bediugen. ¦ | «Het is dan, — r... wkl ondes aoßDKEcaixo es n*_ TOTÖtttTiKEUJICK AA..ITEVM.ING VAN ZIJNE DüOBL. UOOGW. üï,'-iizx Bisscuoi', —dat het Bestuur den geloovigen beleefdelijk het volgende voorstelt: namelijk liet doen van eene wekelijkscho bijdrage b. v. van 25 Cents per weck, voorloopig voor den tijd van 3 jaren ; —¦ t.-rwijl intusschen eene kleinere bijdrage per week ook met liejde zal worden aangenomen, «Deze bijdrage zal wekelijks of maandelijks of in andere termijnen, naar gelang men het zal verkiezen, worden opgehaald. ./Eindelijk meent het Bestuur te mogen zéggen dat naau'velijks eene liefdegave meer nuttig, meer christelijk ma; geacht worden, en dat alzoo hierop althans, lietgcc;i liet Evangelie van de waarde der aalmoes leert, to%»sst_9_ is. • Meu hebbo dan medelijden niet tle verlatene jeugd yan .een groot gfita] meisjes, wier deugd door de milddadigheid bewaard, voorzeker Krachtig bij (iod ten voordeele der milda'dige Oevers zal spieken. ¦','. lIItI.VKMAX, Pastoor. »'.. .1. fl. S't'j;iNS BISSCHOP, Pastoor. -J. V. AKL.DEI-8, Pastoor. - Regenten." Binnen kort za! voor het prov. gereg'shof van Noord- Holland leregt slaan dc lÓjarigc apothekers-bediende "J,H. L. S., beschuldigd van het plegen van valschbcid iiï onderhandscjie ccichriftcn'. Dc omstandigheden , waaronder de misdaad zou zijn gepleegd, zijn, blijkens dc akte van beschuldiging, zeer 'zonderling. Volgens die akte zou de beschuldigde zelf nebben erkend , dat hij gedurende de drie eerste maanden van dit jaar, ter kwader trouw, minstens 289 sluks recepten door genees- en heelkundigen van het algemeen ' ziekenfonds alhier voorgesclirevcn en geteekend of geparapliecrd , ten behoeve van leden vau dit fonds, en welke gereed gemaakt waren in de apotheek van zijn meotcr yan Dorsten alhier , die in dit fonds werkend lid als apotheker was, heeft vcrvalscht do.n'r de hoeveelheden te vergroolen en andere bijvoegingen te doen, gelijk die uit de inzage der recepten eu dc verklaringen der getuigen volgen , met het bedriegclijk oogmerk om zijn meester te bcvoordeclen , vermits de. betaling van diens rekening bij het fonds geregeld werd, naarmate de voorgeschreven!: en geleverde medicijnen, en welke rekening ïèjüstificcerd werd door overlegging van de bedoelde rekeepten en in de hoop dat zijn meester hem grooter fooitje zou geven , naarmate deze meer van het zi'keufonds ontving. (H.) Dezer dagen zijn te Haarlem, ter scheep, aangebragt de' gereed gemaakte steenen , bestemd voor hd voetstukvan het op dc groote markt op te rigten standbeeld van den uitviuder der boekdrukkunst, Laurens. Jansz. Cosler. (l/aarl.Ct.)
Uit eene goede bron zijn wij onderrigt, dat op dcaljjemrene tentoonstelling van fokvee, te Parijs gehouden j gedurende dc eerste dagen dezer maand, alle de prijzen, uitgeloofd voor vee van Ilollandsch ras, ook aan die veesoort zijn toegekend geworden. Vele hollandsche slieren en kocijtii daar aanwezig, waren ingezonden door fransche en belgische veehouders, die daaraan de meesie zorg voor oppissing en voeding teu koste leggen ; terwijl in Nederland , vooral des zomers, het vee in dc weiden gehouden en verder daarvoor gecne bijzondere zoig gedragen, maar als liet ware gel,rel aan zich zelve overgelaten wordt, liet vee voor tentoonstellingen bestemd, wordt dan ook jfl Frankrijk, even als in Engeland, daarvoor gereed gemaakt en daartoe met alle mogelijke zorg in den besten staat gehouden, waai toe de veehouders in Nederland nog niet zijn gekomen, en waaraan het dan ook is toe te schrijven, dat aan liet holkiudsclic vee, te Parijs, aan 'gebragt door iVansehc rn belgische inzenders, de eerste .prijzen toegekend zijn, als: Voor slieren vau hollandseh ras, le prijs 10Ö0 Ir. aan JJ°. 96, ingezonden door tien minister van Binociilnndsche Ziket. in Frankrijk ; 2e prijs DOp fr , aan V. 97. ingez. door tien heer Salinon, 't<; 51. Fusciên"; .'le prijs 800 \'r., aan N°. 95, ingez. door den heer Lorain-Leroy, bij Beauvais; 4c prijs 700 fr. , aan N°. 99, Ingez. door den heer Noome, inden lieeui ster. Voor kocijen van hollatidsch ras: Ie prijs 700fr., 'aan N°. 1.J 3, ingez. door den heer Gilles., te Thieux; 2c pi ijs GOi) fr., aan N°. 120, ingez. ioor den beer Deseaiiips-Batigny, -te Doornik: 3e prijs 500 fr,, aan N°. 118, ingez. door den heer van der' Wel!, te Delft; 4e prijs loffelijke mei bug, aan N°. 124, ingez. door den heer Gilles, lc Thieux. Aan de schapen van Gtoningsch ras N°. 3D3, ingez. door den heer VViitcwaal te Leyden, werd eene eervolle melding toegekend. Van de hollandsche kippen behaalde N°. 957, ingez. door den heer Gevers Dcynoot te Rot tertiair»,, den eersten prijs, en N°. 959, ingez. door den heer Hcrrcwijn v te Zwaminerdam, den tweeden prij*. (R. C.) 2. .M heefl benoemd tot ridder der ode vaa dtn Nelorl. laecuw , C. Noorauyn, kapt. ter zee. De minister v,m binnenlandsche zaken heeft, namens de Fransche regering, a.in de kommissarissen des konings in de verschillende provinciën, cene opgavs gevraagd I .van de prijzen die in de voornaamste, steden des rijks ;|van Ncdeiland betaald worden; voor het Ned. pond tarwe ,jen roggebrood, voor eerste en tweede kwaliteit; voor het ¦ Ned. pond vlceseb en voor het mud larwe. Dezelfde minister heeft aau de komniissarisscn fles !, konings, hunne voorlichting en beschouwingen gevraagd, 'j nopens het ontslaan der vraag of en in hoe ver de toejkenning van premieti voor het vangen eu dooden van ; i-schadelijk gedierle, die ingevolge de bepalingen tier j igt!;Wet kunnen worden genoten, van invloed is op den slaat van het jaglvcld. '; Gisteren morgen ten 8 ure werd in het koor van de 'kathedraal van St. Jan te 's Bosch door.Z. D. 11. Mgr. |Zwijgen, Aartsbis-chop van Ulrcclit, Apostolicsch Administrator van 's Bosch, bet 11. Sacrament des Vormsels | toegediend aan de kinderen van de parochiën St. Jan en :St. Catharina; ten 10 ure had dweilde plegtigheid plaats |voor dc kinderen der parochiën St. Pieteren St. Jacob.
---

