BEGROOTING VAN INKOMSTEN EN UITGAVEN DER GEMEENTE AMSTERDAM VOOR 1856.
«evolkbg 250,304 Zielen. ¦ Ontvangsten We___ lNKO_STE3_ _M On'™ Uit eigen,-, °Sffil. egWe Wensten (1) . . . . ƒ 35,448.26 ¦ __n._^>^_Jninko'»*«» .)• • • - <> 120 675.09 ¦ E . 'Jke d__tTheh_?te belastingen $ ..-.._ 173.600— ¦ Ö__*_ *** & VaD vert__ik(4) . . . ,2,492,500— ¦ Verso Vin eUstiEgen .*X openba'e plaatsen (B). . * 499,985.37 ¦ verschülenae ontvan___ .I.^ (6) , . . . . . „ 33,280— 1 Bn»engewoile on;«|sten 7) *...... ¦ "gsten (8). _ 647,000— ¦ -___>«_¦. TTTn,_ Totaal . . . ƒ 4,080,624.94 I Wor . -elijk b«tuur .<»L *T GAY E N. ¦ c^fe^«S'la:te"'^.(in : : : £»___;¦ A._erwijs, knnsto» * " 2,000.— ___\ Ct^n.subSe„nWe,enschaPPen(l3). ...» 124,744— I A_.U e» aflost' 'm' (14) • • • ..." 598,561.80 ¦ fe.^vnn(f"'en_(15;) „ 1,243,551.31 ¦ On^^one __lb) » 96,(168.39 ¦ 6 «"g^en (17) , 335000— I UrteaTen , 60,ii7.50 ¦ Totaal ... ƒ 4,080,624.94 I Inkom_._ (?_„ BALANS. ¦ enlhn.°ne ƒ3,433,624.94 ¦ C°nitengewone . . . n 647,000 ¦ Üit_.„ C._. ƒ 4,080,624.94 ¦ "gwen. Jgewone f 3,685,507.44 ¦ Comtengewone . . . _• 395,117.50 ¦ saldo ¦ . P J____TT Nihil. H ƒ _,599 L «aldo der rekening over 1854/4,747.02; in kas van 1851 I .Ö_T ' batiS slot o^r 1852/ 10,101.47. ¦ °Pbreilg "rvan nuizen , enz f 39,529.50; huur van landen, enz. ƒ47,202.10; ¦ t. Sch_s°Ut'la'c-^ '°°° * rellten Tan kapitalen :a. Inschrijvingen Grootb. I C' 'ci> las. ƒ 6>012.5U; 4. wegens in beleening gegeven gelden ƒ 9000; I «• Crfeln, Tan Particulieren fl5 ; d. voorschot bank van leening ƒ 3735; ¦ facïn i rentebrieven f 9560; opbrengst grasverpachtingen ƒ 277.50; {& Ja|t en visscherij ƒ 420.50; tienden , enz ƒ 3922.99. ¦ 7»_ °P°- °P ëeb- eigend. ƒ 110,000; 10 opc. ongeb. eigend. ƒ 500; ¦ (^Personeel ƒ 63,100. I Beais' •ƒ_.*67o'ooo i geslagtƒ2Bo,ooo; binnenl. gedist. ƒ270,000; buitenl. ¦ f .OOn °'°00; buitenl. likeuren memorie; binnenl. likeuren ƒ 20,000; wijn I °ia. «Jl' *Mf ƒ 200,000; steenkolen ƒ 460,000; boter ƒ 180,000; bouw- ¦ J . Ot.br 60,000; Jrandhont/ 60,000 ; collectief zegel ƒ 217,500. ¦ „j^tiiwFÏl van tollen: «• Bijverpachting/ 1900; hij gaardering ¦ field _?^Att*__' kaai" en andere gelden °- - verp ƒ 58,303; 6. by I of nf "*>ooO^t * c' haven- en dokmeester ƒ 9,800 ; straat- en riool- ¦ aistaaiipj i w'k- en andere loonen bij gaardering/11,960 ; banken I Ue, 'nkon>6te_ iin de ballen» enz-/ 52,800 j begraafplaatsen: a. regten I t__ Speent» verkoop van graven ƒ 4050; c. plegtigheden ƒ 17,500; ¦ s,'«en'(ttts /"'secretarie/2260; minerval Gymnasium ƒ 12,000; school- I b(6) SecoenH.nsoholen)ƒ 8700; precarioƒ 14,316.37. ¦ ?WeV 680 n Van ambtenaren ƒ 2480; aanteekengelden ƒ 19,000; extra I /).Bankv_,;,°Penbafe vermakelijkhedenƒsooo. ¦ CCle' «n* ƒ_/_. ng f 25-615'- haardasch, vuilnis, enz. ƒ 500; boete I "goeding per,.?^' ldem wegens overtredingen plaats, belast, ƒ 1000 ; ¦ i(,ansPort van _irv ,sten geslagt/ 5600; teruggave van het rijk wegens I vn voorgebr?,!! p gtigeD-/'50' idem gevangenen en bedelaarsƒ2soo ; ¦ "°f doortrekkend .n mlUta»e fournituren, enz. ƒ 250; idem logement, enz. ¦ Z . .ingskosten n1!0^^400.' dagblad/1000; armengelden/10,000; ¦ ""justitie ƒ «Oft * 'ldem krankzinnigen ƒ 2000; rijks bijdrage paleis ¦ ,iOoP van ondi J^nggave voor onderhoud van dijken, enz./1489.22;8 3. Verkoop vt "***&* f 5200; stads-drukkerij ƒ 2132. I Sn°t»an de bank .„fDte-eigendommen/40.0°0; aflossing van het voor-¦ S*?<__er _%__\ evan leenwg (groot per resto ƒ 83,000), ƒ 1800; idem! ___*>" • sde faar f?^" resto/634-80). f 200; idem Ned. Israëlitisch I m?00! *i gegeven^ _._ \ K»™*l^. biJdrage voor den schouwburg! „( . Jaa_f_M_ _ thesanrie billetten ƒ 600,000. ' | SS!l_S__ri_SH__S£ fe»«to vw deta^_{7^b^^ /6f°' °nderh°nd en| „l2«0; aanleggen en biihoudelf Ac, *J 7 ; «"koop van meubelen! S ennk^v _ * „S_ " van den b«gerlijken stand! ¦QW6-. kiez'eri IS, enz" /S ÏS.^ ¦ ƒ420- zegeh. vinmS__ .ÏSB*' enz-/300! abonnement! l_^10) Jaarwedden nlfi 470 gSv.terB^2so; Medelijk archief/300. I yerfi k ___ J-2„,Uet . k:erscnnldi^de 2§pCtfontvang-1 f _ Van belLtinê- • I wï . ' _.i faat-en rioolgeld ƒ 19,400; terug-1 C 6.000; tl °gJd. v J u!.oer /1^.000; 6. fabrieken, godshuizen,enz. ¦ t^>ste_ r7^dd?/an slniswachters, enz. ƒ 12,130; idem haven- en Uutenƒl3,so4 ' beambten marktwezen ƒ 5200; onderscheidene a*^e__. d"iopzigtersvan gemeente-gebouwen, enz. ƒ 30,422; ca. g d ,^eestf/500; klokkenistenƒ4oo; klokkenluid_s/885; ramde« e "• °öder K„_eelen ƒ 24°; onderhoud van huizen , torens , poorten, iltto rentegeVp^eer van het dagelijksch bestuur ƒ 21,470; van de commissie b.Ft"en *eekt__ e-endommen ƒ 17,000; kazernen en stallen ƒ 11,375; /_.Dë ƒ 6301 .der verklieden, enz. ƒ 12,282; paleis van justitie/ 16Ü0; enz i-5; brngeen . -,,Wegen en wandelp]aatsen ƒ 6766.66; plantsoenen ,_iiosa'l7l- di/ 5 ri°len en goten ƒ 11,600 ; havens, vaarten, Tin». ; onde'rhnnH^™ ?ch°onhouden van idem/ 74,575; klokken, enz. * _*;_ 52° i schuiten algemeene begraafplaats ƒ 350; kosten van begra!o?d. ,asten weS f.^ouwen ƒ 11,358 • ophalen van puin, enz. ƒ 14,280; (ljwaTsten/6_3 gebonwde en ongeb. eigendommen ƒ 8600 ; dijk- en ho_\ .nBPecteurs e" Dureankosten van policie-commissarissen ƒ 21,200 ; Cd^kei^ 200- _,ageW _/70545 idem nachtwachts ƒ 65,205.30; kS. en gratificatie«»*«*««¦ ƒ 600; brandspuitlieden ƒ 4000; jaaren_ . _.nder agenten T geemplogeerden bij het brandwezen ƒ 3200; J\/JPl°i brlndw_ aV,°,hcie ƒ7125' onderhoud van wachthuizen, . ve?30 ' bniCdS 0 ; /erlichting ƒ 103,214.18, schutteri 2Van idem ƒ fi__S.be,h,o.ften der policie ƒ 2140 ; onvoorziene uitr.,° eh°ndenen in hei l, •' klelne onkosten van idem ƒ 2800; kosten voor Reders ƒ2550 wl3 van bewaring ƒ 600; idem gegijzelde policies^ ,' Athenaeum'ui . P°hcie- bureau, 3de sectie ƒ 450. f\iZf^^ o^V?6^-' gymnasium ƒ 20,689; stads armen' _n_^'P^_l_f____ Ta" onderwijzers ƒ 500; tusschenscholen __ cc school/-63'Ts.„0.Icommissie ƒ 1070; genees-, heel- en verlos(A^n ƒ 7000. ' Uortus Botanicus ƒ 7400; akademie van beeldende &6'aars-!61,4_0diarmrP_rZ;o^ing ƒ 10,750; uitbestede kinderen ƒ26,500; ynkzinnigen f 52 700 30 z'ek« doortrekkende reizigers ƒ 14,000; arme £'B.67o;buiszittendestkds_£*?«/ "0.000 , ftads bestedelingen H.e<l- Israël, armen . 250Ü0 _w_ V3'229 ; Port. Israël, armen ƒ 3,562.50; 7,e,y 750; uXiring van I'S. huU^ 79'000 ! minvermogende drcnke'lo 5; ?evesligdeSf ƒ*.7°^^.n_P.rHmeDgeld_n ƒ 15,000. ƒ_«_? schuld/ 11,000; ge d eeüin. I„ _ning 1845' 10de jaar ƒ 58,360; VeT'"W. b. voorschot aan de bank v»n i •' a' verkochte eigendommen -____?°5 Pensioenen/ 31 m _. Jf,h. cc?ing-^ 1800> c- Haarlemmer'^•2oo; personele todagen/ n.632.65; gagementen
(16) Kamer van koophandel ƒ 4000 ; loting militie en schutterij ƒ 500; begeleiding van militiepligtigen, enz./250; idem van gevangenen, enz. ƒ2500; openbare vermakelijkheden ƒ 8000 ; schouwburg ƒ 22,500; verkoopkosten van stedelijke eigendommen ƒ 1000; voeren van gedingen ƒ 1000 ; zandpaden ƒ18,674 66 ; uitkeering van 2/3 pacht der Overtoom .che sluis ƒ 10,133.33; idem aan het rijk van kwade posten ƒ 3800; idem grondbelasting 1853 f 100; doortrekkende militairen ƒ6500; plaatselijk kommandement ƒ 3930; muziek der schutterij ƒ 300; aanvoer van versch water ƒ 5000; teruggave van huren van scheepstimmerwerveu ƒ 800; verbetering der vaart op den Eijn ƒ6250; commissie van onderzoek der varenslieden ƒ800; teekenen van buurtkaart» . ƒ230.40. _.0/vv. (17) üitkeering aan den schouw uUrg van de prov. bijdrage ƒ3OOO ; ophooging der afsluitdijken ƒ 6000; verandering der Zaagmolenspoort ƒ 43,000; kosten aan wallen en kaaimuren ƒ230,000; verbetering en herstelling van het stadhuis ƒ28,000; scheikundig laboratorium ƒ25,000.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 8 Sept. De aartshertog Karl Ludwig zal tegen het midden van September Ischl verlaten en zich naar Inspruck begeven. rr —De aartshertog Albrecht is thans volkomen hersteld en eergisteren, 2 om de gemsenjagten bij te wonen, welke de aartshertog Johann jaarlijks k in de Stiermarksche gebergten houdt, naar zijne goederen vertrokken. fi — Het vertrek van den pauseiijken nuntius Viale Prela naar Bologna wordt alhier zeer betreurd, daar de kardinaal te "Weenen zeer gezien was. a —De Turksche gezant heeft gisteren met zijn zoon deze stad verlaten z: ten einde zich met een verlof van 3 maanden naar Konstantinopel te begeven. a — De vroeeer gedane mededeeling, dat de bondspresident, baron v. ProkeschOsten, tot Oostenrijksch internuntius bij de Porte en de graaf v v. Rechberg tot zijn plaatsvervanger bij den Bondsdag benoemd zoude v worden, zoude eerlang officieel bevestigd kunnen worden. De baron Prokesch z is middelerwijl voor eenige dagen naar Gratz vertrokken. _ _ — Ten aanzien van den inhoud van de jongste door de Russische re- i gering uitgevaardigde circulaire wordt van goederhand gemeld, dat de 1 hoofdinboud derzelve hierop nederkomt, dat, indien Rusland geen eervollen vrede kan erlangen, het den strijd zal volhouden ,en dat de hulpmiddelen van dien Staat nog geenzins zoo zeer zijn uitgeput, als men j zich dit in westelijk Europa schijnt voor te stellen. J — Men ziet met groote spanning de mededeeling van het concordaat t te gemoet. De aartsbisschop van Weenen, die zoo veel bijgedragen heeft om dat concordaat tot stand te brengen, en, zoo als men weet, door den Keizer met het grootkruis der orde van St. Stephanus begiftigd is, zal, naar men verzekert, in een aanstaand consistorie den kardinaalshoed 1 ontvangen. — De legatie-secretaris van het Zweedsche gezantschap alhier , baron v. Lagerbielke, is dezer dagen overleden. — De onlangs bij keizerlijk besluit opgeheven hoogeschool te Olmiitz, was in 1570 door den bisschop Prusinowsky gesticht. In 1642 werd zij wegens den intogt der Zweden gesloten en door dezen van hare kostbare bibliotheek beroofd, welke naar Stokholm werd gebragt. ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Sept. Het geheele kapitaal tot den aanleg en de exploitatie van de geheele spoorweglinie van Genève naar Bazel moet op 30 millioen frs. gebragt zijn en wel in 60,000 actiën, elk van 500 frs. Daarvan zijn tot dusver 16,250 actiën afgezet, de overige neemt het Crédit Mobilier. — Te Parijs heeft zich eene maatschappij met een kapitaal van 40 millioen frs. gevormd, welke een spoorweg van Graz over Besancon tot Coldes Roehes bij Brencts wil aanleggen. Daardoor is de Jurahnie verzekerd. _ _ .. .. — De eerste gewone cursus van het polytechnicum te _unch zal oen 15den October geopend worden. Er hebben zich reeds 100 kweekelingen ' aangemeld. . , — De thans onder het vee op de Toggenburger Alpen heersenenue • ziekte is zoo noodlottig, dat de aangerigte schade reeds op een halt mv' Hoen begroot wordt. _^ s FRANKFORT, 9 Sept. Nog in den loop dezer maand zal een begin ; worden gemaakt met de uitgifte van de bankbiljetten der Frankforter bank. — De lederhandel op onze herfstmis is in vollen gang; de voorraad is - aanzienlijk. De prijzen zijn 5 a 6 thaler hooger dan op de vorige mis. n Van huiden laat zich het toenemende gebrek sterk gevoelen. De prijzen h der overige fabricaten zijn eveneens rijzende. In den groothandel blijft g de omzet aanzienlijk. De klciD-handel is over het algemeen bevredigend. — De sedert eenigen tijd alhier uit Frankrijk en België aangevoerde '; hoeveelheid 5 fr. stukken bedraagt 5 millioen guldens. I. — Het plan tot oprigting eener Noord-Duitsche bank te Hamburg is '-' OPüSDeDhandel van Hamburg heeft in 1854 158 millioen markbanco - meer bedragen dan in 1853. . ¦ _ n _In Noord-Duitschland worden voor rekening der Spaansche regen ring eene aanzienlijke hoeveelheid Pruisische remontepaarden gekocht. d _ Uit Kiel wordt gemeld, dat daar de voorloopers der geallieerde ir vloten uit de Oostzee nog in deze maand worden verwacht, welke spoedig Jt door het gros der vloten gevolgd zullen worden. — Men heeft per telegraaf het berigt ontvangen, dat de beroemde rei_ ziger, Dr. Barth, den Bsten September des ochtends behouden en in gei zonden welstand te Marseille is aangekomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 9 September. Uit hetgeen men thans verneemt, aangaande het gisteren avond voorgevallene ten per telegraaf medegedeelde), schijnt er niet aan te kunnen worden getwijfeld of men heeft weder een aanslag tegen het leven des Keizers in den zin gehad. In den Italiaanschen schouwburg werd voor de laatste maal het treurspel Maria Stuarda opgevoerd, in welk stuk de begaafde tooneelkunstenares Ristori de hoofdrol vervult. Het was bekend, dat de Keizer voornemens was, om die voorstelling bij te wonen, en reeds bij tijds had zich een verdacht persoon geplaatst voor de magazijnen van den schouwburg, die, nadat een rijtuig van het hof was aangekomen, naar hetzelve toesnelde, zich met de hand aan het portier klemde en achtereen twee pistoolschoten loste. In dat rijtuig hevonden zich drie dames van het huis der Keizerin en een kamerheer. Eenige ambtenaren van politie en agenten hebben dien persoon terstond gevangen genomen. Het is gebleken, dat hij niet meer dan 22 a 23 jaren telt; dat hij vroeger wegens staatkundige misdrijven te Belle-Isle gevangen heeft gezeten en kwijtschelding van straf heeft erlangd. Voor zoo ver men heeft vernomen, hebben de agenten bevonden, dat de pistolen niet zeer geschikt waren voor een aanslag op het leven van een mensch. Van het rijtuig is een glas gebroken en eene der hofdames heeft eene weinig beduidende kwetsuur bekomen. Vijf minuten later is de Keizer aangekomen in een rijtuig volkomen naar het eerste gelijkende. Reeds was onder de menigte bekend geworden wat er gaande was, en allerwege is Z. M. met den kreet van: _• leve de Keizer!" ontvangen. De Keizerin heeft den Keizer niet vergezeld, en Z. M. heeft, nadat het tweede bedrijf van het treurspel was afgespeeld, den schouwburg verlaten. Hij is langs de linie van de Boulevards naar het paleis teruggekeerd. Men verzekert, dat het plegen van dezen nieuwen aanslag door alle klassen der bevolking met een gevoel van diepe verontwaardiging is vernomen. De Patrie geeft van hare zijde de navolgende levensbijzonderheden nopens den moordenaar: . - _ De man, die den aanslag op het leven des Keizers pleegde, draagt ac naam van Camille Edouard Dieudonne Bellernare; hij iB ongeveer ii _¦r oud en werd te Kouaan geboren. o-evange- Op 16jarigen leeftijd werd hij wegens escroquerie tot 2 jaren ge »de nisstraf veroordeeld, doch na verloop van 6 maanden verleend- Keizer , toenmaals President der Bepubliek, gratie. de ge Later beweerde hij een werkdadig deel te hebben geno™e°.cades van beurtenissen van 2 Dec. en verzekerde hij achter eene der barn_u de straat Rambuteau gestreden te hebben.
Op dat tijdstip werden door de policie ta'rijke aanplakbiljetten in beslag genomen, die met groote letters het opschrift droegen : Beweegredenen der ter dood veroordeeling van Lodewijk Napoleon. Gedurende de instructie kwam Bellernare uit eigen beweging verklaren, dat hij de bewerker dier affiches was en word hij diensvolgens tot twee jaren gevangenisstraf te Belle Isle veroordeeld. In Februarij 11. verliet hij de gevangenis en leefde te Parijs onder een valschen naam, waarna hij door den deurwaarder Jeanne als bediende in dienst werd genomen. Bellernare heeft een zwak gestel en een zeer alledaagsch voorkomen. Zijne antecedenten, z\jne taal en zgne houding na zijne arrestatie getuigen, dat hij niet regt b_ zijne zinnen is. Zijn eerste verhoor heeft hij reeds aan de Conciergerie ondergaan. De instructie wordt overigens voortgezet. Men gelooft, dat de dader van den aanslag op 's Keizers leven voor de assises zal teregtstaan. — Er was een gerucht in omloop, dat in het bosch van St. Cloud een aanslag op het leven des Keizers was verijdeld. Dit vond weinig geloof; wel is het bosch van Bonlogne door de policie doorzocht. — Aan de munt wordt een gedenkpenning geslagen ter herinnering aan den goeden uitslag der leening van 750 millioen. — In den jongsten tijd is het slaan van gouden munt te Parijs aanmerkelijk verminderd. Van 1 Jan. tot 31 Aug. is voor eene waarde van 240 millioen geslagen; deze fabricatie, welke soms tot 2 millioen daags klom, is sedert 1 Aug. gedaald tot 7- a 800 duizend francs daags. De febricatie van zilveren munt blp even levendig. . — Uit Lyon wordt gemeld, dat Abd-el-Kader nog steeds lijdende _is aan de cholera en dat hij nog in eenige dagen de reis naar Parijs metzal kunnen voortzetten. . T — Te Bordeaux is een pakhuis van spiritualia en katoenen totaal afgebrand. De schade is begroot op 400,000 fres.; alles was geassureerd. — Het dagblad Ze Languedocien behelst een uitvoerig vertoog over de vooruitzigten van den Franschen wijnoogst in dit jaar, de slotsom waarvan is, dat in weerwil der voortdurende droogte, door welke, bijaldien zij nog eenige weken aanhoudt, het oïdium minder algemeen verdervend dan in de vorige jaren schijnt te zullen wezen, de prijzen der wijnen nogtans denkelijk, om verschillende oorzaken, niet aanmerkelijk zullen kunnen dalen.
SPAANSCHE GRENZEN, 8 Sept. De Gaceta bevat de mededeeling, dat alle achterstallige betalingen der schatkist in den loop der maand September zullen worden voldaan. Dit zou een blijk zijn van den beteren toestand der schatkist. Espartero, die ligtelijk ongesteld was, is hersteld. De cholera neemt af. __¦_•__ «. De verkiezing der officieren van de nationale garde van Madrid heet. plaats gehad. Zij zijn in vrijzinnigen geest uitgevallen. Men zal in Spanje een admiraliteitsraad instellen. Het hof zal tegen de helft dezer maand naar Madrid terug keeren. De vlottende schuld bedroeg op 1 Sept. 606 millioen realen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 11 September.
De belangrijke tijdingen nit de Krim volgen thans elkander met spoed, op. Wij hebben reedß gisteren (zie onze telegrafische berigten) de hoogst gewigtige depêches van de Engelsche en Fransche legerhoofden in de Krim medegedeeld, waaruit blijkt, dat op 8 Sept. een aanval op de verdedigingswerken van Sebastopol heeft plaats gehad en wel met dat gevolg, dat de Malakofftoren door de Fransche troepen is bemagtigd en bezet gehouden, dat evenwel de Redan en de werken van de Kalefaatbaai niet hadden kunnen behouden blijven; ook een aanval van den generaal de Salles tegen het centrale bastion was niet met een gunstigen uitslag bekroond ; men twijfelde echter niet, dat het bezit van den Malakofftoren weldra den val van de overige zuidelijke vestingwerken ten gevolge zonde hebben. Deze nitslag van den stormloop tegen Sebastopol wordt bevestigd door eene depêche van Prins Gortschakoff (zie hierachter), meldende van Zaturdag den Bsten des avonds, dat de Russische troepen naar den noordelijken oever trekken, na dien dag zes van de zeven door den vijand ondernomen stormloopen tegen de westelijke verdedigingswerken en tegen die voor de Karabelnaja ten eenenmale te hebben afgeslagen. Korniloff (de Malakofftoren) alleen was genomen en behouden ; men zon evenwel niets dan bloedige puinhoopen vinden. Zoowel uit de bijzonderheid, dat de stormloop tot 7 malen toe moest ondernomen worden, als de beken;enis in de Fransche depêche, dat het verlies der geallieerden zeer belangrijk is geweest, toont helaas! zeer duidelijk aan, dat de strijd hoogst moorddadig is geweest. Eene latere Fransche depêche uit de Krim van 9 Sem (in onze laatste Editie van gisteren avond opgenomen en in dit N° herhaald) meldt verder, datde Russen al hunne stoomschepen hadden laten zinken en een wapenstilstand gevraagd hadden, om hunne gekwetsten weg te halen; de vesting (namelijk aan de zuidzijde), vertoonde slechts een grooten brandenden puinhoop. Nog eene latere _pêche.gisteren avond te Parijs ontvangen, meld , dat aldaar van wege hét ministerie van oorlog bekend was gemaakt, dat Sebastopol nde magt der geallieerden was. Uit het voorafgegane schijnt men echter t. moeten opmaken, dat men dt alzoo moet opvatten, dat; e zuidelijke vestingwerken van Sebastopol, met alleen de Malakofftoren, maar ook de overige voor de Karabelnaja, enz., zich thans in handen der geallieerden bevinden. _ . _ . .. De vice-admiraal Bruat berigt het volgende uit de Krim van 6 Sept. jl._ „De fregatskapitein Huchet de Cintré, bevelhebber van de Milan, meldt mij, dat de Milan en de Caton in de zee van Azoff, van Temnanktot Dolga, 43 visscherijen, 127 vaartuigen, verscheiden duizende netten, teer , zout en eene groote hoeveelheid vaten vernield hebben, blecnts vier visscherijen zijn aan de vernieling ontsnapt, daar de geringe diepte van het water onze schepen niet veroorloofde deze te naderen. De den vijand toegebragte schade kan op verscheiden millioenen worden geschat De visscherij in de zee van Azoff geeft aanleiding tot een aanzienlijken uitvoer, welke zich tot in Polen uitstrekt. De bewerkstelligde vernieling zal zulks dit jaar onmogelijk maken. De bevelhebber•Clouei van de Brandon, heeft zich van zijnen kant gevoegd bij den bevelhebber o«---borne, van de Vesuvius, om met kleine vaartuigen de golf van Oukliouk op te stevenen en den voorraad te verbranden, weke op.de kust was opgehoopt. De bevelhebbers onzer bodems roemen allen zeer hunne uu stekende betrekkingen met kapitein Osborne." volgende: De Weener berigten uit de Krim van 3 Sept. «l«» .ij.iechts De pas aangekomene brigade Sol heeft reeds.Kamden a^ uitrustte, verlaten en is naar het kamp. aan de TfcCb^n _ «s^ .. geallieerden werken thans aldaar aan nieuwe ver .^ stelling vecht van 16 Aug. heeft de nog zwakke P™"» oß_erscbejdden, hebtoond. De Sardiniers , welke zich aldaar zo^ hanne kavallerie vereenigde ben thans slechts een effectief van «uw ma versterkte de stelling, welke zich met de divisie Herbülon en reu- geheele divisie. uit de de generaal de la Marmora «°r^en _ot de geallieerden de vesting Russische berigten kan meJVXr ijen voor bastion N°. 4 (mastbastion) Sebastopol uit hunne mortier-o swerken zelve bewaren de geallieerden beschieten. Over de °ei°®* |e Bussen weten door hunne spionnen, het diepste stilzwijgen; ™ -_men ia staat zijn, met het beste gevolg dat deze naderiDgswerKeu Gortsebak0ff maakt zich gereed tot een gewerkzaam te &•££. vecht aan de. en bombardeervaartuigen, welke zich nog in de De Fransene " ond hebben bevel ontvangen, om het voorbeeld der baven van iw• te volgen en naar Frankrijk terug te keeren. Een Engelsche v» d_ _ Einsche havens wordt derhalve al meer en nieaWLwaarschii__jk. Desniettegenstaande blijven de Russen steeds op .__ hoede en uit Hamburg schrijft men, dat de plaatselijkn^geriteiten __ Sweaborg tot aan het einde van den veldtogt den zetel vICTÜta bestuur naar Pavartehus, een stadje van 1700 inwoners, ten noorden van. Helsingfors in het binnenland van Finland, hadden ovel^Wragï. IDe jongste berigten uit Trebizonde, van 24 Aug., bevatten eenige korte berigten uit Azië, daar de wegen nog steeds door de Russen waren afgesneden. Een te Trebizonde uit Erzerum-aangekomen koerier meldde, dat zich de vijand nog steeds op denzelfden afstand van de stad bevond; I v__rnst h_id,had 'fm««^^y^^t^___Z^l 7* __ volgens de laatste berigten uit Erzerum, nog s eed! ?_ _ VJf3 Zlch' ¦ stand en was erg bedrei|d door de Russen. S edS a denzelfden toe_¦ __?. !eleSransch berigt uit Dantzig, van den <_»., .. ¦ meldt, dat van de BritsShe vloot in dé Oo_zee _ f -t BV-°nds' ontvangen was. De manschappen op dezelve l g belangrijk nienws ¦ ivas zeer onstuimig. mauai''mpl"iu °P Qezelve waren gezond. Het weder Het J.de St. Pétersbourg bevat wederom _._,„ „•.. _..... ¦ Tan Prins Gortsebakoff, betreffend*Td7on. r»«l r?Sin-lt het daSboek H 24 Aug., waarin onder anderen gezegd wo__ _?. m **, _?. Tan I 8 tot en het bombardement, hetwelk den 1 _ie_T,!' de/erdubbelde kanonade met korte tusschenpoozen tot den 2l7t_. _. »' _D 7ljand geopend is, H sedert dien dag tot den 23sten de kanon„_, J°ortPdunrd ' maar dat ¦ terwijl het bombardement met vrn ___J t .volgens verzwakt is , H Gedurende dien tijd rigtte deJ__g__. heJlg„eid bad voortgeduurd ¦ tegen de voorstad Karabelnafa en dP I fen<_ den dag een hevig vuur H nacht wierp hij bommen en brand_ii_f.en afrvooT: en gedurende den ¦ H___l_ dagblad meldt fct dentt? Agen d-e ,7 _l ng en in de haven. ¦ geallieerden voor Ghenitechi hebhén Z . "., ZlCh dr!e sto°mbooten der ¦op de Russische weriSn S„ _ï,TO_ond _n eenige scboten gedaan ¦ taee malen toe getracht rt; / Isden Ang. hadden eenige sloepen tot ¦ maar telkens wefdn% £or d-H-, ___ V^-'8 Silene sclep n u - aüor de Russische karabmiers teruggedreven, ¦ -WffttK^^ op Maandag 17 Sept., ¦ Plegtigheid geschieden. TeriurezriT^^' met-de geb™MÜke ¦ Tergaderplaats afrijden. e Komng van zijn paleis naarde I si^JSt^L^^^r^^ de faculteit der god- I doet., buitengewoon hoogwL in di.' d*HeerenT A. Kuenen, theol. ¦ doet., pred. lij de Herv? g.m_e„.te T_otfP h"'' '..' J' Prins' theol' I aan den gepens lsten l_t _!•?._• e Rotterdam. — Vergunning verleend ¦ nniformfvoor le l_a_el«^ Pdo__ b._C_ uvr,H-Beekb__'°_ de a.tiviteits- I durend te blijven dragen en den Z f . ? Rekking bepaald, voort¦ reg. in_nt. in „men r__ den lmt' J' J- Alberts, van het Bste ¦ de. _____%ra fcSr'ï? £Sïï_? °VWgePtest W *« «XI I van der Plaat, oud-l I -__. ._. Ö~^^«£™ _eneeskun_Tg toevoorzigt werd dezer I ¦ duinwater _____^deZlzaamenlT» _T geruchten, als zoude het ¦ I Tonden zijn, een onderzoo del gebr_ k schadelPe gevolgen onder-1 ¦ dragen. Door d_ le_n k di_, i ge "". hare scbeiknndige leden opge-¦ ¦ len _13 hunne ovenZZ ,_ g"o^ verklaard, dat afl niet aar_-¦ ¦ door de Duinwa_r_aSflnnH __. ken' dat het wa,6r' hetwe!k tba™ B I delöke eigensch___, S PPJ - - aangevoerd, niet alleen geene scha-¦ ¦ TanJzeel-goed dZIJrZVT'J"" aan hetz6lve in tegendeel de naam fl ¦ geruchtenS ten Ldeele van bc. toepkend, waarSit volgt, dat del ¦ grond ontbloot zUn *' duinwater worden verspreidf van allen ¦ I leg__eln'h^drdQ_cal«nd . hsddeD_™J «et genoegen een bezoek af te I ¦ gefoon £ dezen drcLTetS.e TB. E-Wollschlager. Waren wij steeds! Ite ontmoeten? diS eehtlr ' ° "'i' £™sten™™ en van paarden ¦ ¦ ver e boven en t_, g'Dg, .-?elgeen *• daar zagen onze ver- ¦ ¦ geheeten worden nï n kan erk . . b«t non plus ultra in dat genre ¦ ¦ irma Montold vóorS 2aZ\Ttournia"e. Williams, Dina, Tamp. en ¦ ¦ gaan, en werden me 'davetn^6' gr- ,fUSe met het force' «Jnen gepaard ¦ ¦ trokken vooral onz_ Lndll, _. g^-mC „ teiuggeroePen' onder de Heeren ¦ ¦ Henry Williams fn rtntrt .erfd.-fd Tourniaire in het schoolrijden, > ¦ 2 paarden de gymnaXk ra?d,_°n Jk/ sait?'our^nt en saltomortalis opl ¦en Pierre _loE_ h 7 .ardignac deed elks verbazing ten top stijgen, ¦ ¦ rijders kennen De 1, Z,Ch als ,een der eerste en onverschrokkendsté ¦ ¦ verdiende Tn ruime mat. "den T 'T _* Caïd' door den Acteur, ¦ ¦ roeping. DeTdwer. o_w , . m g.esc.honken bijval en eer der terug-¦ ¦ met juisthefd en sm__k^nlZVn' % °°berisPeliJk « de Engelsche jagt werd ¦ ¦ treffelijk, en w"i r___n elkfn v tViï eea Woord het geheel was onover-¦ ¦ aan di. cïrqne^iet _S_S_S tflaten" ™ knMt en smaak'en sterkste ¦ I terien .P_ëfenTnwfl_LT_laTe „ de beide broeders I°™* wederomß I Toorste?l_ng byte wonen d_ t* W aangen .m' ***** b»™e eerste¦ ¦ tend gedresseerde Z _ ' e . alles door smaakvolle inrigting, nitmun-¦ ¦ Atar-Gull Toïrv e^T 6_ m tal.entv°"e artistes, uitblonk. De paarden¦ ¦ Mad. Loisset "LTen d_ wf^ïT ",e6Bte blUjken yan goedkeuring ¦ I ionen kennen,- on_.rfl.vn_-b «choolrijden, als eene der eerste ama ¦ ¦ nog op de Heeren _anHjrT^.s_xartlstesiud^^^^ ¦ Dames Loni_e Ltóset Fer^? . ' _frf g' Mac-Collum en Verelli, de¦ ¦ een elks vXing oPwete^ %d. Wljl Cl°WnS' Vailhe' en Edwards.M ¦ zonder aardig erivZJln 'De dressu.ur van twee honden, was ook bij-1 ¦ cirqueon.olÜn ver_te_^^ zaFTï' .j Zijf oVe,rui§d • dat^^deze_¦ I Tan het publiek. 'en bevelen denzelven zeer in de aandacht ¦ lon. land'mogTienl^T _S e° ?°"rel .s tbeat'e in vroegere jaren ml ¦ dig; al wat wiigZ. , ' V°Dden WIJ het ditmaal geenszins minder waar-¦ ¦ 4 durven h_t ~^f WBS M6UW' elcgant' knnstvol en *ot nog toe, I ¦ zorg gemonteerd^ÏS_ _'J 2eggt „ ZOnder wede''ga; de pantomimes^ met ¦ M^^X^^Z^^^^^^^11' steden dezen heerM ¦*e geven ën L.lGw" i ' scbl«erende blijken zijner kunst als pierrot| ¦ tsd de v'erschXnl J °°k me_r dan voldaan' °ver de uitvoering ¦ ¦ mede in ho^e _1 d„°mm.3 VM hefc Programma; dit théatre verdient! h u<= m nooge mate de gunst onzer stadgenooten. ¦ ¦ staan0 7w._ voor het prov. geregtshof in Noord-Holland te regtl |he*.er„e^,' L?B'_ii/ake f? in eene strafzaak, behandeld voorl IcpLt Wen d wg .g_d6Zeri3tad alB getaige onder eede gehoord, _ct| iTalscheTerwl; v. '_ 3.', ten voordeele van den destijds !angeklaagde,^B IS,Vf„rklanng h.fft afgelegd, en alzoo beschuldigd van vllsche ge-^B l.erd_i__ ccD_ P°'lcleJzaak,en voordeele van den Aangeklaagde. fotß ¦Terdediger van den besch. is benoemd de Heer Mr. J. L. deheao Lgnna¦____] beSenwLI00™ _da_- T"n gisteren is een dertienjarig meisje door een | het Gaß gebragt.KalTerStraat> ** met gebr°ken a"» »<^H d^K1!,»??166™ . uat.d,e verdienstelijke kunstschilder en portretteekenaar I de Heer Eouis Chantal, onze stadgenoot, zich naar KonstantinmTi __¦ Smirna heeft begeven, om studiën te maken naar dreigenaard^l dr?gte?> enz. in die streken in gebruik. Wij vertrowTn bi g_ kleeder'__¦ bekende bekwaamheid en goeden smaak, dat hy me eene riike.^!_ mans^B Terzamehng studieü zal terugkeeren. J c en keurige Te Nieuwendam is 11. Zaturdag van de timmerwerf v„n 1 _. I asssr._„b_s:t,'_ ,-„__*£_.s-rSatH A_f •'Ls £'s ,*¦ -,ißhe ™ta _~«_iB ip!™^'__s__rw___f__a,'H de middelen der kunst niet meer baten. -ogcen^^™ . f,HUI.??'N» ,0 Sept. Ondanks de geringe bevolking van ens dorpjj nebben wij in de laatste weken reeds dertien offers aan de heerschende ziektH en zenuwkoortsen te betreuren gehad, terwijl nog een aantal dorpsgefl nooten lijdende zijn. Behalve dit, is de vischvangst, waarvan ook difl «orp geheel bestaan moet, in den laatsten tijd zeer ongunstig geweesM netgeen voor velen de toekomst hoogst bezwarend maakt. ¦ * 's HERTOGENBOSCH, 10 Sept. De prov. gouvernements-bode^^B feamo." !S_ ,- n morgen in het uitoefenen zijner bediening ter bodens-B «amer plotseling aan een aanval van beroerte overleden. . _ên™^A\E^°E ?' 9 Sept' Gisteren namiddag ten half drie nre is| u?te4ar_enr bui*enP°lder3 te Werkendam, genaamd de Groote Zalm, brandj aan D til 1. de keet.van eenige arbeiders. Een schip, toebehoorende^^B de nabiib^ 1 ngen'_ _de . gemeente, met haver geladen, hetwelk ml verbmnd Ig^ - "™* aa,,getast en is tot aan het water^M «lorand. _e schade wordt op ruim/2000 begroot. ¦ na_r °hetSnfburi_P. T'-9 Sef ?\ Pro^sie, weïke jaarlijks van hior| door^Sl"^ Belgle gaat' <Telke eenige vermaardheid heefterlangd^^B S_fe_ G.neeI±irn|;ant_ n- ?.tlkelen, en interpeUatien in de KamersJ geboorte! ph__j^{,_, m* &»teien_ %»«ag van Onze Lieve Vrouwel beid van denh.,^' Men, bemerkte in de gemeente de tegenwoordig- _______ marécCsséë ÏÏP&ÏÏ. T^* PoMe' beneTeM den I"itenant d^rl togt en de terugkomst d_.\_. lge maMehappen van dat wapen. De op-B ket op de kerk!er^ehTOeVaCfngT^eeft !_ den -zin der bekende _____i _ _«-w.nappen, plaats gehad, zonder niterUjk vertoon.B
a^_______?^^ SS * Sï_3s^__£^^» ÏeogrSïrcenn zoo het d-efder rffze te bëreTken ITden V' r*°_. gehaald °» hetzelfde plaats gehad. De ambtenaren _er ?„ iv gk--6r heeft omgekeerd £____. zo°veel b^°k»"« za_efg.Se%_?_^^S^___ÏT^Sfeilrt^ ?° ™ - de vuurde, bewijzen van v u^n iaaldi.hl dJ .. Tk,dadig «et kruid zoowel geslotin als «^^r^l^^.^» en in de snelste bewegingen Yenislt^romtTl^Z^n^Vukthei(i tevredenheid betuigde. v«r"gt, waaromtrent de bevelhebber zijne
---

