Tweede Editie. HET VOORBEELD VAN ROTTERDAM. ZONDAG-AVOND.
»__(irn oD'aögsi_ir^^^^ "N B_°P de afscWff be'ang der arbeidende klasse in de b Wen kort daaro. _ .Dg van den gemeentelijken accijns op het ge- I ,S_ Welke die af_T _den Economist van Augustus wezen op de voor- ¦ Hit tocil had a« ™ - ook voor handel en nijverheid «oude aan- ¦ Bed. JC-nom<: . om fem«enteraad van Rotterdam nog niet het gewigtige ¦ "«o ___ dat besluit _ gemaal-accijns aldaar op te heffen. M . 38!Va'Ull> en het • de imposante meerderheid van 27 tegen 3 stem- ¦ beginsoi .nstemmers _!S ait de gehouden beraadslagingen gebleken, dat ¦ ..Eere _ dacht Waren ** °p eenïg uitstel dan op een teSenovergeBteld I 8«e 1. beTt"edt d. _DSchen gemeenteraad ! Hij is op de hoogte van zijnen I «4 _.-,de ; _ezpt_,mi3kenbare voordeelen, welke die gemaal-afschaf- I W*nfel, of K„t;eil_n der nijvere koopstad zal aanbrengen. Het lijdt ¦ *_ _, T"n buit»n.__. am zal weldra zich verheugen in belangrijke aan- ¦ .Pn°°k «ais _ Bch mccl. waardoor de handel zal toenemen;men I Sc .ffi>B<i> een _? m!el Van maïs aanvoeren, om, met tarwe of rogge | * e_<_ ' «en z_i l°n en drachtig voedsel aan den ambachtsman te ver- ¦ '1 . af ."> _»on ?roodfabrieken oprigten, gelijk te Brussel en te Ant- ¦ *»tde ?tB .v_ betamelijke concurrentie beletten . dat het voordeel ¦ 'even . % aceiJns meerendeels door molenaar en bakker genoten ¦ 2onrt *elyaai.|Wo?rd» het laat zich aanzien. dat nieuwe bronnen van ¦ °P _ U.6 üet Von u lcn voor die stad zullen openen. __M k° ._ n? Zon d van Rotterdam de hoofdstad niet tot jaloerschheid ¦ ft,et ~op het a de Amsterdamsche gemeenteraad thans nog niet terug ¦ .M OBCpt,res aan den Koning, om eene belasting gelijk staande ¦ 9 .iin act _.? op den rijk3-accijns te mogen heffen op de tarwe ! ¦ .ri °P het 2aak zÜn • althans nu Rotterdam is voorgegaan , den ¦ «H4p ende of gemaal ook hier ter stede geheel op te heffen ? Zal het ¦ ht a middoi erl£elijke bezwaar der vervanging van dien accijns doorH 4m en niet moeten plaats maken voor de regtmatige vrees,¦ _, e%m a amsche handel en nijverheid op eene ongekende wijze aan ¦ _-eo eti hl n loef zt>Uen afsteken, en dat meer en meer Rotterdam zal ¦ w . vesti„ eiJen, Amsterdam afnemen en minder worden ? le«.n w-" n°g eenmaal de aandacht op de Economist van Augustus. ¦ *_n VWU daar? «, I C^eu JS° de groote middelen tot de prijsverlaging van het brooa.M _** W alt'Jd te moeten zoeken in het ruimere aanbod van meer c.tiM » _«<_tJi ' en dat, niet alleen uit Amerika, maar ook uit Duitschland,^» S 1» .en ca Frankrijk. Zoodanige aanvoer, die in het groot moei ge ¦ »"! vi^ïa' natuurlijkerwijze het voordeeligst naar de groote steden» , ' _C n> en zal nu die aanvoer (en dus een der redenen van prijs- ¦ .»,v°or het geheele rijk) niet grootendeels belemmerd worden,¦ „' . e)|a*t verbruik in de steden nog belemmerd wordt. k. 'e _ adelshuis zal aanzienlijke hoeveelheden van dat meel durven^M .. etf<>M indien niJ voor den afzet van ziJn nog onbekend, enligtaanß BPteidj g artikel slechts op de afneming en het verbruik der zen ¦ _. aar n-^en en plattelands bewoners zal moeten rekenen? 6ro*1* d__ &llecn zon het behoud der gemeente-accijnsen in de haiiß zouM* H^ Vt.en aanvoer van meel in den weg staan door dat hef! "o_ , gKenotnloot den importeur : gemakkelijke afzet aan zijne deur," ¦ den Delen.n. n' maar ook omdat dezelfde importeur buitendien I derpn" oewakirTerd b .yen door de menigte formaliteiten, moeijelijkhe- I »^ "oodzn.^fn ¦ aan den in- en vervoer van accijnspligtige koopgoe- I kt_il Welk __k , ¦ .rt, ar in a m°eite dit soms veroorzaakt, worde slechts aan elk groot- ¦ 'lont a h°e dfttsterdam of andere koopstad gevraagd, dan zal men ver- I »1_ du°r dreSUmBvanw>nstSevendeondernemillgenw<;rdena_escbrikt, I in j?"81, rek. moeiJe,iJkheden met de stedelijke accijnsen ondervonden. . naTensetl wiJ' dat die moegelijkheden tegen de mccl aanvoeren I _ri . n Word °n',er koopsteden door gepaste maatregelen kunnen over- ¦ hs. Jke best, (ofschoon het altijd te veronderstellen blijft, dat die I «ien116 havens C welke de gemaal, belasting behouden, den aanvoer in ¦ Oij ' ?et leedVan al die vaten mccl, al is het dat zij doorgevoerd wor- ¦ o_ en „„„oogen zullen aanzien, en niet gaarne zullen medewerken ¦ iM^Plaatser. f,keliJk: te maken), — dan nog zal het vervoer naar de ¦ üen n daarbi. 7,00g!t bezwaarlijk zijn ,en in elk geval verduurd worden, ¦ ea ' dewijl i-andere gemaalheffende gemeenten moeten doorgetrokken wor-1 ïal eenige r °nvermijdelijk eenige kosten van bewaking of borgstelling H v°eren ISICO'S 7an bekeuring, en in elk geval, oponthoud met zich I ê k «arkt .' .Wanneer er oTer bet geheele land een vrije, onafgeslo-H a _e y.•- za'.z\jn, zal de volle prijsverlaging van het brood (bij eeneß , »De af '-^telling yan invoerregt op het meel, te wachten zijn. H t?8 nio v,?ra?ë der gemaalbelasting in d« gemeenten, waar dit eenig-H ofder^ »^ 's' za^ dus de zo° verlangde algemeene prijsverlagingH va hetVan de aanTOeren Van tarwe meel waar is, geldt bovendien ookß e«ea .^^meel. Er is in de laatste tijden menigvuldige malen op net maïs'meel, hetzij met tarwe of rogge vermengd als brood ïa goe_.' of 00k afzonderlÜk gekocht en als meelpap gereed gemaakt .^i _ -00p en versterkend voedsel aanbiedt. Het maïs-meel wordt uit v* Of Jn Sroote hoeveelheden in Engeland aangevoerd, en zal óf van !°et vanegt .reeks herwaarts kunnen overgebragt worden. Tegen den in- Sta* >n _,°.'S meel hier te lande bestaat tbans geene groote zwarigheid t«rt bet; . ks belastingstelsel; maar de gemeentelijke accijns zal nog ge_k r.!11. debiet en gebruik belemmeren; is ook die belemmering wv°edi.o d.en rijks-accijns opgeheven, niets belet de aanwending van .o.?8 in Q^'ddel, waarvan voor gestichten, spijsuitdeeling en winkel''iiidt -Voor _K r.groote mate Par _te trekken is; het ontbreekt niet aan aa^. .» 4. yihen omtrent de smakelijke bereiding van dit meel, men e 0 la 8- s*?"0""»' van Maart en Mei dezes jaars daarvoor geschikte band de han?aft men derhalve den gemeente-accijns op het gemaal ai een» ioln i„ 7l zioh aan de zaak gelegen liggen, het middel is b. de _e ; d°eltreffp T behoefte der arbeidende klasse aan gezond voedsel op rogge eiide Wijze te voorzien, want de maïs is nog goedkooper dan ook f einae]__ a Bchaft Z8 knnn meelfabrieken en economische broodbakkerijen betreft, »cc« Het ig^^ slechts daar behoorlijk werken waar de accijns isafge«ene - bestaat T,ekend» dat groote fabriekanten, daar, waar geen gemaale B eigene 0l *' middel gevonden hebben, om hunne werklieden door 4e iT°°rbeeld . riek van goedkoop brood te voorzien; men vindt er sel °ei •van dTan in de Economist van Februarij dezes jaars, waar ook B.|> *°r«t ver_ on°mische broodbakkerijen te Antwerpen en te Brus- Jaa de brn _ De Brusselsche gemeenteraad heeft met de afschafbier r °veriee v v.ting Bewa°bt tot dat die bakkerij in werking was en biji znlk een» iaIfkers eene gepaste concurrentie aanbood. Bestond ook a.tf_e Yy "e rabnek, het dagelijksch bestuur onzer hoofdstad zou in de imt- "n het »p i . gemeente-verslag voor dit jaar, met meer vertrouwen »s .IDB kunne- -S' °P de goede uitwerking der afscbafüng van de broodh-onr 116 eoalitip WlJzen- ffiJ het bestaan eener onafhankelijke broodfabriek 4 _ a > gehepl Van de bakkers> om de hroodpr'.zen op zekere hoogte te CgeinaaUo_onni_>geUJki al w°der een aandrang te meer, derhalve om i. en 4: af te schaffen, ten einde met vrucht broodfabrieken te J.U den n daarstellen. .nlaB i v^,nt ,del aak zÖn W'J voorstanders van de afschaffing der brood.veel tusspk!o .b.el?mmert de vrije industrie, schept ongelijkheid van \adien wn klemere en grootere bakkers en heeft nog vele nadeelen Be, • dat' I„ _er h_ hier onimodig is uit te weiden; maar het is toch V'6» bakkp. _?• V"le 9°DC,lrreDtie door accijns belemmerd wordt, de Cal bij dal?' i 1 gebreke v.an broodzetting, ten koste der ingezetenen, _>*«<*• _..*_?' Br?ak.'JZetl' zich bovlmnatig zullen kunnen beff?,&ceijns' datzelfde "} het g"al kinnen zijn bij afschaffing van den 1 fe_°t!* o? kl».aarVa^he,. VT dt «"«««tttie bestemde voordeel voor een _ _».« " gedeBlte dk°r bakker en molenaar zal kunnen worden • »wanneer er geene broodzetting bestaat, of wanneer het in stand
houden van gemeentelijken accijns de vrije concurrentie belemmert. Wordt daarentegen ook de gemeentelijke accijns afgeschaft, dan zullen de vrije invoer van meel en brood , het vermogen, om zelf te malen en te bakken en de oprigting van economische bakkerijen, veel meer dan eene broodzetting , medewerken, om den prijs van het brood te doen dalen, ja niet slechts al het voordeel van de afschaffing der belasting door ingezetenen doen genieten, maar — hoe zonderling het ook luide, het voordeel zal meer bedragen dan het bedrag van den accijns. .-___«, Wil men ook daarvan het bewijs: Men vindt het in de Economist van Junij met onwedersprekelijke statistieke cijfers aangetoond, door de eenvoudige vergelijking van eenige buitenlandsche en binnenlandsche broodprijzen; al trekt men van de binnenlandsch.- broodprijzen het volle bedrag van den accijns af, toch is het brood hier veel duurder dan is Brussel en Parijs, en zulks ofschoon de graanprijzen hier te lande enda_gelijfc stonden of zelfs hier nog lager waren. Dat alles zal nu ten beste keeren overal waar men den gemeente-accijns afschaft, maar vooral in eene groote stad als Rotterdam, waar de buitenlandsche aanvoeren van meel en de inlandsche nijverheid zich van al het voordeel der afschaffing zullen bedienen, om , met ruime winst voor handelaar fabriekant, toch nog veel beter en veel goedkooper brood te leveren dan elders het geval kan zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 7 September.
De Keizer heeft gisteren in het bosch van St. Germain gejaagd. _ _ De Keizer heeft 2000 fr. geschonken voor de te Bayonne en Mau* léon door de epidemie geteisterde gezinnen. Am;„„„ ï_ — De abt Maillard vicaris-generaal van het diocese van Amiens, 1» tot ridder van het Legioen van Eer benoemd. — Men zegt, dat de reis van den Heer I. Pereire naar Weenen, betrekking heeft op een ontwerp van eene leening door de Oostenrnksche resrering. aan te gaan. ?. _ — Be Moniteur behelst een keizerlijk besluit, waarbij de regten van invoer op gegoten en geslagen ijzerwaren, machines en werktuigen vrij aanmerkelijk worden verminderd. De regten op het gegoten ijzer worden gebragt van 12 fr. op 7 fr. per metriek quintaal; die op stalen platen van 80 fr. op 50 fr.; op bewerkt staal, van 100 fr. op 70 fr. enz. De regten op stoomwerktuigen worden, naar gelang van het doel waarvoor die moeten worden aangewend, verminderd van 30 fr. op 25 tr. en van 45 fr op 35 fr. per 100 kilo's. Het regt op locomotieven, waarvan thans 65 fr. per 100 kilo's worden geheven, zal tot op 40 fr. worden gebragt. Ook de overige ijzeren werktuigen van verschillenden aard, zullen voortaan tegen mindere regten kunnen worden ingevoerd. (Reeds per telegraaf *_-_.. begrooting der stad Parijs voor de dienst 1856 is in ontvangst 63 382199 frs. en in uitgaaf 63,030,307 fr., opleverende dus een ver- m_d fe___f___ dagf'«/"de keizerlijke drukkerij verschenen I (bouwers 1 331 260 groote industriëlen, 4,713,960 kleine industriëlen, 2 267 960 nersonen die van hunne renten leven en zich met kunsten en 2,_.b/,ybU personen, aie ™ qnfififio Be_SOnen die tot de dienstbare klasse wetenschappen bezig houden, 90b,bbU personen, »« «» „„„(.enen 16 239 behooren, 217,046 bedelaars en landloopers,3o,47l f 7allge" _'339 902 publieke vrouwen, 71,113 zieken en ongeschikten tot¦&£^^W_ personen, wier bezigheden men niet kent. Op de geheele bevolking komen 8,678,805 vrouwen en kinderen, die den arbeid hunner mannen en ouders leven. Voorts telt men in Frankrijk 73,975 Joden, 267,825 behjders van de Augsburgsche confessie, 400,507 Gereformeerdenen£4,93l,o32 Katholieken. In het geheel zijn er 26,512^doofstommen 37,622 blinden 75,063 eenoogigen, 44,616 gebogchelden, 9077 eenarmigen en 22,547 klomp V°!_ De Fransche Akademie heeft voor de vijfde maal den.prüs Gohert toegekend aan den schrijver der Geschiedenis van Frankrijk, den Heer M!_De bewegingen van een gedeelte vanhet leger van het oosten bestemd om zich n_r de Krim te begeven, hebben reeds ledert hetbegm dezer maand een aanvang genomen. „„„_j„n nithpfc - Te Rueil zal een dlpot gevestigd worden voor de gewonden tut het Oosten, , , - De Indépendance is heden aan den post aangehouden. . k _ Bi) de wedrennen te Segré en Saumur hebben WJKl__plaats gehad. Verscheiden personen zijn, door paarden die buiten de Daan sprongen, gewond, sommigen zelfs vrij ernstig. . voornemens - Een brief uit Turün meldt, dat het Sardimschei kabinet vw is te antwoorden op de beschuldigingen door den Paus in J^ allocutie te berde gebragt, naar aanleiding van^J oos . tetezoude te dien aanzien een memorandum aan a^ de^baw ,__... .. in Europa toezenden. Inmiddels trekt eene and£e z£ wdke in 178 S algemeene aandacht to zich, .te weten de brief*«e J men zijne tuf schen den eersten X\t gevoerf_.Sbö de aanhechting van de Krim gezanten te Parijs » f"^Si_ï moet strekken,, om aan te aan het Bussische rijk. l^eze^ . g.t gebleven toonen, dat de tegenwooraige^ g gevolgde staatkunde. aan de vroeger doorhet i Londen daartoe overgekomen, hadden - Een vijftig^ iMazzmi^ e , . porto ,^_„0 _ het plan gevormd om den _ervolgde Maz_mlsten vloden ligtenHet planwer« Val^ontone en Palestrina. ¦¦ , naar bet_gebergte vu bijzonderheden medegedeeld omtrent het de Napelsche min. van policie en den Engelschen gezant. gesch w __de?heden verzwaren de schuld der daarin betrokkene persode bUzon";r fl niet voorzien. Overigens spreekt men VZ \Z ander6;. diplomatieke moeijelijkheden. Eene tel depfeche nit Tu__ van 7 Sept. meldt, dat de Sardinische gezant_in Toskane teruggeroepen [f ten gevolge van een geschil dat gerezen is by gelegenheid van de be- Üóeming van een attaché bij de legatie door het Sardimsche kabinet. Men ziet nadere berigten omtrent deze zaak te gemoet. - Volgens berigten nit Konstantinopel, was daar het gerucht in omloop, dat de gezant der Porte te Parijs zou worden teruggeroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 7 September (des Avonds.)
Het koninklijk gezin is gisteren avond omstreeks 7 ure te Edmburg , aangekomen en even als elders op de reisroute door eene tallooze volks- . menigte met veel geestdrift ontvangen. ; — Bij de dezer dagen gehouden jaarlijksche vergadering der archeologische maatschappij van Somerset werd verslag gedaan over de onlangs niet ver van Taunton gevonden overblijfselen van een rhmoceros en andere , dieren, van welke de soort niet meer bestaat. Deze werden gevonden te midden van lagen boomen van een woud, waarin de dieren blijkbaar hebben geleefd. Deze boomen behoorden echter tot soorteD, welke men nog tegenwoordig aantreft, als eiken, notenboomen en dergelijke, waaruit de gevolgtrekking wordt gemaakt, dat het klimaat des lands niet merkbaar kan veranderd zijn, sedert den tijd toen nog olifanten, tijgers , hyena s, enz. in Engeland leefden. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 62,404 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 606.869 £ verminderd. — Er is bevel gegeven, om al de batterijen aan den mond der Tyne aanzienlijk te versterken; aan het einde der kasteel-rotsen zal een halvemaan-batterij worden aangelegd en de Spaansche batterij , die sedert den tijd der Spaansche armada in wezen is gebleven, zal eene geheele vernieuwing ondergaan. Deze verdedigingswerken zullen den mond der haven geheel bestrijken. ?_.'- _ _. . —- Aan de arsenaalwerf van Woolwich is men druk bezig met het l inschepen van eene verbazende hoeveelheid amunitie en geschut, be- I stemd naar de Krim. — Eenige schepen onzer Oostzeevloot zijn reeds teruggekomen, onder anderen de Sanspareil, Pickle, Basilisk, Redbreast, Growler, Mastiff. _ De Sanspareil en eenige andere schepen der Oostzeevloot zullen m onze havens krijgsmaterieel laden en daarmede naar de Zwarte Zee ver-1 trokken In lerland is een gewapend en bereden korps, onder den naam van ' constabels , met de policie, vooral ten platten lande, belast; het bestaat uit omstreeks twaalf duizend man, allen van bijzonder grooteligchaams' gestalte. Dezer dagen zijn zij van gouvernementswege uitgenoodigd om ' in de koninklijke garde, het keurkorps der geregelde Britschelandmag. > over te gaan, en de overige regementen der garde naar het oorlogstooneel te volgen. Doch zij hebben eenparig een afwijzend antwoord op die 1 uitnoodiging gegeven. De lersche dagbladen juichen deze weigering toe, • als een bewijs van echt-lersche gezindheid, daar de constabels niet m e de Engelsche of Schotsche garde wilden treden, maar gaarne meene a lersche garde, indien dezen opgerigt wierd, zouden dienst nemen Doch - Engeïsche bladen zeggen ronduit, dat zij n een minder gevaarlijk en meer loongevend werk is, m lerland vrede te e houden dan in de Krim oorlog te voeren. *» —Er ziin uit Lissabon berigten ontvangen tot 29 Aug., die weinig '¦ belangrijks aanbieden; men maakte toebereidselen voor de krooning van * den Koning het laat zich niet aanzien, dat deze troonsbestijging veran;h dering _.d^n toestand des lands zal te weeg brengen evenwelwas ten o|zgte va_ de voornemens des jongen Konings, niets met zekerheid 3' bekend In Algarvie heerschte de cholera in vrij hevige mate.
---

Duitsche Post.
WEENEN 6 Sept. De kleine aartshertogin Sophie is gisteren ochtend me. de stoomboot naar Ischl vertrokken. De Keizerin geleidde haai dochtertje tot aan de boot en zal zelve morgen over Bruck, alwaar zicb de Keizer zal bevinden, naar Ischl afreizen. Vrijdag avond znllen de beide vorstelijke echtgenooten te Ischl aankomen. — Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat de aftreding van den graaf Buol als min. van buitenl. zaken tot de waarschijnlijkheden behoort welk besluit echter niet aan staatkundige redenen maar aan de wankelende gezondheid van den staatsman zoude toe te schrijven ziin- zelfs beweert men, dat deze rust slechts .delijk zoude wezen. — Men zegt dat de ophanden zijnde reizen van den bondspresident baron v Prokesch en|van den generaal v. Kudriafski met de Oostersche kwestie in verband staan. Beiden zouden met bijzondere zendingen naar onderscheidene hoven en de Heer Kudriafski buitendien met instructien naar Parijs en Londen belast zijn. De Turksche gezant heeft reeds zijne afscheidsbezoeken afgelegd en gat eergisteren een groot afscheids-diner, hetwelk door het corps diplomatique werd bijgewoond. — De Russische gezant, Prins Gortschakoff, welke sinds een paar dagen door de jicht aan het bed gekluisterd was; bevindt zich weder geheel beter en zal eerstdaags zijne zaken hervatten. — In financiële kriDgen alhier wil men weten, dat Rusland voornemens is, eene nieuwe leening te sluiten en tot dit doel onderhandelt met verscheidene Duitsche handelshuizen, maar vooral met Noord-Amerika. — De aartshertog Ferdinand Max is eergisteren van Toulon te Triest aangekomen en zal zich van daar naar lassa begeven. — De onderhandelingen tot aanleg van eene Donaukanaal, ten einde de Sulinamonding te kunnen vermijden, staan zeer gunstig; er bestaat het voornemen om dit werk op gemeenschappelijke kosten van Oostenrijk, Turkije, Frankrijk en Engeland te doen uitvoeren. — Met 1 Oct. vangt hier als eene particuliere onderneming eene doorloopende tentoonstelling van nijverheid aan. De door industriëlen ingezonden voorwerpen blijven tegen eene geringe vergoeding 4 a 6 weken 6 __°De Noo.dérspoorweg bezit op het oogenblik 164 locomotieven, 309 beambten en 3203 vrachtwagens. De nieuwe van Schönbrunn naar lroppau loopende zijtak vanden spoorweg zal eerst iv October voor bet algemeen opengesteld worden. — Uit Milaan meldt men, dat aldaar de plaatsvervangende gouverneur van het Lombardische koningrijk, graaf Gyulai, verwacht wordt. Zoo als men weet is de graaf bij het begin der Oostersche kwestie naar Petersburg gezonden en heeft zich aldaar geruimen tijd opgehouden. — Uit Rome schrijft men, dat de Paus op eene audiëntie te kennen gegeven heeft, dat den 18den Aug- het concordaat te Weenen is geratificeerd. Den 25sten is de kardinaal Viale Prela tot aartsbisschop eu legaat van Bologna benoemd, welke betrekking, zoo als men weet, jaarlijksch inkomen van 24,000 scudi geeft , — Xe Modena is de graaf de Salis Sogho, grootmeester van het u« Mdc« Vinrinpo Van Modena, overleden.
BERLIJN, 8 Sept. (des ochtends). Morgen begeeft de Koning zich na« Treuenbrietzén en Woensdag naar Bukow, tot het bijwonen dermanoeuvres. _ De Koning heeft den graaf Esterhazy en den baron Brockdorf ten genWe W. zij overhandigden Z. M. hunne geloofsbrieven als geZBTe Cs&fanrhfon. ho^Baron v. Budberg, zal zich tegen -:*2_b^^s^^SsSs van het Tolverbond, een vnendschaps-, handels- en scheepvaart _ tusschen het Tolverbond en Mexico gesloten. . de_ j^p — Men verwacht den Eranschen gezant de Monstier nog in u«=_ _ "Tüe^deSg van de overwinning bö Dennewitz is eergisteren Pl_.tigHegteZwedédsche hof heeft in de eerste dagen dezer maand Noorwe<_n weder verlaten, om naar Stokholm terug te keeren. Ve_rf gen weder verlaten, Gazzetta Piemontese, gedagteekend 3llug , me"d, dat DrP Barth, op z.ne terugreis van Timbuctou nog slechte OP 12 dagreizen afstands van Tripoli verwgderd was. Men hoopt hem dus spoedig in Europa terng te zien.
7WTTS.T? .PHE GRENZEN, 6 Sept. Er schijnt zich thans weder mee» t. _ WJS te vertoonenfom het Zwitsersche spoorwegwet te votooyen. bedrijvigheid te'»™. '" gerezene moerjel.kheden s_SS rsl ___stó= sast* S{_Ï____-,JShïA_ïJl£S £__ Tn eene linie, welke de centrale verbinding zoude wtoaUfln 'tas- Sn_e Miaansche spoorwegen en die van Zwitserland Duit.chland de Nederlanden en Frankrijk. De spoorweg van het Rhonedal wordtdoor<te ZwitserVche Zuider spoorwegmaatschappij voltooid De eerste sectie van he. meer van Genève tot Sitten, kan. in 18 maanden gereed zijn Tot da de weg naar Lausanne en naar Genève voortgezet zal zijn zullende rombo.tegn van het meer zoo, als dit in de^«^«g^* beladene wagens naar de stations dezer steaen ure_geu. . » b Itene overdragt van den westelijken spoorweg heeft gunstige gevolgen gehad voor het opwekken van ijver in ac g W^eZwe_vingen voor .BH^Sffi^l___ nog voort, maar hebben m den laatsten tijd geene grooie opgeleverd. FRANKFORT, 7 Sept Uit scheiden havens aan den Rijn reeds een aantel sohepen is "JB m_^eXthe^^ tw_de k_ner v_„ den landdag gekozen de graaf Hegnenberg; hij was ook in de vorigeTitUng president Maandag of Ding.tog aanstaande zal de landdag door den Koning plegtig worden geopend.
---

