BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 11 Januarij (des Avonds.) Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenl.zakeneen kabinetsraad gehouden.
— Men heeft vernomen, dat de hertog van Cambridge, alvorens nerwaarts terug te keeren, een geruimen tijd te Malta zal blijven ter "Versterking zijner gezondheid.
— De behandelingen voor de regtbank der admiraliteit, betreffende die schepen van neutrale staten, welke iri hunne pogingen om de blokkade der Russische Oostzee-havens te verbreken , genomen werden, zijn eergisteren met het Deensche schip Francisca begonnen. Het was in Maart 11. Tan Taragona, in Spanje, met eene lading wijn en zout naar Elseneur vertrokken, en van daar den 13den Mei naar Riga verder onder zeil gegaan. Den 22sten Mei werd het op 10 mijlen O. t. O. van Lyserort genomen. De eigenaar, dc Heer Arboe te Kopenhagen, protesteert tegen de inbeslagneming, op grond, dat op het tijdstip dat het schip naar Riga onder zeil ging, die haven nog niet iri staat van blokkade verklaard was, en dat de kapitein van zijn schip vrijwillig naar den kruiser, die het genomen had, toestuurde, om berigten in te winnen nopens den tegenwoordigen staat van zaken. De beslissing in deze zaak is uitgesteld, dio M'-kt- bercids gemeld werd zijn reeds vijf der ziekenverpleegsters, io Miss Nightingale naar de Krim vergezelden, herwaarts teruggekeerd. . 00rzaak daarvan is, dat dezo voormalige kloosterzusters gebleken waren niet genoegzaam voor dc door haar aanvaarde taak berekend te zijn, en thans verneemt men, dat zulks ook met verscheidene der nog in het Oosten geblcvcne vrouwen het geval is, welke meer geestdrift dan bekwaamheid aan den dag hebben gelegd, zoodat Miss Nightingale denkelijk ook deze weldra ontslaan zal.
— Brieven uit cle Oostzee melden , dat dc golf Van Finland, ten gevolge van het uiterst zachte weder, tot dus ver voor de scheepvaart open is, Komende daar dagelijks eene menigte vaartuigen binnen of gaande van daar uit.
— In de verschillende zeeplaatsen aan het kanaal wordt nog bij voortduring krijgsvolk en oorlogsmaterieel naar de Krim ingescheept. — Uit Canada is 20,000 £ ontvangen, bestemd voor cle nagebleven betrekkingen der Engelsche en Fransche soldaten, die in den oorlog met Rusland het leven verliezen.
— Uit opgaven van het muntbestuur der Ver. Staten blijkt, dat van het jaar 1847 tot 1853 specie ten bedrage van 26,000,000 £ uit dc Unie naar buitenslands verzonden is en dat de Ver. Staten, inzonderheid Californie , sedert 1847 een bedrag van 50,850,000 £ hebben opgeleverd. —In een artikel over de poging, bij de Noord-Amerikaansche wetgevende magt aangewend, om den president der Unie te bewegen Amerikas bemiddeling den oorlogvoerende partijen in Europa aan te bieden, zegt de Globe van oordeel te zijn, dat zoodanige stap voorbarig zoude Wezen, daar zoo iets eerst later te pas zoude kunnen komen, want ofschoon het aanbod van Rusland ruiterlijk is ontvangen en even ruiterlijk door de vertegenwoordigers der drie mogendheden te Wccncn zal worden jn overweging genomen, laat geene dier mogendheden eenige geneigdheid "hjken, om dc gemeciischappclijkij werking tegen te houden ; zij zijn niet ¦voornemens , om in eenig vergelijk te treden of van den strijd af te zien, tenzij Rusland die inwilligingen verleene, welke anderzins aan hetzelve zullen worden ontwrongen.
---

Duitsche Post.
i,,3n^.?i'i Jan' Dc Keizerin zal over eenige dagen naar Schönbiumi vertrekken, om aldaar hare bevalling af te wachten, wiil ™i i zondcrll"gc zamenloop wordt gemeld, dat eergisteren, tervenrlo T-S Zo° groote geestdrift heerschte en men zich in vredelieuiue verwachtingen vermeidde, tegelijkertijd een zwaar beladen wagen met bom-mortieren voorbij trok, om per spoortrein naar Krakau vervoerd ie worden Dit was een ware dissonant in de hartverheffende harmonie! —- Te Presburg hebben den 7den dezer de Jezuiten weder plegtiglijk oezit genomen van de Salvatorkerk , welke zij voor 81 jaren onder Keizer Joseph moesten verlaten.
BERLIJN, 12 Jan. (des ochtends.) De eerste kamer hervatte eergisteren hare werkzaamheden. Tot president is dc prins von Pless, tot vicepresidenten zijnde heeren graaf Rittberg en Bruggemann herkozen. Daarna is aangenomen het voorstel van graaf Itzemplitz, tot wijziging der art. 42 en 44 der constitutie , en dus tot herstel der heerlijke regten.
— Men verneemt, dat de commissie der Tweede Kamer, aan welke tot onderzoek was verzonden het wetsontwerp, bevattende eeue uitbreiding der bescherming tegen nadruk, ter gunste van de erven van verdienstelijke schrijvers, is verworpen. — Bij het ministerie van oorlog heerscht, in weerwil van dc uitzigtcn op vrede, groote bedrijvigheid, welke doet geboven, dat spoedig overgegaan zal worden tot het mobiel verklaren des legers. Het berigt, dat tusschen den kolonel v. Manteuffel en Prins Gortschakoff eene overeenkomst is gesloten, volgens welke Rusland zich verbindt Oostenrijk niet aan te tasten, wordt van onderscheidene kanten tegengesproken. Men beweert, dat reeds zoodanige toezegging bestaat, en bovendien zou de aanneming der 4 waarborgspunten en de waarschijnlijkheid van het hervatten der vrcdcs-oiidcrhandelingon eene zoodanige overeenkomst overbodig maken. — Uit Pruisen zullen 1446 exposanten voortbrengselen van nijverheid en 107 voortbrengselen van kunst naar dc Parijsche tentoonstelling zenden. — Uit Petersburg wordt het overlijden gemeld van den generaal dei infanterie Schulgin, militair gouverneur-generaal van cle Enssisehe hoofdstad. _ — Het herstel der Keizerin van Rusland maakt, volgens cle laatste berigten uit Petersburg, langzaam maar voortdurende vorderingen. —In de Russische hoofdstad hebben, onder persoonlijke voorzitting des Keizers, beraadslagingen plaats over de kwestie van den vrede, tot bijwoning waarvan alle groote waardigheidbckleeders des Rijks zijn uitgenoodigd. — De luit.-generaal v. Kusserow is te Dusseldorp overleden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Jan. De bekende Amerikaan Phi"Ppo, die den vorigen zomer, als Mazzinist te Bazel in hechtenis is genomen en eenige clagen gevangen gehouden werd , heeft wegens we'lerregtelijkc gevangenschap en onmenschelijke behandeling, eene schade- Vergoeding van 5000 dollars geeischt, en wordt in dien eisch ondersteund van wege tle regering der Ver, Staten, cloor haren gezant te Bern. FRANKFORT, ll Jan. De berigten als zouden Beijeren, Saksenen '»urtemberg op het voetspoor vau Pruisen afwijzend geantwoord hebben ®P de uitnoodiging van Oostenrijk, tot mobielmaking hunner bondscon-1T genten, zijn ongegrond. De onderhandelingen op dat punt worden nog voortgezet.
~~ Prinses Paskewitsch is van Warschau alhier aangekomen.
---

Frasche Post.
PARIJS, Donderdag 11 Januarij. Oe wet op de recrutering heeft in clen 'baad van state, op dc aanl-r1 r , "Sen van den maarschalk Magnan en clen Heer de Vuitiy, die zich •acbtig tegen eenige bepalingen hebben verklaard, verscheiden wijziginff™ ondergaan. de •*n -de vergadering van heden van het wetgevende ligchaam , heeft !..,„ leSering een wets-ontwerp overgelegd, waarbij het contingent van het ,*j<* voor 1855 op 140,000 man bepaald wordt, ii a''m'raa,i Hamelin is alhier'aangekomen en zou zicht heden "kt " ?^eizer begeven. Men zegt, dat dc admiraal dc moeijeiijkheden die cle verovering van Sebastopol zullen opleveren, ke^ graaf Morand, ordonnans-officier van Prins Jeröme, is vertrok' °m aan Prins Napoleon het bevel tot terugkeer over te brengen.
—De lleev de Jfoniebcl],, ¦, Van zijne zending naar de Krim albiei w-cder teruggekomen. — De divtie-geueneraal Niel zat heden of monreu naar de Krim vertrekken. ! —Volgens een Keizerlijk decreet, worden de voordeden, betreffende den invoer vnn o' o van oud gegoten of geslagen ijzer, af komstlg die in Frankrijk hcrsJcUing zullen ondergaan uitgebreid. -r , heizij zuiver ol i.'ii wehetzy tut distillering , betzij . ebrnik. vrij binnen gelaten worden , wanneer namelijk de invoer ie land of tor zee', onder Frausche vlag of onder de vlag van bet land van productie geschiedt. In dit laatste geval zul de door authentieke certificaten gestaald moeten worden. — De inteckeniiigen mm de. nieuwe leerling maken buitengewone vorderingen. Er moet reeds Vooi een inilliard toegezegd zijn. — Eergisteren kwam een welgekleod j.mg ïnenstli aan het wisselkau loor om den Heer Muiiteanx allo- tten te verwisselen. De bediende van het kantoor bemerkte terstond dat al de bankbiljetten, zouderd de bovenste van het paket, vulseh waren. Toen men. vroeg, van waar deze stukken afkomstig waren, ontroerde bij en nam de doch men achterhaalde hem en hragt hem naar den commissaris , van politie , waar bij verklaarde wettig bezitter van deze waarde te zijn i en niet geweren te hebben, dat de bankbiljetten vafsch waren. — Een dagblad van Pliilippeville meldt, dut de sneeuw ra ¦1 o kotende leeuwen, panthers, enz., uit i *te naar de valleijen gedreven heeft, waar zij evenwel geene schade aanrigten. De diligence Van Coriwerd, tel gxOOte-scfcriß der reizigers, gedurende een half uur door twee leeuwen vergezeld, z< eden aangreps — liet ultra-eierieale Turjjnsclic dagblad l'Armonia, bevat een protest tegen het wetsontwerp, betreffende de opheffing der kloosters, on-j ¦ en vii-uri.v.L-n-genoraal der 17 kerkelijke provinciën van bet koningrijk Sardinië. Dit zeer uitvoerig en toegezonden aau de Sardiniscke kamer van aldigden en den senaat. JEaa 1,,-ief uit Athene van 3 Jan. bevat onder anderen eenige bijzonderheden omtr. instelling van den schout-bij-nacht Le Barbier de Tmau, kommandant vod. ÜE bezettingstroepen', aan den Koning en de Koningin. De ontvangst was zeer vleijend en beleefd geweest
SPAANSCHE GRENZEN, 9 Jan. De Koning is jl. Maandag bekleed met den mantel der orde van Calatrava. De Koningin heeft in de hoedanigheid van grootmeesteres der orde haren gemaal tot ridder geslagen. Heden worden te Madrid in de Cortes de beraadslagingen voortgezet over het voorstel der meerderheid betreffende koninklijke bekrachtiging der door de Cortes aangenomen wetten. Men verwacht zeer levendige discussien. De wet op dc ligting van 25,000 man zal worden aangenomen, het is echter te vreezen, dat de uitvoering ii sommige plaatsen ongeregeldheden zal verwekken. De regering bereidt zich voor op eene krachtige onderdrukking van elke poging tot wanorde, en zal daarbij door alle brave lieden worden ondersteund.
De ontvangsten der schatkist gedurende cle maand November toonen, vergeleken met dezelfde maand van 1853, eeue vermindering aan van 16 millioen realen ; deze vcrroiud«ring bedraagt over de regten op de consumtie-artikelen 1£ milliocn; over de octrooi-regtcn 2 millioen; over het zout-monopolie 2J millioen; over het zegel J millioen en over de loterijen 1 millioen. Men had berekend, dat tle ontvangsten over Nov. zouden bedragen 130 millioen, terwijl zij slechts 124 millioen hebben opgeleverd. Het deficit tusschen het budget en de ontvangsten bedroeg op°het einde van Nov. 43 millioen realen. Het schijnt, dat de laatste depêches van Cuba het verzoek van generaal Concha aau do regering behelzen tot de spoedige voltooijing van den arbeid van het algemeen bestuur der koloniën betreffende cle gemeentelijke hervormingen van het eiland, in die gedeelten, die niet afhankelijk zijn van clen kapitein-generaal. Generaal Concha dringt er bij de regering op aan eene burgergarde op_Cuba tot stand te brengen. Te Rome zullen dc kwestiën behandeld worden; welke cle verkoop der geestelijke goedcien heeft doqji ontstaen, omdat de nuntius Mgr. Franchi geene bijzondere volmagten heeft.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 12 Januarij.
Het proces van den notaris Schoeters en dc douarière Robyns, hetwelk voor het hof van assises te Antwerpen werd behandeld, is gisteren geëindigd met dc vrijspraak der beschuldigden en hunne in vrijheid stelling. Dc Heer Schoeters heeft de gezworenen dank betuigd en op nieuw op zijne eer en voor God de verklaring herhaald, dat hij onschuldig was aan de hem ten laste gelegde misdaad. De civiele partij concludeerde wijders tol vernietiging van het testament en ziet af van den eisch tot schadeloosstelling ; het hof' heeft in dien zin uitspraak gedaan.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 13 Jamiarij. De indruk, door «le tijding van het aannemen der vier waarborgspunten door Rusland tqweeggebragt, schijnt gaandeweg minder gunstig te zyn voor vredelievende verwachtingen dan hij aanvankelijk ivas, niet omdat nadere medegedeelde bijzonderheden deze verwachting op vredelievende uitzigten verzwakken, 'maar omdat, naar het schijnt, het wantrouwen Hn cle opregtheid der verklaring van Rusland toeneemt. Men voert echter teregt hiertegen aan, dat toch dit wantrouwen wel eenigzins vreemd is, daar, indien men aan ecne verklaring van Rusland geen geloof wilde hechten, die niet zoude verlangd zijn, zoo als toch het geval is geweest. Zoo cle onvoonvaardelijkeaanucmiugdcn grondslag der onderhandelingen toch niet zoude baten, w;uirom haar dan gevraagd ? Iv een woord, het klinkt thans zonderling, wanneer men eerst tegen Rusland gezegd heeft: neem eerst onze uitlegging van cle 4 waarborgspunten onvoorwaardelijk aan, en vervolgens aan Rusland, nadat het tot zulk eene aanneming is overgegaan, de woorden toe te voegen: Wij gelooven en vertrouwen u toch niet. Een brief uit Parijs deelt eenige belangrijke bijzonderheden mede omtrent de uitlegging der vier waarborgspunten in dc zoogenaamde schriftelijke nota van 28 Dcc. Deze bijzonderheden stemmen geheel overeen met een artikel van clen Heer de Saey, in i1(?t J; d. Dèbats, waarin blijkbaar gebruik gemaakt is van mededeelingen van hooger hancl. Daarin komt o.a. voor, clat op 28 Dcc. Prins Gortschakoff aan graaf Buol had verklaard, dat Keizer Nicolaas de 4 bekende punten aannam als grondslagen tol het 'aanknoopen van vredesonderhandelingen, waarop twee dagen later door graaf Buol was geantwoord, dat dc Keizer van Oostenrijk deze mededeeling met een levendig genoegen hud vernomen; «Ht dc Keizer de bedoelingen, welke tot het gewigtig besluit des Cssaars liadden geleid, geheel liaar waarde huldigende, daarop niet beter had kunnen antwoorden, dan door zich onverwijld te wenden tot de regeringen te Parijs en te Londen, waarmede hij verbonden was, ten einde'"te komen tot eene openhartige en eerlijke schikking, naar aanleiding der 4 punten , die naar het algemeene begrip noodwendig door allen moesten worden erkend, alvorens tot het herstel van den algemeenen vrede kon worden overgegaan. Voorts wonlt in dit artikel gezegd, (]at vooral het.2«lc en 3«lepuiit betreffende dc vrije vaart op den Donau en nopens dc vaart op O Zwarte Zee of de herziening van het traktaat van 31 Julij 18^1, bezwaren opleveren, en zegt omtrent deze onderwerpen het volgende: Wat do vrijmaking der Donau-monden aangaat, zoo leest men » nj protokol, of dc memorie van 28 Dcc, Jat ecu geniceiischappeiijK eyndikdat zal worden opgerigt door de vijf hoven, welks ucyüCgdlicKi rnjw. onderhandelingen zal worden geregeld. ïen aanzien vau de WW™*, van het verdrag van 1841, in het belang van het Europesche e/enwigt, zegt het bewuste protogol', dat dit evenwigt verbroken is , met alleen door den invloed, welken Rusland zich door dat traktaat heeit Yerzeterd, ' maar ook door middel van vorige verdragen. Al die traktaten zullen I worden vernietigd. De Zwarte Zee zal vrij zijn, maar de zeemagt, vvelke 'elk der vijf mogendheden in die zee zal mogen bezitten, of onderliouden, j za] Gepaaid worden, met aanneming van een beginsel van gelijkheid, . hetwelk nader zal worden geregeld. Voorts zegt het protokol van 28 Dcc«» ' dat men geenszins voornemens is, inbreuk te maken op de onschend; baarheid van het Russische grondgebied. De drie mogendheden, welke s het protokol hebben geteekend , behouden zich echter voor, om hun voor-j of. deel te doen met de feiten van den oorlog, zoodra men zal komen tot het f vaststellen van dc uitgebreidheid en het gewigt der militaire enmaritime etablissementen, ivelkc Rusland op cle kusten der Zwarte Zee ial vermogen te onderhouden. .' De eerste der vier grondslagen van 8 Aug. zal ten gevolge hebben, ' dat het protectoraat van Rusland over Wallachije, Moldavië en Servië j zal ophouden. In het protokol van 28 Dec. behoefde niets daarbij te worden gevoegd; maar daarin wordt de vierde grondslag sooveel te ! naauwkeuriger toegelicht, strekkende tot opheffing van het uitsluitend regt van bescherming, waarop Rusland niet ophoudt.aanspraak te maken in hèt bc* lang der onderdanen van den Sultan, welke de Grieksche Godsdienst belijder,; Al de verdragen,waaropßnslandzich ten dezen bcroept,znllen worden vernietigd. De uitsluitende bescherming van Rusland zal worden vervangen door ecne gemeenschappelijke bescherming der vijf mogendheden, die zich zullen verbinden om met de uiterste beleefdheid ten aanzien der Porte te werk te gaan, ten einde hare gevoeligheid niet te "krenken of inbreuk te I maken op hare onafhankelijkheid. In het protocol wordt gewaagd van ' de vorige beloften des Sultans, wiens opregtheid in twijfel kan worden getrokken. De drie mogendheden, welke het protokol hebben geteekend, 1 waarborgen^de handhaving dier beloften, die zoo zeer in het belang van al de Christelijke gezindten zijn, en de goed? trouw, waarmede die zul| len worden nageleefd. | Dc voorlezing van dat protokol is gevolgd door eene levendige woorden-1 wisseling, waarin men zich nader schijnt te hebben verklaard, omtrent de ; bevoegdheid, welke men zich voorbehield om voordeden te trekken uit de . feiten des oorlogs vóór het onderteekenen der preliminaire bepalingen. Zoo zou het mogelijk zijn, dat de slechting werd gevorderd van de vesting Ismaï aan den Donau, en de oprigting op eenig punt eener onzijdige vesting toebehoorende aan de vijf mogendheden, welke daarin eene gemeenschap» pelijke bezetting zouden onderhouden. Welligt zou ook de vernietiging vatt Sebastopol worden geeischt, mitsgaders de ontmanteling der forten en arseïalen aldaar, en zou voor altijd het herstel dier vesting worden verboden, of le inrigting eener and«sre militaire haven, welke de onafhankelijkheid vau Turkije zou kunnen bedreigen. Prins Gortschakoff zou hebben verklaard, lat liij niet gemagtigd wat om dergelijke voorwaarden aan te nemen, naar had tijd verlangd om de bevelen van zijnen Souverein te vernemen' Ten slotte leest men in het J. d. Dèbats, dat prins Gortschakoff den volgen» len dag heeft verklaard, dat hij , ten aanzien van deu 3den grondslag, bëreffende de kansen van den oorlog, een anderen voorslag had te doen , velke echter in cle hoofdzaak weinig of niet verschilde van dien, welke ïcm was medegedeeld. Graaf Buol heeft echter verklaard , dat Rusland mvoorwaardelijk moest aannemen, of weigeren. Den 6den Januarij heeft le prins daarop het bevel van keizer Nicolaas ontvangen om het pro* okol van 28 December, zonder eenig voorbehoud, aan te nemen, als len grondslag voor de vredes-onderhandelingen. In den avond van den "den is eene conferentie gehouden der gezanten, welke door den Eussiiehen vertegenwoordiger is bijgewoond , en sedert hebben andere confe¦entien plaats gehad , waaraan, vaar men moet aannemen, ook dc Turkche gezant heeft deelgenomen. Volgens genoemd blad kan het gebeurde e Weenen aliczins strekken ter verlevendiging van de hoop op het hertel van den vrede. De vredelievende verwachtingen wordon ook allezins gevoed door het ïalf-officiele artikel van de Oest. Corr., waarvan wij reeds gisteren spracen en waarin gezegd wordt, dat men thans op het herstel van den vrede n Europa mag hopen. Zoo als men weet, staat het gezegde blad in cene ïaauwc betrekking tot het Weener kabinet. De Morning Post wil weten (zie onze telegrafische berigten van gistcen), dat het vredes-congres te Weenen den lsten Febr. zal bijeenkomen. letzclfde blad beweert tevens, dat er geen twijfel meer bestaat aan het «ezwijken van Sebastopol. Een gerucht, te Turijn in omloop (zie onzo telegrafische berigten van listeren) beweert, dat de Sardinische regering tot het Engelsch-Fransch- Turksche verbond zoude toegetreden zijn. Eene depêche uit Weenen wil weten, clat Pruisen tot het traktaat van 'i December is toegetreden, welk berigt allezins nadere bevestiging vereischt. Wat de berigten van het tooneel des oorlogs betreft, worden geene atere dan die van prins Mcntschikoff van 2 Doe. gemeld. Men blijft het rchter voor waarschijnlijk houden, clat, in weerwil der onderhandelingen, iet beleg van Sebastopol met kracht zal voortgezet worden. De Times gelooft, dat binnen kort twee gewigtige gebeurtenissen te 'erwachten zijn, namelijk een veldslag met de Russen bij Eupatoria en le voortzetting van het beleg van Sebastopol op veel grootere schaal, «ïen denkt, dat eerliiug de gemeenschap der Russen met het noorden des chiercilands afgesneden zal kunnen zijn, en voegt daarbij, dat dc troepen an prins Mcntschikoff hnnne vroegere stelling aan de Alma hebbeningeïomen, als om een hevigen aanvul te kramen wederstaan. Dc batterijen, tot het verdei! beleg te bezigen, zullen met slui;Uen van •.waardcr kaliber dan tot hiertoe gewapend worden ; ook is het aantal morioren aanzienlijk vermeerderd. Eeue Engelsche batterij van Instellen «le li en 32 stukken is zoodanig gerigt, dat de Russische schepen in de "aveu -\-an Sebastopol- daardoor bereikt kunnen worden , welker venne',,," tot het nemen der stad onvermijdelijk is. De Fransche genie is reeds reel verder met hare werken gevorderd dan de Engelsche, die hare stnkicn lano-s langeren en minder goed gebaanclen weg moet vervoeren. A 01-.-ens de Fransche rapporten zullen cle batterijen van den generaal Un•obert het vuur met 170 en cle Engelsche batterijen het hunne met ITO takken openen. Maarde Times acht dc laatste sterker en zegt dat de -cldkanonnen der geallieerden gezamenlijk 300 beloopen zullen. De tyd ¦an den aanval is nog niet bepaald en ofschoon die denkelijk met ver neer af is mag men zich toch niet ontveinzen, dat nog vele zwanghelen te overwinnen zijn en dat het geduld des publieks en de moed der roepen nog op zware proeven znllen worden gesteld. „„„..„Hen Volgens een brief uit de Krim zouden de **"»fcsJf**f™ 3erst Tegen Maart of April hervat worden hetgeen eeh ternyM*P met le bov?n medegedeelde verwachtingen, welke men iv het Westen om trent de voortzetting van den oorlog heeft. rondreize, welke De jongste brieven uit Peters burg spreken v«^o icmdiu ze^ Keizer Nikolaas wil doen in al «le hoofdk«art.ren vai y corpsen. Deze reis zoude ten *Wg°JßsJ?ggrf van 2 Doe „u, te wakkeren. Zeker xsbe% t. Om hen gerust le voorstanders van den ontvangen, om te doen e stellen, hebben de «£ue* *gg*£££ Sctoerfanddèr Keizerin vclooven, dat de Czaar ovei «I bondgenoo e aat slechts l«W»ï^y™J * het kasteel van Gatsch.na ?„ is nog zeer zwak. ZiHg™*ggfc| £ . ,n is nog te zwak OM-na" J. eters h bevorderingen inigevaar- Be Keizer van la.sto^»^ bct=on(Ie dapperheid by de ver, k[igd, nieerendccls ter bewcnui„ m.ja;i]^ Mc]i(.hms en Bogdanowitscb, Jging van _ Sebastopoi. _ scllout-l.ii nacht Anjou, lot vice-admiraal ; ijn tot admiraals ïu-hèïc^ r schoat.bij.nacht. dc kapitein e kapiteins des Keizers benoemd. Buitendien hehen ofeenige bevorderingen bij het departement van den scheepsbouw 'dp ofcr Odessa ontvangen berigten nit dc Krim loopen tot 27 Dec. en «•vatten niets nieuws. Bij Kertsch hadden onlangs drie schepen der gellieerden eenige schoten gewisseld met dc Russische batterijen. Den 3den anuarij wachtte men l'rins Gortschakoff te Odessa. De Militaire Zeitung (dc vroegere Soldatenfreund) deelt uit Odessa d. 27 Dec. eenige berigten mede omtrent de door het ongunstige weder in e Krim veroorzaakte ongevallen. Zoo hadden op '20 wersten van Odessa officieren en 152 man op den openbaren weg daardoor het. leven ver>ren. Verscheiden honderd artillerie-treinpaarden, welke uit Kursk naar e Krim trokken, werden door een ontzettende» sneeuwstorm, in Rusland ekend onder den naam Vyuga, overvallen en vernield. Dit is ook de orzaak, da;t de posten uit de Krim naar Odessa 10 \l4 dagen ten achten zijn.
Berigten van den Donaü (zie onze telegrafische berigten van gisteren) zeggen, dat de Russen een legerkorps hebben geposteerd bij Tultscha en Babadagh, ten einde dc naar de Krim bestemde Turksche troepen clen doortogt te betwisten. Eene andere dépêche gaat verder en berigt, dat de beide steden reeds door de Russen zijn bemagtigd. Dc Moniteur de l'Armee bevestigt, dat het Fransche leger in de , Krim in twee korpsen verdeeld zal worden, het eene onder bevel van generaal Pélissier, het andere onder dat van generaalßosquet. Generaal Canrobert behoudt het opperbevel. _ Volgens eene telegrafische depêche van cle Presse uit Konstantinopel van 1 Jan. hebben de Franschen 4 nieuwe batterijen opgerigt, hetwelk de Russen te vergeefs hadden getracht te verhinderen door hevig vuren. Te Kamiesch was een hospitaal opgerigt. Het hoofdbestuur der vereeniging Bet Metalen Kruis heeft de bepalingen vastgesteld ter mededinging naar het ontwerp van een gedenkteeken ' aan den volksgeest en het leger van Nederland, in de jaren 1830 en 1.831. ' De belooning bestaat in de groote gouden medaille, met het daarby bc-, j hoorende diploma. In eene op 10 dezer te Borne gehouden kiezersvergadering, tot het : vaststellen van een candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Ka- « mer der Staten-Generaal, in plaats van den overleden heer Mr. M. J. de l Man voor het district Almelo , waren 60 kiezers tegenwoordig en werden 1 door deze uitgebragt 59 stemmen en 1 billet in blanco. Van die 59 stem- 1 - men vereenigden zich 37 op Mr. G. M. van der Linden, 16 op den ! heer de Fremery, en 6 op G. graaf Schimmelpenninek. Daarna verklaarden de 16, die hunne stemmen op den heer Fremery hadden uitgebragt, zich bij de meerderheid te willen voegen, zoodat de heer van der Linden 53 van de 59 stemmen verkreeg. De heer G. M. van der Linden is alzoo als candidaat geproclameerd. De kiezersvergadermg bestond uit de kern der Twenthsche fabriekanten.
De arrond.-regtbank te Middelburg heeft den uitgever van het dagblad de Ekster, ter zake dat in hetN0. van 4 Oct. jl. gezegd wordt, dat de ministers gelogen hebben als tandentrekkers, wel niet schuldig verklaard aan laster, maar toch, overwegende dat hier meer is verrigt dan loutere beoordèeling van regeringsdaden, en de uitdrukking gelogen hebben geacht moet worden aan te duiden onwaarheid spreken ter kwader trouw, hem
schuldig verklaard aan beleediging der ministers, overtreding, waartegen . voorzien is bij art. 375 van hèt Wetboek van Strafregt en art. 2 der wet van 16 Mei 1829, Staatsblad N°. 34, en dien ten gevolge hem veroor deeld tot eene geldboete van ƒ 25 en in de kosten van het geding.
Onder de periodieke werken, welke sedert eenige jaren bestaan of in lateren tijd zijn uitgegeven, mag het Driemaandelijkseh Tijdschrift, getiteld : Bedendaagsche en Hoogere Beoefening der Fransche, Engelsche en Hoogduitsche Talen, ten dienste van Instituteurs, aankomende onderwijzers, en allen, die zich aan het onderwijs of cle beoefening der moderne talen hebben toegewijd, dezer dagen bij de "Wed. D. R. van "Wermeskerken te Tiel van de pers gekomen, eene voorname plaats bekleeden. Eenig xn zijne soort als het is, trekt het voorzeker de attentie van aankomende onderwijzers, die, bij eene geregelde beoefening der vreemde talen, door bovenbedoelde uitgave eene overvloedige en aangename stof nu hebben om te beproeven, in hoeverre zij het aangeleerde meester zijn, terwijl menige wenk over taal en letterkunde hunne kennis zal vermeerderen. (Zie Advertentie.)
* 'sGBAVENHAGE, 12 Jan. De kapt. ter zee Smith van den Broeke heeft korten tijd in de residentie doorgebragt. Naar men verzekert ziet men spoedig zijne benoeming tot minister van marine te gemoet.
NIEUWEDIEP, 12 Dec. De zee langs deze kust leverde hede11 morgen een treffend schouwspel op ; gedurende ruim twee maanden waren een "aantal schepen, tot ruim tachtig in getal, door tegenwind in deze haven opgehouden; eindelijk staken er dezen morgen, bij eene gunstige wending van den wind, ruim zestig in zee om in verschillende rigtingen de plaats hunner bestemming te bereiken.
GRONINGEN, 11 Jan. Eervolle vermelding verdient de edelmoedige daad van Jan Reineck. Zondag namiddag ten 3 uur had de Heer de Boer, van Hoogezand ,met zijuc bruid, komende in eene chais van Zuidbroek, bij het uithalen voor een ander rijtuig , het ongeluk dat zijn paard schichtig werd en een' zijsprong deed, waardoor beide jonge lieden met chais en paard in het oosteinde der gemeente Sappemeer eensklaps middenin de hoofdvaart geraakten. Bij den hoogen waterstand, was er onder de vele verschrikte aanschouwers niemand, die zich dürfte te water begeven. Maar eensklaps dringt de edele Jan Reineck, stoker in de fabrijk van de Heeren Bakker en Scholten, dwars door de menigte heen, stort zich, na zijn bovenkleed uitgeworpen te hebben, in de diepe hoofdvaart , en bereikt, met de bruid onder zijnen arm, en den Heer de Boer aan zijn been vastgeklemd, alzóo zwemmende den wal onder het gejuich der toeschouwers. Het paard is er bij verdronken. Moge de dank der rijk beweldadigclen en deze openlijke eervolle vermelding, den edelen jongeling tot belooning verstrekken ! . (G. C.)
# 'sHERTOGENBOSCH, 12 Jan. Gisteren overleed op zijn kasteel van Heeswijk, aan de gevolgen van eene beroerte, de Hoog "VVclgeb. Heer A J. L. baron van den Bogaerde van Terbruggen, heer van Heeswijk en Dinther, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, o-rootkruis der orde van de Eikenkroon, opperschenker aan het hof van Z. M. den Koning der Nederlanden, oud-gouverneur der provincie Noord- Brabant. Bekend door zijnen hartstogtelijken ijver tot het verzamelen van oudheden is zijn kasteel van Heeswijk, dat hij mede in den ouden stijl deed herstellen, een waar en kostbaar museum geworden. De baron van den Bogaerde was daarbij een ijverig landhuishoudkundige en bevorderaar van den landbouw, hy deed zich tevens als schrijver kennen, onder andere door zijn werk: Essai sur l'importance du commeree, de la navigation, et de l'industrie dans les Pays Bas, la Baye tt Bruxelles 1845, 3 vol. Bvo.
* BREDA, 10 Jan. Ten gevolge van het onderzoek door de HH. officier van justitie en sub. officier, te Made en Drimmelen ingesteld en waarby de Heer Verlcgh, stads chirurgijn alhier, heeft gcadsisteerd, is gebleken, dat een persoon, Z. v. Z. genaamd, zich laatstleden Zondag in benoemde gemeente, met verscheidene gasten in een herberg aldaar bevond, tot des avonds tien ure, als wanneer men naar het aldaar bestaande gebruik de herberg moest verlaten, dat met een hevigen opdrang plaats had, -waarbij Z. v. Z. uit het huis voorover stortte en cle linkerzijde van het bekkencel schier geheel verbrijzelde, terwijl het bloed de hersenen overstelpte. Na vergeefsche geneeskundige hulp is hij twee dagen daarna overleden. Meer dan twintig getuigen zijn omtrent deze zaak gehoord. Men geeft als waarheid op, dat de omgekomene, die reeds 61 jaren had bereikt, verslaafd was aan misbruik van sterkendrank en dat deszelfs broeder in het afgeloopen jaar, door eene zelfde oorzaak, als hier vermeld, het leven heeft geëindigd.
---

