Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 10 Februarij (des Avonds.) ïn den gisteren gehouden geheimen raad hebben de nieuwe ministers yen 'C_ in handen van H. M. afgelegd. Oê„ is in dien raad cene proclamatie opgesteld, waarbij alle omgang *** Harer-Majesteits vijanden wordt verboden. Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken wederom een kabinetsraad gehouden. In de zitting vau het Huis der Lords op gisteren hebben de graaf van Aberdeen en de hertog van Neweastle plaats genomen bij de ministeneele leden van het Huis. Lord Lyndhurst verklaarde, dat hij de motie, <Ue hi, voornemens was te doen, tot afkeuring van het bestuur des oorlogs, in het helang van het land introk. Vervolgens verklaarde Lord Granville, dat de regering voornemens is den oorlog krachtdadig voort te zetten, tot dat een eervfllleu rX.- i dige vrede zal verkregen zijn. In de binnenlandsche politiek zou geenel verandering gebragt worden. e g In de zitting van het Huis der Gemeenten stelde de kanselier der schats_t. °X 01 n.tot den 16üen clczer uit êen te gaan. De eerste Lord der uiatKist zou in dien tusschentijd aan zijne kiezers vragen, om zijn mandaat als vertegenwoordiger te hernieuwen, kunnende hij, wanneer hij her- Kozen werd, met voor den I6den dezer zijne plaats in het Parlement op nieuw innemen. Daarna zullen successivclijk het budget der marine en van het leger, alsmede de wet op het zegel der dagbladen ingediend worden. Het Huis heeft daarna, om in de loopende behoeften te voorzien in committe een supplementair crediet toegestaan van £ 1,615,000 ten behoeve «er marine.
Vervolgens vatte Lord John Russell het woord op, en verklaarde het oerigt voor valsch, alsof er van de 54,000 man Engelschen, die naar de Krim zijn vertrokken, 40,000 zijn omgekomen. Verder verdedigde hij het gedrag van Lord Raglan," tegen de persoonlijke aanvallen, waaraan die veldheer ten doel heeft gestaan. Hij noemde hem een bekwaam en ervaren soldaat, die zeer veel deelneming stelt in het lijden zijner troepen. De Heer Gladstone zeide daarop, dat hij bij de woorden zijns vriends met trots nog kon voegen, dat onder de 28,000 man, die de Engelschen thans nog voor Sebastopol hebben, er zich geen enkele Turk of zieke bevindt.
De zitting van heden is slechts zeer kort geweest. Op eene vraag van een der leden , die twijfelde aan de verzekering van den kanselier van de schatkist dat de Britsche krijgsmagt voor Sebastopol nog 28,200 man beliep, behalve nog 3 a 4000 mariniers, antwoordde deze minister <lat hij de desbetreffende papieren niet ter tafel konde overleggen , maar dat dit of elk ander lid voor eigen onderrigt of geruststelling algeheele inzage van de stukken konde erlangen. Daarna ging de vergadering tot 16 Eebr. uiteen.
— Men verneemt den dood van den generaal Sir Patrick Stuart; hij was in 1777 geboren. — Gisteren zijn te Spithead het schip Neptune van 120 stukken geschut aangekomen, aan boord hebbende 200 invaliden uit de hospitalen ." _;n Bosporus. Men verwacht eerstdaags ook dc driedekkers Britanma, Iralalgar en St. George uit de Zwarte Zee te Spithead terug. — In de verwenj van dc Heeren Aitken & C°. heeft gisteren achtermiddag een vreeselijk ongeluk plaats gegrepen door het springen van den stoomketel; drie menschen werden gedood en zeven anderen in meerdere of mindere mate bezeerd; de muren van het gebouw werden "'t elkander geslagen en het dak werd ver heen geslingerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Febr. De Russische gezant heeft den minister van buitenl. zaken verklaard, dat Rusland vreemd is aan de woelingen, welke in Servië zouden worden aangestookt, ter gunste der slawische belangen en dat ¦f- M. de Keizer van Oostenrijk meer dan iemand overtuigd moet zijn, dat de Keizer van Rusland de dusgenaamde behoudende beginselen in allen ernst is toegedaan. ~ Het uitzigt, dat de conferentien zullen worden hervat, wordt met eiken dag minder gunstig, ter zake van het aanmerkelijk verschil der beteekenis, die aan de eene zijde door Rusland en aan den anderen kant door de drie mogendheden aan de vier punten van waarborir wordt gehecht. "
— Men meldt, dat de generaal graaf Crenneville, welke zich op dit oogenblik te Parijs bevindt, behalve zijne militaire zending, ook in last heeft de verschillende decoratien, welke de Keizer aan ecu aantal aanzienlijke staatkundige personen heeft geschonken, over te brengen. Aan den minister van buitenlandsche zaken, den Heer Drouin de Lhuys is buitendien een bijzonder kabinetschrijven gerigt, waarin hulde gedaan wordt aan zijne veelvuldige diensten omtrent het handhaven der maatschappelijke orde, tot het eerbiedigen van alle regten en het tot stand brengen van de zoo heilzame naauwere vereeniging vau Oostenrijk en Frankrijk.
— De benoeming van don gouverneur van Venetië, ridder v. Toggenburg, tot min. yan koophandel, is in de Wiener Zeit. medegedeeld. De Heer von Gehringer, welke ad interim deze portefeuille bezat, is tot lid van den rijksraad benoemd.
— Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat alhier de komst van een hooggeplaatst persoon uit het Berlijner kabinet verwacht wordt', ten einde het nog bestaande verschil van gevoelen tusschen de beide Duitsche groote mogendheden uit den weg te ruimen. — De Semmeringer-spoorweg wordt nu reeds in den tweeden winter bereden, en de voortreffelijkheid van den bouw van dit ware kunststuk, is thans genoegzaam gebleken bij gelegenheid van de natuurlijke moeije_ lijkheden en belemmeringen gedurende de gestrenge koude en de aan* zienlijke hoeveelheid sneeuw en hevige winden, waardoor dit gedeelte der Alpen bijna 3 maanden lang onafgebroken is bezocht. Tot dus verre hebben geenerlei verstoringen, zelfs niet eens sneeuw-ophoopingen plaats gevonden, waardoor de spoorwegen van de Noordelijke vlakke landen zoo dikwijls belemmerd worden.
— Onlangs vond te Warschau het huwelijk plaats van den zoon van wijlen den Russischen minister van financiën, graaf Cankrin, met de dochter van den bekenden graaf Simonitsch, gezant te Teheran, en van de prinses Amitachwaroff, zuster van de Czarewna van Grusie.
_— Sedert Paus Pius IX den H. Stoel beklommen heeft, zijn 32 kardinalen door den dood weggerukt, als 4 reeds in dit jaar, 3in 1854, 4in 1853, 3in 1852, 3in 1851, 3in 1850, 3in 1849, lm 1848, 6 in 1847 en 2 in 1846. Het H. Collegie bestaat thans uit 6 kardinaalaartsbisschoppen, 44 kardinaal-priesters, 12 kardinaal-diakens, 1 kardinaal in petto. Er zijn thans 8 kardinaalsposten vacant. De oudste kardinaal >.s de aartsbisschop van Bologna, Mgr. Oppizioni, van 86 jaren en de jongste de kardinaal d'Andrea van 43 jaren. Gezamenlijk tellen de kardinalen 3912 jaren, dus door elkander is de leeftijd 63 jaren. De kardinaal Oppizioni draagt reeds 51 jaren den kardinaalshoed.
BERLIJN, 8 Febr. De generaals v. Grabow en v. Werden zijn herwaarts ontboden om, onder voorzitting van den Prins van Pruisen, zitting te nemen in de commissie van generaals, waarin beraadslaagd wordt over de vuurwapenen van bet leger. De tweede kamer heeft heden de voordragt der regering, bij welke aan de twee afdeelingen der wetgevende vergadering van Pruisen andere namen worden gegeven, met 156 tegen 151 en alzoo met de geringe meerderheid van 5 stemmen, aangenomen. Overeenkomstig deze voor- dragt, zal de eerste kamer voortaan Heerenhuis, en de tweede kamer het Huis der Afgevaardigden heeten. De voordragt, om de beide kamers voortaan met den naam van den Algemetnen Landdag te bestempelen, is, met 161 tegen 136 stemmen afgewezen. Het grootste bezwaar tegen deze laatstgenoemde benaming schijnt hierin te moeten worden gezocht, dat de prov. vergaderingen, bij welke aan de bezitters van riddermatige goederen bijzondere regten zijn toegekend, landdagen Wordengeheeten. Het wets-ontwerp door de kamers goedgekeurd luidt als volgt i De Eerste Kamer wordt voortaan het Huis der Heeren, de Tweede Kamer het Huis der Afgevaardigden genoemd. Het Huis der Heeren kan geen besluit nemen, wanneer niet minstens sestig van dc volgens de vérordening van 12 Oct. 1854 tot stemmmg'«froepe_ loden voor aanwezig *ju. Art. 8 der constitutie is opgeheven, zoover het met déze wet in strijd is. Zaturdag zal over bet geheel nog gestemd worden en over 4 weken de definitive stem .ing plaats hebben. — De bekende minister van staat v. Elottwell, viert eerstdaags zijn 50-jarige dienst-jubilé.
— Op koninklijk hevel zullen van de Hohenzollersche staten naauwkeurige topografische kaarten worden vervaardigd. In het voorjaar zullen de trigonometrische opmetingen plaats hebben.
EB ANKEORT , 8 Pebr. Men verneemt, dat de commissie der Beijersche kamer van rijksraden den prins v. Turn en Taxis tot rapporteur heeft benoemd van het wetsontwerp betreffende het buitengewone crediet voor het leger, en dat in deze kamer eene aanzienlijke verhooging zal worden voorgedragen van het door de tweede toegestanen crediet. — Het paleis der nijverheids tentoonstelling te Munchen zal tot exerceerplaats worden gebruikt. — Te Kaiserslautern, in Rijn-Beijeren, is een voormlig student, wegens uitgifte van Kossuth banknoten veroordeeld tot 15 maanden gevangenisstraf en 50 frs. boete.
— De onderhandelingen te Milaan hebben plotseling eene ongunstige wending genomen, wegens de aanspraken, welke de Oostenrijksche gevolmagtigde ter sprake heeft gebragt van wege de bisschoppen van Milaan en Como, betreffende de seminarien van Arcona en Poleggio, terwijl de Zwitsersche afgevaardigde, alleen over de schadevergoeding der uit Tcssino gebannen Kapucijners als voorwaarden tot den terugkeer der uit Lombardije verdreven Tessiners onderhandelen wilden. Ook tusschen den bondscommissaris , den kolonel Bourgeois te Tessino en de regering aldaar, schijnt niet de beste harmonie te heerschen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 6 Februarij
Het bal gisteren avond op de Tuilerien gegeven, was buitengewoon schitterend. De Koningin Christina woonde het feest bij. Aan het souper was zij gezeten tnsschen den Keizer en de Prinses Mathilde.
— Men spreekt veel van een gezegde dat de Keizer gisteren op het bal der Tuilerien tot een Duitsch diplomaat zoude gebezigd hebben, luidende : 11 faut noyer Sebastopol dans lt Rhin, (men moet Sebastopol aan den Rijn doen vergeten?)
— De Heer de Morny, ontevreden dat zijn naam steeds genoemd werd bij alle geruchten omtrent diplomatieke en politieke combinatien, heeft den Keizer zijn ontslag aangebod en, hetwelk door dezen evenwel niet is aangenomen.
¦— De regering heeft den Heer Bethmont doen polsen of hij genegen zoude zijn het presidentschap van de financieele sectie in den staatsraad op zich te nemen, waarop hij met neen geantwoord moet hebben. Alstoen moet de Heer Dupin voorgesteld zijn. — Een der voormalige democratische organen heeft ditmaal aangemerkt , dat eenige meerdere vrijheid van drukpers, in de tegenwoordige omstandigheden, zeer dienstig zoude zijn, om de geestdrift der menigte voor den roem des Lands te bevorderen. Ten aanzien van dit punt bestaat verschil van gevoelen onder de bewindslieden, en van daar, dat het door het genoemde dagblad aangevoerde door sommige half officiële bladen nog al heftig wordt bestreden. Men verzekert intusschen, dat de Keizer, zoowel als de Heeren de Morny en de Persigny, niet ongenegen zijn om aan de drukpers eenige meerdere vrijheid te laten, doch niet anders dan bij wijze van verlof, en met behoud der middelen om, des gevorderd, daar een einde aan te maken. Het hoofd-orgaan der clericale partij verklaart zich heftig tegen het verleenen van meerdere vrijheid, op welke wijze dan ook. — Volgens den jongsten staat van de bank van Frankrijk was het inkas vermeerderd met 63 millioen, de portefeuille is vermeerderd met 151, millioen, de circulatie der biljetten bleef onveranderd, de voorschotten zijn onbeduidend. De rekening-courant der schatkist is verhoogd met 28 millioen, die van particulieren zijn van 115 op 126 millioen gebragt. — De geldelijke bijdragen voor het leger in de Krim, door den minister van oorlog tot dusver ontvangen, bedragen 539,000 fr., bij de echtgenoote des maarschalks Magnan zijn buitendien 161,000 fr. ontvangen.
— De baron de Basancourt is dezer dagen naar Konstantinopel vertrokken, ten einde zich naar de Krim te begeven. Men zegt, dat hem door de regering is opgedragen de geschiedenis van den veldtogt in de Krim te beschrijven.
— De graaf de Morny heeft in Puy de Döme een kasteel gekocht voor eene som van 600,000 francs.
— Er worden thans proefnemingen gedaan tot het ontbolsteren van het graan, volgens eene nieuwe wijze , die door een apotheker te Algiers uitgevonden is. Het stelsel bestaat voornamelijk daarin, Jom het graan een weinig nat te maken, dat daarna in een réservoir eener machine gestort, door eene spoedige cirkelvormige omdraaijing van zijn bolster ontstaan wordt. Men verzekert, dat de proeven tot dusverre volkomen geslaagd zijn. — De Engelsche regering heeft den Heer Lindsay naar Marseille gel zonden, om eene geregelde en spoedige stoombootdienst tusschen Sebasto; pol en Marseille daar te stellen.
— De Heer Soule' is den 7den Febr. uit Madrid te Bordeaux aangekomen. — De gepensioneerde generaal de Burgraff, en de Heer Nell de Bre'aute', correspondent van het instituut, klasse van wetenschappen, zijn overleden. —De Heer Delbarre, oud hoogleeraar bij de universiteit te Parijs, is in 85-jarigen leeftijd overleden., j —De kardinaal Giovanni Serafini, in 1788 te Magliano geboren, is overleden. Hij was in het consistorie van 12 Febr. 1843 met het Roomsche purper bekleed.
— De dagbladen van Turijn, die meer in het bijzonder bekend staan als de organen der uiterste regterzijde, hebben den inhoud van den vermaningsbrief van den Paus medegedeeld. Voor zooveel men kon nagaan, had dat stuk op de menigte weinig of geen indruk gemaakt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Zaturdag 10 Februarij.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren niets belangrijks op. De minister van binnenlandsche zaken heeft een buitengewoon crediet van 80,000 frs. aangevraagd om aan de industriëlen de deelneming aan de tentoonstelling te Parijs gemakkelijk te maken. — De regtbank van eersten aanleg te Brussel heeft uitspraak gedaan in de zaak van den notaris Schoeters. Zij heeft verklaard dat de Heer Schoeters door de bepalingen der wet, bij de redactie van het testament van wijlen Mai-tijn Robijns, te miskennen, buiten alle verdenking van bedrog, niettemin een faux matdriel had gepleegd en zich dien ten gevolge het openbaar vertrouwen onwaardig gemaakt. X>e regtbank heeft hem uit zijne functie van notaris ontzet en hem bevolen de nitoefening van zijn ambt te staken, onmiddellijk na de beteekening van het vonnis. Wijders heeft zij hem verwezen in de kosten. Het vonnis is uitvoerbaar niettegen staande oppositie en appèl en zonder borgstelling. — De geneeskundige wetenschap heeft in België een gevoelig verlies geleden. Dr. Lombard, hoogleeraar bij de hoogeschool te Luik, ridder van het Legioen van Eer, officier der Leopoldsorde en versierd met het IJzeren Kruis, is in 63-jarigen ouderdom overleden. — Te Namen is overleden den Heer J. Dispaut, oud officier der kavallerie, i idder der Leopolds-orde,
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag Jl Pebr .rij. De overlandmail is gisteren te Triest aangekomen, doch heeft ditmaal de pakketten nit Java niet medegebragt. Zooals te verdachten, hebben de woorden van Sir Charles Napier, den ex-opperbevelhebber van de Oostzee-vloot, uitgesproken op het feestmaal Van den Lord Mayor van Londen, veel aanstoot gegeven. De Mormng- Post, het orgaan van Lord Palmei'ston, verlangt, dat de admiraal onverwijld voor een krijgsraad geroepen worde, om zich over deze woorden te verantwoorden. De fimes noemt het gedrag van Sir Charles Napier onverklaarbaar en bespottelijk. Met eene prachtige vloot naar de Oostzee te vertrekken, zegt dit blad, en niets uit te rigten, een operatie plan aan de admiraliteit aan te bieden , het niet uit . voeren en dan de schuld er van aan het bewind toe te schrijven, dit is wel het toppunt van belagchelijkheid. Inde officiële kringen hebben de woorden van den genoemden vlootvoogd groot opzien gebaard en in de korte zitting van eergisteren heeft een der lords van de admiraliteit, de schout-bij-nacht Berkelej',. in het Huis der Gemeenten, namens den minister Sir James Graham, de onbescheidenheid van Sir Charles Napier, hevig gegispt en de meeste zijner gen gelogenstraft. Het is te denken, dat ook de verdere diseussien in het Parlement levendig en stormachtig zullen zijn. Zoo als men weet, zuLen deze diseussien eerst in de aanstaande week plaats hebben. Wij hebben reeds gemeld, dat de bondsvergadering in de zitting van Donderdag het voorstel heeft aangenomen, om de bondscontingenten op voet van oorlog te brengen. Het valt niet te betwijfelen, dat de Oostenrijksche regering, na zicb aan dat voorstel aangesloten te hebben, ijverig zal toezien, dat dit besluit uitgevoerd worde, en zal zorgen, dat werkelijk de bondscontingenten, binnen 14 dagen na dit besluit, gereed zijn, om in het veld te trekken. Ook is het waarschijnlijk, dat thans de onderhandelingen met nieuwe kracht zullen gevoerd worden, om te geraken tot de mobilisatie van bef geheel of een gedeelte van deze contingenten. Middelerwijl duren dc onderhandelingen te Parijs over een afzonderlyl. tractaat tusschen Pruisen en de Westersche mogendheden voort. Op dit oogenblik is geen gebrek aan Pruisische diplomaten te Parijs,, aldaar zijn de generaal v. Wedell, belast met eene buitengewone zending'» nevens den Heer v. Hatzfeld, de Heer v. üsedom, die van Brussel naar Parijs is vertrokken, de Heer v. Niebuhr, die men gelooft dat zich insgelijks naar Parijs zal begeven. Overigens vleit men zich in de Eransche hoofdstad, dat deze onderhandelingen weldra tot een gunstig resultaaf zullen leiden.
De Monittur bevat heden (zie hieronder) eene telegrafische depêche van de haven van Kamiesch, van 30 Jan., waarin de generaal Canrobert ettelijke stukken geschut en talrijke amunitte verlangt. Van den 20sten Oct. tot den 22sten Jan., zijn dê volgende voorwerpen van wege het Eransche militair bestuur naar het lsger in het Oosten afgezonden, als: 23,562 dekens en matrassen, 42,029 paren klompen, 1 30,720 paar viltschoenen, 100,000 paar wollen sokken, 34,400 flanellen gordels, 62,306 paar slobkousen, 72,275 mantels met kragen en kappen, 12,960 paletots met schapenvachten, 84,504 paar wollen handschoenen, 55,968 loode kappen van viltwol. Buitendien werden door de Fra°™j!s regering nog in Engeland besteld 20,000 mantels, waarvan evenwello,ooo aan het Engelsche leger zouden geleend worden. Voorts zal zij eene militaire bakkerij met 20 ovens, die dagelijks 30,000 rations leveren kan, en stoommolens te Konstantinopel tot stand brengen. Een te Marseille uitkomend dagblad behelst berigten uit Sebastopol van 23 Jan., welke zeer belangrijke bijzonderheden behelzen, omtrent de sterkte der genoemde vesting. Onder anderen komt daarin voor, dat de generaal Canrobert zeer verstandig handelt door de geestdrift zijner troepen te matigen, nademaal de vesting thans van meer dan 2000 vuurmonden is voorzien; eene bestorming bijkans tot de onmogelijkheden behoort, niettegenstaande er bressen geschoten zijn en het zoo goed als zeker is, dat, al bestonden de kolonnee uit 50,000 soldaten weinige dezer manschappen zouden terugkomen, als de storm werd beproefd. Van wege de Eransche regering wordt de zamenstelling medegedeeld van het contingent, hetwelk door Sardinië naar de Levant zal worden gezonden. Daarbij wordt gevoegd, dat de regementen kavallerie voortreffelijk en de paarden, uit de bergachtige landstreken afkomstig, allezins tegen vermoeijenissen bestand zijn. Ook de organisatie der artillerie laat niets te wenschen over. De Sardinische troepen zijn, altijd naar luid van den Moniteur, vol geestdrift. Eene telegr. depêche (zie hieronder) meldt ons, dat de Sardinische kamer van afgevaardigden het alliantie-tractaat met de Westersche mogendheden met 101 tegen 60 stemmen heeft aangenomen. In eenen door de Engelsche bladen medegedeelden bijzonderen brief uit het Britsche leger voor Sebastopol, van 23 Jan., wordt gemeld, dat in den avond van den 20sten het stoomschip Trent te Balaclava was aangekomen , met 300 in Spanje gekochte muilezels, van welke men uitstekende diensten voor de transporten verwachtte. In dien zelfden brief beklaagt men zich over de verwarring, die steeds in de enge haven van Balaclava heerscht, en over de belemmeringen, die het ontschepen van troepen en krijgsbenoodigdheden ontmoet. In weerwil van den ruimen aanvoer van levensmiddelen, die het leger in de laatste dagen ontvangen had, en van de verbetering van het weder, bleef het aantal der zieken verbazend groot; men vreesde, dat het nog zou toenemen omdat de gevolgen van het in de laatste 3 a 4 weken geleden gebrek zich meer en meer deden gevoelen. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten, als : Van Veenendaal, op J. C. de Vijver, predik, te Katwijk aan Zee; van Doorn, op C. G. E. Jorissen, predik, te Uitwijk c. a.; van Exmorra en Allingawier, op C. Bosker,; van Groningen , op H. Uden Masman Jr., pred. te Meppel; van Nieuwbuinen c. a., op W. Driesman, thans hulpprediker bij die gemeente. Z. M. heeft op verzoek, aan den luit.kol. der inf. hij het leger in Ned. Indie, J. H. Logeman, thans met verlof hier te lande, eervol ontslag verleend, onder toekenning van pensioen en met vergunning tot het blijven dragen van de activiteits-uniform. Het Rijkstelegraafkantoor te Gorinchen is thans ook voor de dienst geopend. Op het dertiende concert der maatschappij Felix Mtritis, Vrijdag den 9den dezer, hebben zich doen hooren Mej. Agnês Haenen, sopraanzangeres van Brussel, en de Heer H. Völlmar, van 's Hage. Gezegde zangeres, die in 1832 te Maastricht geboren, te Brussel opgevoed en aldaar aan het conservatoire hare muziekale opleiding genoten en in 1852 den eersten prijs in den zang verkregen had, deed zich in 1853 in verscheiden steden van België, alsmede te 's Hertogenbosch, met veel bijval hooren, werd echter door de langdurige ziekte van haren vader en door den rouwtijd over diens overlijden in hare loopbaan gestuit. Thans wenscht zij zich in Nederland te doen kennen, en is derhalve voor het eerst in Felix Meritis opgetreden. Zij bezit eene lieflijke , buigzame en omvangrijke sopraanstern, veel vaardigheid en juistheid in de uitvoering, zelfs bij de moeijelijkste passages en cene smaakvolle voordragt in den Franschen opéra-comique-stijl. Intusschen werd zij bij de onderhavige gelegenheid belet, haar talent m een helder daglicht te stellen. De zaal was ledig, vermoedelijk ten gevolge van de strenge vorst en van het gevaarlijke rijden op de gladde straten en sluizen; en ook de zangeres scheen door de koude bevangen, en zelve onvoldaan over hare uitvoering. Evenwel werden hare verdiensten in de voordragt van drie aria's uit Robert, Guillaume Telt en les Diamants de la Couronne door de vergadering niet miskend, maar met levendige bijvalsbetuigingen vereerd. Met nog meer geestdrift werd vervolgens oe gezegde klarinet-virtuoos toegejuicht. Deze is zijn instrument v^____f_ meester en paart aan een delicaten toon eene uitmuntende vooiarai,- Eene Simfonie op. 48 van Joh. J. H. Verhulst en drie Ouvertures xan Beethoven , Cherubini en Kalliwoda werden door het orkest voorwette i.k uitgevoerd.
Eergisteren is aan Burgemeester en Wethonderen der hoofdstad net: Volgende Adres ingediend : Aan Heeren Burgemeester en Wethouders der S_ii Amsterdam. De Ondergeteekenden, allen ingezetenen der stad Amsterdam, overtuigd van de belangstelling der Stedelijke Regering in de bloei en welvaart der gemeente, geven met gepasten eerbied te tt'ennen : dat volgens hunne overtuiging de belangen van handel en nijverheid dringend vorderen, dat de hoofdstad worde voorzien in eene betere en kortere gemeenschap met de Noordzee. De doortogt door het Noord-Hollandsche kanaal geeft aanleiding tot hooge kosten en tot aanmerkelijk tijdverlies , en volgens de overtuiging van de ondergeteekenden, zal deze stad de mededinging van andere middelpunten van handel en scheepvaart niet kunnen volhouden, tenzij op afdoende wijze in de gemeenschap met de Noordzee worde voorzien. Weshalve de ondergojce.kenden met bescheidenheid verzoeken, dat het de Stedelijke Rege>- _ng moge behagen, het daarstellen eener kortere gemeenschap met de Noordzee_ waar !__,__ mogelijk is, ten krachtigste te bevorderen. AMST_Rr,AM) 29 Januarij 1855. W-F-H-sh -)sen' -0' Borski>H-Tan Beeck Vollenhoven, A. F. Insïneer • i-u^en &vanGeuns, Louis Bienfait & Zoon, B. Kooij, Jz., Boissevain: % ?_°ö' £ieter Koo'J> Wed- B- W' van Starckenborg v. Straten, JZ JKahder, Hzn., Jean Jacques Poncelet en Zoon. L. Holjack & C°.,l Bunge &C . , Daniël Crommelin en Soonen, Boissevain & CO., J. van der Vliet, G. C. Bosch Reitz, Gebr. Heemskerk, Trakranen &CV Determeijer Weslingh en Zoon, Gebr. Hooglandt, J. P. Gildemeester VAo *«__ S' KleinPen°ing. Van den Berg & CO., J. J. Claasen Jr. „o Bllkman &c ¦> Cramerüs & CO., Bause & Stolte, Wed. J. d'Arripe &C ? Kreghnger & GO., Deichmann & vom Rath, F. W. Karthaus, J. T. Liotard _ C"., Gebroeders Wittering, G, W. van Barneveld Kooij, B. D. Bosscher en Zonen, Petrus Scheffer en Zoon, Nobel en Holtzapffel, Ebcling en Brandt; Geb. Hartsen, Van Eeghen & CO., J. Luden, E. L. van Tuijll van Serooskerken van Vleuten, P. C. Guleher, W« Borski, N. vau Walree, Ketwich en Voombeigh, Granpre Molière en CO., Muller en Reesse, De Directie der Nederlandsche Suikerraffinaderij Bussemaker, M. de Bruijn Cz., J. C. H. Wurfbain, Carl. Jakob Kramer & CO., W. van Kempen, J. W. Mijnssen, J.Tetterode, G. L. Evcrts, J. ,1. C. Biesman Simons, Simon Thomas en Willink, Chr, Biben, J. A. Heintzen en Zoon, Pieter Klahn, H. Salm, J. H. Lugt, J. Ankersmit, F. A.van der Breggen, W. Sibinga, J.J. Claasen Hz., T. J. Anspach, J. W. F. Matthes, J. R. Boelen, T. W. Barfoed, H. J. Rijnders, Jean Francois en Jacob Dutilh, P. C. de Gijzelaar, Ploos van Amstel & CO., Dietz Kitzinger & CO., A. AV. ten Cate, Hope &C . Van Baggen Parker & CO., Rovers en van den Berg, Van Leeuwen Arnold & CO., Wed. H. Rahder en Zoon, Heijbrock . CO., Schutte en Morjan, B. H. Schrüder & CO., Ferd. Gallenkamp, F. C. Quien, Wuste en Hintzen. C. D. van der Vliet, Goll & CO., Men.el Bonr & CO., Hoeufft van Velsen, J. P. Six, Roesch & C°. L_ns enC0., Uebelen Sillem, J. R. Bisschoffsheim, Buch en Willink, Alstorphius en Von Hemert, Kiderlin en Frentz, Bahlman en CO., A. Smkel, Jerems. Meijes en Zoon, S. Sarphati, G. H. de Vries Robbe, H. en D. Rabusen, J. H. Smaale, Jr. Wij vernemen dat de Burgemeester, wien het stuk overhandigd werd, ïnet de belangstelling er kennis van heeft genomen en gezegd, dat deze zaak, welke hij voor Amsterdam van hoog gewigt beschouwt, bij het dagelijksch bestuur aanhangig is. Het is dus hoogst waarschijnlijk dat zeer spofdig een gunstig adres aan de hooge regering, betreffende het thans aanhangig ontwerp, zal worden ingediend. In den afgeloopen nacht is bij het St. Anthonie kerkhof, in eene spanen doos , gevonden het lijk van een jong geboren kind. ¦De Indiër wil weten, dat de '_ Gravenhaagsche Nieuwsbode, van welk blad men weet, dat de eigendom onlangs in andere handen is overgegaan , aangekocht is door den Heer Bake, te Utrecht en wel voor eene som van negen duizend guldens. _ *'s GRAVENHAGE, 10 Febr. Gisteren is alhier overleden in 78- Jarigen ouderdom dc Heer Kierdorff, dc oudste welligt aller Lithographen in Europa; hij was de vriend en leerling van den beroemden Senefelder_, den uitvinder van do steendrukkunst. Als zoodanig heeft de Heer Kierdorff het eerst eene litografische inrigting in het koningrijk der Nederlanden gevestigd en in 1828 de grondslagen gelegd van het typografisch bureau eerst te Gend, daarna in deze residentie, waaraan hij sedert niet zijne beide zonen is werkzaam gebleven, en welke met de beste inrigtingen van dien aard kan wedijveren. De overledene was om zijn braaf en welwillend karakter zeer geacht en laat vele vrienden na. * ROTTERDAM, 10 Febr. Het ijs voor deze stad heeft tha. eene dikte van 17 tot 22 Ned. duimen, heden middag is men dan ook begonnen de kleine stads-brug te leggen, dat een goeden oogst op morgen, voor de algemeene armen beloofd. Vele personen maakten thans reeds gebrnik van het spiegelgladde ijs dat de rivier aanbiedt om hunnen lust met schaatsenrijden te bevredigen. — De onlangs plaatsgehad hebbende dooi heeft belangrijke schade toegebragt aan eene partij suiker, door de N. H. M. in een Entrepot in de Maasstraat geborgen. Voor de schade door overstrooming der dakgoten toegebragt en die op vele duizende guldens wordt begroot, heeft de N. H. M. de directie en deze wederom de verhuurders der panden verantwoordelijk gesteld. Met belangstelling ziet men den afloop dezer zaak te gemoet. * GRONINGEN, 9 Febr. Bij het sluiten van het boekjaar der onderscheidene scheepvaart-compacten in deze provincie, is gebleken, dat voor _sommige het jaar 1854 vrij nadeelig is geweest, daar de premie wel 4a o percent bedraagt. Overigens gaat het aanbouwen van nieuwe bodems geregeld en in sterke mate voort, ook wat schepen van grooter kaliber betreft, zoo als dan ook op dit oogenblik in onze Noorder haven twee driemasters worden opgetuigd. * 's HERTOGENBOSCH, 10 Febr. De sterfte hier ter stede is sedert tien lsten Jan. buitengewoon;) op eene bevolking van 21,000 zielen, zijn in gemelde maand overleden 61 personen, terwijl van den lsten dezer maand tot lieden, 42 aangiften van overlijden hebben plaats gehad; de gewone sterfte wordt steeds in andere tijden op de helft minder gerekend. de meeste overlijdens zijn ten gevolge van de griep en zenuw-zinkingkoortsen'
---

