Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 23 Februarij des (Avonds.)
kinM taaTU,cn jAI'""lu,»K zo' H. M. de koningin op het palcis van Bue «göam ecu geheimen raad hou.,. V|.!T tlet vis 'ler LoJds heeft gisteren de graaf Granville op eeue van Lord Roden, of, tuthoöroe- van den kritieken toeslan* der 80an» ° WBl'cnen iv '''' Krim, een biddag zoude worden gehouden, te",. v°ord, dat liet gouvernement voornemens was, om bij il. M. aan ritigcn op het vaststellen van een algemcenen dag van veroutmoedi"iui' Mscbed gedarende de vasten. velivil> hCt Huis der Gemeenten zijn door onderscheiden leden verzoek-I'nr hM •**a¥cbod<Jnt waarbij wordt aangedrongen op een onderzoek On 1 beleid des oorlogs en de verzorging deslegers, net niét Jra,ag "van Jen lca Kicardo antwoordde lord Palmerston, dat 'Ie Ver, St .Z""m """"'d" Be"fiöl« briel'wisseling tusschen de regering en I'Üdeu van m f 'mir ]ut óndÊfWèrp van internationale sciiikkiugeu, in landen waren i ' "?r tilfcl ,c ,c^'en- De betrekkingen tusschen de beide Vervolgen» , ". '-,:l"x'1 vriendsctmppcnjkeu aard, kanselier van' e J"r,i P&fcnewtofi aan de vergadering mede, dat de "'iralitcit «ir T n cxdie'l,un' • (1° Hw GtedStöne, de eerste lord der adllQrt huii'untsln ,"'"""' Ba ,le minister van koloniën, de Heer 6. Herzieh slechts rtuf ™Tlen genomen; Mn d-ze reden verzocht hij, dut men morgen zouden di<*' r" ,v"" ""«Crgeschikt beltin- wmtle bezig houden; 3cn geven. MWWWra* leden van het miiii-teric nadere, verklarin,De Heer Disraeli zcido ,\n, .1. , ¦ , . Wdbelctsel tegen de von, t v„n' I,'i '',"'' "!? WM U^]""^ uls ** kabinet. Nu «oude bij er vb, . ' "'T' M:™ t,Jt' Btanfl gekomen «o oneenigheid Soogdök bctreuX ' * "** ** Z°^c" • Jan *«* >'* -~ De Time, noemt de soheufog |„ h,t aaMMhafffc, f,v„a,n^en bc. Wind een vernederend schouwspel, waurv„or een wcini.- vaderïands"Cl,'e 1 igheid het land zoude hebben behoed. _— De buitengewone gezant van I'ruisen, de Hr, v. Uscdom, wordt ¦ïstdangs hier terug verwacht, j "~ D'! regering is voornemens, om ook de oostelijke kusten van Schotj n. in stan' van verdediging te etellcn; zoo zuilen bij Abcrdeen en Mcrhciul batterijen eu op andere punten forten worden aangelegd. Door n,l °e,'<-'c'!e land is men voortdurend ijverig bezig niet het wapenen en oefe-seji der militie. üa ™en l,egint te klagen, dat het gouvernement geene stoomschepen gehouden "'o'1"1 'M '"-' "kanaal «endi, ten einde de door oostenwind tegenviarnl tevoorsusf °P ''' slcncn c'n in Scval van nood van water on pro*-ic». dat de w Icni' «««"takte staten van handel on scheepvaart doen 5 Juli o-eëini; 1 C' 'kr Brttaïhe voortbrengselen, dicgedn OedracM , tl° ,-¦ ü-!;md zin uitgevoerd, eene som van 6,428,000 f beeft -lei, S^SStoSSSW & '-Vl'"^ hj,,Vslb van IBSA "o waarde van june ruim I,7ZQ,UQO £ minder dan in IS.vi. beTTiD.eSe!Ic™?1-.n"1.1-R«"i>i''kzal in het begin der volgende maand zijn Ir», !i "•' ,\ r' , "'e,k'r °P zich *-'na" no'ncn. Men verzekert, dat de ¦ vallerie aldaar zal worden gesteld onder aanvoering van den generaal Mjoor beareü. de gewezen bevelhebber van dat wapen, de "raaf v wordt eerlang m Engeland terug verwacht ° arbZi.wl^",- k "1"Vlln-<''> uit Balaklava hadden de spoorweg " Y'' h""u Cl!r'st ?,e" -M™ •''"»• ''"'"' Bdand, reeds op6Febf ¦'' n SOZ3nZ «»»• 4* vol.ooid; ?!cu dacht lSi , '^ ¦ • '^h':t: karaP '" "» welsC" gereed to hebben. ttw !rft 1^ "^ ca. 15,000 f "'"-'.!' „? ;,.,'¦ govolSc, van hTct uiAhjven der Amerik. stoomboot kan rëcn geou bnevcmiuial van Liverpool naar Amerika vertrekken.
---

Dutische Post.
delijk ,».,,' Febr. Ook de Italiaansche spoorwegen zullenvcrmoelin~ n „„7™M aan ccne engelsche kapitalisten-vereeniging tegen beta- Wü,„ ? hnllioen £, als voorschot op de pacht, voor een tijd lang, bij 'jzo van verpachting, afgestaan worden, kcizov 1 4do, aartBhertogin Sophie was eergisteren kinderbal, waarop de __ V, de k,-*'zerin verscheen. gerwecT nle,fve' door den rijksraad reeds onderzochte wet op de buraanleidi ' , den Keizer ter goedkeuring is voorgelegd, zoude naar te ni. . -*g Vau ?.e ln de keizeriijke familie verwachte heugelijke gebeurhs Afgevaardigd worden. vanwJ' den doop yan de aanstaande keizerlijke spruit zullen, zoo deze den T) man"eliJk geslacht is, orden van het gulden vlies verleend wor°P"èri tCZ° P gtlSe nitdeeling zal onder een in de keizerlijke vertrekken denhóf-e . troonhcmel' in tegenwoordigheid van het keizerlijke hof en temJ , ' 7a" het korps diplomatiek en verdere genoodigde hooge amb"^en, plaats hebben. gehoor n "T""8 Gtortschakoff ;s eergisteren door den Keizer in een bijzonder Üuol >,;.n,,?gCII ,en had later eene langdurige conferentie met den graaf gaande Wa!s Selegenheid hij dezen gewigtige mededeelingen deed, aant^de het deelneme,!.van Rusland aan de vredesonderhandelingen ProkeTeh Osten m- **** veraekerd- dat de ba°ron von Ve'orstel betreffende d. belf?SrlJ kc mstruclien heeft ontvangen, om het Wto ftv!t« w ,6 b'J den bondsdag in te brengen, en men de toetredino vin f "'t* .*,onder gevolg zal b,i-'Ten- Te» aanzien van ,oW g, ", onderscheidene staten tot het December-traktaat, verzeKert men, dat de onderhandelingen met Zweden, Denemarken en de Ne-1 valt i? .Tg VoortSezet worden, maar dat er niet meer aan te twijfelen j cchtor i en zlch zullen aansluiten; cene definitieve verklaring Weel.. Van. wege dio staten eerst geschieden na het eindigen der We?rr c°n™?m™, daar het resultaat daarvan zal beslissen of de vrede "gs chplomatischen weg hersteld zal worden. gevaP,/. .T f nit eene geloofwaardige bron, dat Beijeren, voor het oorion- f onderhandelingen met Pruisen mislukken, Oostenrijk in een zal cl gc,n. Kusland zal ondersteunen, dat het een legerkorps in Italië heseVt.11 blnnenrukken, waardoor het grootste gedeelte onzer troepen W n Zal Z'Jn Cn tegen Rus]and gebezigd konde worden. Graaf "vorn i moet reeds van de noodige instructien voorzien zijn, om eene dien zin tot stand te brengen. j Zoö~ di miuister van buitenlandsche zaken, de graaf Buol, heeft het thans gano- v met conferentien, dat heden de gewone soiree geen voort- Ohdev, d° hebben. Gisteren had de graaf,tot laat in den nacht een "«k T-fr den graaf V' Arnim' heden met den Prins Gortschakoff; Rj,, fr endi werd ontvangen, die den nieuwen gevolmagtigde de ür ey v°orstelde en mededeelingen aangaande zijne instructien voor i cJVcener-conferentien gaf. handor1611 verzekert > dat de langdurigheid der op handen zijnde onder-j den t;-".ngen van de zÜde del' westersche mogendheden aan een bepaal- J_llJd gebonden zijn. __ Se Prins v. Lichtcnstcin is naar Praag gezonden. toèTrlp hier- aangekomene graaf Rcchberg heeft reeds eene conferentie n&ar m graßf V' Buol en gisteren een gehoor bij den Keizer gehad; vrede*^"verzekert zoude hij als vertegenwoordiger van Oostenrijk bij dc optreden, het Na l ïS den Corrierrf- Italiano is de Heer Ulisse, secretaris van haar w S, gezantschap alhier , heden vroeg met depêches regtstreeks bÜ den Keiz orgercisd- De Prins Fetrulla had eergisteren een gehoor >- De r'-'ksra*d baron v. Gehringcr is naar Hongarije vertrokken. geruchten omtrent de incensmelting van de opperleidfaig der policie met het ministerie van binnenl. zaken blijven aaniiottdëfl en geloof vinden.
— Het oprukken van troepen naar de positien aan de noordelijke grenzen des rijks is in de laatste dagen weder drukker geworden. Ook van het Weener garnizoen zijn dezer dagen weder eenige bataillons, eskadrons en batterijen deels naar Krakau, deels naar Hongarije vertrokken. Öp uitdrukkelijk bevel des Keizers moeten alle wegen, welke van Pesth naar de punten voeren, waar de troepen zullen gesteld worden, binnen den kortst mogelijken tijd in den besten staat gebragt worden. — Voor den pelgrimstogt naar Jeruzalem hebben zich reeds aangemeld de hoogl. Albert, de HH. Urban en Reinw-an, benevens nog eenige anderen. Den 6den Maart zullen" zij van Weenen naar Triest vertrekken en den zcetogt ondernemen.
— Een brief uit Praag deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den brand in het Hradschin, alwaar, zoo als men weet de Keizer Ferdinand sedert zijne abdicatie zijn verblijf gevestigd heeft. In den vroegen morgen van 20 Febr. moet in een vleugel van dit aloude koninklijke slot brand ontstaan zijn, welke eerst ten 7_ ure openbaar werd. Dadelijk snelde men met middelen ter blussching toe, doch eerst in den namiddag was men het vuur geheel meester. Onvoorzigtigheid schijnt dezen brand veroorzaakt te hebben. De Keizer en de Keizerin zijn gelukkig behouden.
BERLIJN, 23 Febr. De kansen op het sluiten van een verdrag met de Westersche mogendheden, winnen veld, ofschoon alle hinderpalen niet uit den weg zijn geruimd. Tot opheldering van de tegenstrijdigheden welken de zaak heeft doen ontstaan, en van de nog bestaande twijfelingen, moge het volgende dienen.
Een eerste Pruisisch ontwerp werd te Parijs als niet gemeend beschouwd. Pruisen had b. v. aangeboden om tegen Rusland op te rukken, indien het zijne concessiën op de beide eerste waarborgpunten weder introk, en dit wist men te Parijs, dat Rusland nooit zou doen. Derhalve wilde men niets van het verdrag hooren en begonnen de officieuse bladen met de bijzondere zending van den generaal v. Wedell clen draak steken. De Westersche mogendheden erkenden echter het verdrag in beginsel en deden concessiën in den vorm. De generaal v. Wedell toonde zich voldaan en zond clen kolonel Olberg naar Berlijn. De gunstige berigten uit Parijs werd geschreven onder den indruk van het ontwerp dat de Heer Olberg naar Berlijn overbragt. Men kende de wijzigingen niet, welke Pruisen daarin zou brengen en die, door den kolonel naar Parijs gebragt, den 18den aan den Fransche regering zijn medegedeeld. Niettemin bestaat er voor het sluiten van het verdrag thans meer kans. De Russische partij beweegt hemel en aarde, om de onderhandelingen te doen mislukken, Zij heeft den Heer Niebuhr spoedig uit 's Hage doen terug keeren, terwijl de Heer v. Bismark Schönhauscn uit Frankfort brief op brief aan den Koning schrijft om hem, aan te raden het teekenen van het verdrag te weigeren. Men blijft derhalve nog steeds gelooven, dat men zich te Parijs te vroeg met het tot stand komen heeft verheugd. Men vraagt zich af, wat het vertrouwen te Parijs zoo plotseling heeft doen rijzen ? Sommigen meenen, dat dit schijnbare vertrouwen slechts dienen moest, om Oostenrijk aan te drijven tot spoediger sluiten der militaire overeenkomst met Frankrijk, door het te doen vreezen, dat Pruisen het zou voorkomen. In ieder geval twijfelt men er zeer aan, dat, tenzij er eene onvoorziene wending plaats grijpe, de Koning een eventueel offensief verdrag onderteekene, houdende verpligting, om in een gegeven geval tegen Rusland op te trekken. , In goed onderrigte kringen alhier gelooft men ook niet aan de toetreding van Napels tot het verdrag van 2 Dec. Men meent, dat het voor het oogenblik slechts geldt, het sluiten eener overeenkomst betreffende de proviandering van schepen in de havens van Napels en Sicilië. De neutraliteitsverklaring van België heeft hier veel verwondering verwekt; men achtte die onnoodig, en kunnende derhalve voor België aanleiding geven tot verwikkelingen met Frankrijk. De Russische partij heeft zich echter bijzonder daarover verheugd. Er bestaat een geheim stuk, dat echter in sommige invloedrijke kringen eene groote rol heeft gespeeld. Het strekt om te bewijzen, dat Oostenrijk, zonder Pruisen, slechts 150,000 man tegen Rusland te velde zou kunnen doen trekken en dus het niet zou kunnen aanvallen, indien het aan zijne eigene eigene krachten werd overgelaten. Dit stuk wordt zeer geheim gehouden en zal gewis niet strekken om dc voorstanders der neutraliteit ontmoedigen.
Men verneemt stellig, dat het laatste memorandum aan Rusland, waarvan zooveel sprake is geweest, een uittreksel is van het protocol van 28 December, en dat dit protocol niet veel verder gaat dan het memorandum. Ten aanzien van het maximum der waarborgen is men het met Oostenrijk nog niet eens, vooral ten opzigte van punt 3 (Sebastopol en de Zwarte Zee). Men hoopt echter met Oostenrijk en eventueel ook met Pruisen tot eene overeenstemming te geraken vóór de opening der Weener conferentien.
— De Russische gezant bij het Wurtembergsche hof, de Heer v. Titoff, benoemd tot Russisch gevolmagtigde bij de conferentien te Weenen, wordt op de reis derwaarts Zondag hier verwacht. — De Russische gezant bij ons hof, de Heer v. Budberg, is naar Neu-Strelitz vertrokken, waar de hertog Georg van Mecklenburg zich bevindt.
— Het hof zal Zaturdag zijne residentie naar Charlottenburg overbrengen.
— Het gerucht, dat de Russische regering alle in het buitenland residerende Russische onderdanen zou hebben teruggeroepen en geene passen om naar het buitenland te reizen meer verleende, is volgens de N. Pr. Ztg. van allen grond ontbloot.
— De Eerste Kamer heeft de wet op de armverzorging aangenomen. Een voorstel van den Heer Brüggemann, tot vereeniging der burgerlijke met cle kerkelijke armverzorging, krachtig door Prins Boguslaw Radziwill ondersteund, is verworpen. De minister van binnenl. zaken verklaarde echter, clat de precisering van deze zaak nog nader zal worden ter sprake gebragt.
— In de zitting der speciale commissie uit de Tweede Kamer is het aangevraagd crediet voor oorlog met cene groote meerderheid goedgekeurd ; de commissie stelt, in de eerste plaats, een adres aan den koning voor, bij hetwelk cle vrees voor eene afgezonderde stelling van Pruisen en de overtuiging zou worden uitgedrukt, dat in eene met dit haar denkbeeld overeenkomstige staatkunde de eenige waarborg voor Pruisens toekomst ligt, en ten anderen de verwerping der door de regering verlangde verlenging van crediet. Dit laatste voorstel is ten gevolge der vereeniging van de uiterste regter- met de uiterste linkerzijde tegen de meer gematigde leden aangenomen.
— De Kroonprins van Saksen is den 19den Februarij over Weenen naar Turijn vertrokken.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Febr. Uit Bern wordt geschreven, dat in het gebouw, waarin de bondsraad vergadert, groote beweging heerscht. Dagelijks houdt de bondsraad vertrouwelijke beraadslagingen en buitengewone zittingen. Daarbij gaat het zoo geheimzinnig toe, dat bij herhaling , in plaats van den secretaris, die gewoonlijk de notulen opmaakt, de kanselier zelf deze taak op zich neemt. Het is niet te ontkennen, dat het uitvoerend bewind moeijelijke tijden te gemoet gaat. In ele drukpers openbaart zich eene onverholene ontevredenheid over de openlijke deelneming van den Franschen gezant aan de verbodene wervingen. De genoemde diplomaat, welke natuurlijk niet vervolgbaar is, neemt de aanmeldingen voor officiersplaatsen bij het tweede vreemdenlegioen, enz., aan. De bondsraad heeft, naar men zegt, de bewijzen hiervoor in handen en schijnt niet voornemens te zijn, deze overtreding der wetten met onverschilligheid door de vingers te zien. Men wil, dat eerlang afdoende maatregelen zullen genomen worden. Van Engelsche wervingen hoort men niets meer, behalve dat men beweert. dat de Britsche gezant, den Heer Gordon, onlangs aan een Zwitsersch hoofd-officier een weigerend antwoord heeft doen toekomen op zijne aanbiedingen.
FRANKFORT , 22 Febr. Heden heeft eene zitting plaats van de bondsvergadering, waarin echter slechts loopende zaken zullen worden afgedaan. —- Den 20sten dezer is de Badensche spoorweg van Haltingen naar Bazel geopend.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Februarij
De Keizei' cli etc Keizerin zullen het grootste gedeelte vanden zomer te Parijs doorbrengen en ter gelegenheid der tentoonstelling vele schitterende feesten geven. . . — De Keizer en de Keizerin woonde» gisteren de voorstelling bij in het the'atre francais. Mllc Rachel speelde Aörienne Lecoft.-reur. —De Moniteur meldt heden, dat lord J. Rttssell den 20sten in deze hoofdstad is aangekomen, en gisteren, Donderdag, door Z. M. den Keizer is ontvangen. — Volgens den Constitutionnel, heeft de Pruisische regeïmg verklaard, dat Pruisen zich alleen kan verbinden, om vijandelijk tegeu Rusland op te treden, 1. indien deze staat zijne belofte, om Oostenrijk met aan te vallen, noch op deszelfs grondgebied, noch in de vorstendommen, miskent, en 2° indien Rusland de goedkeuring van de vier puntsn van waarborg, welke ten grondslag van de vredes-onderhandelingen zonden strekken, terug neelnt. ?-.,,. Volgens dat blad zouden de Westersche mogendheden, met dit laatste voorstel gaaf aan te nemen, zich in een doolhof van onderhandelingen kunnen wikkelen, efi moeten te dien aanzien belangrijke wijzigingen zijn voorgesteld, ten einde te Verhoeden, dat aan deze vier punten door Rusland en Pruisen in de conferentie eene uitlegging worde gegeven, welke de Westersche mogendheden zouden moeten afwijzen. Verder beweert genoemd dagblad, dat de Keizer van Oostenrijk vlijtig arbeidt met den generaal v. Hess, en de Keizer der Franschen met den Oostenrijkschen generaal de Crenneville , voor het igeval, dat de Fransche krijgsmagt naast de Oostenrijksche zoude moeten strijden, en dat dit alzoo geschiedt, opdat het geheim te beter bewaard zoude blijven. — Het aantal jonge lieden, die in de conscriptie vallen, hetwelk m 1853 bedroeg 302,000, is thans xolgens officiële opgaven, gestegen tot 307,000. - - .. ?'¦•;. — Gisteren had bij een Amerikaan, die te Parijs gevestigd is, een feest plaats op den geboortedag van den gen. Washington. In de zaal bevonden zich de portretten van Washington, Franklin, Pearce en Lafayette ; vervolgens de busten van den Keizer en de Keizerin der Franschen. Onder de aanwezigen merkte men op den Heer Drouin de Lhuys , het geheele' corps diplomatiqüö, de HH. Gmzot, de Remnsat en de Lasteyrie. — De Heer Thiers, die zich gisteren door een val den arm bezeerdheeft , bevindt zich beter; hij heeft geen koorts gehad. — Eene telegrafische depêche meldt, dat de hoogbejaarde Heer Dupont de I'Eure ernstig ongesteld is. — Naar luid der berigten uit Turijn van 18 Febr. had de redevoering, welke door den minister, graaf de Cavour, was uitgesproken ter verdediging van de voordragt, betreffende de geestelijke eigendommen, zoowel in als buiten de Sardinische kamer, een diepen indruk gemaakt. Vrij algemeen werd de aanneming der voordragt als zeker beschouwd. Men hield het er nog voor, dat de pauselijke vermaningsbrief niet weinig had bijgedragen om de meerderheid der volks-vertegenwoordiging ter gunste van het ontwerp te stemmen.
Niet weinig opzien heeft te Turijn en elders gebaard eene uitvoerige verklaring van den gewezsn voorzittenden minister, den markies d'Azeglio. getiteld: „De Piemontesche Regering en het Hof t* Rome," strekkende tot wederlegging van hetgeen door de pauselijke Wgering in haren vermanings-brief is aangevoerd. In die verklaring wordt de genoemde regering zeer scherp beoordeeld, en leest men onder anderen het navolgende : »Sedert verscheidene eeuwen regeert het hof te Rome over drie millioenen zielen, over welke bevolking zij het uitgestrektste wereldlijke en geestelijke gezag uitoefent. En welk is nu het lot dezer bevolking 1 Het genoemde hof heeft die zoodanig bestuurd, dat het vier jaren noodig heeft gehad, om zijn gezag te herstellen; {dat twee vreemde legermagten werden gevorderd ter zijner ondersteuning en die legermagten altijd noodig zullen zijn, ter handhaving van dat gezag." Na de aandacht te hebben gevestigd op de wijze, waarop dte pauselijke regering dc onderhandelingen met die van Piemont heeft gevoerd, eindigt dc [Heer d'Azeglio als volgt: »Rome heeft ons in eenen zoodanigen toestand gebragt, dat wij hebben te kiezen tusschen de staatsregeling en het concordaat, en wij hebben de staatsregeling gekozen. Rome had aller belangen met elkander in overeenstemming kunnen brengen, en God geve, dat het als nog in zijn en ons belang daartoe overga. Hiervan kan het inmiddels zeker zijn, dat telkenmale als het ons in dien kring tracht op te sluiten en ons slechts de keuze tusschen deze beiden overlaat, Piemont en zijn Koning altijd met hetzelfde antwoord dien kring zullen verlaten en zich op de staatsregeling zullen beroepen." — De Sardinische Kamer van afgevaardigden zet de beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de kloosters voort. De aanneming van dat wetsontwerp is thans buiten twijfel. In de zitting van clen I9den heeft de graaf de Revel eene lange redevoering tegen het wetsontwerp uitgesproken, welke van groot talent getuigde en luide werd toegejuicht^ door de regterzijde. Brieven uit Athene van den 14den Febr. melden, dat de werkeloosheid van het Grieksche ministerie algemeen ontevredenheid wekt, in weerwil van de sympathie voor den Heer Manrocordato. Even zoo is het gesteld met de wetgevende ligchamen, wier opening reeds 2 maanden geleden plaats gehad heeft, zonder dat zij tot dusver iets van belang uitgerigt hebben: Deze werkeloosheid is noodlottig voor het land, hetwelk meer dan ooit door roovers geteisterd wordt; in den Piraeus, te Megara, overal hebben moorden plaats; ook de zeeroovers zijn weder in de wateren van den Archipel verschenen. De Heer Le Mereier, de nieuwe Fransche gezant, was te Athene sedert 4 dagen aangekomen, maar nog niet door den Koning ontvangen. Welligt had hij zijne instructien nog niet bekomen.
SPAANSCHE GRENZEN, 22 Febr. Gelijk reeds per telegraaf iq gemeld, hebben de Cortes de wet betreffende de uitgifte van 500 mill. realen 3 pCts. aangenomen. Bij de beraadslaging heeft de regering twee amendementen overgenomen, bepalende dat de obligatien, welke als waarborg van de bons zullen worden aangenomen, in de openbare banken zullen worden gedeponeerd, en dat de helft der opbrengst van den verkoop der goederen van den staat zal worden gebruikt tot amortisatie der staatsschuld.
Men wil, dat het ministerie voornemens is, om aan de Cortes de vrije beslissing te laten over het vraagstuk of de wetten betreffende de organisatie dezer vergadering, als een der groote staatsmagten, al of niet aan de koninklijke goedkeuring zullen moeten worden onderworpen.
De commissie tot onderzoek van het ontwerp tot verkoop van de gemeentelijke en kerkelijke goederen, heeft zich eenparig voor het ontwerp verklaard, behoudens eenige onbelangrijke wijzigingen. Het is waarschijnlijk , dat de kamer zich met het gevoelen der commissie vereenigen zal.
Men moet erkennen, dat de Heer Madoz tot dusver gelukkig met zijne plannen is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 24 Februarij.
De zitting der Kamer van vertegenwoordigers heefl gisteren niets belangrijks opgeleverd. — De notaris Schoeters heeft heeft appèl aangeteekend tegen het vonnis , door de regtbank van eersten aanleg tegen hem uitgesproken. — Alhier is in 75jarigen ouderdom overleden Mevrouw Charrin, geboren barones de Belvaux, weduwe van een hoofd-officier van de kavallerie. Zij volgde haar echtgenoot m den veldtogt van 1812, was raet hem bij de Bcrezina gevangen genomen en bragt drie jaren in Siberië door. — Op den jongsten marktdag te Brussel is de prijs der granen aanmerkelijk gedaald. Gelijke berigten ontvangt men van de overige marktplaatsen.
---

