Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. VERKIEZING TE HOORN.
Verwantschap of vriendschapsbetrekkingen met negative ver- ¦_ diensten {die zelden aan iemand vijanden bezorgen) kunnen in - eene kleine vereeniging of bij verspreid? indimdus een Candidaatl, I dit nim:ner in aanmerking moest komen, er door helpen. Mn. P. M. Nolthenius, j het Regt van Vereeniging en Vergadering, Amst. 1849, p.S, De verkiezing in het hoofddistrict Hoorn is gewoonlijk minder eene . politieke vraag* dan eene kwestie van allerlei persoonlijke consideratien. | Zoo is thans weder te Purmerend tot kandidaat gesteld de Heer mi. i . m., Nolthenius, voor het oogenblik nog aldaar woonachtig. Oeze neer verraadt in zijn publiek leven wel iets onbestemds. Eerst militair, vervolgeus geneeskundige, later regtsgeleerde, eindelijk burgemeester en nu weder geen burgemeester! Hij heeft namelijk voor zijn burgemeesterschap . bedankt om zich elders te vestigen , en het schijnt dat vele Purmerenders, : gedreven door huiselijke vriendschaps-hetrekkingen, als souvenir ot welhgt als poging om hem te behouden, hem de kandidatuur hebben opgedragen. Of de overige steden en gemeenten zich aan deze plaatselijke j convementie veel zullen laten gelegen liggen, zal spoedig blijken. Maar | wij betwijfelen zelfs, of de Purmerender vrienden den Heer Nolthenius in ; zijn politiek karakter wel eens kennen, en wij zijn er bijna zeke. van, j dat de meesten hunner niet de bedoeling hebben eene reactionnaire keuze : te doen. Welnu laat men zich dan met de publieke antecedenten van den Heer N. vooraf bekendmaken! Wij willen hun daartoe den weg wijzen. De Heer Nolthenius promoveerde als advokaat in 1846 met eene dissertatie over de straffen (de poenis). Die 'dissertatie heeft veel sensatie gemaakt; want hij verklaarde zich daarin een groot voorstander van de toen reeds door ieder veroordeelde geeselstraf, verhaalt daarin zijne menigvuldige conferentien met beulen , zijne waarnemingen bij geeselexecutien, vaart uit tegen zedelijke verbetering der gevangenen, enz. Het boek werd ter recensie gezonden, en in het Weekblad van het Regt, N°. 803, vindt men eene aankondiging van deze -/nieuwe apologie over de geeselroeden, galgen, stroppen, zwaarden, guillotines, enz." j met een brief van een recensent, aan wien het was gezonden, doch die het terugzond als der recensie onwaardig. Later heeft zich een vermaard regtsgeleerde, Mr. A. de Pmto, over het boek ontfermd en eene recensie daarvan geleverd in de Themis, deel VIII, p. 294. Deze gemotiveerde ; en onderteekende recensie eindigt aldus : En hier stond mijn verstand stil, j «n ik wierp het boek weg 1 De Heer Nolthenius zal dus wel reactionnair mo<**en genoemd worden \ op het gebied van het strafregt en kan in de kamer bij de aanstaande ¦ herziening van ons strafwetboek zeker wel gemist worden! I Maar ook op het gebied van het Staatsregt heeft de Heer Nolthenius i zich bekend gemaakt. Als verdediger toegevoegd (onder anderen met zijnen geleerden vriend \ hunngar Junior, thans kantonregter te Purmerende), aan de bedrijvers van \ A f m.sterdamsche straatrumoer in Maart 1848, gaf hij later met een | -ameterdamsch collega een verslag van die gebeurtenissen uit. In de Inlei- j amg treedt hij in politieke beschouwingen. Het behoud is voor hem \ eene nationale leuze, en Nederland, wordt daar gezegd, heeft vele jaren j van rust en voorspoed, orde en geluk daarvan te danken. Met liet: °°g op de herziening onzer staatsinstellingen , zegt hij : //weinig goeds , j geene verbetering voor de toekomst kan ik met grond verwachten, als !k den zoogenaamden geest des tijds in aanmerking neem, die natuurlijk op_deze wijziging invloed zal moeten uitoefenen." Eindelijk gaf hij met denzelfden Amsterdamschen bondgenoot eene uitTr"6 uit over het reß* van ?ereeniging en vergadering, geschreven de Jropp*slrust. in 1849, dus na de herziening der Grondwet. Reeds in verkie_indeTerklaart hiJ geene sympathie te hebben voor regtstreeksche dering i f^l maar nog minder voor het regt van vereeniging en vergatoegeschreven lnleiding wordt het initiatief van Willem II aan dwaling deelte der bevolkI*' grond eener wijdloopige berekening, dat slechts f ge- Meer zal wol * S verandering wenschte, enz. enz. toneel ono, \met n°odig zijn om,den Heer Nolthenius uit een constitugeschikt °?pun, te a°en kennen.' Hij moge nu als burgemeester zeer regt be_ri.__ ' , aarb*J moge, gelijk dit ministerie even als het vorige te staan bii el' Poli. "eke denkwijze onverschillig zijn of op den achtergrond aan huiseliit ve.rkiezing als volksvertegenwoordiger mag de politiek niet motto wel wo ?rlei?dschaP worden opgeofferd, en moet het bovenstaande _ in orden ln het oog gehouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 23 Maart (des Avonds.) op IÜ. Konin|in -e? V™s Alhert worden heden van het eiland Wight »P net paleis van Buckingham terugverwacht. kahin.?.?!.g_f Za. aaD .het.bureau van huite-nlandsche zaken weder een KaDmetsraad worden gehouden. on^lP^t^"1",? V£.n.he_ Huis der Lords heeft gisteren niets van belang schrift™ ' alleenllJk bood Qe graaf v. Harowby verscheiden verzoeknationant n'_1Waa;r_lJ 70rdt ingedrongen op het herstel der Poolsche meèndi _ t ele •ï'_r_ zeide deze gelegenheid, dat er naar zijne te TveSM,_ Jm?'lèl Ware' om den ooriog ** een spoedig einde Het Hu.s der rw. \ W<?ken- tot het herstel des koningsrijks Polen. wS ?™Seedner Su^Tl^T^aT^™ ale «rd gelegTr ___aaf.ee. til." __^ivf Wijkt' dat thans ™or het britsche Xae^St^^J^te^gtan' Z°rg -^dragen, zoodat dan TTr;mHe_ CAmltó_Van onderzoek naar den staat des Britschen legers in de I ivrim, heeft heden weder eene zitting gehouden. Vóór het vertrek van: den post was nog slechts de Heer Osborne gehoord, die mede eene on-. &-. oè.logs6 Dg gd6 °Ver de verzol'ging der troePen èn het beleid! lna7-,i?.'-i!CenSKe?ner,nieuwe door de daghladen openbaar gemaakte naam- '¦ trILT. T tot 7 Maart in de hospitalen te Scutari of aan boord der overlede Pen Wederom 83 Engelsche soldaten aan ziekten of wonden! rï-"~ . Times laakt hoogelijk de benoemingen van den generaal Vivian, ¦ me nimmer eenen veldtogt heeft bijgewoond, en van den kolonel Shirley te even onbeduidend is, terwijl verdienstelijke officieren van het Oost-! •Wdisehe leger, die zich hadden aangeboden, zijn voorbijgaan. De laatst bekend gemaakte wekelijksche staat der bank van Engeland doet: 'jen, dat de circulatie der biljetten met 16,180 £ en de voorraad van haar: edel metaal met 379,728 £ is vermeerderd. I ~- Het pas uit de West-Indiën aangekomen stoomschip Parana zal door de Engelsche regering in dienst worden genomen tot: en overvoer van troepen en krijgsbenoodigdheden naar de Zwarte Zee. | «et gouvernement heeft thans meer dan 200 stoomschepen in gebruik,' Wo __ Er WOrdt geklaagd, dat niet -alle nut daarvan wordt getrokken, van de Z'*' b*J de Krim tot allerlei nietige diensten gebezigd, in plaats j grootendeels althans naar Engeland terug te keeren. ¦»•-.„___ schiP Blackwall heeft uit Melbourne 47,000 oneen stofgoud ter i waMde van 188,000 £ aangebragt. af„ - «eden ochtend is het logement van den Heer Sturt in Princes -streef; dat nrand' waarbij eene vrouw het leven heeft verloren; men vermoedt, °g andere personen onder den bouwval liggen bedolven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 24 Maart.
De ministeriele crisis duurt voort. Men spreekt van een ministerie de Brouckère met de HH. de Vrifere en Tesch; ook wil men, dat er nog kans is op een ministerie de Decker, waarin de Heer Vilain XHII zou treden.
— Te Aalst zal een standbeeld opgerigt worden ter eere van Thierry Maertens, de boekdrukker, die het eerst deze kunst in België invoerde en in gezegde stad het eerste levenslicht aanschouwde. Het standbeeld is door den beeldhouwer G. Geefs ontworpen en zal te Parijs door den Hr. Vittoz gegoten worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Maart.
Niet alleen blijft de vredelievende stemming aanhouden, maar neemt die _ zelfs, naar het schijnt, nog toe. Men begint zelfs te gelooven, dat eene schikking tot de mogelijkheden behoort, zonder dat op nieuw stroomen bloeds voor de muren van Sebastopol vergoten worden. Eene telegrafische depêche uit Weenen meldt, dat de twee eerste punten bepaaldelijk aangenomen waren en dat thans over het 3de punt beraadslaagd werd. Wij hebben reeds gisteren te kennen gegeven, dat het derde der 4 waarborgspunten, hetwelk men onderstelde, dat de vernietiging van Sebastopol eischte als hoofdvoorwaarde tot opheffing van den Russischen invloed in de Zwarte Zee, niet op die wijze moet uitgelegd worden. Natuurlijk levert dit punt, aldus uitgelegd niet, zoo onoverkomelijke zwarigheden op. Het J. de Dêbats bevat een zeer opmerkelijk artikel in dien geest (zie onzen Franschen Post) , en ook Engelsche bladen laten zich in dien zin uit, zoodat men thans als zeker mag aannemen, dat de Westersche Mogendheden niet van Rusland de onmogelijke voorwaarde zullen eischen, dat het met eigene handen Sebastopol vernietige en dat het ook niet voor het sluiten van den vrede noodzakelijk is, dat de troepen der geallieerden Sebastopol binnentrekken. In dezen staat van zaken is er, voor het oogenblik, bijna geen sprake meer van het ophanden zijnde vertrek des Keizers Napoleon naar de krim. Daarentegenhield men het te Parijs al meer en meer voor waarschijnlijk, dat de Keizer naar Londen zoude vertrekken en men hoopte w ___I__T f TBn dlt yf°^l in Engeland, het plan tot de reis naar het Oosten geheel mogt afspringen ™?*? Meg.afiSCh,e.i-<ie?.he,Juit ™"eenen met berigten uit Konstantinopel __?JL_i___T ' ' t aldT de Grieksehe ge-ant, Kondurioti, den volgenden dag verwacht werd; Ali-Pacha stond op het punt om naar Weenen te vertrekken; volgens berigten uit Balaklava van 12 Maart,was hervaT riJgsraad gehouden; het bombardement was met kracht gIU«te„eU.italïelijk^V__edis y.rslaS Tan den staat van zaken in en voor Sebastopol, door de Oostenrijksche bladen medegedeeld, komt voor,dat de Russen zich m die stad zoo sterk hebben geblrrikadéerd, en dat deze bovendien zoo zeer door de werken op den noordelijken oever van de baai wordt beheerscht dat, al konde een storm, met eene aanmerkelijke opoffering van menschenlevens , gelukken, de stad niet houdbaar zoude zijn voor de bondgenooten; dat om Sebastopol te dwingen, die vesting van het verdere Rusland zoude moeten worden afgesneden, en van beide zijden belegerd en ingesloten, en dat daartoe de aanwezige strijdkrachten der bondgenooten op verre na niet toereikend schijnen te zijn In een berigt, nopens het ruiter-gevecht voor Eupatoria hetwelk waarschijnlijk yan de Rnssische zijde afkomstig is, komt voor, dat de generaal Korff, onderrigt, dat de Turksche kavallerie eene verkenning op het oog had die inderdaad in eene hinderlaag heeft gelokt, en vervolgens, m de flank en in den rug aangevallen, ten eenemale heeft versagen. Het verlies der Turken wordt in dit berigt niet opgegeven, maar alleen gemeld, dat de bevelhebber, een uitgeweken Pool, is gesneuveld, en dat bijna al de officieren gevangen zijn genomen. Voorts wordt in dit berigt .verzekerd, dat de Russische ruiterij zich, zoowel wat paarden als manschappen betreft, in den besten toestand bevindt, en dat de troepen van den generaal Korff laatstelijk nog met vier batterijen kozakkeni artillerie versterkt zijn geworden. ! Eene officiële depêche van lord Raglan van 8 Maart, bevat verscheidene i bijzonderheden. Volgens deze depêche zijn de Russen met grooten ijver I bezig aan het werk voor den Malakoftoren. In den ochtend van dien dag • -was van uit eene Britsche batterij op eene hoogte hij de Tschernaja met goed gevolg geschoten op een paar kleine stoombooten, die boven in de haven voor anker lagen. De weersgesteldheid was gunstig en lord Raglan , had op de hoogten boven Balaklava, bij eene heerlijke waterbron, een hospitaal doen inrigten. Bijzondere berigten uit het Engelsche kamp , loopendé tot 6 Maart, behelzen o. a. de volgende bijzonderheden. De electrische telegraaf is nu gereed tusschen het hoofdkwartier en I Kadikoi, en zal weldra doorloopen tot. Balaklava. Versche levensmiddelen worden nu in overvloed aangevoerd, en voor zieken kan men thans versche groenten verkrijgen. De oorlog, hoeveel hij ook vernielt, heeft in deze streken tevens veel nieuws doen ontstaan. Niet alleen is thans een spoorweg in de Krim, maar ook tusschen Balaklava , Kamiesch en Sebastopol heeft men nieuwe wegen. Op de toppen van de heuvels prijken nu nette houten gebouwen ; de moerassige vlakten zijn droog gemaakt; de waterbeken uitgediept en ruimer gemaakt. De 9de divisie der Franschen is in den namiddag van 4 dezer naar den kant van Inkerman opgerukt, om de positie aldaar te versterken; want onze geallieerden zijn niet voldaan over den staat van zaken op dat punt. De verschansingen, waartegen 10 dagen geleden een niet gelukte aanval is ondernomen, zijn steeds in de magt des vijands, en deze maakt daar nog meer voorwaarts werken, zoodat hij ons inderdaad belegerd, en wel op eene zeer krachtige wijze. In den namiddag van den 4den heeft de generaal Canrobert, na met den generaal Bosquet, lord Raglan bezocht te hebben, de Fransche prsitie aan de zijde van Inkerman in oogenschouv? te nemen. , _ //Het algemeen gevoelen m het leger is, dat binnen weinige dagen eea . bombardement zal plaats hebhen, en dat men daarna eene bestorming der vesting zal beproeven. De Russen hebben haar, naar het schijnt, ge. noeg-aam oneenbaar gemaakt, zoodat de dag der bestorming vreeselijk i zal wezen. Eenige onzer genie-officieren zeggen, dat de Russische linien ¦ zoo uitgebreid zijn , dat het, met de bezetting, die verondersteld wordt , nu m de stad aanwezig te zijn, niet mogelijk is al de werken goed te i verdedigen is.
Z.M. heeft aan T. Tjallingii, op verzoek, eervol ontslag verleend als ko -komm. der 3de afd. rust. schutt. in de prov. Friesland, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten , en hem tevens vergund de uniform der schutterij , met de aan zijnen rang verbonden onderscheidingsteekenen, voortdurend te draden • benoemd tot kantonregter te Amersfoort Mr. D. A. Camerling Helmolt'* Jhr Mr W !:V„-T? v' o!denaller tot commies van Staat bij het depar't. van buitenl. zaken, buiten bezwaar van 's rijks schatkist; de kapt.-luit. ter zee J.H. Matth.jsen, op verzoek, en de luit. ter zee Iste kl. J.v. d. Straaten, met aen laatsten dezer eervol afgevoerd uit het corps zee officieren der Nederig-.?. 6 raTne> en ,mcl 5ng?nS van 1 April aanst. op pensioen gesteld; eerstgenoemde ter zake van m en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, en laatstgenoemde wegens langdurige dienst, onder toekenning .uma,e?rsten yan een pensioen vanƒlsoo en aan den laatsten van __Lw "-'T3 ;*% 6r/ee 2dekl* tit' K- L* Woutersz,met3l Maart ontslagen als opzigter van de quarantaineplaats op Tien Gemeten.
Naar men verneemt heeft Z. M. den Koning den generaal Budbcrg, adjudant van Z.M. den Keizer aller Russen , die de kennisgeving van dé ÖfanWef TdZ- M- A,leXa-nder heeft benofmd tot rMdet noemd tot rfdder I? ? eikenkroon. Z. Exc. was reeds vroeger benoemd tot ridder groot-kruis van dc orde van den Nederl. leeuw.
He__ln.r_.n_. Tl.-6" > gelezen hebbende eene missive van een der des minkw. v T*. .t*"dlreCteurs der directe belastingen enz., daarbij aan vaL...o™ J*&lkklng,onderwerpende eenen brief van een der ontvanfar «t«_ iCh ng' °f far*- en »<*»'P"»<-«, welke door dien ont- S S%f* f Prenten en platen, bij den invoer, met e*» pCt. der riv„, i!J i 3 ,geworMen' niet meer eigenaardig behooren gerangschikt heeftL °Dde . C6t lkel -ra"««"J'. «*tart met drie pCt. der waarde ven tfn _geV°_d_\ïe .ennen te S^n, dat de ter zake voorschre- S, a] l f" rka.tore gedaan wordende heffing van inkomende ïf_t hötft L.T*w* te"' a een PCt* der waarde- naar behooren Plaats heeit, met inlichting, voor zooveel noodig, dat de zoogenaamde Neurenoerger prenten of platen achter glas en lasten, ook op Te schiUerd en in lijsten onder de rubriek kramerij moeten worden gerangschikt terwijl voorts de prenten of platen in lijsten, geene zoogenaamde o_ie_nvoPrrgmoZinde' al_ metbfen' met het «e**™* pCL de. waarde, dij mvoer, moeten worden belast.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering opgeroepen tegen Donderdag den 12den April aanst.
Wij vernemen, dat in eene der laatste zittingen van de bondsvergadering te Frankfort, de tusschen Nederland en het Hertogdom Nassau laatstelijk geslotene militaire conventie ter tafel is gebragt. Deze conventie heeft ten doel om het opper-kommando over de contingenten van beide landen te regelen. Nassau verpligt zich daarbij om voor de anbufcnce-dienst, de bruggen enz. te zorgen. Het hertogdom Limburg zal de kavallerie en.Nassau de infanterie leveren. Het opper-kommando zal ieder jaar afgewisseld en door een der beide landen gevoerd worden.
walrSooSd*VaU °PgaVe d6r CoUeCte Voor de ongelukkigen van den n^°73,f2. Jorenloƒ32o.2o; Duivenƒ22o; Elburg/480; Ermelo/J/0; Groenlo ƒ 221.22 ; Hattem ƒ 142.38*; Hemmen ƒ277 ; Aerdt _T_S_M /;Xa/,e/n/__3-21; NiJkerk/^8.46; Tubbergen/'220.75; W^fm^'^'^^T^^/^'^i Delden ƒ345.20; Wiei-7?-_____?.,^_i Ootmarsum/188.10; Oldebroek/478.25 ; Idaarderadeel V^ 4-MrTJfJeristt_,ra<_3£1/ -507-85; Baarderadeelƒ 392.75 ; het Bildt il f£n _7 _ "?°f SS?e^i/-42-33* Dantumadeel ƒ214.221; Alblasserdam s\omnw.ik A^jk/'_3SR°; Nl6aW Lekke'kmd/321.86; OegsW/291.75; ,___._. n/* ?n_ ; B,erSen.-°P-zo°-n nog ontvangen ƒ224.04 van het gar- SSJA ? _?nTT ¦ vr-jmetóaarsToge; Maastricht ruim ƒ 1500; Oud Beijerlandj'24o.s7; Heinenoord ƒ 176; Texel ƒ 575.
Wij zeiden gisteren welk het bedrag was der giften, in het jaar 1809 /.het jaar dat onze inlijving ln het Fransche keizerrijk en de vernietiging van onze staatsschuld tot een derde, voorafging," ter gelegenheid van den watersnood is ingezameld: het bedroeg ƒ.83,464,11,4. Als historische bijzonderheid heelt op dankbare herinnering niet miuder aanspraak het het bedrag der som, na den watersnood van 1825, bijeengebragt. In het geheel bedroeg zi, ƒ 2,133269 , waartoe de algemeene collecte de som leverde van ƒ 1,668,610. Tot het verkrijgen van dit cijfer hadden bijgë,_ §el__£iJ_ deTTKoninS Willem I en Z. M. de Keizer aller Russen elk voor 100,000, H. M. de Koningin voor ƒlO,OOO, Z. K. H. de Prins van Oranje voor ƒ30,000 en Z. K. H. Prins Frederik voor ƒ 18,000; terwül de vader van een aanzienlijken , onlangs overleden, Katholieken edelman daartoe eene gelijke som schonk, als die door Z.M. den Koning en L. M. den Keizer aller Kussen ten offer gebragt. {Tijd)
Op het achttiende en laatste concert der maatschappij Felix Meritis , Vrijdag jl., droegen de Heeren H. M. van Boom en P. C. 5t...., een -onzer voornaamste dilettanten en knntbevorderaars, een concertino voor twee fluiten zoo meesterlijk voor, dat zij met de levendigste bijvalsbetuigmgen vereerd werden. Ook de Heer Potdevin, die een concertino voor waldhoorn, en de Heer Colbrun, die twee arias voordroeg wisten zich algemeene goedkeuring te verwerven. Mw. Colbrun intusschen die eene aria van Rossim, en een duo (met haren echtgenoot) uit Semiramis zong, bezit nog te weinig vrijmoedigheid en routine, om met baar talent te kamen schitteren. Eene sinfonle van Mozart en drie o_rer-.-r.-r van Weber, Spohr en Rossini, werden doorliet orkest fiks nitgevoerd, onder de leiding van den Heer Bunte, die de-plaat, van den wegens ongesteldheid afwezigen Heer van Bree, verving Van de huldebetuigingen, die voor oen Hr.v.Bree wegens de vijf en twintigste verjaring zijner vervullmg van den post van orkestmeester in deze maat-schappij bereid waren, hebben wy m ons blad van gisteren gewaagd. Hetsouvcni* door de leden van het orkest, den Heer van Bree"aangeboden, bestond lt™ IJ_,.^".P-7-fnteer-trommeltjes en twee kristallen (en niet zilyeren, zoo als wij gieren gezegd hebben), blaadjes. Van het door de Liedertafel Amstels Mannenkoor onder de leiding van den Heer F. N. Stoetz op Vrijdag jl, in Frascati, ten behoeve de. Watersnoodhjdenden, gegeven Concert hebben wij reeds in ons blad van gisteren gezegd , dat hetzelve de aanzienlijke som van ƒ 1100 heeft opgebragt. Wij voegen hier thans nog bij, dat het volgens programma aangekondigd twaalftal kwartet-zangen met de meeste juistheid en schakering is uitgevoerd geworden, .dat de talrijke en aanzienlijke vergadering door de levendigste toejuichingen haren bijval te kennen gaf, en de verdienstelijke liedertafel tot de herhaling van verscheiden stukken ¦uitnoodigdc. De uitgevoerde „tukken zijn eompositiën van de Heeren F. N. Stoetz, P. J. van Taesstiien, Aholz, Joh. J. H. Verhulst, J. Otto, é- £ey!*ardt> Zöller, G. Richart, T. Abt, A. ten Cate J. Azn. en A.. Sch_ffer. Naar men wil, is in de pausering aan de directie een briefje ter hand gesteld, waarin zich een bankbriefje van ƒ 25, als buiteïigewone gift ten behoeve der noodlijdenden door een der aanwezige toehoorders, die in den brief te kennen gaf, dat hij door de uitvoering van het lied de Waarde van het Goud, van Tollens, gecompo neerd door Joh. J. Verhuist, een zoo diepen indruk op hem had gemaakt, dat hij zich tot het brengenvan gezegd offer genoopt gevoelde. Ziedaar het vermogen, dat het edel gebruik der kunsten op een welge^rd gemoed kan uitoefenen. Door de Rederijkerskamer Hooger zij ons Doel, is op Vrijdag jl., ten behoeve der watersnoodlijdenden, in het Odéon eene voorstelling gegeven, die door eene talryke en aanz.eslijke vergadering met genoegen werd bijgewoond. De vertooning van een oorspronkelijk tooneelspel, Stille Jan, van een honorair lid dezer vereeniging, en v*jn het tooneelspel de Arme Dichter, van A. von Kotzebue. alsmede de voordragt van het dichtstuk de Wraak, van den Heer H. Tollens Cz., werden met levendige bijvalsbetuigingen vereerd. De gisteren door het geuootschap ter beoefening van uiterlijke welsprekendheid : Vondel, onder de zinspreuk per arduc ad ostra, gehouden openbare vergadering, ten voordeele der overstroomden , heeft opgebragt de som van ƒ453. .. Naar wij vernemen, zal de vriendenkring Onderling Vermaak in de week na Paasschen in don Salon du Vaudeville Francais cene voorstelling ten behoeve der watersnoodlijdenden geven, en bij die gelegenheik uitvoeren: I°. Db Herberg van Lustucru; I°. Vier Schildwachten op eenen Post, en 3°. de Heer Lustig Deurwaarder-Liedjeszanger, drie gunstig bekende vaudevilles. ; De titel van het bij den Heer Root_a_n ten behoeve der Watersnood lijdenden uit te geven muziekwerk, van hetwelk wij reeds ter loops gewaagd hebben, is als volgt: Hulde aan Mw. Jenny-Goldschmidi geb. Lind; Herinnering aan 14 Maart 1855. Ich muss nun einmal smgen en Norweqi^che Eckolied, voor pianoforte alleen, door G. A. Hanze. Va 14de Maart was zoo als men weet, de dag, waarop deze even groote a.s edelmoedige -.kunstenares een zoo schitterend en vruchtdragend concert ten behoeve der' Watersnoodlijdenden gaf. Onder vcrtooniil-.eii, die ten behoeve der watersnoodlijdenden nog zullen worden gegeven. verdient bijzondere belangstelling diegene, welke door een dertfgtal kindeken op Vrijdag e. k. in het Odéon zal worden gegeven, en bij welke gelegenheid deze jeugdige dillettanten, onder de leiding van deu Heer A. J. de Boer, twee allerliefste stukken, te weten Duitsche 'Irouiv en de Turksche' Afgezant vertoonen, en tusschen beide eenige muziekstukken zullen uitvoere... Deze voorstelling biedt aan de kinderen van gegoede ouders eene schoone gelegenheid aan, om een aangenamen avond te slijten, en ook ter leniging der door de jongste overstroomingen veroorzaakte rampen, het hunne bij te dragen. Het concert, dat Vrijdag e. k., en de voorstelling die op' Zaturdag e. k. in den Stads schouwburg ten behoeve der watersnood lijdenden zullen worden gegeven, beloven zoo veel schoons, dat wij afte yerdere aanbeveling overbodig achten.
* SGRAVENHAGE, 25 Maart. Z. Exc. de baron von Doblhoff Oostenrijksch gezant bij het Ned. hof, heeft eergisteren ineen bijzonder gehoor, aan Z. M. den Koning officiële kennisgeving gedaan van de bevalling van H. M. de Keizerin van Oostenrijk. — Gisteren heeft de Oost- en West-Indische maatschappij van Opvoeding ; onder het voorzitterschap van Z. K. H. Prins Hendrik, eene algemeene vergadering gehouden.
* HELDER, 24 Maart. Het gisteren avond gegeven Concert door he4 muzijkcorps van Z. M. fregat Doggersbank, heeft voor de Watersnoodlijdenden opgebragt/ 275.35, de kas der Rederijkskamer Olympia heeft tot de collecte bijgedragen ƒ5O.
* ARNHEM, 23 Maart. Heden avond werd door het stedelijk muziikkorps alhier, eene serenade bij fakkellieht gebragt aan den Heer Balck, vroeger kapitein bij de dienstdoende schutterij en commissaris over dat korps, thans, op zijn verzoek, uit beide betrekkingen eervol ontslagen. Deze serenade was eene hulde, dien Heer bewezen voor zijne ijverige bemoeijingen , om het muzijkkorps te brengen tot eene hoogte , welke het te voren niet bereikt had. Wij hopen , dat het van dat standpunt nu niet weder zal afdalen, waartoe echter ailezins neiging schijnt te bestaan uithoofde van het gemis eener goede solo-clarinet en andere omstandigheden.
---

Duitsche Post.
¦Van ,^^-N >21 Maart. Heden op den middag heeft de vierde zitting j dat me co?ferentic plaats gehad. Van de Russische zijde wordt verspreide 11 Zlc'a' 'en aanzien van het tweede punt, de vrije vaart op den friste]'•*tQ rf' vi?rde Pint, de gelijke bescherming der belijders van de ""ijke Godsdienst onder de onderdanen van de Verhevene Porte ,\me^
elkander had verstaan, en dat ook de bepaalde regeling dezer beide punten geen overwegend bezwaar zou opleveren. Wat betreft het derde punt, de gelijkstelling der magten in de Zwarte j Zee , zijn verschillende geruchten in omloop , betreffende vorderingen van j de zijde der Westersche mogendheden en tegenvoorstellen van Rusland, j — De baron v. Bruck heeft dezer dagen aan eene deputatie van de j bank ender anderen gezegd, dat .de ernstige verwikkelingen van het; oogenblik het naauwelijks mogelijk maken, nu reeds een vast plan tot j regeling der financiën aan te nemen : .e staatkundige kwestie gaat voor i de financiële, maar hij zoude, zoo-dra'ue' tijd daar was, zijne volle kracht aan de bereiking van het groote doel wijden. — De geruchten betreffende het aftreden van den minister v. buitenl. zaken, graaf Buol, worden ten stelligste tegengesproken, maar daarentegen blijft men gelooven, dat de graaf Degenfeld aan het hoofd van het opperkommando des legers (hetwelk het eigenlijke ministerie van oorlog vervangt), zal komen, — De nationale leening Ï3 aanzienlijk gerezen, de rijzing is volgens geruchten gegrond op het voornemen der regering om de fournissementen op de gedane inschrijvingen, te bepalen bij de verschenen termijnen en de dadelijke stortingen van alle termijnen niet meer aan te nemen. — Den 18den'dezer had alhier de huwelijksplegtigheid plaats tusschen ; eene dochter van den baron v. Schlechta-Wisserhad en een Perzischen! Khan, welke met eene diplomatische zending belast, onmiddellijk na de ! plegtigheid met. zijne gemalin de terugreis naar Teheran ondernam. — Graaf Leo Potocki is naar Italië en prins Galitzin naar Athene vertrokken, ten einde aldaar de troonsbeklimming van Keizer Alexander II aan te kondigen. Beide heeren moeten zich alom zeer in vredelievenden zin uitgelaten hebben. Galitzin hield zelfs stijf en sterk staande dat binnen 14 dagen, hoogstens binnen eene maand, de vrede zoude gesloten zijn. ¦' De Mecklemburgschc kolonel, baron Both, zal morgen naar Strelitz terugkeeren. — De aartshertog Wilhelm wordt aanstaanden Zaturdag, 24 dezer, uit Petersburg terugverwacht. ,_,_.__>, , . , . — Het dagblad van Pesth-Ofen meldt, dat de aartshertogin Maria Dorothea te Ofen ernstig ongesteld is geworden. — Men schrijft uit Rome, dat eerstdaags aldaar een consistorie zal gehouden worden, waarin, naar men zegt, de Paus den pater der Jezmten Perrone, bekend door zijn geschrift over de Onbevlekte Ontvangenis, en den apost. commissaris van Bologna, Grasselim, tot kardinalen zal ver- e__n Volgens berigten uit Konstantinopel van den 12den Maart zoude deintructie van den Turkschen gezant te Weenen voor de conferentien alhier luiden: Onverkorte souvereiniteit over de vorstendommen en uitsluitende bewaking van de Dardanellen en den Bosporus; van de Russische zijde waarborgen voor de verbetering van de scheepvaart op den Donau; geene bescherming der Christenen in Turkije door de groote mogendheden; deelneming van Pruisen aan de conferentien. BERLIJN , 23 Maart. Het bestaan van eene Pruisische circulaire van 11 Maart bevestigt zich niet, ofschoon het gerucht daarvan zeer verspreid was. — Het Oostenrijksche kabinet heeft van het openen der conferentien aan het Pruisische kennis gegeven en zeer betreurd, dat Pruisen daaraan geen deel neemt. ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Maal-1. 'Door de op de Milaner conferentie tot stand gekomene schikking, betreffende de schadevergoeding voor de uit Tessino gebannen Kapucijners, is thans de grootste zwarigheid tot eene defenitive regeling van het geschil uit den weggeruimd. Naar men uit Bern meldt, zullen weldra de ratificatien van die schikking uitgewisseld en de overige punten op de conferentie te Milaan geregeld worden. __ — De jongste berigten uit Bern, betreffende den toestand van den üeer Druey, luiden wel is waar eenigzins gunstiger, wat het gevaar voor zijn leven betreft, maar de aanval van beroerte heeft de geestvermogens van den Heer Druey verzwakt en zijne spraak verlamd. Onder deze omstandigheden is eene vervanging van den Heer Druey wezenlijk noodzakelijk. FRANKFORT, 22 Maart. Heden heeft eene zitting plaats van de bondsvergadering, waarin een aantal loopendé zaken zal worden afgedaan. — De Wnrtembergsche landdag is tot 7 Mei verdaagd. — Men ziet eerstdaags de officiële aankondiging te gemoet der verloving van den prins regent van Baden met de dochter van den prms van Pruisen. ? . _? — Een gerucht, dat in goed onderrigte' kringen verspreid is, wü, dat de Hr. v. Prokesch-Osten als bonds-president herwaarts niet zal terugkeeren maar na den afloop der Weener conferentien tot internuntius te Konstantinopel benoemd worden. ,-__.__•__ „_,,.._.,_-— De Beijersche minister van oorlog v. Lüder, heeft op zijn yerzoeK als zoodanig zijn ontslag bekomen. De kolonel Manz wordt ais zijn opÏO-Tf Herberg zal eerstdaags eene bijeenkomst plaats hebben van Stuttgartsche, Hanausche en Pforzheimsche fabrikanten, ten emde te Deproeven vaste bepalingen te maken voor de gehalte van Duitsene gouaen zilverwerken.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Maart.
. Het wetgevend ligchaam heeft heden de discussie over het wetsontwerp betreffende de ligting en de dotatie van het leger voortgezet Voor het wetsontwerp hebben gesproken de generaal Allara en de neer duroche, tegen de Heer de Chasseloup-Laub.t. ÜJ de.e zitting is ook het besluit ingekomen .waarbij de zitting van hetwetg. ligchaam tot 11 April wordt verlengd. . _ _ __ _-» — Volgens den Courrier du Pas de Calais is de maarschalk Baraguay d'Hilliers Zondag 11. te Boulogne aangekomen, om het bevel over het eerste armeekorps op zich te nemen. , , _ , — De Moniteur behelst thans eene depêche van den Fransche zaakge- i lastigde te Pera, aan den minister van buitenl. zaken, waaruit blijkt, • dat in den nacht van 11 op 12 Maartin de gebouwen der militaire school, welke aan de Franschen waren afgesta»!1' om er een hospitaal van te maken, brand is ontstaan; dat het etablissement en al het materieel de prooi der vlammen zijn geworden, maar dat.men er in geslaagd is, om al de zieken te redden. De brand wordt niet aan kwaadwilligheid toegeschreven , maar is in de keukens ontstaan. — Het Journal des Débals, behelst weder een zeer belangrijk betoog van den Heer de Sacy over de staatkundige aangelegenheden van den dag. Daarin komt voor, dat door den dood van Keizer Nicolaas het herstel van den vrede gemakkelijk is geworden, en men zich te meer mag vleijen met een gunstigen uitslag der onderhandelingen in de Weener-conferentie, daar al de staatslieden, die aan der conferentie deel nemen, zoowel de Engelsche en Fransche. als de Russische, blijken geven van de meest gemagtigde gezindheid. Voorts leest men in dat blad de navolgende inderdaad gewigtige mededeeling: //Onze te Weenen aanwezige correspondenten bevestigen deze gunstige yooruitzigten; w.j meenen met zekerheid te weten , dat de ondirhandelmge.n op gematigde en billijke grondslagen zijn ge^st^d Men zal van Rusland niet meer vordere., dat het met eere Hl toe^ te weten de beperking zijner zeemagt in de Zwarte Zee. ifdërS werden de vti^ bSdhei^Torh__bastZemde Z^T^^^^^^ bedreigd door Sebastopol maar door de Russische vloot welke altiid eene , veilige, haven m die vesting vond. Ingeval, de &S .Ken gevolge van nieuwe verbindtenissen, werd verminderd in dier voese dat zii voldoende was, om den handel van Rusland te"beschermenldo^h nfet 1_ staat om iets te ondernemen tegen de turksche marine, dan zou het doel hetwelk de drie met Turkije geallieerde mogenheden zich hebben voorgesteld, bereikt zijn. Wij kunnen verzekeren, dat ons deze opgaven van eene zeer vertrouwde zijde zijn geworden. | Volgens den Heer de Sacy, kunnen Frankrijk en Engeland zeer goed ! afzien van de bemagtiging van Sebastopol, en zet hij uit een , dat eenige schitterende wapenfeiten allezins hebben gestrekt om de glorie hunner | wapenen te verhoogen; dat bij de beperking van de Russische marine, het bestaan of de vernietiging van_ Sebastopol van geen belang meer kan zijn ; dat het sluiten van een eervollen vrede en niets anders de schoonste belooning is voor de betoonde dapperheid en opofferingen en men niet vergeten moet, dat Frankrijk en Engeland de wapenen hebben opgevat, alleen om Turkije te vrijwaren voor aanvallen van de zijde van Rusland, en die laatste mogendheid te noodzaken om op zijn eigen grondgebied te blijven. Ten slotte vermeent de Heer de Sacy, dat een vrede , op dergelijke grondslagen, hier te lande algemeenen bijval zou vinden en | zeer zon strekken tot verhooging van Frankrijks eer en invloed. i — Voor den hoofdingang van het nijverheids paleis zal een ruiterstandbeeld Napoleon 111 worden geplaatst. — De Heer A. Corneille , afstammeling van den beroemden treurspeldichter en zoon van een lid van het wetgevend ligchaam, heeft een paar gedichten uitgegeven, getiteld: le Réveil de Byzance en Voix deVOccident. Men zegt, dat deze gedichten geenzins van verdiensten ontbloot zijn. — Mw. Georges Sand zal eene reis naar Italië doen, doch de Oostenrijksche bezittingen niet mogen bezoeken. De Oostenrijksche gezant heefhet viseren van haren pas geweigerd. — De Belgische schilder Louis Coulon is alhier in 35 jarigen ouderdom overleden. — De Heer Giscard, oud gerant der Gazette d'Auvergne is aan de I gevolgen eener beroerte overleden. — De ridder Agresti, voorzitter van het hof van Cassatie in het Ko-1 ningrijk Napels en een der meest geachte regtsgeleerden van Italië is ! in hoogen ouderdom overleden.
---

