BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 30 Maart (des Avonds)
De Fransche minister van buitenl. zaken, de Hr. Drouin de Lhuys, biiBiSteren aVOnd te Ijonden aangekomen en heeft zijnen intrek genomen "ij den gezant Walewsky ; zijn verblijf zal van zeer korten duur wezen —- Het Court Journal zegt, dat de Keizer en de Keizerin der Fran schen niet langer dan drie dagen op het paleis van Windsor zullen ver olijven, zoodat er bezwaarlijk tijd zal overschieten, om de hoofdstad ,„ bezoeken. Indien de Keizerin naar Londen mogt komen za! het mcXi o wezen ten emde eenige gebouwen in oogenschouw te nemen" — Gisteren verlangde de Heer BerkeW ir, i_* ti • j ri dat de regering Lord* Lucan het regf gev^n Zou L '" Gcme?tcn' raad van de aanklagten te zuiveren welt °b Voor een krÜSs' gevecht bij Balaklava tegen hem inlóhl , • egens zlJn gedrag in het klingen deed Lord Palmerston onrn^8,,2'^- Na lange woordenwistot de dankbetuiging bekenen ;?merken hoe Lord Lucan in het besluit de deelnemers in dfen S I -g^e^' Welke de beide Huizen aan minister verder kon h, 7™* g ,'g hebben- Het Parlement, zeide de beide komen, en' bovendien ITt Tt militaire disciPline «iet tusschen schen hem én lord P &S Lord Luoan alleen «én gevolve van tns- Berkeley trok d»„rn^ g-armstn°nst?nC gcscl»iUen teruggeroepen. De Heer Wj welke bii w PTe motie weder in, en de Heer Scott de zijne, kelyke papieren yerkngdlfd" T °P ** aaDvaltegen odessa betrekslag lcidPJr"!?,nlng' dat de Wcener conferentien tot een vreedzamen uit- I Men v enLWmt hier meer en meer veld. van Spitheadïo4?eMcn' dat de Oostzeevloot aanstaanden Maandag ditlio!r^>?rvangS Uit do Krim wedergekeerde graaf v. Cardigan doet op dennt» to ¦ Co.ne rondre's door het Vereenigde Rijk om de kavallerie«cpots te inspecteren en den aankoop van paarden te bevorderen. naamlii t •"S C6ne door het departement van oorlog bekend gemaakte Maart w d?" im**6 bosPitalen van Scutari, Abijdos, cuz. van 8 tot 14 Wonden o Itx -^r'tsclle militairen aan de gevolgen van ziekten of traTimT?11 v*rzekert, dat het gouvernement met het aangaan van contracten Voor transport heeft opgehouden. van imnbfwv1 .- e heeft do Monmouthshire militie verregaande blijken gereedeliiv • -,gegeven> voornamelijk te weeg gebragt door het niet geëindbdi, w gd° verlang<m manschap om, nu de diensttijd «n de Trde'te beCe? MWT ,Met moeite gelukte het den °fficie- om aan den gelooft, dat de regering er toe zal moeten kwaden geest bij dat liecwT;" er militie te voldoen, ten einde geen — Eergisteren en «nstere^n!?, ™ gebor<m worden. verhuizers, van Southampton T»r «VChepeu> te Eamen met OlOland-De laatst ontvangen AmerivLn^t 6-n Adelaïde vertrokken. dat de senaat, alvorenf uiteen toZ^ bengten melden uit Washington, waarbij de president der Unie l!' eSUe resolutie had aangenomen, doen weten, dat de benali™ JT «aaDgemaand- om aan Denemarken te was; men voegt er bfi ,U,S, g6nS et betalen van den Sondtol geëindigd —Te Cincinnati md £ kenmsgeving reeds is afgezonden. lersche vrouw in dJ , • Vereemgde Staten, verscheen onlangs eene tranen in de ousren 7TL'"g Cencr weWadige dame en klaagde haar met bezat om eene dn ,ii • man was overleden en zij niet zooveel geld Werd, terstond L--Lm te betalen. De goede dame beloofde, diep gezelf in hare -L ¦ e naburen eenig geld te zullen opzamclen en het voegde de omng,.te zullen brengen. Met 11 dollars in den zak verzat de tron f fnschhevende dame zich in de kamer der weduwe. Daar vertrek 1« tfVi-? Vr°mv bitter te schreijen en in eenen hoek van het overdekt n ï "?*? den man> tot aan het bleeke gelaat met een kleed eenifrp ™„ ? C e haar het geld ter hand en verwijderde zich na dekte zTi ?, f ran tCVM te hebben gesproken. Op haren terugkeer ontterug Tno ¦• iagJ' z,-> haar zakdoek had vergeten en keerde dus dat het vp^Z,J , i-fUr °Pe°de, zag zij tot hare niet geringe verbazing Was het S teDl°„lljk ?n Zre leg«stede was opgestaan en druk bezig bedriegend • ft".' 6™'jl zijne vro™ ™de kamer ronddanste. De voorkomt,, ZlCli h,et CZlgt met meel ingewreven, om des te beter het beid uh „1 DKeen doode te verto°nen. De vrouw had de onbeschaamd°m te Ld! beweg™g 'e zeggen, dat haar man eeniglijk was verrezen, onderzoeken of onder het geld ook valsche dollaïs zich bevonden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrydag 30 Maart.
Wanneer men de verspreiders van vredelievende berigten zou kunnen gelooven, dan zou ook Lodewijk Napoleon van gevoelen veranderd zijn; hem worden nameMjk de volgende woorden in den mond gelegd: tt Wanneer de Keizer der Franschen het tijd oordeelt, aan Koningin Victoria een bezoek te brengen en feesten van haar aan te nemen; wanneer hij haar tegenbezoek te Parijs verwacht, om hare vriendelijkheid te beantwoorden, dau moet er vooruitzigt bestaan, dat niet lang meer Fransch bloed in de Krim vergoten zal worden."
— Brieven van generaal Canrobert en van den voormaligen adjudant van den maarschalk de Saint-Arnaud, generaal Trochu, klagen bitter over het ongeduld der openbare meening in het westen van Europa. Men telt de moeijeiijkheden, waarmede de° «Geallieerde legers te kampen hebben gehad , te gering. Deze moeijelijkhecfen zullen, volgenside bovengenoemde bevelhebbers, spoedig overwonnen zijn, en clan zal een gelukkige strijd tegen Sebastopol zeker te wachten zijn. — Gisteren zijn de bataljons van het 2de regement der grenadiers van de keizerlijke garde van hier vertrokken; de manschappen waren in veldtenue met wapenen en bagage. — Er is sprake van om het effectief van de keizerlijke garde op 40000 man te brengen. , —Wat de wapeningen aangaat, blijft dezelfde bedrijvigheid voortduren. De te Toulon en in de nabijheid dier plaats gekantonneerde regementen hebben bevel ontvangen zich gereed te houden, ten einde zich ieder oogenblik te kunuen inschepen, en alle beschikbare bodems, welke in die haven geankerd zijn, maken toebereidselen tot vertrek. ¦— Bij het wetgevend ligchaam is cc?. ontwerp van wet ingekomen, waarbij cenc belasting wordt gelegd op rijtuigen en paarden van weelde. — Een eenvoudig werkman te Parijs, zekere Papault, heeft, een paar maanden geleden, de uitvinding gedaan om stukken gesehut te vervaardigen., die niet vernageld kunnen worden. De door hem vervaardigde modellen, die zeer eenvoudig en net zijn ingerigt, zijn thans, op bevel van den minister van oorlog, ter beschikking Van het comitte' van artillerie gesteld, om onderzocht te worden. — De generaal Caron, chef van de artillerie in Algerie, is den 20sten dezer overleden.
— Uit Turijn wordt gemeld, dat de Kamer van afgevaardigden in hare zitting van 24 Maart met 101 van 115 stemmen heeft aangenomen j een wets-ontwerp , waarbij de regering wordt gemagtigd om van de ligting van 1854 een contingent van 130,000 man op te roepen. In dezelfde zitting werd een ontwerp aangenomen, waarbij een raad van oorlog bij het expeditie-korps wordt opgerigt. — Volgens brieven uit Rome van den 24sten Maart had de Heilige Vader den dag te voren het reeds voor eenigen tijd aangekondigde geheim consistorie gehouden. Er had geene P™"lo^ van kardinalen plaats gehad. — Ecne telegrafische depêche uit Madrid van gisteren houdt in, dat de algemeene beraadslaging over de voordragt, betreffende den verkoop van de geestelijke goederen, in de cortes is gesloten. Het Spaansche ministerie beeft zijn zegel aan de voorstellen der commissie gehecht. __ :\,
SPAANSCHE GRENZEN. 27 Maait. Men is heden bekend gewordenmet het antwoord , docr deh Heer luzuriaga aan lord Howden gegeven. De minister verklaart daarin vooreerst, dat hij aan een gezant van cénc vreemde mogen«3heid geene uitlegging kon geven van den godsdienstigen grondslag der constitutie , op grond dat, daar deze constitutie nog niet definitief aangenomen , veel minder nog gepromulgeerd xe , de meergenoemde grondslag in het land nog geene wet geworden is , en dat al ware dit zoo, de eisch van lord Howden niet tot de attiibnten van dc regering behoort. De minister voegde er bij, dat indien de onderdanen van hare Britsche Majesteit, -welke te Sevilla door de policie in dc oefening van hunne ecredièllSt m een privaat beklag moglen meenen te hebben, de wet hnn toelaat daarvoor vergoeding te eischen voor de regtbanken des lands ; dat het gouvernement vsn zijne zijde inlichtingen te Sevilla verzocht heeft en eerst na die bekomen te hebben, met kennis van zaken zal kunnen oordcelen, namelijk, zal kunnen beslissen of er misbruik van gezag heeft plaats gehad , dan wel, of het hier een feit geldt, waaromtrent de justitie ingevolge de wet uitspraak zal moeten doen. Onderscheidene dagbladen zijn van oordcel, dat deze aangelegenheid aanleiding zal geven tot een ernstig geschil en dat eene bevoegde icgtbank uitspraak zal moeten doen , ten einde de jurisprudentie ten opzigte van deze kwestie, door het gebeurde te Sevilla in het leven geroepen, vast te stellen. Onder de ambtenaren, die onlangs van hnnne posten ontzet werden, zijn er sommigen , wier vergrijp daarin bestaat, dat zij petitien tegen den godsdienstigen grondslag der constitutie onderteekend hehben. Bet gouvernement is voornemens om aan de leden der Cortes, die zich bij het behandelen der voorstellen van Madoz zoo warm voor de regering betoond hebben, een aangenaam blijk van erkentelijkheid te geven. Eenige der volksvertegenwoordigers zijn reeds met aanzienlijke ambten begiftigd, terwijl de verdere benoemingen eerstdaags te wachten zijn. Den 25sien aanst. zal in de hoofdstad een groot volksfeest worden gevierd van een geheel nationaal karakter. Alsdan zal de krooning plaats hebben van den beroemden dichter Manuel José' Quintaha, lid van de academie.
De tijdingen uit Katalonie luiden bij voortduring zeer onrustbarend. Meer en meer is in die provincie een ernstige opstand te duchten. Ook in Andalusie is de staat van zaken zeer onrustig. Men heeit daar een nieuw Carlistisch complot ontdekt. Bijzonderheden daaromtrent ontbreken voor alsnog.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 31 Maart. Eindelijk heeft de ministeriele crisis opgehouden te bestaan. Bij koninklijke besluiten van gisteren is het ontslag, door de leden van het vorig kabinet verzocht, aangenomen en zijn voorts benoemd de volgende Heeren: P. de Decker, lid van de kamer van vertegenwoordigers, tot minister van binnenl. zaken; burggraaf Ch. Vilain XIIII, eerste vicepresident van de kamer, tot minister van buitenl. .zaken; Ed. Mereier, minister van staat en lid van de 2de kamer, tot minister van financiën; A. Nothomb, stubstituut van den procureur-generaal bij het hof van appel van Brussel, tot minister van Justitie; J. C. L. Greindl, luit.-gen., tot minister van oorlog en A. Dumon, lid der kamer, tot minister van openbare werken.
Dit kabinet is geheel in den geest der clericale partij. De nieuwe ministers zullen heden middag in handen des Konings den bij de grondwet voorgeschreven eed afleggen. De Indépendance spreekt het gerucht tegen, door een ander blad verspreid , als zou een der leden van het nieuwe kabinet den titel van president van den raad verkrijgen. — De senaat is gisteren uiteengegaan. — Naar men zegt zullen de kamers tegen den 23sten of 24sten der volgende maand bijeenkomen.
— Men verzekert, dat Je Hertog en Hertogin van Brabant in de eerste dagen van Mei zullen terugkomen, en dat zij den weg over Frankrijk zullen nemen, ten einde de opening van de wereld-tentoonstelling bij te wonen.
— De Koning is weder naar het kasteel van Laeken teruggekeerd,
—De aartshertogin Maria Dorothea Wilhelmina Carolina, de moeder van de hertogin van Brabant, is den 30sten dezer te Pesth overleden. H. Keiz. H. was geboren den lsten November 1797 en gehuwd den 24sten Aug. 1819 met den aartshertog Joseph, onder-koning van Hongarije. Sedert 13 Jan. 1847 was zij weduwe.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 1 April. De Morning Post, welke vóór een paar dagen een zoo onrustbarend artikel nopens de conferentien te Weenen bevatte, meldt thans weder (zie onze telegrafische berigten hierachter) dat de Heer Drouin de Lhuys, die uit Londen naar Parijs is teruggekeerd, Maandag naar Weenen zal vertrekken met een ultimatum der geallieerden over het derde der waarborgpunten , welk ultimatum is overeenkomstig met den geest van het tusschen Frankrijk en Engeland gesloten verbond. Zoo Rusland mogt weigeren, daaraan zijne toestemming te geven, dan znllen de conferentien worden|afgebroken en zal de oorlog weder op eene groote schaal een aanvang nemen. Het zal te bezien staan, in hoever deze tijding waarheid bevat. Voor het overige valt, weinig bijzonders te melden over den loop van zaken in den boezem der conferentien, waaromtrent zich alles tot gissingen bepaalt. Van het oorlogstooneel is geene latere tijding bij ons ontvangen dan de gisteren medegedeelde depêche van generaal Osten-Sacken, houdende, dat m den nacht van 22 op 23 Maart een deel van het garnizoen van Sebastopol een krachtigen uitval had gedaan, jmet het doel om de werkzaamheden van den vijand in de approchen 'naar de rigting der lunet Kamschatka te doen staken. Het legerberigt van den Russischen veldheer zegt, dat de poging der Russen met goed gevolg is bekroond geworden , doch dat aan beide zijden zware verliezen zijn geleden. Eene andere heden bij ons ontvangen telegrafische depêche (zie hierachter) bevat berigten uit Konstantinopel van den 23sten, volgens welke aldaar nog steeds toebereidselen werden gemaakt voor dc ontvangst des Keizers Napoleon 111. De toebereidselen tot het formeren van een legerkamp m de nabijheid van Konstantinopel, voor 40,000 man, werden met allen ijver voortgezet. Men verwachtte, dat, mogt de reis des Franschen Keizers naar de Krim zich verwezenlijken, de Sultan hem derwaarts zou vergezellen. Het Egyptische legerkorps, dat door de legerboofden der geallieerden was aangevraagd, was tot vertrek gereed. Vier uitvallen der Russen uit Sebastopol, van 13 tot 18 Maart, waren afgeslagen. Voorts wordt gemeld, dat de Franschen op den 14den, niettegenstaande eene felle kannonnade, zich hadden gehandhaafd in hunne positie voor Malakoff, zoodat nu ook het achtergedeelte der reede door hun geschut bestreken werd. Naar luid der alhier ontvangene berigten uit de Krim, heeft de generaal Gortschakoff een korps van 60,000 man bestemd, om de in Eupatoria vereenigde krijgsmagt te bewaken en des noods te bevechten, van welk korps de kern reeds inPerekop moet zijn aangekomen.Men schijnt bij deßussen ontevreden te zijn over den uitslag van den aanval opEupatoriavanl7Febr. en uit dien hoofde het opperbevel over genoemd korps, hetwelk den generaal Read was toegedacht, den generaal v. Wrangel te hebben opgedragen. j Voor eene belegering van Eupatoria zijn bij de Russen geene middelen voorhanden, maar men verwacht aan die zijde, dat de Turken, al ware het alleen bij gebrek aan drinkwater, zich genoodzaakt znllen vinden, om zich met cle Russen in het open veld te meten. Ook vleit men zich aan de Russische zijde, dat de geallieerden, die bezuiden Sebastopol in ¦vrij grooten getale, bijeengedrongen zijn in een klein bestek, op hetwelk, in een rotsachtigen grond, nog kort geleden 28,000 lijken zijn be! graven en de helft van 3000 paarden onbegraven ligt, bij liet invallen van j het warme jaargetijde, in die positie ongaarne dc aankomst van eea nieuw Russisch legerkorps zullen willen afwachten.
Gisteren avond vereerde Z. M. de Koning met H. D. tegenwoordigheid eene buitengewoone voorstelling in den Stads Schouwburg ten belioeve onzer door den jongsten Watersnood ongelukkig geworden landgenooten. Z. M. verscheen omstreeks 7§ ure, en werd door de zeer talrijke en aanzienlijke vergadering met de levendigste toejuichingen en «nder het aanheffen van ons geliefkoosd volkslied door het orkest, ontvangen , en beantwoordde dezea hartelijken welkomstgroet op het minzaamst. Terstond daarna begon de opvoering van een allerliefst blijspel in «en bedrijf, ten titel voerende Mijne Geluksler, van Scribe. />oowel het stuk als de vertooning gaven blijkbaar algemeen groot genoe- e*e v'-i- rV° geos voerde bet orkest eene Feest-Ouverture vanden verdienstelijken orkestmeester , de Heer J. G. Thomas, uit. De schoone en mees«erlijke voordragt van eene aria uit Bellini's Puriteinen en van twee Hoog«nitsche liederen, door de rijk begaafde zangeres Mw. von Marra, welke ünerop volgde, bragt eene zoo levendige geestdrift voort, dat de opgetogen toehoorders, niettegenstaande de tegenwoordigheid van Z. M., io een algemeen dikwerf herhaald bravo-gejuich uitbarstten. De uitvoering van eene daaropvolgende reeds lang met lof bekende Ouverture van den Heer J. B. v.Rree had daarop plaats. Eene dramatische schets in drie tafercelen, onder tt Trw7an r,-r, Mïart 1855> aoor de Heeren A. J. de Bull, tekst, J. J.Vwtta, muziek, J. Ednard de Vries, decorering, en A. P. Voitus van Hamme, montermg, waarmede deze feestavond besloten werd, is «ene naakte meï geen omkleedsel der poëzij prijkende episode uit den jongsten watersnood. Het eerste tafereel verbeeldt een vertrek in eene boerenwoning met het gezigt op eenen stal met zich bewegende koeijen. ilet huishouden bestaat uit grootouders, kinderen (man en vrouw), «kleinkinderen, enz. Er heerscht een genoegelijke, vrolijke toon; de conversatie, die met eene menigte oude gemeenzame spreekwoorden doorgeven is .loopt over huiselijke onderwerpen, over het weer, over het rang uitblijven van eenige laden van het huisgezin en zoo voorts. zoodra allen hereenigd zijn, zet men zich aan tafel, en wil het avondeten gebruiken, wanneer er plotseling kanonschoten en klokgelui vernoms» "wordt. Allen springen verschrikt op. De burgemeester aer plaats komt binnen stuiven, en roept de mannen op ter adsistentie dij net setoren van den dijk, die te bezwijken dreigt. Nog anderen ko- Kn«7«t ÊD berigten, dat het gevaar al hooger en hooger klimt. Schrik, «"gst «n verwarring heerschen thans in de vroeger zoo vreedzame, gelukkige woning, allen vlugten naar buiten en de gordijn valt. De zoo ar-umatisch schoone Ouverture der opera Seïd en Palmire van den Heer A. ten Cate Azn., door het orkest aangeheven , schildert alsdan het bulderen van den wind, het rollen der golven, het horten en stooten der ijsschotsen, het noodgeschrei der ongelukkige bewoners dier landstreek. Het tweede tafereel vertoont een treffend schoon winter-landschap met den rivierdijk in het verschiet. Van allen kant komen mannen aanloopen met naken, bijlen, spaden en kistingen, om den bedreigden dijk te schoren; angstige vrouwen en kinderen vlugten in haast voorbij. Eindelijk breekt fle dijk door en overstroomt het landschap; angst en verwarring rijzen ten top; eene boot, waarin de grootvader en andere leden van bovengenoemd Huisgezin zich bevinden, verschijnt in het verschiet en wordt door de golven omgeslagen en verzwolgen. Gedurende dit geheele tafereel duurt de laatstgenoemde ouverture voort. Het derde tafereel vertoont een overstroomd iandschap en op den voorgrond op een droog plekje een troep ongeluklage vlugtehngen, m groepen verdeeld, van welke eenige hunne vreugde over het behoud van eigen leven en van dat hunner dierbaren, en andere nunnesmart over het verlies van geliefde panden door gebarenuitdrukken. De algemeene rouw over de gelede ramp, wordt in een koor te kennen gegeven. Dit muziekstuk hetwelk krachtig genoeg, maar te weinig geschakeerd is, om de bedoelde uitwerking voort te brengen, benevens twee eenvouaige liedjes, de bullebaan en het Strootje, in het eerste tafereel, zijn de eenige muziekstukken, welke de Heer Viotta tot deze dramatische schets geleverd heeft. Het laatste tafereel eindigt met de verschijning van Nederlands beschermgeest in de wolken (even als de engel Rafaël in Vondei's trysbrecht van Aemstel), en vermaant de rampzalige landlieden, moed te vatten, al hebben zy alles verloren, en op God en Oranje te vertrouwen Onder «len aanhef van Nederlands geliefkoosd volkslied, viel de vw, i f ,-v de, Komng vertrok weder onder het gejuich der menigte. Ï2ÏZ ••ll^J ,6n ?°Sten.' aan de onderhavige tafercelen besteed en de öetangrijkheid «ler dramatische schets, niettegenstaande dezelve van alle dichterijke vinding on:bloot is, als ook het zware offer, dat de directie op verangen van Z. M. den Koning gebragt heeft, door het geven eener voorstelling ten behoeve van den watersnood op een Zaturdag avond met de eerste vertooning van eene nieuwigheid en met het bezoek van Z. M., verdienen, dat de gezegde dramatische schets druk bezocht en de directie eenigzins schadeloos worde gesteld. Naar wij vernemen, heeft de bovengenoemde voorstelling de aanzienlijke beSemd1' 16788° opgebragt' die in haar geheel voor de noodlijdenden sT6^6" ziJn wiJ •uderrigt, dat het Militair Concert, door de Stedelijke ™o,i°a,J ?p Vr«dag jl. in den Stads Schouwburg ten behoeve der watersnoodlijdenden gegeven, de som van/1180.60 heeft opgebragt.
M. de Koning heeft heden de voormiddag-godsdienstoefening bijgewoond m dc Nieuwe Kerk , onder het gehoor van Ds. Meijboom , die ecne leerrede hield over Joh. 19 vs. 28—30 a, zijnde de 34ste Lijdenstekst. Het groote kerkgebouw kon de zaamgevloeide Bienigte naauwelijks bevatten. Ten 1 ure heeft de muziek der schutterij zich weder op den Dam doen hooren.
Omstreeks ten 2 ure heeft Z. M. den Koning en HD. gevolg zich naar net Zoologisch Genootschap Natura Artis Magistra begeven en heeft aldaar een geruimen tijd vertoefd, na alles in oogenschouw te hebben genomen.
Z.M. heeft benoemd tot burgemeesters van Dwingelo J. Eemtcn; van aande Cer^n' W £ ~, erVol OMs,aS ™lee«d (°P bun verzoek) r"™n : W Barendregt als heemraad van den polder Robbenoord en Plompert en als dijkgraaf van den polder Charlois; P. Noordzij, als dijkgraaf Chaifs P A PhE°b,benoord,fn P) 0mPert en als beemraad^n den polder Charlois ; A. Phersch, als poldermeest. van den polder Benschop. Benoemd: itdJ 3.iad anT?en h°,oge.n MaasdiJk van stad e" lande van HeLden, vereenigd met den Drongelschen en Oud-Heusdenschen zeedijk, den Heer C. J. Bax van Dongen ; tot lid in het polder en dijkbestuur van Lith, den Heer A. van de vier oude polders onder Oude Tonge, den Heer D. Wittekerk Dz.; tot poldermeester van Benschop den Heer Jhr. Mr. J. P. Strick v. Linschoten v. Vlooswijk. - Hd. consul-generaal te Parijs, denHeer J.r. .Fescatore benoemd tot algemeenen commissaris van Nederland bij de in dit jaar te houden algemeene tentoonstellingen, zoo van voortbrengselen van landbouw en nijverheid als van schoone kunsten. -Den kapt. P. Straadsheim, van net óde reg. mf op zijne aanvrage, op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 990.
De minister van finantien heeft ter kennis gebragt, dat, onverminderd de reeds door den minister van koloniën bekend gemaakte aanmunting van zilveren pasmunt voor Nederl. Indie, gedurende het jaar 1854 door s rijks munt zijn vervaardigd en afgeleverd de navolgende speciën: A. Voor rekening van het rijk, 3,000,000 halve cents ƒ 15,000; B. voor rekening van bijzondere personen, 4,334,526 stukken van twee en een halven gulden, ƒ10,836,315; 4,511,054 guldens, ƒ4,511,054; te zamen uitmakende een beloop van ƒ 15,362,369.
Naar wij vernemen zullen op het Concert, hetwelk door de Liedertatels Eutonia, onder de leiding van haren directeur, den HeerC. A. Bertelsmann , en Euterpe, onder die van haren directeur, den Heer G. A. Heinze in de week na Paaschen, in het Park zal worden gegeven, ten behoeve der watersnoodlijdenden , worden uitgevoerd : I°. Oberon-Ouverture van C. M. von Weber; 2°. Ouverture, naar een gedicht die Waise, van O. A. Heinze; 3°. Das Grosse Eallelujah, en 4°. Ohne Liebe keine Lust, Van ™ o ?ertelsmann i 5- Sic ist mem, van G. A. Heinze ;6ln 't Woud -ran W. Smits; Kreislauf van J. Otto ;7. Meerestille und Glücklich- Fahrt, van Fischer; 8. Bachus-Chor , uit het' treurspel Antigone , van Mendelssohn Bartholdy, en 9. Vlaggelied, van Verhulst; en zal behalve dat de Heer Frans Coenen twee viool-solo's voordragen. Ontegenzeggelijk zal dit concert een der schoonste en genotrijkste van dit saizoen zijn
* 'SGRAVENHAGE, 1 April. Z. M. de Koning wordt morgen in den namiddag van Amsterdam in deze residentie terug verwacht. — H. M. de Koningin "heeft heden de geopende tentoonstelling voor den tuinbouw, enz., met een bezoek vereerd, aldaar een geruimen tijd doorgebragt en alles met de meeste oplettendheid gadegeslagen. De tentoonstelling werd heden door belangstellenden zeer druk bezocht.
* SCHEVENINGEN, 31 Maart. In het laatst van het verleden jaar is, gelijk men weet, tusschen Scheveningen en Wassenaar gestrand een Deensch scheepje, dat op het strand is verkocht. In den afgeloopen nacht is het de Heeren Vrijhoff, van Nieuwersluis, en K. Schouten, van Scheveningen, mogen gelukken het vlotbaar te doen worden en af te brengen. Men is er onmiddellijk mede gezeild naar de Maas.
* LEYDEN, 31 Maart. Heden is alhier tot Doctor in de Verloskunde bevorderd, de Heer J. B. Wijnhof, Med. en Chir. Doctor, geboren te Haarlem, na verdediging van Theses argumenti obstetricii.
* HELVOETSLUIS, 31 Maart. Heden ten 2 ure is Zr. Ms. stoomschip Merapi, kommandant kapt.-luit. J. J. van der Moore, van Batavia, laatst van Falmouth, alhier binnengekomen.
it,lidGw™WdEdN 'J° Maart- Heden werd tot doctor in de godgcleerdia de ODenWkc vL?de-er-J' °fferhaus Lz> beroePen predik, te Burum, o^i methodum? EIDS cener dissertatio cxhibens Aboelardi Theo- § DREUMEL, 29 Maart. Verschillende personen verkceren ten onregte in den waan, clat de behoeftigen der plaats wekelijks met 700 brooden van cene bijzondere liefdadige zijde worden ondersteund en zijn daartoe gebragt, wijl onder belofte van wekelijksche herhaling, welke nogtans niet verwezenlijkt geworden is, al eenmaal die niet onbelangrijke gave te Dreumel voor Lith , Lithoijen , Alphen , Maasbommel, Dreumel, enz. is aangekomen. Men ontwaart daarbij tot zijn diep leedwezen, dat de noodlijdenden alhier dien ten gevolge vele giften, welke anders voor hen bestemd waren, komen te missen.
* ROZENDAAL, 28 Maart. Daar sedert geruimen tijd reizigers ui Holland naar België zelden aan de grenzen van dat land eenige onaangenaamheden ondervonden, wanneer zij niet van een behoorlijke paspoort waren voorzien , verwekt het te regt bevreemding, dat thans aan de Belgische grenzen voor reizigers die van den spoortrein van Rotterdam op Antwerpen gebruik maken, te Essen dienaangaande niet alleen de meeste gestrengheid wordt in acht genomen , maar velen zelfs eene onaangename bejegening van de aldaar aanwezige geëmploijeerden te beurt valt. Verscheiden reizigers zijn in den laatsten tijd aldaar teruggewezen of hebben zich een langdurig oponthoud moeten getroosten. Des te onaangenamer is deze handelwijze naarmate men overal elders uit Nederland ongehinderd de Belgische grenzen kan overtrekken , of wel een binnenl. pas bekomen, en men er dus niet op bedacht is op dat punt onaangenaamheden te zullen ontmoeten, te meer nog daar deswege geene waarschuwing aan het publiek is gerigt. Wil dus het Belgische gouvernement het vorderen van eene buitenlandsche paspoort voor Nederlanders, met de meeste gestrengheid toepassen, dan ware het zeker doelmatig, dat ook langs andere wegen gelijke gestrengheid werd in acht genomen, en, in elk geval, eene officiële aankondigng aan het publiek werd gerigt.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. VERKIEZING TE HOORN.
doet I M lf:lleiiius heeft onhandige vrienden of weet zelf niet wat hij tionele "bp6™ Y,lie£én(l blaadje poogt men zijne liefde voor onze constitu•zinsnede n en te bewijzen en verzwijgt niet alleen de betrekkelijke eéniee 'ïm °DS bekend hoofd-artikel texlueel aangehaald, maar verknipt Wii Bni] Ie' om de helft 'te gebruiken en de andere helft weg te laten. in p-esch1) DU 0-k den text mededeelen omtrent de twee hoofdpunten neie inst lf namelWk : l°- z«ne ihindefe sympathie voor onze constitutioherzieniE_ ?^L -JL, van het initiatief der grondwet- Omtrent y. ? Wllle™ II; beide geuit in 1849. voorsSneflPUdt d° iCKt WÜ* : "WiJ waren nimmer onvoor.en zouden IZlTrZgZlïl §MS -S^reeksche verkiezingen, „vereeniging en vergaderin™ in Zo, }.fV^de erkenning van het regt van «er dan in^ons valTnd frinaende rtL* hebbm' bestonden „in theorie als gevaarlijk in nrnïtïïi ?*' om een wapen zoo schoon „op den voorgrond te brengen? -?¦ Z°nder volstrekte noodzakelijkheid «i-den geest van navoMnn- „S," ,Jn WIJ ook misschien niet hierin door -wat £« al eV^'Se•!%s%*&' ,die Wel meer deed Nu moee men ir, w ,- m werking zag komen?" grondZ Tprh7ouv ter ll hh^ *e^»' dat de Heer N" de toepassing wil hronJlL g ¦", °UW en m liet Ulan9 van den staatin OmtreiTt !,„? - -T: b. ,'~WIJ kunnen die amateurs ex post wel missen! "ffi f minde TÜMf Van Willem lr luidt de text al^s : «hoezeer w" t algemeenen wensch hiermede te gemoet te komen, „verkn it- a , ven beweren, dat deze wenschen, door sommigen luid Niot ?!S ', ter ln waarheid niet bij het algemeen weerklank vonden. Twm, k 7 V Srovii gebr*en in het beslaande zagen en verbetering 'wenLh maal' °-P dat tijdstiP en °P die wÜze was het d<= algemeene „derianVprfa^eg^^ tooneele« in „had, op het oude staJ> , f mdKn de hooS° rcge™S begrepen «wraken"waaneer i*ze±c„ ,!»? -'T 6" V%"' Wie zou ODS kul»en «tot het resultaat v-,i!*Ü™ men door individuele stemming „bevonden zou hebben alSemeen«« wensch had willen komen, meS
f die verandering wenschen |- die geene verandering wenschen f onverschilligen, $ die er niets van begrepen." En hiermede nemen wij van den Heer Nolthenius afscheid WH Wii ven aanbevelen den Heer Mr. A. S. van Nierop, een' man die de constitutionele beginselen was toegedaan reeds vóór 1848 en die' ook aanhct district goede diensten heeft bewezen en nog meer kan bewijzen. Men denke aan de overvaart van het Buiksloterveer, de waterschappen, de regterlijke organisatie, enz. enz.
---

Duitsche Post.
sebc .SEF?' 28. ¥aart' G,stercn bad aan het ministerie van buitenlandtrekkeliit\ . ratlficatlc Plaats van het Oostcnrijk-Zwitsersche verdrag beerensvprtn * BCfhÜ mCt Tesslno- Be hinderpalen, welke aan het Wit r en Zwitserland en Lombardije nog in den weg staan, wan» binnen veertien dagen of drie weken geheel zijn opgeheven. — Gistcicn heeft de zesde bijeenkomst van dc conferentie plaats gehad. Heden is de zevende , om niet bekende redenen, afgezegd, maar heeft niettemin het gewone diplomatieke gastmaal bij den Franschen gezant plaats gehad. Morgen komen de gemagtigden voor de zevende zitting bijeen. Volgens geruchten, die van tamelijk goederhand af komstig schijnen, heeft men het, ten aanzien van de grondslagen omtrent het derde punt van waarborg, nog niet eens kunnen worden, heeft men van de zijde der drie mogendheden een voorstel aan Rusland gedaan, en heeft prins Gortschakoff een tegenvoorstel ingediend, hetwelk door Rusland aan het kabinet van Berlijn kenbaar is gemaakt, en waaraan dit kabinet zijne goedkeuring zoude hebben gehecht.
— De Pruisische gezant, Graaf Arnim, had gisteren een langdurend onderhond met Graaf Buol. De bewering, dat het Pruisische kabinet onbekend blijft met den loop der beraadsi-,';;.i-;fn in de Weener conferentien, is onjuist; integendeel heeft een drukke koérierwissel tusschen hier en Berlijn plaats en wordt het Pruisische kabinet goed op de hoogte van den loop van zaken gehouden. — Z. M. de Keizer zal zich in den loop der volgende maand stellig naar het leger in Galicie begeven, voor het geval, dat de conferentien niet het gevolg mogten hebben , dat men daarvan verwacht.
BERLIJN, 30 Maart. Brieven uit Koblentz bevatten het berigt, dat de Prins van Pruisen zich nog in den loop van den aanstaanden zomer naar Petersburg zal begeven, om bij het Eussische hof een condoleantiebezoek te brengen.
— Naar men alhier verzekert, heeft in de laatste dagen eene toenadering tusschen Pruisen en Oostenrijk plaats gevonden, welke , ofschoon nog geene volmaakt goede verstandhouding daarvan het gevolg geweest zij, evenwel ep dien weg een grooten stap voorwaarts heeft gebragt. Zoowel het Berlijnsche als het Weener kabinet schijnen eindelijk tot de overtuiging te zijn gekomen, dat Oostenrijk en Pruisen elkander wederzijds niet kunnen ontberen en dat eene tweedragt tusschen beide mogendheden eene verzwakking is, zoowel van hare eigene magt als van die van geheel Duitschland, eene verzwakking, waarvan slechts het buitenland ten koste van alle Duitsche staten voordeel kan trekken.
ZWITSERSCHE GRENZEN , 28 Maart. Nopens het thans voor goed vereffende geschil tusschen cle Oostenrijksche regering en het kanton Tessino.ten aanzien van de in der tijd uit dat kanton verbannenLombardische Kapucijner geestelijken, verneemt men nader, dat de regering van het meergenoemde kanton eene schadeloosstelling tot het levenslang onderhouddier geestelijken zal betalen, ten bedrage van 115,000 frs., betaalbaar in drie termijnen, terwijl de Oostenrijksclie regering van hare zijde zich verbindt tot het opheffen der hinderpalen, welke het verkeer tusschen Lombardije en Tessino bemoeijelijkten. Buitendien is, gelijk gisteren gemeld is, eene voor Tessino zeer voordeelige bepaling gemaakt wat het zout-contract betreft. (Uit Weenen wordt inmiddels gemeld, dat het verdrag tot vereffening van dit geschil bereids is geratificeerd).
FRANKFORT, 29 Maart. Wanneer de Weener conferentien tot den vrede mogten leiden, verwacht men, dat de Heer von Profcesch-Osten wederom het voorzitterschap der bondsvergadering zal aanvaarden. — Onze Paaschmis levert tot nu toe vrij bevredigende resultaten op. — In het te Erfurt verschijnende officiële blad van 24 Maart wordt het volgende verschrikkelijke voorval als waarschuwing ter algemeene kennis gebragt: Johann Farber, ond 40 jaren, sints zijne vroegste jeugd zwak van geest, bezocht wel de school en werd ook, na ontvangen godsdienstig onderrigt, in den schoot der kerk aangenomen, doch zonder dat zijne vorming den gewonen graad van een mensch van zijnen stand konde bereiken. Bij kleine gestalte, achtelooze houding, slingerenden gang met binnenwaarts gebogen knieën, verried het gelaat zoowel als de stotterende spraak de stompheid en zwakte van zijn geestvermogen. Zijn gedrag wordt over het geheel als stroef afgeschilderd; hij verstrekte aan degenen, die hem omgaven,dikwerf tot voorwerp van bespottingenniettebillijkengekschering. Uit hoofde van zijne ongeschiktheid tot arbeiden werd hij,ten einde voor bedelen behoed te worden, als huisknecht te Herrnschwende gebruikt, waar zijn broeder hem onderhield. Hier bevond zich ook de tweejarige zoon zijner zuster, die door Johann Farber dikwerf werd rondgeleid. Dit geschiedde ook op 12 Oct. 1853, en nadat hij met het knaapje was uitgegaan, doch niet teruggekomen, werd hij des namiddags gezocht en eindelijk buiten het dorp aan een te midden van weilanden gelegen meer gevonden, waar hij het kind had gedood en wel in dier-voege, dat hij het de luchtbuis, den slokdarm, de aders en zenuwen, kortom cle gebeele keel had doorgebeten en afgeknaagd, het uitgestroomde bloed gedronken, de huid van de borst, rug, enz., afgescheurd en de zachte vleeschdeelen afgebeten en verteerd had. Het ingestelde geregtelijke onderzoek heeft het bewijs geleverd, dat de afgrijselijke daad van Farber hem niet konde worden aangerekend. Als eenige beweegreden voert hij aan , dat hij vleesch heeft willen eten, om groot te worden; van berouw over de daad, of van bewustzijn, dat hij een misdrijf heeft gepleegd, gaf Farber geeu het minste blijk. Hij is als algemeen gevaarlijke krankzinnige in het gekkenhuis van Halle geplaatst. Het regeringsblad eindigt met den raad aan alle gemeentebesturen en particulieren, om op krankzinnige personen een naauwlettend oog te houden.
---

