INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
,» , GELAND. Receptie bij de Koningin. Zitting van het parlement. Staat "<* "ank. Berigten uit Lissabon. Jjuitsoiiland. Weener, Bcriyner en Frankforter berigten. i Rankrijk. Waarschijnlijke aftreding van den Heer Fortoul, als minister i?n,*.n<lerwÜs- Komst van Koningin Victoria te Parijs. Staat der bank. *jesk_t betreffende de belooningen voor tentoongestelde voorwerpen. Voor"¦"tingen Van Mlle. Georgcs. Berigten uit Italië. Spaansche berigten. Relgie. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. _1p J?NEKLA-ND. Oostersche kwestie. Werkzaamheden der afdeelingen van « Tweede Kamer der Staten-Generaal. Wets-ontwerp tot goedkeuring Kon* ki"?611 der overeenkomst met Frankrijk tot wering van den nadruk, ken van» .Dcsm'ten- Brief van dc Fransche postadministratic. Bcdan- VlotrnV 'ns Frederik voor dc benoeming tot lid der Eerste Kamer. en TilaotwÜ van dc Cycloop. Berigt uit Maastricht. Verloting van bock- Otjotl it d voor do watersnoodlijdenden. 's Gravcnhaagsche berigten. ¦i.i. .T r terdam- Aankomst des Konings te Lobith. Schccpsbcrigt te Eindhoven" 0nSeluk te Westerveldc. Brand te Winschoten. Ongeluk Wi^k____ËS?: Fondsen- en Beurstijdingen. Schccpstijdingen. Rivier- ESn:SociSJSlnavcia^^omen '«*« ïekgrafische berigten. Cfitóta- en £ZS iVSn CCU Cu^onaar. SCHAAKSPEL. ""
---

HET WETS-ONTWERP TOT REGELING VAN DE WIJZF. VAN BEHEER EN VERANTWOORDING DER KOLONIALE GELDMIDDELEN. DERDE HOOFDSTUK. (Vervolg en Slot.)
Bi l i e o'o'"a'e Schatkist en de Koloniale Overmakingen. dCr '{ f 1 laatste alinea van art. 60, wil dc grondwet de wijze van beheer delliife , '°k geldmiddelen hebben geregeld bij de wet, terwijl zij onmid- Van d "aarop, dat is bij de eerste alinea van art. 61, het opperbestuur tic algemeene geldmiddelen opdraagt aan den Koning. stu • enzcS£ebjk ligt hierin het bewijs, dat de woorden bekeer en be- Sen""' lu den zin van de grondwet, en met toepassing op de geldmiddeu, geenszins woorden zijn van gelyke beteekenis. Wat ia het onderscheid? Men raadplege dc grondwet op het stuk der rijks-gcldmiddclen. Niettegenstaande art. 61, zoo als gezegd is, het opperbestuur van dc SS» f Mmiddelen opdraagt aan den Koning, wordt evenwel het S het heffen .Ï2W.S' het ¦""lijzen van de middelen tot dekking, verklaard Dat Se^TT1' I*w* '19 en 171> objecten van wetgeving . I._! Tn tegcnsWHn.Tan ïet worde" * bebo°™ ™ bet be-.-gedragen. ° ™ °PP»rbestuur, hetwelk aan den Koning is .«nTlgctwS Sw""?-' tC, VCrStaan hcbb0' zi<* nu vaa zelf öelcn van ri, t ,11 »l f Z'Jn d° •ZOrg VOor de be™™S der geldmid«ft'avUwedo' .Ui i «^angsten in de schatkist vloeijen, tot lij die als A^TZt^ Ti\-d°TZeUer T^^tsing middelerwijl, derzelver veren i?' bcsd"kba^tclling, enz., kortom de administratie van de schatkist «ii wat men hare bewegingen noemt. Past men nu deze redenering toe op dc koloniale geldmiddelen, dan «ehoort wel het vaststellen der koloniale begrootingen, en het geven van Voorschriften omtrent hare uitvoering, als zake van beheer, ingevolge art. 6Ü de grondwet, tot het gebied van den wetgever; maar het opperbestuur der algemeene, en dus ook der koloniale, geldmiddelen blijft daarom niettemin, ingevolge art. 61, opgedragen aan den Koning, cii Kgt alzoo buiten den kring van des wetgevers bemoeijenissen. Het verdient opmerking, dat dc staatsregeling van 1805, de constitutionele wetten van 1806, dc Grondwet van 1814 en van 1815, die van 1810 en von 1848, allen gelijkelijk het beginsel huldigen, dat het opperbestuur van dc geldmiddelen toekomt aan het hoofd van den Slaat Ook is het een uitmuntend voorschrift, hetwelk, behoorlijk toegepast, alle noodclooze inmenging van den wetgever op het stuk der fina_c;ei te keer zal gaan. Zoo nuttig toch als voor de administratie, dag aan dag, de juiste kennis is van den geldvoorraad in dc kas van iederen comptabele, eu bii gevolg in dcgezamentlijkc kassen, die dc schatkist uitmaken; zoo onontbeerlijk als haar die kennis is, om steeds te zorgen, dat op allèpun ten in dc dagelijksehe behoeften van dc dienst worde voorzien, zoo nutteloos is voor den wetgever de kennisneming van al wat niet regtstrecks den toestand der geldmiddelen helpt bepalen en in het licht stelt, Bat nu dc toestand van dc schatkist niets hoegenaamd bewijst voo: °' tegen den toestand van dc geldmiddelen, en daarover op zich zeil Eccn het minste licht verspreidt, moet bij het geringste nadenken elk ir net oog vallen. Van een particulier, die als eenig vermogen veel geh. ent ' m-aar ?°S Veel meer aan looren(lc schulden te betalen ,en daar 'cgen niets in te vorderen of te ontvangen heeft., zal men zeggen, dal Jr mct3i?e financiën slecht gesteld is. Van een ander, die weinig ol! a .n!-. n m k 8S' maal' ook Sccne £Cnuldcn te betalen, en daarentegen Let ' • sommen t 0 ontvangen heeft, zal men cene tegenov.-gei'elde. b, uigeins afleggen. Z_nc financiën zijn in eengtistigenstaat. Wanncj. 'cpW.11" . _ • te dasen van JuuiJ tien mülioenen en mcci in 'sßik: , sti-Ver •' ,mden • dan zal de staat der geldmiddelen daarom niet gunketaliJÜj • CCD'ge dagen later, wanneer die som is gebezigd total': Wat nut Ymr f'™ a2i pCt'' en dc schatkist nagenoeg is uitgeput. celdvoorm .ri? ' ccne schatkistrekening doen, die vcorstelling van den Of menadlu0palCebnc|«geven tijdstip ! bepaalt tot het aanwc 'dat ecne ECl'atkls,;"l'ekening zich niet enkel kas morst wezen ma'80 gcdd' maar z'cb ook uitstrekt over hetgeen in bij do ontvangersder miS. ,°s Dict in is> zo° als bijvoorbeeld de saldo's mede deze evenwel reed».-"' dle n°s niet ziJn overgestort, doch waarjetten, die geld in kas vL'l dc scbatkist zijn gedebiteerd; schatki.tbilden gehouden, enz. enz. Di__?iWoor!lig?n'tmaar,dl^ el'Por,efeuil]cW°.V het uur, bepaalt den toestanduS ""m" afw,,sse!c.de b'J den datr en bij g^f% &t&S£SÜ&? bCW,Jat dUS 1 fcS^^^-Sb.^ïa»** omstandigheid, dat ' I«€^«&milS WCBCDS * begroWontlcenddCdaierbmrct *tt het bestuur der geldmiddelen betreft, dus van aflc bcmoS«s n fakende de administratievan de schatkist, veilig kan onthoud™' , Zoo even waren het dc rekeningen wegens de begrooting, die er hit Wijs van leverden; een ander bewijs geeft de begroothig leive ons _"n ac hand. . __ Nog onlangs werd in de Tweede Kamer der Staten-Generaal betwijfeld °f aan het opnemen dir landskassen ra Wederl. Indie wel streng genoeg de hand werd gehouden; men meende, dat er tot de naleving der be-Baande voorschriften op dat stuk een heilzame prikkel zou bestaan , wanneer jaarlijks van Regeringswege aan de beide wetgevende kamers opgave moest worden gedaan van alle landskassen en openbare admij ""•'atieii fen V6n den staat waarin die werden bevonden, met bij voeging 11 tijd '«arm-er, en van de personen door wie de opneming was ' opp tot dekennis te geraken, die men hier ten doel heeft, zijn zulke , vop en' waardoor de wetgever, als ware het, eene controle zou gaan l nc'p op ds administratie van 's Lands kassen, geenzins noodig. Wander men slccllts (;u navolging van art. 39 van het IX Hoofdstuk B. s,aatsbegrooting van het loopende j«_r) ook b_ de koloniale begroo-. ting een post voor Memorie brengt, tot dekking van te korten in de kassen der Comptabelen, dan zal, zoo er werkelijk te korten zijn bevonden, de rekening wegens dc begrooting dat aanwijzen, en zal het voor den wetgever tijds genoeg zijn, om naar de oorzaken van dat verschijnsel te vragen. Dan zal het blijken, of de verordeningen op het stuk der borgstellingen , bijvoorbeeld, niet soms gebrekkig zijn j of dc administratieve reglementen , op dc wet gegrond, niet soms wijziging of aanvulling behoeven, dan wel of het ongeval is toe te schrijven aan de achteloosheid of het verzuim, enzooja, van wie. Zoo zal men trapswijza verbeteren wat verbetering noodig heeft, ca der traagheid sporen geven; maar wachte men zich van elke pogl-g, om aan cene ondoordachte instelling van begrootingen en rekeningen, aan eene gebrekkige regeling van het beheer , te suppleren, door inbreuken op het prerogatief des Konings: het opperbestuur der geldmiddelen, dc administratie van dé schatkist! Waarlijk ,al wat die strekking heeft, leidt tot grooten omslag, trekt dc aandacht af van iets beters, en heeft geenerlei nut. Het beste, zoo niet het eenige middel, om bekend te worden, en bekend te blijven, met den waren toestand van 's Rijks geldmiddelen, dat net hoofddoel van den wetgever zij, is gelegen in eene volledige,welingerigte begrooting. en duidelijke doeltreffende voorschriften van beheer en verantwoording. Wanneer toch de rekening wegens dekoloniale begrooting al de baten, ontvangen en nog te ontvangen, en al de lasten , betaald en nog te betalen, over ieder dienstjaar onverkort en zuiver voorstelt, wanneer zich de uitkomst der financiële huishouding aldus ieder jaar in een enkel gewaarmerkt cijfer oplost, en den wetgever de gelegenheid wordt geschonken, om zich van de deugdelijkheid en de wettigheid, al of niet, der gedane ontvangsten en uitgaven te overtuigen, wat kan hij dan moer verlangen! Trouwens het blijkt ook niet, wat dc bestemming is van de schatkistrekening, die het ontwerp hier voorschrijft: of zij aan den Koning of aan de Wetgevende Magt of aan geen van beide zal worden medegedeeld, en dit bewijst genoeg, hoe weinig gewigts de Regering zelve daaraan hecht. De artikelen 36 a 39, tot de koloniale schatkist betrekking hebbende, leveren niettemin stof op tot eeneen andere bedenking, die het nuttig kan zijn hier aan te stippen.
Art. 36. Het motief, waarom (zoo als de memorie van toelichting zegt) het bestaande feft, dat de koloniale schatkist is onderscheiden van's rijks schatkist, als beginsel op den voorgrond wordt geplaatst, laten we in zijne waarde; doch daar hier de rode was, van aansprakelijkheid van den Staat, voor niet gewaarborgde overeenkomsten in de koloniën, door het koloniaal bestuur aangegaan, is het eenigzins vreemd, dat men, ook de belangen van derden willende verzekeren, evenwel onbeslist laat, in hoever de Staat aansprakelijk is voor dc gelden en geldswaarden, die, aan derden toebehoorende, in de koloniale schatkist worden ncdergelegd. Zoo als het artikel luidt, schijnt het aan de koloniale besturen vrij te staan, op eigen gezag, gelden vau derden in bewaring te nemen. Zal nu de Staat daarvoor niet aansprakelijk zijn, dan behoort de wet dat uitdrukkelijk te verklaren, ten einde geene aanleiding te geven tot verkeerde gevolgtrekkingen. Zal de Staat daarvoor wel aansprakelijk zijn, dan behoort de wet het onderwerp beter te regelen dan hier geschiedt; dan is het niet genoeg, dat de toevertrouwde gelden in eene schatkistrekening worden vermeld, maar vooreerst behoort dan de bevoegdheid der koloniale besturen, om gelden van derden in bewaring te nemen, althans binnen zekere grenzen te worden beperkt. Ten andere dient dan de wet zelve te bepalen, hoc de gelden in bewaring genomen, beheerd en verantwoord zullen worden, om alle misbruiken te weren, die den staat toch even duur te staan komen, alsof het r_ks gelden betrof. Daar het echter bij deze wet te doen is, om het beheer van de koloniale geldmiddelen , en niet van geconsigneerde va gedeponeerde gelden, die daarmede niets gemeens hebben, was het misschien beter, cle 'zaak voor.erst onaangeroerd te. laten, en ze liever, zoo veel noodig, te regelen bij eene afzonderlijke wet, overeenkomstig de slotbepaling van art. 59 der Grondwet. Daarom, maar vooral omdat het bestuur van dc schatkist, gelijk boven werd aangetoond, geen object van wetgeving is, kun dit artikel veilig wegvallen. & - o Art. 37. Ook van dit artikel zien wij dc noodzakelijkheid niet in. Waarover toch zullen de gezagvoerders in de koloniale gouvernementen, tol voldoening der toegestane uitgaven, beschikken, zoo het niet is over dc tondsen in de koloniale kassen aanwezig, en tot welke andere fondsen zouden z,j ook de toevlugt nemen, als er iets te remitteren valt aan, of to verrekenen met-de koloniale schatkist in Nederland! lloor al zulke bepalingen, wordt de wet slechts noodeloos uitgebreid; men zoekt er meer achter, dan er inderdaad te vinden is, en niet zelden geraakt men zoodoende op een dwaalspoor. Art. 33. Volgens dc eerste alinea van dit artikel zullen de gelden, die niet worden vereischt tot gaandehouding van dc dienst, overgebragt worden in 's rijks schatkist. Als men zich niet bedriegt, dan wil dit zeggen , dat de fondsen , welke vereischt worden tot gaandehouding van dienst, blijven berusten bij de Handelmaatschappij, ds belast met het betalen van vorderingen, wegen., leverancien ten dienste der koloniën, zoo mede van pensioenen, dclegatien en verlof-tractèmenten. Dat de Handelmaatschappij dc kosten, vallende op het vervoer en het te gelde maken der producten, bij hare verkooprekeningen aftrekt van h.K bruto-provenu, laat zich hooren; maar dat zij dan het netto-provenu niet voor het geheel in de schatkist overbrengt, is minder aannemelijk. De met haar gesloten overeenkomst laat het toe, maar gebiedt het niet, dat men aan die instelling dc functien opdraagt van een betaalmeester; het is onnoodig, het is onordelijk, en dat het tot besparingen zou leiden, is zeer te betwijfelen. Waarom zouden de fondsen, ter beschikking staande van de koloniale administratie hier te lande, niet alle kunnen worden ncdergelegd in da schatkist, om te worden beheerd op den voet van 'sßijks geldmiddelen, dat _ is, met in achtneming van al de wettelijke en reglementaire verordeningen, rakende de Rijks comptabiliteit? Hoe minder verscheidenheid in de vormen, hoe betere waarborgen voor dc deugdelijkheid van het beheer, en de rigtigheid der controle. Dc tweede alinea van het artikel in behandeling kan worden gemist, «ven als de derde, die alweder in het opperbestuur van de geldmiddelen grijpt. Wat zou men zeggen van cene wetsbepaling, welke aan den minister van financiën de verpligting oplegde om te zorgen, dat de kassen der arrondissemcnts-betaalmccsters, zoo noodig, door onderlinge geldver zendingen, steeds toereikend bleven voor de betalingen die er op werden aangewezen! Welnu, het voorschrift van deze derde alinea heeft opzigtelijk dc kassen der koloniale gouvernementen in den grond gcene andere beteekenis.
Art. 39. Nadat art. 30 aan de daarin genoemde hoofd-ambtenaren reeds het instellen der administratieve rekeningen, wegens de begroeting, heeft opgedragen, leert dit art. 39 ons pas, welke de functien dier ambtenaren zijn ; zij ziJD, gelijk men ziet, belast met de administratie van de koloniale schatkist. Zijn zij nu als zoodanig niet verantwoordelijk in den zin van de Grondwet, maar rust die verantwoordelijkheid alleen op dc hoogere autoriteiten, onder wier bevelen zij staan, en zijn bet dus deze laatsten, door wie de rekeningen wegens de begrooting moeten worden in gesteld, allezins rationeel is het daarentegen, dat aan beu, die de schatkist administreren, ook het opmaken der schatkist-rekening worde toevertrouwd, zoo er namelijk eene schatkist-rekening wezen moet. Dat de beoordeeling van dit vraagstuk alleen staat arm den Koning, en bovendien dc wetgever uit eene schatkist-rekening niets kan leeren voor het toezigt, dat hij te houden heeft, is boven aangetoond. De Regering zelve schijnt dit ook te begrijpen; immers die rekening zal worden onderzocht door de controlerend!, autoriteiten , maar verdere bestemming wordt er bij het wets-ontwerp niet aan gegeven. Waartoe dient dus die rekening! Die rekeufeig is niets anders clr.n een administratief hulpmiddel, om de overeenstemming te constateren, tusschen de boeken en schrifturen van de schatkist en die wegens de begrooting, enz., geenszins om zich te overtuigen, gelijk sommigen wel eens dachten, dat in de schatkist al het geld voorl.ar.de.) was, dat er in we«en moet. : Dit, begrijpt men zeer ligt, is «cafl __.¦_. welke öiwnanxl kaa uitmaken, I n.!, hij al dc kassen der comptabelen te gelijk had opgenomen; want fA die kassen te zamen genomen maken de schatkist uit. Doch hieruit vf-Ig», i dat men, de comptabelen surveillerende, ook dc schatkist surveilleert, en, j wat meer is, als men het doet naar dc regelen van wettelijke _i:adun- | nistratievc comptabiliteit, die dc wetenschap can de hand geeft, zul men. er te gelijker tijd het helderst inzigt door verkrijgen in al dc hanu«- . gen van het bestuur, zoowel wat de uitvoering der begrootingen _:_¦» bc»; beheer van alle andere fondsen betreft, die in dc schatkist zijn ncdcrgt_> legd. Maar wel ver dat cene rekening van die schatkist, uit verschillende bestanddeelen zamengesteld, voor den wetgever wensehelijk is, zal deze weldoen met zooveel mogelijk, in zake van financiën, naar eenheid en dus naar onvermengde voorstellingen te streven. Wanneer overigens de wet aan de algemeene rekenkamer in Nederland het onderzoek eener schatkistrekening voorschreef, dan houdc men wel in het oog, dat dit zou geschieden ten gerij ve van do administratie, dia hef anders niet van haar zou kunnen eischen, omdat zij hare instructie moet ontvangen bij de wet. Aan collegiën en controleurs daarentegen, die hunne instructien ontvangen van dc RegeriDg, behoeft de wet in geen geval zulk een voorschrift te geven, maar kan en behoort zij aan het bestuur zelf de beoordeeling der noodzakelijkheid al of niet cencr schatkist-rekening over te laten. Heeft echter de Regering aan dat hulpmiddel gcene behoefte, dan wordt er veel tijd en arbeid door bespaard. Met nog twee aanmerkingen willen wij van de behandelde artikelen over de koloniale schatkist afstappen. Vooreerst: Wanneer de hoofd-ambtenaren, in art. 30 genoemd, de eenige waren, die uitgaven en betalingen ordonneerden, zou de bepjtling, dat aan hunne functien geene behandeling van gelden is verbonden, «cnlgö beteekenis hebben. Daar dit echter niet zoo is, dient die bepaling zich uit te strekken over allen, die hier te lande of in dc koloniën J; evoega zijn tot het ordonneren, het verevenen en betaalbaarstellen van uitgav _"U| ten laste der koloniale begiootingcn. Ook zou het wensehelijk zijn, dat zij den vorm aannam van een stellig verbod. Dc functien van administrateur en ordonnatcur behooren, op de gronden daarvoor bij dc behandeling van het tweede hoofdstuk vooropgezet, onvereenigbaar te worden verklaard met die van gewoon comptabele. Ten andere is het niet volkomen duidelijk, wat men hier wel verstaat door eene schatkist-rekening, die door vijf hoofd-ambtenaren, vier in da koloniën en een hier, zal worden opgemaakt. Dat elk hunner de rekening opmaakt van de kas, onder zijn beheer, laat zich begrijpen, doch dc rekening van de koloniale schatkist, die alles moet omvatten, kan alleen door eene decompositie van al die kasrekeningen worden zamengesteld. Dit echter is cene tweede operatie. Wie zal daarmede zijn belast en wie zal die schatkist-rekening ondeizoeken ?
Dc artikelen 40—44, die nog overblijven, betreffen dc overmakingen (*) (remises) in producten, zoo mede het te gelde maken dier producten, de verantwoording van derzelver opbrengst en de controle op dat alles. Met het oog op hetgeen over dit onderwerp reeds is voorgedragen, inzonderheid bij dc behandeling van art. 2, meenen wij hier met slechts weinige aanmerkingen te kunnen volstaan. Art. 40. Bij art. 13 (de voorlaatste alinea) wordt bepaald, dat de op - brengst van verkochte goederen en voortbrengselen behoort tot dc dienst van het jaar, waarin de verkoop heeft plaats gehad, en nu wordt hier, bij art. 40, gezegd, dat de verhandeling (verkoop) der voortbrengselen niet onderhevig is aan eene dicnstjaarlijksche onderscheiding. Als de beide bepalingen dezelfde beteekenis hebben, zou dc laatste kunnen wegvallen. Zoo niet, wat heeft men dan te verstaan door een. verhandeling, verbonden aan eene dicnstjaarlijksche onderscheiding! Eigenlijk zegt het artikel niets, dan dat er bijzondere regelen zullen worden gesteld, in verband met de wetten, de overeenkomsten en de handelsgebruiken. Zulke bepalingen, die alleen inhouden, dat er bepalingen zullen worden gemaakt, komen in dit wets-ontwerp al te dikwerf voor. Art. 41. Behoorlijk gewaarmerkte staten, zou men zeggen, behoeven niet meer te worden onderzocht en deugdelijk verklaard, gelijk dit artikel voorschrijft. Het schijnt wel, dat de woorden : behoorlijk gewaarmerkte , hier ontijdig ingelascht of liever overtollig zijn. Wat zij bcteekenen is althans met volkomen duidelijk. Art. 42. Als van die staten dubbele zullen worden overgelegd aan de Algemeene Rekenkamer, waarom bepaalt art. 41 dan niet, dat zij in duplo zullen worden opgemaakt. Men mag hier toch het onderscheid niet uit het oog verhezen, tusschen duplicaten en kopven of afschriften, die b_ het rmmsterie zelf zouden worden vervaardigd. Art. 4_. Zoo het schijnt, zal de hoofdambtenaar, in dit artikel bedoeld, zich, om zoo te spreken de gestie assumeren van de Handelmaatschappij, en als zoodanig rekenphgtig zijn aan de Algemeene Rekenkamer. Dit is ook inderdaad het eenige middel, om te voorzien in het bezwaar, dat de Handelmaatschappij , volgens de met haar gesloten overeenkomst alleen verantwoording te doen hebbende aan het hoofd van het departement van koloniën, niet regtstreeks kan worden verwezen naar de algemeene rekenkamer, om aldaar rekening en verantwoording te doen. Ook hier evenwel zou dc bepaling nuttig kunnen zijn, dat die hoofdambtenaar , ter zake van deze zijne verrigting, almede geene gelden zal behandelen.
De jaarlijksche rekening, door hem af te leggen, zal volgens het gestelde onder B. aanwijzing doen: I°. van de bruto opbrengst der producten, 2°. van dc verschillende onkosten en 3°. van de netto opbrengst. Men moet onderstellen , dat van de onkosten, in of bij de rekening, eene specificatie zal worden aangetroffen, zoo als men die vindt in de bijlage Lett. B, behoorende tot dc algemeene remise-rekening over 1852, waaruit men ziet, hoeveel er is betaald aan premien van zee-assurantie; hoeveel aan schecpsvrachten ; hoeveel aan kargadoors, provisien, enz. enz. Waarom zou men nu diezelfde omschrijvingen, als zoo vele posten van uitgaaf, niet kunnen opnemen in de begrooting, om er dc betaalde sommen op te boeken, en die vervolgens ook te vermelden in de rekening wegens de begrooting ? Alles zou er eenvoudiger, duidelijker en vollediger door worden.
Het verdient opmerking, dat dc vorm der schatkistrekening en de tijd van hare indiening, volgens art 39, de laatste alinea, worden vastgesteld, na gehouden overleg met het collegie of de controleurs daarbij betrokken ; dat dit, ingevolge art. 27, e. enzecr het geval is met dc rekeningen van de gewone en buitengewone rijks-rekenpligtigen, en dat bij de slotbepaling van laatstgemeld artikel ook nog de onmiddellijke betrekking tusschen die collegiën en controleurs en de rekcnpligtigcn wordt erkend. Zoo veel de rekening dei verkochte producten betreft, wordt intusschen bij dit art. 43 noch van een model dier rekening , noch van de onmiddellijke betrekking, tusschen dc algemeene rekenkamer en den rckenpligtigen hoofd-ambtenaar gesproken. Wclligt is de meening, dat het bepaalde bij art. 27, als betreffende alle buitengewone comptabelen, zonder onderscheid, van zelf ook op dezen; hoofd-ambtenaar en dc door hem af te leggen rekening, toepasselijk moet worden gehouden ; maar waarom dan ook niet van zelf op dc hoofd-ambtenaren, belast met het afleggen van eene schatkist-rekening. Ook deze toch zijn buitengewone comptabelen, naar dc omschrijving vaa art. 17. De duidelijkheid laat hier iets te wensehen. Ons voor het overige gedragende aan het aangeteekende opartJ, nemen wij hiermede afscheid van het wets-ontwerp. Den vorm ™onv«. toog mogen sommigen misschien aanmatigend u°enien: bijal-de berbab^ waak wij duidelijkheidsha ve J^S^j^jgfiög tooi' °waa°_uit cdi" niemand moet £&?, dat wij gcene tegenspraak in' wn «hreven uit overtuiging! zoo wij dwalen, erkentel.k zul c« ••Id- _ TiwTonltteregtwijzing%a__cn,en. Alleen schijnt het ons toe, ¦ m X*&Ssiets anders en iets beters tcu doel heeft dan bare, wete, dat de Kfe-e\mk debren<rt ¦ dat zij, in bare memorie van toelichting, be- VZ,rferkondTgt, waamLn zij 'getrouwer wenscht te HU***» zij 6in,SJn indruk welligt van hetgeen tot nu bestond, inderdaad wel . * TTit dat ooCTunt kunnen onze aanmerkingen, worden zij gegrond doet. U« va an .crs welkom zijn, en daar het haar wel'e ?pn belangd, dat over zulke gewigtige onderwerpen het licht zool moccliik worde veisprcid en ieder daartoe het zijne bijdrage, meenw i wii ons niet te moeten verzetten tegen het aauzoek, dat ons werd _'p.laan om aan onze aanmerkingen publiciteit te geven. Dat zij in __ gevolgen den Koning en het Vaderland nuttig mogen zijn, is onzq eenige wensch. Mei 1855. X.
(*) Uil een grammaticaal oogpunt, hebben wij het wetsontwerp niet wiU len beoortleeUn. Of hier, bijvoorbeeld, het woord overmaking wel een meervoud heeft; of eene verhandeling wel hetzelfde is als «ene veiling of ast verkoop er. dergelijke vragen meer, zoude niets afdoe» lot ds hoofdzaak* de strekking namelijk van het ontwerp, en daartoe 'willen wij ons bepalen^
---

