Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Vrijdag 18 Mei (des Avonds).
Jl _ naar' o.' de k°ning'n en Z. K. H. prins Albert hebben zich gisteren aj' te V'Wemont begeven om een bezoek bij de ex-koningin der Franschen _ gëSen. Buckinsrh61* heeft **• *?eliJk was aangekondigd, in het park van biiziin v """Palcis, onder begunstiging van het schoonste weder en in 600 tal an Cene ontelbare volksmenigte, de Krim-medaljes aan een 5 a .. '.' Jan, het oorlogstooneel teruggekeerde militairen uitgereikt. De eerste die de medalje ontving, was Z. K. H. de hertog van Cambridge, vervolgens kwamen de generaal sir deLacy Evans, lord Cardigan , lord ./I"?- VTenf'; de 7-waar gewonde kapt. Troubridge werd in een rolstoel t(>t by H. M. gebragt. In de zitting van het Huis der Gemeenten van jl. Donderdag is •aoor lord Palmerston gezegd, dat er te Weenen na de zitting der confecntie, die 26 April gehouden en nog niet door eene latere zitting gevolgd g' dlPl°niat_eke mededeelingen tusschen de Westersche mogendheden en I)oehnh^kv'ewisselt' z'Jn betreffende de gevoerde vredes-onderhandelingen. dagen gel i e^ de minister ook nu weder, even als toen hij eenige vraagt w^~,en in bet Parlement omtrent diezelfde mededeelingen onderover derzelver verklaring gevoegd, dat hij het niet dienstig achtte, zich Dit antwoord"a*^ en. strekking verder uit te laten, in het Huis der ni voldoet niet aan den wensch dergenen, die met het oog op ccu1066"1611 ophelderingen omtrent deze zaak wensehten, dit blad, hetwelk thanstlk-el van den T"nes van jl. Donderdag. Volgens zou in het ministerie Palm' gunstig voor het gouvernement gestemd is, van vrede of oorlog bestaan*81011 groote verdeeldheid ten aanzien der vraag langd worden. »Het is hoog^-i'ool, sommigen vrede tot eiken prijs verwijze het oordeel des Parlements Zegt de mes' dat °P eene ot andere het licht worde gebragt; ja, zulks _Jer de vraaS van vrede of oorlog aan drie of vier dagen, die nog verloor. en°° dringend noodig, dat de tijd van het voorstel van den Heer Milner GibsonT. v,°'dr de beraadslaging over voorstellen in nadere overweging te doenLs^ekkende om Ruslands vredesvreezen ieder oogenblik te zullen vernemen Z^ ,OIIS BOf te la°Sls- W,J spel, hetwelk nog zoo kort geleden te wéenent^™ u? i°Urn SVbf -CnogrIS net of het Turkije tegen verlies van grondgebied wil waarborgen "je. ot het wil toestemmen m eene vermindering eener zeemagt; die tot aanranding van een vreedzdmen nabuur kan dienen", maar Setal *** vraa£ of Rusland zoo goed zijn wil zijne vloot tot de bereikte vorl rkte te beperken, dan wel bovendien toegang voor haar zal het %e\ tot de -Dardanellen en den Bosporus, dat is tot het hft'rt vaü loo?» Che ri'k' WiJ verkeeren '" bestendige vrees voor een eeren „?¦Vrede* Wij' weten welke stappen reeds in die rigting gedaan zijn, _ Wij weten niet welke inschïkkelijkheden men nog verder van de ritsehe natie wil vergen. De Heer Drouin de Lhuys is bereids afgereden, omdat hij het oor geleend had aan voorstellen en openingen, ie naar het oordeel van zijn keizerlijken meester aan Frankrijks eer ___„i°rt _.H__.!!an rde d°eleindeu des oorlogs afbreuk deden. Onze eigen nfaVa°rlD?Sgaeca He^ttn\-el, is ook uit Weenen teruggekomen, zijnen invloed uit te oefenen 'f "^gevolgd, en blijft m het kabinet om eere. Hij, ten vorigen jare zoo iiverkw»!™8 vau eenen vrede z°nder aan te tracht het nu, naai gezeTd^r, T Sns tot den oml°s dat wij het ondernomen werk opgeven en Turk.ie__.„aS.,I.?en,teleide?' nreTSniai Vonedele -r wr $nr d~ het kabinet v zljne amDtgenooten bijgestaan. De verdeeldheid in schiinliik 01nt> naar ons verzekerd wordt, scherp uit, en zou waarvan eldprV°dr -g tot eene °PenUike breuk overgeslagen zijn, indien naar vr dS tt "ïmste aanmoediging ware toegekomen aan de dwaze zucht ™'„ tot elken prijs. Gelukkig echter heeft ons volk blijk gegeven tTi_in„Jr &w°edlëne»d, vastberadenheid en getrouwheid aan eigen overvTTTtaEi' i. .w.e,felend gedrag van staatslieden, welke op het gezond IcllndT t 6 JU_rte gevoel van dea gr(">ten hóóp laag nederzien, te rchnn.nk T?ken- Ware het auders> dan zou lord John Russell waardin T^T- reeds m het Huis der Gemeenten voor den dag gekomen daardon. _, . ™rk!a"ng' dat hij den oorlog niet kon verdedigen, en uaarooor eene kabinetswijziging bewerkt hebben, gelijk onlangs door de verliür i i•• V bdeid des oorl°gs niet verdedigen kon. Het is onbegrijpei^jK,noe hij, m een jaar tijds het vertrouwen op zich zelven, op zijn land en 'P zijne zaak zoo geheel kon verliezen, dat hij nu met eenen schijnvrede voor «ei nemen en voor dreigingen bukken zou, om maar aan dien oorlo<* te v„n w 6"' Yelken, hij ten vorigen jare in zoo stoute taal den verstoorder van it.uropa » vrede aangezegd heeft. tiids_ïeL^Iement' het la_?d -.edenke het wel: het is thans een beslissend soede^ft l , on|I';.1E"gelands toekomstig lot wordt nu beslist, ten dh3 aan w" ,a°' Ü het Parlement werkelijk de pligten vervullen, bet ol™' Ve-?o(>r.het vertrouwen der natie opgelegd zijn, dan make wii niel ïo^ '.Wle **¦* onze z,Jde en wie ïan Ruslands zijde is, opdat volksbPi_,n^glr-VrCgenwoordigd ™Aen door lieden, bij wie volkseer en antwoordëhikïèw w^6"' ""} de 2Ucht om te omkomen aan die ver»oor thans tert.il Z,J on_langs nog zoo bereidvaardig op zich namen. Kusland vrede tl-.iake? ,de doel«nden des oorlogs bereikt is, met geheele wereld doen rii^._Z° n WIJ Kuslands roem en invloed over de Dit artikel van den _T6_e6" V™ naam vernederen." mogelijkheid om den oorlogeen S'°..* door de Globe weÊrsProken. «De gepraal of door dat aan Rusland !i etc brengen, hetzij door eene zeriele avondblad, behoort ons gou4r.TTlgCI. °,pen,gaan „fB* het misterniste- Een eervolle vrede is ons aller llement steeds m het ?°s te houden, door bewilligingen te koonen iwt"^ ; maar ecnen vrede 20nder eere Zij zijn geheel eensgezind mether J g met den geest onzer ministers. sehen; en deze heeftï» W^vernement van den Keizer der Franhand tot eene minder eervollpTl-ii-11 minlster' dle eenigermate de zijnen raad verwijderd Tn „tl kklnS scheen te leenen , deswege uit John Russell zich met de h_mi i -?.evalle ls het onloochenbaar, dat lord eenigd heeft. De thans aanhanTirJZe van. de" geer "Drouin niet verdt^™> *£ÏÏ£S£ Sf b^TordS: ma7ndHaUrgrm^ het d,r volgende nemens om bij die gelegenheid met w,kken "V **, U?mfa ls ™ot- en de lords Hardinge en Cardirt _, gT"al',den heTl°S V* Cam_ ïn Amerika aan te werven soldaten c.gann?e egerpaats te bezoeken.De betrekken Helgoland blijft daarentegenZeL^ ZT^IS Zu!lel1 he_a,tCr en Duitschefs Verscheiden officiere^^a^e.V(ftr2amelplaats voor de Polen «eK^i/^^r hebben hunne dienst^Tang'boZTnl^'^^^ «nen in den loop van dit jaar 60,000 man*%£% kSgel°°ft - Eerstdaags zullen vijf groote ooilogsehcpe^ va„ SpTthea^n^r Mar«eine vertrekken om daar^etalpzaam te zijn in het /ervoeren Tanden "icuw Fransch leger van au,wu man. - De gedmktheid in den i>erhandel van Zuid Staffordshire is dezer vermeerderd gewordendoor de schorsing van betaling eener groote ör,na; het passief moet 150,000 £te boven gaan. b daT. Volgens brieven van Malta, is mdc Middellandsche Zee weder eene BpT.a van zeeroof gepleegd, zijnde het van Hartlepool naar Malta bestemde T^P Lively den 2den Mei op de hoogte van kaap Tresforcas door de Mooren euiagtjgd; de bemanning wist met de boot te ontkomen en werd den «en door het van Londen Daar Könstantinopel bestemde schip Emprcss "aar Malta gebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Mei. De gedrukte protocollen der Weener conferentie zijn door de staatdrukkerij reeds bij het ministerie van buitenl. zaken afgeleverd. De Wiener Zlg. geeft op den grondslag van dezen authentieken tekst eene vertaling van het eerste protocol. — Het Fremdenblatt, sprekende van de aftreding des graven v. Nesselrode, meldt, dat de Russische graaf Tolstoy als staatssecretaris in het Russische ministerie van buitenl. zaken is getreden, hetgeen intusschen niets verandert in de stelling van den staata-kanselier.
— De aartshertog Albrecht vertrekt giorgen naar Hertnanstadt, om het bevel over het 3de armee-korps Op zich te nemen.
— In een militair opzigt heerseht alhier veel bedrijvigheid. Alle troepen, die uit Weenen vertrekken, nemen den weg naar Mora vie, alwaar zij zich tusschen Olmutz en Hradschin posteren. Evenwel zijn al die militaire toebereidselen niet te beschouwen als een teeken, dat het Oostenrijksche kabinet besloten heeft, reeds nu een werkdadig aandeel aan eene krijgskundige operatie met de Westersche mogendheden te nemen. Zelfs is het oogenblik van eene werkdadige tusschenkomst van Oostenrijk ten gunste dier mogendheden, meer dan ooit op den achtergrond geschoven.
FRANKFORT, 18 Mei. Vele Polen, uit Frankrijk en België komende, trekken op dit oogenblik door de Rijnprovincien naar het Oosten. Men schijnt hun te Parijs en Londen nieuwe uitzigten te hebben geopend , want zij leggen veel vertrouwen aan den dag nopens de wedergeboorte van hun vaderland.
— De vierde conferentie der vertegenwoordigers van de negen Staten der Diiitsch-Oostenrijksche telegraaf-vereeniging is den ISden dezer te Munchen door den Heer von der Pfordten geopend. — Naar men met zekerheid verneemt zullen iv Beijeren gecne nieuwe spoorweglijnen op staatskosten worden aangelegd.
— De hertog van Montmorency, de vertrouwde vriend van de familie Orleans, bevindt zich sedert eenige dagen te Frohsdorf bij den graaf van Chambord. De toenadering tusschen de beide takken der Bourbons heeft in den laatsten tijd vorderingen gemaakt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 18 Mei. De Keizer en de Keizerin zullen dezen avond de voorstelling van Jocelin in den schouwburg de VAmbigu Comique bijwonen.
— Er wordt verzekerd, dat de Heer Drouin de Lhuys eerstdaags naar Madrid zal vertrekken, met den last om formeel Spanje uit te noodigen zich bij de Westersche alliantie tegen Rusland aan te sluiten. Ook wordt beweerd, dat de Heer Drouin den markies de Turgot, wiens gezondheid veel te wensehen overlaat, als gezant bij het Madridsche hof zal vervangen.
— Volgens een geïucht, zou de Heer Walewski slechts zeer kort aan het hoofd van het ministerie van buitenl. zaken blijven; hij zou namelijk reeds in de eerste weken aftreden en zijne portefeuille alsdan aan den Heer de Persigny of wel aan den Heer de Thouvenel worden opgedragen. — Het berigt, betreffende het aan den generaal Canrobert verleende ontslag als opperbevelhebber van het Fransche leger in de Levant, wordt in allen deele bevestigd. In den Moniteur is de brief opgenomen, welke door het genoemde legerhoofd, onder dagteekening van 16 Mei, aan Z. M. den Keizer is gerigt. -Die brief is van den navolgenden inhoud: v Mijne door vermoeijenissen zeer verzwakte gezondheid veroorlooft mij niet om langer als opperbevelhebber werkzaam te blijven. Pligtbesef ten aanzien vau mijnen Souverein en van mijn X,and noopt mij U. M. te verzoeken, om het commando over te dragen aan den generaal Pelissier, een legerhoofd vau groote bekwaamheid en veel ondervinding. r/Het leger, hetwelk ik aan hem overlaat, is ongedeerd, gehard in den strijd, vol geestdrift en vertrouwen. Ik verzoek U. M. ten dringendste , om mij eene plaats te laten, als strijder, al ware het slechts aan het hoofd van eene divisie." De minister van oorlog heeft terstond daarop aan den generaal Canrobert het navolgende schrijven gerigt: <v De Keizer neemt uw ontslag aan. Z. M. betreurt het zeer, dat uwe gezondheid heeft geleden. Hij wenscht u geluk met uw verlangen om bij het leger te blijven. Gij zult in hetzelve het bevel voeren, niet alleen "V-jf .cene divisie, maar over het geheele legercorps van den generaal Jrclissier. Gij zult het opperbevelhebberschap aan dat legerhoofd over— Ten gevolge van den dood des admiraals de Maekau. heeft Frankriik slechts twee admiralen, zijnde de Heeren Parceval Deschênes en Hamelin die beiden eerst sedert 2 Dec. 1854 dien rang bezitten. ' —De Heer Ch. de Brouckère, burgemeester van Brussel, die als lid der commissie de opening der tentoonstelling heeft bijgewoond, is gisteren naar Brussel teruggekeerd. Prins Napoleon moet zich langen tijd met hem onderhouden en hem geluk gewenscht hebben met de schoonheid van het door België ten toon gestelde. — Men verzekert, dat de Keizer voornemens is, om van de ondernemers der tentoonstelling vergunning te erlangen tot het geheel kosteloos openstellen van het gebouw gedurende écmen dag, opdat alsdan de mindere v.lksklassc de tentoonstelling zal kunnen bezoeken. — Gedurende den tijd, dat de tentoonstelling opengesteld blijft, zal de keizerlijke bibliotheek des Maandags, Woensdags en Zaturdags voor het publiek geopend zijn. De andere voorname bibliotheken, ook die van Mazarin, kunnen dagelijks, uitgezonderd Zon- en feestdagen, worden bezigtigd. — De commissie uit den Sardinischen senaat, welke benoemd was om de artikelen van het wets-ontwerp tegen de kloosters in overeenstemming te brengen met liet amendement Desambrois-Collegno, heeft hare werkzaamheden volbragt. De senaat zal zijne beraadslaging over de genoemde wet voortzetten. — Volgens berigten uit Rome van den 12den bevond de Paus zich toen te Porto-Danzio. Het gerucht, dat in omloop was geweest, betreffende eene zamenkomst van Z. 11. met den Koning van Napels, had zich niet bevestigd. Zelfs zoude cle zaak der Jezuiten, naar men wil, eenige verkoeling tusschen de hoven van Rome en Napels hebben verwekt. SPAANSCHE GRENZEN, 17 Mei. In de staatkundige kringen van Madrid zijn geruchten in omloop nopens een door den minister van financiën aangeboden ontslag, doch zij vinden weinig geloof. De Spaansche afgevaardigden houden zich steeds bezig met de behandeling der constitutionele grondslagen. In de zitting der Cortes van 14 Mei is beraadslaagd over het beginsel der afschaffing van de doodstraf en de verbeurd-verklaring van goederen, ter zake van staatkundige misdrijven. Het schijnt, dat dit zal worden aangenomen. De Heer Figueras heeft voorgesteld om de doodstraf ook af te schaffen voor burgerlijke misdrijven. De minister Aguerre en de Heer los Herros hebben dit amendement bestreden, minder om de zaak, dan omdat het de tijd niet was om daarover te beslissen. Het voorstel is met eene groote meerderheid verworpen. Het gerucht .3 in omloop, dat de Heer de San Luis zich te Madrid bevindt. De Heer Madoz zal weldra aan de Cortes het ontwerp van eene organieke wet betreffende de rekenkamer aanbieden. Volgens dat ontwerp zoude de rekenkamer, benoembaar door de Cortes, geene uitgaven geldig mogen verklaren, waarin niet op bet budget voorzien is en zoude zij gemagtigd zijn elke magtsoverschrijding der regering, in zake van uitgaven, te doen vervolgen. De Mexikaansohe gezant aan het Spaansche hof, de Heer Vivo, heeft inlichtingen gegeven aangaande de weigering van zijn gouvernement om den Heer Antonio y Zagos als vertegenwoordiger van Spanje te ontvangen. Die inlichtingen hebben dc regering van Spanje geenszins voldaan, en men ziet thans dagelijks het vertrek van den Heer Vivo te gemoet.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 19 Mei.
De Prins de Chimay heeft Donderdag jl. 0p het kasteel van Laeken eene udientie bij den Koning gehad.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 20 Mei.
Het onderwerp , waarmede men zich eergisteren te Parijs het meest bezig hield, was het door den Moniteur medegedeelde feit der vervanging van den generaal Canrobert door den generaal Pelissier, als opperbevelhebber van het Fransche leger in het Oosten (zie onder den Franschen. Post, hiervoren). Algemeen is men van gevoelen, dat de opgegeven reden voor dit ontslag, namelijk de zwakke gezondheid van-generaal Canrobert, slechts een voorwendsel is, vermits genoemde veldheer onder de bevelen van generaal Pelissier een kommandement heeft aanvaard, dat veel meer ligchaamskrachten en eene goede gezondheid vereischt, dan zulks met het opperbevelhebberschap het geval is. Men heeft derhalve naar eene andere reden voor die vervanging gezocht, en deze meenen te vinden in een verschil van gevoelen nopens het plan, dat bij den oorlog moest gevolgd worden. Generaal Canrobert, die meer naar orde en geleidelijk wil voortgaan, zou namelijk niet zijne algeheele goedkeuring gehecht hebben aan het nieuwe plan, volgens hetwelk de operatien met meer veerkracht zouden worden voortgezet. Dienvolgens heeft hij de ten uitvoer legging van dit plan opgedragen aan den generaal Pelissier, die zich in Afrika den roem heeft verworven van eene veerkracht, welke men hem onder zekere omstandigheden wel eens verweten heeft, te ver te drijven. De toekomst zal leeren, of hij dezen roem in allen deele zal handhaven; zeker is het althans, dat hij eene zware en moeijelijke taak op zich heeft genomen. Te Parijs wordt algemeen geloofd, dat ook Lord Raglan spoedig ala opperbevelhebber over het Engelsche leger in de Krim zal worden ontslagen. Een der geachtste hoofd-officieren van het Fransche leger moet nopens Lord Raglan hebben gezegd, dat diens al te groote bezorgdheid voor zijne troepen aan het Engelsche leger 20,000 man heeft gekost; en dat hij niet de helft van dat getal zou hebben verloren, wanneer hij zijne manschappen meer hadde blootgesteld.
De berigten van het tooneel des oorlogs bepalen zich tot eene hier achter medegedeelde depêche van Prins Gortschakoff van den 12den, meldende, dat het vuur van den vijand voor Sebastopol gematigd was. Op dien dag werd door de Russen een vrij gelukkige uitval gedaan voo r het bastion N°. 3, waarbij eenige kanonnen der Engelschen werden vernageld. De Carmel heeft berigten aangebragt uit Könstantinopel tot den lOden (zie telegrafische depêche hierachter). In die berigten wordt melding gemaakt van een hevig gevecht op den Bsten, op de hoogten van Balaklava tusschen de Russen en Turken en Egyptenaren, waarbij de Ottomannen zich goed gedragen hadden en de aankomst der geallieerden de overwinning had beslist. Eene nieuwe batterij van 40, stukken werd op de veroverde stellingen opgerigt. De vroegere berigten uit Könstantinopel van den 7den melden nog, dat in plaats van Kiamil-Pacha, als president van den raad benoemd is Chekif- Pacha, die insgelijks de functien van groot-vizier vervult tot aan de komst van Ali-Pacha uit Weenen. De Sultan Abdul-Medjid had aan zijn schoonbroeder Mehemet-Ali-Pacha, tegen wien gelijk meu weet het verbanningsdecreet is opgeheven, eene som van 700,000 piasters geschonken voor reiskosten, een bewijs dat de voormalige grootvizier geheel in gunst is teruggekeerd ; men was vau gevoelen dat hij weldra weder deel aan de staatszaken zou nemen. Lord Stradford de Redcliffe was den sden nit de Krim te Könstantinopel geretourneerd. De diplomatieke berigten zijn heden bijzonder schaars. Wij hebben gisteren reeds per telegraaf gemeld, dat prins Gortschakoff te Weenen eene conferentie heeft gehad met den graaf von Buol, aan wien hij de nota van graaf Nesselrode heeft aangeboden, welke nota gelijk men weet een verslag behelst van den loop der Weener onderhandelingen uit het Russische oogpunt. Verscheidene dagbladeu melden thans insgelijks, dat de graaf v. Nesselrode den Keizer van Kusland zijn ontslag heeft aangeboden, hetwelk is aangenomen; zijnde in zijne plaats benoemd de Prins Yermoloff, het hoofd der nationale partij van Moscou. Te Parijs, waar dit gerucht insgelijks in omloop was, beschouwde men het als allen kans op het sluiten des vredes den bodem inslaande. Men geloofde aldaar, dat de Keizer van Rusland geen beter bewijs kon geven, dat hij geen vrede wil, dan door den Prins Yermoloff in de plaats van Nesselrode te kiezen. Intusschen vereischt dit berigt nog bevestiging. Tot dusver zijn achtervolgens 100,000 man Fransche troepen naar de Krim gevoerd. Daarvan zijn 60,000 door ziekten gestorven en teruggekeerd , of op het slagveld gedood of gekwetst, zoodat thans nog slechts 40,000 man Franschen in de Krim aanwezig zijn. De uitvoerige rapporten van den generaal Canrobert, in het officiële Fransche dagblad medegedeeld (zie onze telegrafische berigten van gisteren) ten aanzien van de gevechten van 1 en 3 Mei bevatten slechts bekende bijzonderheden, waarop wij niet behoeven terug te komen. Den 17den heeft Z. M. de Koning, in gezelschap van Prins Hendrik en een talrijk gevolg, zijne plegtige intrede binnen Luxemburg gedaan. De ontvangst had plaats naar het feestelijk programma, dienaangaande door de stedelijke regering vastgesteld. Z. M. heeft aan den Heer A. van Goudoever, gewoon hoogleeraar in de faculteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Utrecht, ten gevolge van het bereiken van den zeventig-jarigen ouderdom, verleend een eervol ontslag uit zijne voormelde betrekking, met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen volgens de daaromtrent bestaande verordeningen te doen gelden. Van Regeringswege is, ten behoeve van sommige der Kamers van Koophandel en Fabrieken, verzonden een overzigt der gedurende 1854 te Altona ingeklaarde zeeschepen. De commissie van beheer en toezigt tot droogmaking van het Haarlemmermeer, verwittigt de gegadigden, dat op twee plaatsen in den Haarlemmermeer-polder gronden zijn afgezonderd tot het bouwen van twee dorpen, en dat wie genegen is daar een woon- of winkelhuis of andere inrigting te bouwen , den noodigen grond voor de behuizing met een erf in koop kan bekomen, vooreerst tegen den prijs van 30 cents per vierkante Ned. el. Namens de Maatschappij tot bevordering der Vee-artsenijknnde hebben de Heeren J. van Dam , S. van der Vaart en J. B. Snellen, rijks-veeartsen, een adres aan de Tweede Kamer der Staten Generaal ingediend, strekkende tot ondersteuning van het aanhangige wetsontwerp over de veeartsenijkunde. . „„it,» Zij achten eene wettelijke regeling noodig wegens de vele schaden .weisß de landman door de onkunde, onbeschaamdheid en soms _waad™XriT- ganschelijk onbevoegde uitoefenaren der vceartsenijkundc geaur.g ondervindt, welke schaden juist daarom te veclvuld.ger en-"™™W. dewijl deze dusgenaamde empirici zich onder de tegeuwoorfigc^m^andig heden, noch om ecne zedelijk*i, noch aan eene wettel-jke ™™ ™« lijkheid te bekreunen hebben; het zoude adressanten (zoo^volgen zy> D-errtnkkeliik vallen tot staving hunner hierboven uitgesprokene overraigemakkclijk vanen, bvoorbeelden aan te halen , en diegenen te ,gmg' t™kTw-fke w llen beweren, datde voorliefde van den boerenstand logenstraffen, welkejn fa fa ce yooroordeel tea ZsKva^de^en0! maar T„P het gemis\an dien bij de diagnose van ziek- St ton belangrijken practischen blik en van op ondervinding steunende Vennf, en bekwaamheid bij wetenschappelijk opgeleide veeartsen. Maar zii willen liever alleen op het hooge belang wijzen, dat de staat h" den bloei van alle takken van landbouw heeft, welke bloei nimmer tot ziin hoogste standpunt kan opgevoerd worden, zoo lang het aan ieder, hoc onwetend en ongeschikt hij ook zij, onder de bescherming van een patent vrij staat, aan de veeteelt, een harer voornaamste onderdeden, straffeloos, schade op schade te berokkenen. Adiessanten meenen als door de ondervinding genoegzaam bewezen te mogen aannemen, dat hiertegen niet anders is te waken dan door alleen aan hen, die zich aan een behoorlijk examen van staatswege onderworpen hebben, de uitoefening der vee artsenijkundige praktijk toe te staan en moge men nu soms in het denkbeeld verkeeren, dat hierin eene sehen ding van het eigendomsregt voor den landbouwer gelegen is, zoo meenen adressanten hiertegen te mogen aanvoeren, dat, hoezeer het eigendoms- .egt vounwker «lleeine behoort t« „orden geëerbiedigd, deze regel echter i-immer aoover mag worden uitgestrekt, dat het een ieder vrij staan zal, z_n eigendom zoodanig te gebruiken of te misbruiken, dat daaruit schade en onheil vóor derden kan voortspruiten; en dat eene algeheele vrijheid om vee-artsenijkundige hulp van ganschehjk onbekwame personen in te roepen, gereedelijk dergelijke gevolgen zoude kunnen hebben, is niet moeijelijk in te zien, wanneer men bedenkt, dat b. v. onvoorzigtigheid in het aanwenden van kwikmiddelen, bij melkkoeijen, meermalen vergiftiging van menschen heeft veroorzaakt, dat onbekendheid met den aard van sommige veeziekten menigmaal de treurigste gevolgen van het eten van vleesch, afkomstig van zieke dieren, heeft ten gevolge gehad;! dat deze zelfde onbekendheid met den aard der onderscheidene ziekten de vreeselijkste besmettelijke veeziekte over ons vaderland heeft doen verbreiden, waardoor de algeheele ondergang van menigen nij veren landbouwer veroorzaakt is, en mülioenen schats aan den nationalen rijkdom zijn ontnomen. Bij de adhaesie, die zij dien ten gevolge aan het ontwerp geven , merken adressanten omtrent art. 4 op, dat het hen eenigzins heeft verwonderd, dat hier voor _de eerste maal van den met het toezigt op geheel deVee- Artsenijkundige dienst belasten ambtenaar gesproken wordt, zonder ln eene nadere beschouwing van diens ambt en werking te treden ; een zoodanig ambtenaar toch behoort, hoewel uit den kring der tegenwoordig -.• Rijks-Vee-Artsen of der latere Vee-Artsen gekozen, echter niet meer Vee-Arts, maar alleen ambtenaar der policie, voor zoo verre die in Veeartsenijkundige belangen ingrijpt, te zijn, vooreerst ten einde hy zich geheel en in allen deele aan den gewigtigen en veel omvattenden werkkring, hem in dit ontwerp van Wet opgedragen, moge kunnen wijden en geheel gerust kan zijn, dat eene ijverige en naauwgezette betrachting zijner pligten hem niet kan benadeelen in zijn middel van bestaan , zoo als bij het uitbrengen van Rapport omtrent besmettelijke ziekten , keuring van vleesch, enz., wanneer hij, gelijk het onderhavige artikel reden geeft te vermoeden, tevens Veeartsenijkundige practijk mogt uitoefenen, soms het geval zoude kunnen zijn, maar ook ten tweede, dewijl de vcreenigbaarheid der ambsbetrekking met de practijk den Rijks- Veearts op eenigzins partijdig standpunt tegenover zijne kunstbroeders zoude kunnen plaatsen. In de bepaling van art. 5, volgens welke de Veearts alleen geneesmiddelen voor dieren, die hij zelf behandelt, mag verkoopen, zien zij eene noodelooze vrees voor gevaar van misbruik, welke te minder op rede gegrond mag genoemd worden, wanneer men bedenkt, dat de staat den Veearts zoowel in de Artsenijmengkunde en geneesmiddelleer als in de Schei- en Kruidkunde grondig onderwijs geven doet; waar toch zal de landman zich beter de onderscheidene ingrediënten tot zuivering zijner stallen van smetstoffen, tot reiniging van ongedierten van zijn vee, enz. aanschaffen dan bij den Veearts ? want moet hij die immer bij den Apotheker halen, dan mist hij ten eerste den zoo noodigen raad bij de aanwending dezer stoffen, terwijl daarenboven hierdoor de thans zoo algemeene uitoefening van de empirici op Veeartsenijkundig gebied door Apothekers en Droogisten zeer wordt in de hand gewerkt; beter ware het daarom welligt dat er starfbepalingen werden gevonden , tegen het verkoopen van geneesmiddelen voor dieren, door anderen dan Veeartsen, anders dan op het voorschrift van dezen. In art. 7 schijnt de bepaling , dat de veearts eene genoegzame hoeveelheid geneesmiddelen, enz., in voorraad hebben moet, te bezwarend, wanneer daar niet worden tusschen gevoegd, de woorden f. van de meest onmisbare ," terwijl het tevens gewis niet overbodig zoude kunnen genoemd worden, wanneer daarbij werd bepaald, dat die geneesmiddelen zoowel als de werktuigen, enz., van de beste hoedanigheid zullen moeten zijn. Art. 11 zoude beter aan het doel beantwoovden, wanneer daarbij alleen bepaald werd, dat de veearts aan het hoofd des gemeentebestuurs en aan den rijks-veearts binnen 24 uren schriftelijke aangifte doen moest van alle veeziekten, welke besmetting van anderen kunnen veroorzaken , dewijl het bij de tegenwoordige redactie aan iederen veearts verbleven is te bepalen welke ziekten al dan niet tot policie-maatregelen aanleiding kunnen geven, met dien verstande echter, dat wanneer eenmaal aangifte was gedaan van het uitbreken eener besmettelijke veeziekte op eenen stal, niet verder melding zonde behoeven gemaakt te worden van ieder speciaal geval dierzelfde ziekte , bij denzelfden eigenaar en op dezelfde verblijfplaats ; anders toch zoude dit artikel bij het heerschen eener epizöotie, aanleiding kunnen geven, dat den veearts een geheel noodelooze last werd op de schouderen gelegd, waardoor hij welligt ten laatste zich genoodzaakt zoude kunnen zien, eenen bijzonderen klerk tot het opmaken der aangiften in dienst te nemen. De in art. 13 opgenomene omschrijving van wat de wet voor uitoefening der veeartsenijkunde houdt, achten adressanten te beperkt, daar toch de verloskunde der dieren, het castreren, enz., gewlsselijk als tot de vee-artsenijkundige practijk behoorende moeten worden beschouwd. Zij wensehen verder , niet enkele daden , maar de gewoonte van onbevoegde uitoefening der veeartsenijkunst gestraft te zien, zonder onderscheid of er belooning genoten zij. In plaats van art. 24 stellen zij voor, aan die empirici, welke twintig jaren Of meer patent gehad hadden, de vrije verkrijging van het regt van praktijk, zonder examen, mits zij niet van woonplaats veranderen, toe te staan, en allen zonder onderscheid van jaren, die de laatste vijfjaren patent hadden, hiertoe nog twee jaren bevoegd te laten, binnen welken tijd zij na het afleggen van een examen tot veearts kunnen bevorderd worden. Eindelijk achten zij eene afschaffing der thans bestaande instructien van 's rijks veeartsen en herziening van hun tarief wensehelijk. * 's GRAVENHAGE, 21 Mei. H. M. de Koningin, benevens HD. zuster, de gravin von Neiperg, hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Waalsche kerk bijgewoond, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Geye, predikant te Amsterdam -Heden wordt in de residentie op de gebruikelijke wijze de verjaardag •van H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden gevierd, zoo door het uitsteken der vlaggen van de openbare en vele bijzondere gebouwen en het bespelen van het k okkenspel als het houden eener groote parade ten 3§ ure in de Maliebaan. . — Gisteren heeft er bij Z. K. H. Prins Frederik een groot familiediner plaats gehad, dat ook door H. K. H. de gravin van Neiperg, Prinses van Wurtemberg, werd bijgewoond. — Gedurende de laatste dagen hebben vele der Scheveningsche visschers alle reden van zich te verblijden over eene gunstige vangst. — Gisteren ochtend, omstreeks 11 ure, heeft er in dc Boekhorststraat, bij den stalhouder van Heerdt, een treurig ongeluk plaats gehad. Bij het doorzagen van eea kapbind, dat doorbrak en naar beneden stortte, is een man getroffen , die daar onder stond. Hij werd deerlijk gewond naar het Burgergasthuis overgebragt e» is reeds tegen den middag aan de bekomene wonden overleden.
* ROTTERDAM, 19 Mei. Heden morgen heeft een man, wonende in de tweede Lombardstraat alhier, zich, in de nabijheid der werkplaatsen van zijnen patroon, door ophanging van het leven beroofd; men heeft het lijk naar het drenkelingshuisje vervoerd. Als oorzaak noemt men eene geschiedenis, waarvan de man, hoewel geheel onschuldig, de gevolgen niet wilde beleven. Een zevental kinderen, waaronder nog een pas geboren, zijnde de vronw heden nacht bevallen, blijven onverzorgd achter en beweeuen een zorgenden vader. GOUDA 19 Mei. Onze stad heeft heden een regt feestelijk aanzien. En t.een wonder. Eene heugelijke gebeurtenis hebben wij te vermelden, eene gebeurtenis, die op de welvaart en den bloei dezer gemeente,niet minder dan op het gemakkelijker verkeer met de naburige plaatsen, van onberekenbaren invloed moet wezen. Door het oprigten van eene eereboog aan het einée >r»n den kleiweg en door het uitsteken der vlaggen werd reeds vroeg blijk gegeven van de billijke belangstelling , die allen vervulde , nu de plegtif'C opening van den spoorweg op Utrecht plaats heeft. Heden arriveerden alhier ten 1 ure de hoofddirectie en HH. commissarissen van den Rijn-spoorweg veygezeld van verschillende lands-, provinciale en gemeentelijke autoriteiten. Aan bet stations-gebouw, bij deze gelegenheid doelmatig versierd , werden zij ontvangen door HH. burgem. en wethouders dezer gemeente, en bij monde van den eerstgenoemde verwelkomd. Daarna bestegea zij, terwijl zich cene feestelijke muzijk deed hooren, de daar ter plaats gereed staande rijtuigen , die hen naar het raadhuis vperden, waar hun een dejeuner werd aangeboden. Heden namiddag 3 ure vertrekken HEd. naar Utrecht. Wij verheugen ons ten hoogste in deze gebeurtenis, die voor de stad onzer inwoning de bron kan worden van toenemenden voorspoed, naardien toch de versnelde gemeenschap ongetwijfeld het handelsverkeer zal bevorderen, maar ook niet weinigen zal uitlokken deze stad te bezoeken. (Gouds-Kr.) * ARNHEM, 19 Mei. Heden avond werd op den hoek der Nieuwstraat, nabij het logement het Zwijnshoofd, het zesjarig kind van den slager C alhier, door eene kar overreden, hetgeen onmiddellijk den dood des kinds ten gevolge had. Misbruik van sterken drank is, zegt men, bij den geleider der kar oorzaak der onvoorzigtigheid geweest. * ZALT-BOMMEL, 19 Mei. Laatst!. Woensdag had zekere H, Sloth, wonende te Driel, terwijl hij op eene kar, beladen met eenige zakken aardappelen, eenen zak wilde regt leggen, en daartoe op het wiel dier kar stond, het ongeluk te struikelen en op den grond te vallen. Het paard, door den val verschrikt, ging door, en de wielen dier kar gingen over hem heen, met het verder noodlottig gevolg dat de ongelukkige, ten gevolge der daardoor bekomene kneuzingen ca verwondingen, gisteren morgen is overleden. GRONINGEN, 19 Mei. Heden werd aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor m de letteren, de Heer H. L. Brugsma, van Groningen, na bet verdedigen vaa een specimen inaugurale, continens gymnasiorum apud Graecos aeseriptionem.
ZIERIKZEE, 18 Mel. Heden namiddag liep alhier van de werf van den Heer C. Smit, met het beste gevolg te water het barkschip Haamstede, groot 390 gemeten lasten, hetwelk gevoerd zal worden door kapitein H. H. de boer; boekhouders de Heeren M. C. de Crane & zoon.
---

