AMSTERDAM, 30 Junij.
ue iweene Kamer heelt, laatstleden Donderdag, met ezw.nden pas afgedaan al wat voor haar nog te verrig! en was overig gebleven , onder anderen een groot aan-' al van voorstellen, om verschillende gemeenten te verenigen die nog een groot deel van cene avondzitting tebben ingenomen. b In de dagzitling is, na langdurige diskussie durven' r.j niet zeggen, maai na langduiig over en weer .raten, de wet tot afschaffing van 't tonnegeld aangelomen. Slechts weinigen bestonden het haar af te keu-I en en dan was het nog slechts met het oog op de' it-ehaffing van 't gemaal. Tot onze verwondering ontboeten wij ouder diegenen, die tegen spraken en stem-1 jen, den heer Sc.himinilpcnnink van der Oye. Deheer! Uiorbecke heelt een goed woord gezegd, niet zoo zeer' per als ter gelegenheid van het tonnegeld. Hij heeft, 'erlangd dat het gouvernement wettelijke maatregelen zou 'eorstcllcn tot bescherming en begunstiging van de landverhuizing. Hij heeft te regt opgemerkt, dat wij ten aantien van de landverhuizing ver achter Hamburg en Bremen zijn. En hij had er bij kunnen voegen , dat wij j telfs ver blijven achter Antwerpen en Havre. En alsof il at. nog niet genoeg ware, daarbij komt nog het verwijt , dat het onze eigene schuld is. In den beginne had de landverhuizing de neiging om langs onze zeegaten Ie nieuwe wereld te gaan opzoeken. Maar wat is er gebeurd ? De landverhuizers hebben hier niets gevonden' *'at hen kon aanmoedigen om onze zeehavens op te zoeken. Weinig zucht bij de reeders, om de gelegenheid voor crue •utvracht naar Amerika zich ten nutte te maken, hooge prijken en hoegenaamd gecne J_vM>hnruain_. Meu heelt hier te lande in het eerst noch bet voordcel voor de uitvaart noch «e gelegenheid voor eene retoervracht gewaardeerd Ge- Wk aa„ ondernemingszucht, gemis aan doorzigt en Let vasthouden aan eene eenmaal aangenomene routine , «ebben de schoonste gelegenheid doei. verwerpen , om den groothandel met Amerika te doen herleven. Die gelegenbeid heeft zich verplaatst naar Hamburg en Rrcmen, waar men al zeer spoedig blijk heeft gegeven , dat men bet voordcel begreep aan het vervoer der landverhuizers verbonden. Men riglte zich op dat vervoer in; maatregelen van bescherming werden genomen voor de landverhuizers , en meu deed wat men kon , om ze naar Hamburg en Bremen te lokken. Men verlangde alzoo eene uitvracht, en was daardoor in staat zich meester te maken >au de retoervracht, omdat men die natuurlijk veel lager kon stellen dan andere S-hcepvaardcrs, die weinig tf geene uitvracht hadden kunnen bekomen. Men kan begrip Peuhoe,onder zulke omstandigheden,de Amerikaansche handel naar Hamburg eu Bremen is gegaan en zich daar al meer en meer vestigt en uitbreidt. Nu men de welvaart van Hamburg en Bremen ziet, nu eerst begint men ten on/eut le begrijpen, dat er in het vervoer der landverhuizers voordeel te behalen is. Gelukkig dat het nog niet te laat •s. De heer Thorbecke heeft den handel een goede dunst gedaan met de aandacht der Regering daarop te vestigen. P ™ees,e «preker» , die hem Donderdag volgden, bevo'eu deze aangelegenheid dringend het gouvermement aan. De Regering heeft geantwoord, bij monde van den minister van Finantiën, dat zij reeds meermalen deze aangelegenheid tot onderwerp van beraadslagingen in den ministerraad heeft gemaakt; zij hoopt weldra in staat te z'}n de rcztiltaten van het ingesteld onderzoek aan de Kamer mede te deelen.
De Nederlander heelt heden zijne uitgave ge-| staakt. Wij komen spoedig op dit niet onbelangrijk feit terug , doch moeten reeds heden ons leedwezen betuigen,' dat vijl' jaren lang het uitnemendst talent, vaak ten nadele van het welzijn des vaderlands, aan de verdcdi\ Rug eener reddeloos verloren zaak besteed is geworden.' het aan eene betere zaak was toegewijd geweest — | hoe gezegend kon dan zijn arbeid geweest zijn en op *elke sympathie en dankbaarheid zon het dan aanspraak kunnen verworven hebben ! Nu echter , wie is er die de gestaakte uitgave van den Nederlander regrettcert? Hopen wij ten minste, dat. wordt hij door deu heer Groen,' '
gewijzigd , voortgezet, die wijziging dan zoo radikaal 1 zij, dat allen, die het wel meenen met Nederland, aan < den gewijzigden arbeid hunne sympathie en toejuichingh niet te onthouden zullen hebben. ' i Gelijktijdig met den Nederlander gaat ook de Morgenster ten onder: dc heer I. P. de Keizer kondigt dat aan i in het heden ontvangen Nommer van dat blad. En van • waar dat? Meer dan cene reden wordt er voor opgegeven : mogelijk echter is het dat de ware reden van haar verdwijnen verzwegen wordt. Het voorname motief', dat de hoofdredakteur van de Morgenster laat gelden ter verklaring van haar ondergaan, is, dat zijn blad inzonderheid dc bestrijding van dc orthodoxe parlij eu haar orgaan bedoelde. Nu is evenwel de Nederlander tot zwijgen, en de orthodoxe partij ten onder gebragt : dc Morgenster heelt derhalve geen raison d'étre meer. Hare tcdaktie konstateert dat iv de volgende onheuschc, van baat gloeijende en, in den mond van een, die zich overwinnaar waant, onedelmoedige taal: )) De partij, die het vrije, levende Christendom bedreigde, is verwonnen door de wetenschap, geknakt op staatkundig terrein, versnipperd op kerkelijk gebied, geoordeeld door den geest der gemeente. »De wijzen en edelen hebben zich van de partijhoofden gescheiden; de geloovige jurist predikt het levende Christendom ; regtzinnige leeraars weigerden gehoor aan de roepstem tot opsland ; handhavers der Belijdenis dongen op de Belijdenis af; dc man , die Cham's nakomelingen eeuwig wilde doen zuchten onder Noaeh's vloek, hij ziet zijne vrienden aan het hoofd der emancipatie-beweging; verlaten van wetenschap en talenten en invloed , heelt men beroep gedaan op de onkundigen; ook die poging is uiisiüM; Jt. mauiSen b~.. ?..° ¦ -¦-¦ gewapend , arbeiden met zegen in de gemeenten die ïan hunne lippen hangen.'' Zoo wordt een verslagen tegenstander door het Weekblad , dat voorgaf »het levend Christendom" te willen bevorderen , gehoond en verguisd ! Doch daarmee niet te vreden , en haar publiek in den waan willende brengen, [lat het verdwijnen van dc Morgenster als een zegepraal en als een teeken van den aangebroken dag des heils moet beschouwd worden , heft zij dan nog een zegelied aan, dat wel door niemand dan met een : och, arm ! zal bear.lwoord worden : „Uaar glans, zoo zingt zij, die namelijk van de Morgenster, verbleekt, hare stralen worden mat en flaauw. »De morgennevel scheurt van een. „Zon der Gcrcgtighcid, bestraal ons!" Toch verzekert de heer I. P. de Keijzer, in het zelfde artikel , waarin hij deze banaliteiten te koop biedt, dat „het onchristendom.... ook hier het geloof in den levenden Christus bedreigt," en «dat de geest van over de bergen het Protestantismus tot verdubbelde waakzaamheid en vernieuwde krachtsinspanning roept.'' Toch verklaart die zelfde scribent, dat ,> de protestantsche kerk (?) aan innerlijke heiliging en versterking behoefte heeft." En desniettemin zal echter de dag des heils aangebroken zijn en zal daarom de Morgenster voor glansrijker licht, voor het volle licht van de „Zon der Geregtigheid" te wijken hebben! Waailijk, zij hebben geen kijk meer op de dingen, die gebeuren en weten niet meer wat zij zeggen! Heilloos verschijnsel! Komt er niet spoedig aan die verwarring een einde, niet ie zeggen U 't welke ellenden er dc vruchten van zullen zijn.
" Wij ontvingen Donderdag avond , te laat dan dal wij 't non- ir. ons Nommer van Vrijdag /.ouden hebben kunnen opnemen , een schrijven uit 's Hage van een onzer oudste abonué's. Deze deelde ons mede uit parlikuliere brieven . van Parijs ontvangen , aan wier echtheid hij verzekert dat niet te twijfelen valt, het volgende: » Naar men algemeen en met grond^ verzekert zal er onverwijld cene nieuwe ligting van 250,000 man door Keizer Napoleon geschieden. Ook zal er eene nieuwe leening van duizend millioen franken worden gesloten. Er begint le Parijs eene zeer oorlogzuchtige stemming te heerschen, en het denkbeeld van een nieuwen veldtogt aan den i
Rijn wint meer en meer veld. Ook zegt men algemeen, dat Spanje , Portugal, Zwitserland en België genoodzaakt zullen worden deel aan de westersche alliantie te nemen-. Het kontingent, door die Staten te leveren, zou te zamen 100,000 man bedragen;"
Ziedaar wat men ons schrijft. Wij geven 't ter lezing, zonder voor de waarheid , gelijk het daar ligt, in té staan. Wij doen zulks om te voldoen aan het verlangen van onzen lezer , vooral omdat dergelijke geruchten toch reeds rondloopcn in sommige kringen en het beter is ze aan het licht van den dag te brengen , dan ze onder de verontrustende praatjes te laten rondgaan. Dat men te Parijs, bij den hardnekkigen tegenstand der Russen en de onschatbare verliezen, die men voor Sebastopol ondergaat, zich opwint en verbittert, is des te beter aan te nemen , als men daarbij oplet hoe men te Parijs hoe langer zoo meer ondervindt, dat dc oorlog iii de Krim een kostbare oorlog is, die weinig vruchten belooft, zelfs bij eeue glansrijke overwinning.
Hoe veel lc gemakkelijker en voordeeliger zou bet zijn oorlog te voeren aan den Rijn! En hoe zouden de rezullaten van zulk een oorlog , bij ccnc roem volle zegepraal, groote gevolgen kunnen aanbieden! Frankrijk moet zich immers uitbreiden tot den Rijn.
Dat men te Parijs naar deu Rijn uitziet, wie zal het betwijfelen? Maar dat men reeds plan heelt om den oorlog uit de Krim naar den Rijn over te brengen ; wij gelooven 't niet, omdat de omstandigheden 't niet toelaten Frankrijk is niet bij magte om zulk een oorlog aan te vangen , zonder 't gevaar te loopen van Rnsland, Oostenrijk en Pruissen met gansch Duitschland tegen zich in één verbond te vereenigen. Intusschen, men weet niet wat de toekomst baren zal. En bllltbaai i» 1,1,1., .ia. _„; _.. _.-„ .r ".taiiM-uen vuln.lM.lJN_.: Daartoe strekkm én dc nieuwe leening én de nieuwe ligting. Het cijfer, dat 'de nieuwe ligting en de nieuwe leening zal bedragen, is niet bekend; maar naar luid van alle parijsche korrespondentié'n zal het cijfer van beiden zeer hoog zijn, 't geen nog al beteekenend is. Wat de opneming van Spanje en Portugal in het westersch verbond betreft, het is zeer vermoedelijk , dat daartoe pogingen worden gedaan, en zoo zulks werkelijk geschiedt, zijn geen van beide in pozitic, om zich te
dien aanzien te ontrekken aan den druk van Londen en Parijs. Hel rijk van Portugal is iets, maar niet veel meer dan cene cngclsche provincie door een Koning bestuurd, met ccnc zekere zelfstandigheid, onder de voorwaarde dat
het de engelsche belangen behartigt. Spanje is zelfstandiger, maar zijn toestand is zoo rampzalig dat én Espartero én de Koningin alle vrijheid van beweging verloren bebben, en zoowel uit Parijs als uit Londen eiken dag het vonnis over hun lot kunnen wachten. Bij beiden kan derhalve een wensch voor een gebod gelden. Voor Zwitserland en België is dat iets anders. Wel is beider toestand moeijelijk, vooral voor Zwitserland, dat door inwendige twislcn zijne beste krachten verleerd heelt, zich Oostenrijk tot vijand heeft gemaakt, en gewantrouwd wordt door Pruissen. Wij meenen evenwel te mogen vertrouwen, dat zij er geen van beiden aan toe zijn , om reeds nu den druk van Frankrijk en Engeland te moeten ondergaan, ofschoon dat toch vroeg of laat hun lot in de toekomst dreigt te worden. Intusschen is bet zeer zeker, dat de omstandigheden zich verwikkelen en dat Europa boe langer hoe meer een krizis nadert.
Ojk dc Nieuwe Rotterdamsche Courant maakt heden den brief van den heer van Vliet aan den beer van Hoëvell openbaar, waarin hij beweert, dat de minister van Koloniën, zich, tegenover de Kamer, aan de waarheid vergrepen heeft. Wij zijn nieuwsgierig of de Kamer, alvorens uit een te gaan, zich er van zal vergewissen, welke waarde aan het beweeren van den heer van Vliet moet gehecht worden en of zij er op zal aandringen dat aan een harer besluilen gevolg gegeven wordt. Dc heer H. Hageman , cunstig bekend katholiek organist te Hees. zal bij dc heeren Pothast en Laugeudam en C°. ui.ge.eri cene Verzameling van gregoriaansche Imelodiën . in vierstemmig orgelaccompagnementgebragt, opgedragen aan Z. D. Hw. Mgr. den Aartsbisschop van lilrecht. Overtuigd, dat de heer Hageman aan dezen arbeid de vereisehte zorg besteed heeft en dat van zijn pogen de veihooging van den luister der eeredienst ecu der gewenschte gevolgen zijn kan, vertrouwen wij dat het door allen , die het op prijs weten te stellen, krachtig zal worden ondersteund, 't Kan te weeg brengen, dat de wansmaak, die hier en daar, in den loop der tijden, mogt zijn ingedrongen , teruggedreven uordl en dat, in otize keiken , het indrukwekkende, plegtslatige en , als kerkmuziek , mogelijk niet te overtreffen gregoriaattseh al meer en meer in eere hersteld wordt.
Den 25stcn dezer is te St. Petersburg overleden de heer W. baron Mollerus, kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw, grootkruis der orde van de Eikenkroon en van de IJzeren Kroon van Oostenrijk, ridder der Iste kl. vau de orde van St. Anna, ridder der orde van den Witten Adelaar, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Nederland bij het Russische hol.
Z M. heeft 1° benoemd kantonr. te A'phen Mr. P. G. ten Zeldara Ganswijk ; tol griffier bij het kantongeregt te Venlo L- Linten ; '2° op hun verzoek eervol omslagen Mr. 11. van Marie als ,egter plaatsvetv. in de arr. regtb. to Groningen; J. C. Lijnslager alsoivv. en entrp. der ia- en uitg reglen en ac: en ontv. tier bel. op de gouden en ïilver^t, werken te 's BoW'bVS* e. a. pensioen verleend aan Mr. G. K. ISuuta, gew. p,ez. der air. regll,. te Heerenveen , ƒ 1200.
De staatsraad, commissaris des konings in de provincie Zuid-llollad , heeft aan de heeren leden der staten van de provincie Zuid-Holland kennis gegeven, dat de thans plaats hebbende bijeenkomst van de Eersle Kamer der Staten Generaal, die waarschijnlijk neg in de eerste dagen der maand Julij zal voortdurend eu welke in de voor de zittingen der provinciale staten bestemde vergaderingkatner bijeenkomt, hem commissaris des konings, aanleiding heeft gegeven, om tot voorkoming van stoornis in den regclmaligcn gang der werkzaamheden van de aanstaande vergadering dier staten, met den minister van Binnenl. Zaken in overleg te Iredea , ten gevolge waarvan aan de leden der prov. staten is kennis gegeven dat de vergadering op Dingsdag 3 Julij aanstaande en volgende tlagen in de voor de zitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal bestemde zaal worden gehouden^
Wij ontvangen heden cene dépêche uit Triest, met lijdingen uit Batavia, loopende tot 10 Mei. Zij behelst alleen de volgende opgaven, de handelsbeweging betreffende :
Koffij vast: 500 pit. Padang werden gedaan tot f' 27. — _ -_^ -.j_ *t\nr. ( . % , .yi . ƒ24 en 6000 pic. tot /25J, betaalbaar bij dc levering. Suiker met koopers en geringen voorraad. Te Samarang werden 10,000 pic. op levering omgezet tot ƒl2* a ƒl2] voor N°. 16. Te Soerabaya vonden 15,000 pic. koopers lot /"13ï, benevens 20.000 pic. op levering tot ƒl2- voor N°. 16. Te Soerabaya zijn door de factorij gekocht 90.000 pic. op levering tot ƒ12.50 a ƒ12.60 voor N°. 16, betaalbaar bij de levering. Rijst lager en zonder koopers. Arak lager; tot /"67J zijn koopers. Huiden vast en gevraagd tot ƒ2.35 voor Koe en 2.20 voor Buffel-Huiden. Indigo met koopers tot ƒ3.40. Gom Elasticum lager; 600 pic. zijn verkocht tot ƒ34 en 500 pic. lot ƒ3O. Gom Dammer zonder koopers op ƒ27 gehouden. Gutte Pcrcha gevraagd tot ƒ5O. Door partikulieren zijn uitgevoerd: 11.530 pie. Koffij; 59.751 pic. Suiker; 2i).224 pic. Rijst; 29.496 __ Indigo; 463 legg. Arak; 5177 stuks Huiden; 144 pic. Peper en 40 pic. Gul la Percha. De uitvoeren door de Factorij bedragen 13.468 pic. Koffij en 20.399 pic. Suiker. (N. R. Ct.)
ARNHEM , 28 Junij. De verandering in het luchtgestel heeft ons met een zoel windje verwelkomd; men kon op de velden bespeuren dat de gewassen een winteraanzien hadden. Niettegenstaande het aanhoudende gure weder, staan de gewassen voortreffelijk schoon en voordeelig ; onder anderen de aardappelen en rogge staan hier in de omstreken wel zoo voordeelig als het vorige jaar. Heden morgen , een ridje te paard doende, heb ik mij daarvan kunnen overtuigen. Als alles zoo voortgaat iv groei, belooft men zich een zeer voordeeligen oogst. (Amsl. Cour.)
WORMERVEER, 27 Junij. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 46 stapels Kaas, en waren tle hoogste prijzen ƒ26* per 50 Netl. __ voor kleine en middelbare soort, terwijl ook op gisteren fe Purmerend / _ii_ werd besteed. De aanvoer was naar den tijd van het jaar niet aanzienlijk en de kwaliteit over het geheel niet uitstekend, doch door een goede stemming liep de markt vlugger af dan in de vorige week.
MEDEMBLIK, 27 Junij. Heden waren ter markt aangevoerd 71 stapels Kaas, welke zeer vlug werden verkoek tot ƒ26} de 50 Ned. lE.
LEEUWARDEN , 26 Junij. Naar men verneemt zal weldra door de koncessionnarissen van den Noordelijken spoorweg de gelegenheid worden opengesteld tot inschrijving voor het nog benoodigde, overigens belrekkelijk geringe kapilaal , dat vereischt wordt om de koncessie te kunnen ten uitvoer brengen. De aandeelen zullen laag worden gesteld , ten einde de deelneming zoo alge meen mogelijk te maken. Uit het bovenstaande kan men afleiden , dat de nadeelige geruchten, die laatstelijk omticnt deze zaak in omloop waren , geen grond hadden. (N. R. C.) 's HERTOGENBOSCH, 27 Junij. Rust nog de gedachte met welgevallen op de pas afgeloopenc feesten en 's Konings verblijf binnen onze stad , met meewarigheid daarentegen weidt ons oog over onze schoone omstreken. Nog niet hersteld als zii ziin van de schade door de • i . i jongste overstrooming veroorzaakt, is onze \»atervijand weder daar en dreigt met nieuwe verwoestingen. De lan derijen len zuiden onzer stad , het Boschbroek gehectcn en nagenoeg 1000 bunders groot, staan reeds onder wa ter. Bij blijvenden was, is het te vreezen , dat ook het geheele Boschveld zal ondcrloopen. Dag en nacht zijn henderde handen werkzaam om de dijken op te hoogen.
---

