Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. LONDEN. Vrijdag 22 Junij (des Avonds). Engelsche Post.
tlwtir'g,.,,* BüVon ¦ ""^M .lo«r ts hiengen en /.ich vervolgens naar i'arija te begesteld' Juißle l|ug van vertrek naar Frankrijk is echter nog niet vast-
Malme K z*ttrag van bet Huis der Lords heeft gisteren de graaf van met fl ?nr- de regering geïnterpelleerd, betreffende het voorgevallene Tn a r?0t van net oorlogschip Cossack bij Hangö. siar. Clarendon heeft geantwoord, dat, in de overtuiging dat de Rusde! 'if reSe"ng het gedrag harer onderdanen zoude afkeuren , hij onmidzo. t aan den Britschen gezant te Kopenhagen geschreven had , met verbur °m de Deeusche regering uit te noodigen aan haren gezant te Petersdat v, °^ te ara_en. om aan de Russische regering te kennen te geven, cern gouvernement van H. M. met belangstelling de maatregelen te ëernoet ziet, welke genomen zijn of zullen worden, ten einde haar ge\tnA te kunnen uiten ten opzigte van eene beleediging, die geene verand ng had kunnen baren, indien zij gepleegd ware op het eene of __i_»ete onbeschaafde eiland in de Zuidzee, maar die men van het beschaafd si roPa niet kon verwachten en wordt zij niet ten strengste door de Rusi e regering gestraft, de zwaarste represailles zoude verdienen. _. „ armeer bet antwoord van Rusland ontvangen is, zal de Engelsche "gering zich over den alsdan te volgen weg verklaren , ..°P eene vraag van lord Ellenborough, antwoordde lord Granville, dat "J er geen bezwaar in zag , dat gelijktijdig.vertoogen bij de Russische «germg werden gerigt door den Deenschen gezant en den Engelschen aQ»raal, daar deze zaak ten spoedigste dient opgelost te worden. «adat lord Malmesbury nog al zijne meening had te kennen gegeven, « men een beroep op alle beschaafde staten moest doen, ten einde hen bewegen om tegen deze afschuwelijke daad bij bet kabinet te Peters- Të v. Protesteeren, nam dat incident een einde, rn het Huis der Gemeenten werd, gelijk reeds bekend is, het amendement van sir R¦ B-lwer Lytton zonder discussie aangenomen. deè_n„C ??.-_-". Mzen de eigende heden bij hen ontvangene medete mof te- h. rl^™ -d P™mure leed den uitgever vau het dagblad Wen ta de^v. dat hiJ de W*°B ontvang.n heeft, dat de Engelsche ttoenen dën M_.J_ Tn ochtend van 18 dezer de Redan, en de Fransche tot Mertoe mpf °_horen nebben aengetast, zonder dat hunne pogingen als wii zwaar „gi°ed gevolg bekroond zijn. De Franschen hebben, even verwijld af_wn Üeden- De namen der gesneuvelde officieren zullen onstaten van ai 1i borden, maar het zal onmogelijk zijn de volledige ontvangen." verliezen voor, op zijn vroegst, den 30sten dezer te -e bemagth. "il;Voerig rapport van lord Raglan , van 9 dezer, wegens ¦witte Scha Van de Bussische buitenwerken, de groene Mameion en Sebastonol ,S'6n wat verder gedurende de dagen van 6en 7 dezer voor aantal En f Toorgevallen, worden de dapperheid en het beleid van ecu dat het 7? 'le on^c'eren ten boogste geroemd, maar tevens betreurd, K ge's°be leger daarbij 6 officieren en 25 soldaten verloren heeft, _Ji Dovendien 30 officieren en 433 manschappen gekwetst zijn. ïcm,.,rnnS Ed.uard van Saksen Weimar, die na zijne bevordering voorou., _ was mt de Krim ter,,_ te keeren, heeft thans geschreven, dat J net oorlogstooneel niet zal verlaten. ve~~ Gisteren heeft de maatschappij ven land-aanwinning in Zeeland eene WSn7_ring gebonden, om te beraadslagen over het plan om het kapitaal T? 200,000 £ te vergrooten door de uitgifte vau 50,000..bliga.ien a 5 £ Van. e 8 PCt. interest, tegen 20 pCt. disconto, waarop eene storting hem hts 4 £ zoude worden verlangd. Maandag zal men een besluit
VaiT" T,BliJkenS den laatBt bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank en a *'ngeland, is de circulatie der biljetten met 75,025 £ verminderd JJe voorraad van haar edel metaal met 296,658 £ vermeerderd -ar0 °e derde compagnon der gefailleerde firma Strahan en C° de Va»1 Sir Jobn Dean Paul, die zich een oogenblik had verscholen gere **' heeft zich heden vrijwillig in handen der policie gesteld en is aen. vet zÜne compagnons Strahan en Bates voor de regtbank versche"Wbensrt gehoord te zijn, werden zij naar de gevangenis gebragt en zullen _» »?*- andermaal voorkomen. VerDj e Morning Htrald meldt, dat bir Ch. Napier nagenoeg al zijn ford . ge» heeft verloren, ten gevolge van het faillissement der HH. Hal- Vin. . C°-» die met het bankiershuis Strahan Paul en Bates in betrek-_ »londen"»u_lrt ¦ierbeer' dle zich sedert 1832 niet in deze hoofdstad bevond, is l'Etoül ingekomen, tot bewoning der opvoering zijner groote opera __"« -u Nord in de koninklijke Italiaansche opera. ____on nen weinige weken zal de telegrafische gemeenschap tusschen kabel a* Amerika wederom nieuwe vorderingen gemaakt hebben. De ntt te'ft e KaaP Breton met Ncwfoundland verbinden moet, wordt Pander. e<mwich aan boord van de Sarah ingeBClieept, en zal binnen 2 — BetBebruikt bunnen worden. gaan T?„ regement Oxford-militie is gisteren te Portsmouth scheep genaar Cohv, ord van de transportschepen Canterbury en Chapman, om _, r? ïe worden overgebragt. verhuiW '• Woensdag zijn te Portsmouth niet minder dan 420 land<*er naar \ tteereudeels jeugdige meisjes, te Dublin ingescheept, om ver— y0,Australie te worden gezonden. dr'e derSens hier ontvaugen berigten van onze vloot in de Oostzee zijn Hangö gelandrs°nen' waaronder de kommanderende luit. Geneste, die bij sewona en ? «n luidens het eerste berigt gedood waren, in leven, hoewel ïï'n 18» -oot,i vssische gevangenschap. De prins Ernst van Leiningen j __ango on_,_S*u de Cossack overgeplaatst, ter vervanging van een der •-_. f6n Au?^>«u officieren. öeaert eenige j*• dagblad verhaalt eene zonderlinge wijze van zelfmoord. _n, zIJ^vaderV_ uhoonde in Albany een Fransehman, uit Grenoble, -elde. Het geluk verlaten, omdat zijne familie hem slecht behaneen aanzienlijk ver,hem gunstig geweest en hij had in weinige jaren aan eene ongeneeslij^en bijeen gegaard. Hij leed sints geruimen tijd men. Hy maakte dit vswaal en daarom wilde hy zich het leven benemende, dat zijne bezitt_n °rnemen aan eenige vrienden bekend, er bijvoe-Hij verkocht alles, sloot .? niet aan zijne familie zouden ten deel vallen, buis op en liet zich verVoi_. ""et zijn goud en zijne schuldbrieven in zijn een aan het stedelijk best^fJ.8 door buskruid in de lucht vliegen. Bij den wensch te kennen gegeVg toegezonden brief had hij als uiterste wil te regt komen, onder de beb0e'ftdat al hetgeen van zijne bezittingen mogt verdeeld. 'Bste matrozen des lands zoude worden
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Jttl'Ü- r" een 7 Sclien de gezanten <ler Westersche °ko™st, welke vóór eenigen tijd tus™ Platte had, hebben eeratgenoemden ge^gendlieden en den graaf v. Bnol hunne regeringen, voor het geval, dat irfQ611 °P de waarschijnlijkheid, dat *ene wijziging mogten brengen in hare 6°tl(LToordeelen op het slagveld "ekende vier waarborgspnnten niet meer ah! ig ,egenover Rusland, de knoopen vredes-onderhandelingen zonden be«i Sr°n<lslag tot later aan *°°rdde daarop, dat de Oostenryksche regerine 'OUWCD- Graal'Buolant* te Wijken, doch dat er niettemin omstandig"", dle P™*» niet dacht Jelke haar van denkwijze zouden kunnen doen verL, ndcn voorkomen, der verbondene mogendheden hebben met deze ld?,en-. De gezanten «enomen. ve«Uanng genoegen ~~ De reöerin» neemt, naar men meldt, thans wertoijii, _ ;^inaerufgv6gnnherleger. De grenadiers- en d^^Tonf-™Z A» .opgeheven. Daarennoven znllen 26 generaals en eeng?oot aan °fficterea van minderen rang ter beschikking van den migiater aa°n
oorlog worden gesteld. Het zeggen is, dat het vooral de minister von Briick is, die, in het belang der geldmiddelen van den Staat, aandringt op eene afdoende vermindering van strijdkrachten. — Binnen kort zullen 120,000 man Oostenrijksche troepen met verlof naar hunne haardsteden zijn teruggekeerd. De overige onder de wapenen staande manschappen blijven op voet van oorlog. Dadelijk na de inspectie des legers door den Keizer zullen de troepen hunne winter-kwartieren betrekken; deze maatregel wordt zoowel uit een strategisch oogpunt als om den gezondheids-toestand der troepen noodzakelijk geacht. — De bekende veldtuigmeester von Hess zal in de maand November aanstaande zijn 50-jarig dienst-jubilac -m vieren. — Volgens een berigt uit Bucbare... .algraafCoronini, dicden2osten naar F_ojesC__ vertrokken was, den 23sten naar Jassy reizen, en zich van daar bij den Keizer te Czernowitz begeven.
BERLIJN, 23 Junij (des ochtends). De Koning gaat dagelijks in beterschap vooruit, doch heeft ook gisteren nog zijne kamer gehouden. — De Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zijn 19 dezer op Sans-Souci aangekomen ten bezoeke van ons hof. Eergisteren zijn zij van Berlijn naar Petersburg vertrokken, waar zij tot het einde van Aug. zullen vertoeven.
— In eenige kringen ziet men in het nieuwe Russische manifest nopens de troonopvolging niets minder dan den wensch van Keizer Alexander 11, om zoo spoedig mogelijk van de regering afstand te doen.
— Nopens het nieuwe verdrag over de telegraafdienst, waarover thans onderhandeld wordt, is men nog niet tot een besluit gekomen. De vertegenwoordigers van Frankryk en België hebben hunne regeringen nieuwe instructiën verzocht.
FRANKFORT, 22 Junij. De zitting der bondsvergadering van gisteren heeft niets van algemeen belang opgeleverd. — Naar men verneemt heeft de Pruisische regering dezer dagen eene rondgaande nota gezonden aan de Duitsche bonds-regeringen ; zij strekt in antwoord op de Oostenrijksche rondgaande nota van 24 Mei. In dit stuk wordt door Pruisen de verklaring afgelegd, dat bet blijft vasthouden aan zijn eens aangenoman programma, als allezins geschikt om de Duitsche belangen naar eisch te behartigen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 22 Junij.
Gisteren avond hebben HH. MM. de voorstelling in het Thé_tre des Variétés bijgewoond. Zij zullen heden avond de voorstelling van Macbeth door de Engelsche tooneelspelers alhier bijwonen. — De Graaf de Morny is van zijne landgoederen te Parijs terug, gekeerd. — Meu denkt, dat het wetgevend ligchaam niet langer dan eene maand zal bijeen blijven. ;— De heden door den Moniteur medegedeelde depêche betreffende het mislukken van den aanval op den toren van Malakoff, heeft hier een smartelijken indruk 'gemaakt. Men heeft daardoor evenwel het bewijs bekomen , dat de regering ook de ongunstige tijdingen openbaar maakt, hetgeen voortaan de talrijke geruchten, die voortdurend in omloop worden gebragt, noch minder geloof zal doen vinden. — Het Journal des Débats betoogt heden, dat Oostenrijk de eerste de beste gelegenheid aangrijpen zal om de vredesonderhandelingen te heropenen en dat het overigena.strikt neutifia. zal Mijveu, tenzij Rusland het mogt aanvallen, en dat behoort w__Rtj__ niet tot de waarschijnlijkheden. — Niettegenstaande de daling ter beurze, gelooft men toch, dat de nieuwe leening snel en goed slagen zal. Men spreekt tevens van eene belasting op de opbrengst der exploitatie van de spoorwegen. De regering stelt zich daarvan een jaarlijksch inkomen voor van 25- a 30 millioen francs. — Er is hier een gerucht in omloop, volgens hetwelk, tegelijk met de leening, eene nieuwe ligting van 140,000 man zal worden uitgeschreven. Dezer dagen is een, thans vooral hoogst belangrijk werk van den Heer A. de Colmont in het licht verschenen, onder den titel van: Geschiedenis der tentoonstellingen van nijverheid in Frankrijk. Dit werk, hetwelk als eene uitmuntende inleiding tot de algemeene tentoonstelling vau dit jaar te beschouwen is, vindt eene allergunstigste ontvangst. — Zekere Parsirn, die den 22sten Mei door den maritimen krijgsraad ter dood veroordeeld werd wegens moord , gepleegd aan boord van de Fleurus, op den sergeant Michel, heeft den 19den Junij zijne straf ondergaan op een ponton, op de reede van Toulon en in tegenwoordigheid van verscheiden detachementen zeelieden van de daar aanwezige schepen. — De luitenant-kolonel de Saint Loup is inden ouderdom van 87jaren overleden. — Volgens eene depêche uit Madrid van 21 Junij had lord Howden, de Engelsche gezant aldaar, op dien dag die stad verlaten. Gedurende zijne afwezigheid zou de eerste secretaris de zaken van het gezantschap besturen. Nopens de financiële kwestie was nog niets beslist. Men wist nog niet, wanneer met de betaling van de maand Mei zou worden aangevangen. — De reis van den graaf d'Azeglio naar Parijs en Londen is uitgesteld. Sommigen zeggen , dat het gerucht, alsof deze staatsman belast zou zijn met de taak, om de toelating van Piemont tot de toekomstige vredesonderhandelingen te eischen, ongegrond is; anderen meenen, dat deze reis noodeloos is geworden, omdat de toelating van Piemont tot een nieuw congres, door Frankrijk, Engeland en Turkije reeds is verleend.
SPAANSCHE GRENZEN, 20 Junij. Uit Madrid wordt van den 18den gemeld, dat de geheele koninklijke familie van Aranjuez in de hoofdstad teruggekeerd is. Er was eeue zeer groote menigte volks op de been en H. M. werd met bijzondere hartelijkheid ontvangen. Het is op uitnoodiging van Espartero, dat het koninklijk gezin den zomer niet te Aranjuez zal doorbrengen; de maarschalk acht het onraadzaam, dat de Koningin zicb in de tegenwoordige tijdsomstandigheden uit de hoofdstad verwijdert.
Te Aranjuez heerscht in hevigen graad de cholera. Men wil, dat deze omstandigheid almede veel heeft bijgedragen om de vorstelijke familie te bewegen, diezomer-residentie te verlaten.
De hertog en de hertogin van Montpensier zijn den 15den dezer naar Italië vertrokken. De Gazeta merkt deze reis aan als een bewijs, dat de inwendige toestand van Spanje volstrekt geen gevaar oplevert. De Cortes hebben den 18den beraadslaagd over een ontwerp van wet tot negotiatie eener geldleening ,*bestemd om het kanaal Isabella II te voltooijen, door middel van hetwelk de hoofdstad van versch water zal worden voorzien. De werkzaamheden aan dat kanaal zijn in den afgeloopen winter gestaakt moeten worden wegens gebrek aan de noodige fondsen. Reeds heeft de staat eene som van 15 millioen francs besteed aan deze onderneming ten algemeenen nutte. In eene conferentie, welke de gezant der Ver. Staten met de Koningin had, verklaarde h'y, dat zijne regering in geenen deele van meening was, dat eenige vredebreuk met Spanje aan Amerika ooit het regt zoude kunnen geven, om de verovering van Cuba te ondernemen. Verscheiden dagbladen beweren, dat het den Carlisten bij het aanhouden, gelyk gemeld is, van onderscheidene postkarren, alleen te doen was, om zich van de officiële depêches meester te maken. Het overige verbrandden zij dadelijk en moet men zelfs reeds onder de asch verscheidene der edelgesteenten teruggevonden hebben, die door de gravin van Montyo, door middel van het Fransche gezantschap, waren verzonden. Het wordt meer en meer waarschijnlijk, dat de Montemolinisten door den Keizer van Rusland ondersteund worden. Men meldt, dat reeds vele wapenen iv België zyn aangekocht voor Russisch geld. Te Santiago is het volk opgestaan ten gevolge vau de duurte der levensmiddelen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 23 Junij.
De minister van oorlog, luit.-ge_eraal Greindl, is op zijne terugreis den 22sten te Bergen aangekomen en heeft aldaar eene inspectie over het garnizoen gehouden.
—De Russische dagbladen melden, dat Keizer Alexanderll den Hr. Alfred de Brouckère de Stanislas-orde 2de kl. heeft geschonken. — Het gerucht, als zou de Heer Crétineau Joly hoofd-redacteur zijn van het nieuwe dagblad le Nord, wordt tegengesproken.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 23 Junij.
Bij het voortzetten van de beraadslagingen over de voordragt, betreffende de goedkeuring van het met Frankrijk gesloten tractaat, ter wering van den nadruk en ter bescherming van den letterkundigen eigendom, hebben de Heeren v. d. Linden, v. Znylen, Thorbecke en v. Ho'évell nog verschillende bezwaren ontwikkeld, welke hen zouden verhinderen, hunne stemmen aan dit ontwerp te verleenen.
Vermits niemand verder daarop het woord heeft gevraagd, zijn de beraadslagingen over het ontwerp gesloten, en is hetzelve, met 36 tegen 20 stemmen, aangenomen.
Voor hebben gestemd de Heeren: v. Bosscha , v. Rappard, v. Akerlaken ,v. Frank, Slicher, Nolthenius, Storm v. 's Gr., v. Amerongen, Wintgens, v. d. Poel, de Kempenaer, v. Goltstein, Hoffmann , Dommer , Baud, v. Foreest, Dirks, v. Heiden, Rochussen, Elout, Meylink , v. Lennep, v. Nispen, Bots, Gevers, de Brauw, Schimmelpenninck, Delprat, Stolte, Sander, v. Deinse, v, Rbede, Godefroi, Beens en de Voorzitter.
Tegen hebben gestemd de Heeren HHguenin, Zijlker ,v. d. Veen , de Berg, v. Zuylen, Thorbecke, Jespers, Anemaet, Storm, Mackay , Strens, Dullert, v. Eek, Meeussen, v. d. Linden, Hugenholtz, Hoynck, Heemskerk, Reinders en v. Hoëvell.
Daarna is beraadslaagd over het ontwerp, houdende bepalingen omtrent het vervoer van buskruid, oorlogsbehoeften en brandstoffen. Z. E. de minister van Justitie heeft het ontwerp verdedigd, endaarbij doen uitkomen de bevoegdheid, welke aan de gemeente-besturen zal worden opgedragen, om, naar aanleiding der plaatselijke behoeften, aan de wet eene behoorlijke uitvoering te verzekeren. Naar het oordeel des ministers, is het geenszins te vermoeden, dat, door de te nemen maatregelen van deze besturen, de belangen van gevestigde bedrijven in de waagschaal zullen worden gesteld. De Heer Dullert heeft dit denkbeeld bestreden en begrepen, dat het voorzigtiger ware, datgene, hetwelk nu aan de regeling van gemeentebesturen wordt toevertrouwd, bij eene algemeen werkende wet te bepalen. Bij hoofdelijke omvraag is de voordragt, met 38 tegen 17 stemmen, aangenomen.
Het ontwerp, houdende uitzonderingen op de art. van het burgerlijk wetboek, ten aanzien van vermiste personen, bij vermoedelijke, of erkende scheepsrampen, is met algemeene (55) stemmen aangenomen.
Daarop zijn de beraadslagingen geopend over de wet op de regeling van het voldoen der kosten van het overbrengen, het plaatsen en verzorgen in bedelaarsgestichten van bedelaars, landloopers en kinderen. De Heeren Nolthenius en v. d. Poel hebben de voordragt bestreden de laatste op grond, dat daarbij ten aanzien van onderwerpen zoude worden beslist, welke tot de kennisneming van de regterlijke magt behooren. De Heer Godefroi heeft in gelijken zin gesproken en gemeend, dat, bij de voordragt wordt gewaagd van het invorderen van verschuldigde penningen, en dat er alzoo ces gesèhil best__t, waaromtrent de beslissing buiten de bevoegdheid der wetgevende magt gelegen is. Ook de Heeren v. Deinse en v. Nispen hebben zich tegen de voordragt verklaard.
De Heer Schimmelpenninck heeft gemeend, dat de vordering van den Staat billijk is; dat er geen middel bestaat, om laugs den administratieven weg daar in te voorzien, en dat staatsbelang de goedkeuring der voordragt vereischt. De Heer Dirks heeft zich in gelijken zin uitgelaten. De Heer v. Akerlaken heeft daarentegen de Kamer niet bevoegd verklaard om te bevelen hetgeen van haar gevorderd wordt. Op voorstel van den Heer v. Rappard is, met 32 tegen 20 stemmen, besloten , om de verdere beraadslaging over de onderwerpelijke voordragt nog heden in eene avondzitting te vervolgen. De commissie van rapporteurs heeft verklaard, gereed te zijn met het eindverslag, betreffende de wet op de verhooging van den accijns van de suiker.
De Heer Hoynck. heeft voorgesteld, om, daar de voordragt op de afschaffing van het tonnengeld reeds aan de orde is gesteld, eerst over de wet op de suiker en daarna over die op bet tonnengeld te beraadslagen. De Heer Hoffman heeft verlangd, dat alsnog daaromtrent geen besluit zoude worden genomen.
De Minister van Financien heeft zich met het voorstel van den Heer Hoynck vereenigd. vermits de aangelegenheid geen uitstel gedoogt en de Regering, bij het opmaken der begrooting, dient te weten, waaraan zich te houden. Dien ten gevolge zal de dag der beraadslaging over het bedoelde ontwerp nader worden bepaald, doch derwijze, dat die over de suiker-wet de overweging van de afschaffing van het tonnengeld zal voorafgaan.
Avondzitting van Zaturdag 23 Jnnij. De algemeene beraadslagingen worden voortgezet over het ontwerp van wet tot regeling der voldoening van kosten van overbrenging naar ca plaatsing en verzorging in bedelaarsgestichten van bedelaars en landloopers eu kinderen van dezen.
De Heer van Reede van Oudshoorn bepaalt zich tot verklaring van zijn gevoelen. Als nieuwen grond tot bestrijding brengt hij by, de uitbreiding van de bevoegdheid, die bij art. 212 der gemeentewet is verleend. Daarbij wordt alleen gewaagd van uitgaven, door de wet opgelegd, terwijl hier sprake is van uitgaven, uitvloeisels van koninklijke besluiten, die z. i. geene verbindende kracht hebben gehad. De Heer van Rappard is voor bet ontwerp. Ten eerste bestond de bevoegdheid, om het oorspronkelijk decreet bij koninklijk besluit te handhaven, zoo als door den Hoogen Raad is beslist. Ten andere mag niet de regter, maar wel de wetgever terugwerkende kracht aan eene wet geven. De Heer van Akerlaken bestrijdt den vorigen spreker. Men wil de wetgevende magt in de plaats van de regterlijke magt stellen. De Heer van Goltstein is voor het ontwerp. De eenige vraag is, naar zijn oordeel, hier, of zekere uitgave behoort te komen ten laste van de gemeente of van den staat, en dat hangt geheel af van den aard der uitgave en van de vraag, of zij gestrekt heeft ten voordeele yan de gemeente of den staat. Het geldt hier dus geen geschil van privaat-regtelijken, maar van publiek-regtelyken aard. Het geldt hier ook met een administratief geschil, maar alleen de regeling van een financieel punt.; namelijk op welke begrooting de uitgaven gebragt zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken geeft te kennen, dat, zoo het staatsbelang en de billijkheid een maatregel vorderen, de wegenng dan verpligt is het voorstel daartoe te doen, al voorziet zy zeiis, aat daaruit tegenstand zal voortspruiten. Die tegenstand is dan ook gevoiga, maar evenmin als de aanvallen hem hebben bevreemd, eTen™!|V-vI;T_ZÜ hem in de overtuiging doen wankelen, dat het ontwerp °Pu.bY"J"rQ en Tepvaardigheid fteunt. Z. Exc. geeft daarop een g.sc^dkund'g overzigt van den loop dezer zaak. Door de gemeenten is «Mm/2180,000. Z. Exc. laat nu de vraag in bet midden, <*^^^2?a^S% ?*** betaald hebben, restitutie zou kunnen g^^f-^f; «3 dcc Rhet gevoelen, dat de gemeentebesturen geen ?. moet echter, op grond vau billijkheid, op de aanzienlijke som wijzen, die reeds u . i- • ? ... ", „ _,_meenten niets betaald hebben. Moet dit rmt —SS veTw-Tpen het zou hem veel leed doV, nTr Mo™ t-cb. dlvoldoening hebbeu, dat de Regering haar pligt volbragt had ZE_c betoogt wijders dat het ontwerp niet in strijd is met de (.rondwft n°<* ook met de algemeene regelen van wetgeving. Hil maakt nog eéne andere bedenk ng. Gesteld dat de regter er c_?r kau oordcelen en dat deze beslist, dat de gemeente de betaling niet verschul- Tgd is. M^r] daarmede u de zaak met uit, want dat zou de wetgevende magt niet beletten uit te maken, dat zekere uitgaven ten laste van de gemeenten komen. Dat is by de armenwet evenzeer geschied De Heer Godefroi acht zich verpligt andermaal hit woord te voeren ten einde zoowel de voorstanders van het ontwerp als den minister t« beantwoorden. Zijne rede strekt, Om aan te toonen, dat de minisier niet alleeen zijne bezwaren niet heeft opgelost, maar ze integendeel heeft versterkt. De Heer Sander verklaart mede, dat ook na de rede van den minister zijne bezwaren niet uit den weg geruimd zijn. De Heer van Nispen van Sevenaer merkt op, dat, zoo dit ontwerp wordt verworpen , men eene groote onbillijkheid zal begaan, ten voordeele van enkele gemeenten, die geweigerd hebben, de anderen te laten betalen. De Minister van Binnenl. Zaken heeft nog nader geantwoord. Daarna zijn de beraadslagingen gesloten en is het. ontwerp in omvraag gebragt. Het wordt verworpen met 35 tegen 19 stemmen. Voor de Heeren v. Rappard, Slicher v. Domburg, Wintgens, de Kempenaer , v. Goltstein, Hoffman, Dommer v. Poldersveldt, Baud, Dirks, v. Heiden Reinestein, v. Lennep, Strens, v. Nispen v. Sevenaer, Gevers v. Endegeest, de Brauw, Schimmelpenninck v. d. Oye, Delprat, Stolte en de Voorzitter. Tegen de Heeren Beens, v. Bosse, Bosscha, Huguenin, v. Akerlaken, v. Franck, Nolthenius, Storm v. 's Gravesande, Zijlker ,v. d. Veen, v. d. Poel, de Lom de Berg, v. Zuylen v. Nyevelt, Thorbecke, Blaupot ten Cate, v. Foreest, Jespers, Anemaet, Meylink, Mackay, Dullert, Bots, .v. Eek, Meeussen, v. d. Linden, v. Lijnden, Hugenholtz, Hoynck van Papendrecht, Heemskerk, Reinders, Sander, v. Deinse, Rheede v. Oudtshoorn, v. Hoëvell en Godefroi. Daarna is de vergadering tot aanstaanden Maandag gescheiden.
---

