Tweede Editie ZONDAG-AVOND. WELDADIGE INVLOED VAN DROOGMAKING EN LANDWINNING.
(lerJand,° ja SB vi I __ "'eer! T^6 . zser gevaarlijk voor de oeverlanden, bestaatß J 1 "'schau "*neer de stormen loeijen, behoeft de nijvere landman in deH v^'en r Tan dat meer , niet langer bevreesd te zijn, dat de zwalpendeH 'ooeftg . ,? landerijen zullen verslinden en hem van welgesteldheid totH at,eele d. n brengen. Dat voordeel is groot, want was dat meer, tenH """^groe*. oeverlanden , langzamerhand tot duizende bunders oppervlakteH '** ***- niet lang is het geleden, dat de stormwinden die wateren op-H !Co"**H ia* *^^ en z'-id de oeverlanden en zelfs de naburige steden met groote' "'*' is vn Ze****5 n)et den ondergang bedreigden. Een voordeel van anderen ""Sevegj vaderland uit die droogmaking voortgesproten : dat namelijk v 9" 2uj(). '>*000 bunders aan den landbouw zijn toegevoegd. Inwoners ,ca in j" °'Noord-Holland of het sticht van Utrecht, die hunne kinde- " landbouw wenschen gevestigd te zien, vinden in hunne na"'tïonn,^ §ronden van verschillenden aard, ter ontginning gereed of pas j'S'-fere voovn0 Z0° gunstig gelegen in de nabijheid der hoofdstad en nabij uil *8 gein _^e Bteden van Holland , dat de afvoer van voortbrengselen . erwege wa*kelijk is. Eerlang zal men in den Haarlemmermeerpolder, b»l.a'*eei> Toll"n*'en en ook dorpen zien verrijzen, en de bedrijvigheid, __¦' "a. a" den landbouwer °' Aan veeboer, maar ook vim den broode« a ma» *maker> smid en dergelijke bedrijven zien ontluiken. sim6 **«tóa ider'l!l've 'n waarheid zeggen, dat die droogmaking is jjj'fen er br ï"00^ ket vo-derlaud. Hoe vele duizende ingezetenen Tsß' '"Uiten _t v*ndeu, en door hunne verdiensten ook aan ande __\ Verdienste_ "leM* de gelegenheid verschaffen tot vermeerdering do "de inkom' tot verbetering van hunnen toestand. Langzamerhand 0 **_en , <je ir,ste'. van het rijk wegens gebouwde en ongebouwde eigen- v°*- ie ré _strat .UDgen weëen 3 personeel, patent, enz. toenemen, maar t„ Meerderen R ?sten bli verkoop, verpachting en dergelijke, moeten Telde, de ve s .'hans ontwaart men, hoe de verkoop van vruchten w a's ander?irpaC'hting van gronden in het Haarlemmermeer, door zegel. Men rekene „' s,!?ndB inkomsten helpen stijven. Ul2en, ,je y. ?.aarblJ de tall°oze bedrijven, waaraan het bouwen van **a den landbn en voeding der bewoners, het afvoeren der producten !"¦ "W niet al »' boter. kaas, vet rundvee of melkvee, de veenderijen v ds gezien L„ erdere levendigheid zullen bijzetten. Heeft men niet beee»aarkten 'en Daburige gemeenten er op uit zijn, om graanmarkten, lan den nienw te °Ponen, ten einde de overvloedige voortbrengselen r?ro°gmaki„eU po*der naar hunne plaatsen te lokken. Zoo verspreidt „ *°e Pfljzen _?„V_l-a het Haarlemmermeer alom zegen en voorspoed, eerste veilin„ " drooggevallene gronden zijn aanzienlijk geweest. Bij de ,eli-e in veifin P de" 16den A^ë- 1853 bragten de ruim 1200 bunders, *r w'j weten * gel-"'agt werden, meer dan ƒ 580 per bunder op, en zoo **A guldens']13 de d°orgaande prijs van al de gronden ongeveer hon-s? vai_kelijke - ag.r geweest. Een hooge prijs waarlijk. En toch was de >e? bedenkt ?"***I;**S van ƒ 200 per bunder reeds hoog te noemen, wanneer 1 "^plas , tuss?_£ de„4000 hunders , verkregen door de uitmaling van den ,°*> ben mogen _êid_nOU<'Sren K°»erdam, dooreen niet meer dan ƒ 184 £•¦OO per bundlr, dan h^Tde™!!8 prijze. niet hooger geweeBt dan >J en een half milüoen of v._ e? veTrfS ___ dr°_gge" .. "1g_°nden 55 m dat geval zouden wij -i^m.^ iWen°emd_hebbe--' WM_ de v°or de hulpbronnen v_n dl het enen achten WlJ' naar de voorafgaande ontwikkeling, zoo _root,_ . ">m_ 5vVan eenige •m*uioenen Aoor den staat, voor dergelijke onde.™ Nu „ „agt' in a*le °Pzig**n als welbesteed is aan te merken ""«er d__ u de dro°g-evalleil gronden in den Haariemmermeerpolder dubbel7an de oorspronkelijke raming opgebragt, waaraan ?'Jn. en t u • g°udgravingen in Califorme en _. Australië niet vreemd cdr-* der ,IS de °Pbreng3t gebleven twee millioen gulden beneden het 'enten te , |e*den» voor die droogmaking genegotieerd, zonder daarbij de 'e**°« der o ven van de °Pgenomene penningen. De verhouding van het v ios'en v pb)'eilgst Tan de geveilde gronden van den Zuidpias, tegenover ï?°Ber ziin de droogmaking, is veel ongunstiger, daar die kosten 5/9 SeweeEt van de opbrengst van den verkoop, en dit verschil bii het Wat zon er n°S geen -V 9 bedraagt. J fakingen rt Tan dit een en ander het gevolg wezen, in geval die droogen des v , Particulieren waren ondernomen? De edelmoedige vrien'Sa| ¦ oneev lands zouden een gedeelte van het bijeengebragte kapi 3aren van al?' twintig ton. g°nds hebben verloren, na gedurende tien ?'°ken Kew ® rente over een kapitaal van p. m. tien miljoen te zijn ver*omst wezen Dit zou eene bittere teleurstelling, eene treurige uit""••¦Paulo» Zo° als die' we-'ke de ondernemers van de indijking van den *j!;e. szins cc * ?older heeft getroffen. Bemoedigend heeft die uitkomsi ~ ioPolderinrer ' want de onderscheidene concessién tot droogmaking levtaagd, hebhVan .gronden> eenige jaren geleden in grooten getalle aan," afschrivvn zicii aUen, door de schade van anderen wijs gemaakt. Men Zal d f . !" Plassen 0f v moeten onderstellen, dat het droogmaken van meren h_ sis 'in d gr<?.nd--n raet htt lage tij droogvallende, niet zoo voor]j""ers toen w 620,. ¦t'*'d a'B 'let was twee eeuwen °f iets meer geleden. > het werk*1. .lnPoldering van Beemster, Purmer, Wormer en Scber- B»en iand . Van ingezetenen der republiek, en het op die wijze aange- earaagt even zoo groote oppervlakte als de Haarlemmer_zn_ mtr> uit e_°orZj^k"d6r ollgnnstige uitkomst voor den particulieren tooete det!le het _ svreMJk oogpunt, moge wezen, zoo ligt daarin nog in worn." "a-elate Js' dat zo° grootsche of weldadige ondernemingen ï)olla _ ge'*I'okkll w?rden. In de eerste plaats althans kan een tegenbewijs "elk ' ook ƒ . "'*¦ de verschillende landaanwinningen ten koste van den ben do°r Part •" bet midden der l'de eeuw >en lot ¦*** deze eeaw' en .°Pgelevet(j c"lieren volvoerd, zeker geene ongunstige uitkomsten heb "Üb_ se" een dubbide tweede plaats levert het droogmaken van meren «or het gevaar v Voordeel aan het vaderland in het algemeen. Men verbou^en> ou^ men ver__nea"i)ve''ötroomi-ag en landverlies bij hoog boezemwater en •^a k n We'Je ? to^ •'de gelegenheid tot aankoop van gronden voor land- VajW .oeTen ongehuwd81**8*"8 Tan ge:iinlieil> waar men anders bij gebrek aan ¦k-ten* d **ou hebh 20ude zÜn gebleven, of over den oceaan een ander V d Vermeerderd __ gezoc***t* Daßrdoor wordt de welvaart der inge%t rt bevolking on _6 Yoorl;brengselen van den grond nemen toe, meer i>Qe lasten de. ;« inkomsten der schatkist worden gestijfd, zonder hi i tweede ar_u_Tetenen wordeQ verhooogd. •ï'nnii **n het eUt' dat de dr°ogmaking en landwinning voor het l(i.B weersprokenBemeen te allen üJd voordeelig is, kan op geene **-i <^'aarheid, dat al uWS.rden* - Daarom ook is het eene ontegenzegge*eHii at niet °Pgebra_t ide droogmaking van het Haarlemmermeer aan «als."g evenwel voor de g.ene wat daarvoor is uitgelegd, die onder- W^r.g te brengen dat rt"atie voordeelig is te noemen, zelfs zonder in W^gd worden. Wii . />eve,'landen niet langer door dien waterwolf ¦W'-S een nationaal m__ er ""g niet eenmaal van, dat die droog r^een elders allezin?°""ment is, dat met de meest grootsche onder* .J slotsom onzer besehon„TerK?lijki„g kan doorstaan. &H • «iet eene grootsche n„'ng u dat' waar particulieren mogten aar- Staat, met het ootr n _lemiug voor h*lnne rekellillg aan te van?*-4t_. doen met znne n___P. wezeniyk voordeel van het vaderland, . %Z»'mii mogeliJk te mak!6""1"8 f 8 ïf Zeggen' en °P die wijie de >H)« _ de Lauwerzee nartiï . Zonder bepaaldelijk voor de droogma**»ls * dewijl men meent i "ekke*-> balen wiJ d't ontwerp aan, als een, «UIC Vaü de droogmaking van „ . kosten ruim zooveel zullen bedragen ders. yo' eene grootere landwinn*' Haarlemmermeer, maar ook strekken Sfehf**-"1 eene guarantie van rB, als znUende bedragen ruim 22,000 bun*'ri»s se .om die onderneming __te ,voor eenige Jaren door deuStaat, niet *0MaH Groningen en Dremi?10?6-111 te maken. waarbij drie gewesten: " 1-evoordeeld' '"-"he, in verschiUende opzigten mede zouden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 26 October (des Avonds.)
Gelijk men zich herinnert, heeft onze regering besloten de Britsche ] zeemagt in de Amerikaansche wateren te versterken en zulks ten gevolge i vau zekere kenteekenen, dat de Amerikanen, van den oorlog der gealli- ] eerden met Rusland gebruik willende, -«.«ken, voornemens waren eene , >:jnudige demonstratie tegen sommige onzer West Indische bezittingen te , ondernemen. De dagbladen hebben reeds sedert eenigen tyd de zaak over en weder behandeld. Thans leest men in den Globe het volgende artikel ¦ dienaangaande: . ! .Wij moeten bekennen geene voldoende reden te vinden, om in de ge- j steldheid van zaken tusschen de Ver. Staten en Groot-Brittannie dat dreigend aanzien te ontwaren, hetwelk andere bladen daaraan toekennen. De staatkundige en materiele belangen der beide landen zijn derwijze in een doel zaamgeweven, dat vrees voor eene botsing alleen zoude kunnen worden geregtvaardigd door eene veel te geringe schatting van ons eigen gezond verstand en van dat onzer stamgenooten aan gene zijde van den Atiantischen oceaan, dan de vooruitgang van elk dier landen onder de ' volken der wereld zoude regt geven aan te nemen. Wij moeten het derhalve als eene onmogelijkheid beschouwen, dat eenige ernstige moeijelijkheid zoude kunnen ontstaan uit de onderstelde verbreking van de be- [ doeling der Vereenigde Staten-wetten door de plaats gehad hebbende werving op de grenzen van krijgsvolk voor de Britsche dienst. Zelfs wanneer men de kwestie ter zijde laat, tot hoe ver deze handelwijze strijdig is met. de wet, alsdan zouden wij de bloote daadzaak, dat deze werving werd geslaakt, zoodra de Vereenigde Staten te kennen gaven , dat zulks ongaarne werd gezien, als esn waarborg beschouwen voor het verdwijnen van alle mogeljkcr wijze opgewekte oneenigheid. »Ons eskader op het Noord-Amerikaansche station heeft voorzeker in den laatsten tijd versterking bekomen, doch het Amerik. volk kan niet onwetend zijn van de ware oorzaken, die tot dezen stap hebben aanleiding gegeven. Indien het met regt vordert, dat de wetten der neutraliteit worden geëerbiedigd, kau het een gelijk regt aan ons niet ontzeggen. Indien oagemagtigde werving wordt te keer gegaan , alsdan is er niets onredelyks in gelegen , dat men aandringt op het belet.en van ongemagtigde zeeschuimerij. De Amerikanen , even als wij , kunnen weten , dat in hunne havens op dit oogenblik groote schepen openlijk voor Eusland gebouwd en uitgerust worden, om onzen koophandel te stremmen en te benadeelen. Wij zeggen niets van het wüde, doch lang gedreigde plan van invasie van lerland, waarvan schier iedere Overzeesche post de breedvoerige redeneringen der dagbladen aanbrengt. Maar het is tegen deze minder eerzuchtige ondernemingen en niet tegen Amerika, dat ons eskader is gerigt. Wij zullen ongetwijfeld onzen sterken arm aanwenden, om zulke pogingen te onderdrukken, maar wanneer wij dat doen alsdan zullen de verdoolde personen, die zich daarin wagen, doch niet de Amerikaansche natie, reden tot ontevredenheid hebben. Hetgeen wij doen, willen wij volgaarne onderwerpen aan het oordeel van het denkende gedeelte des Amerikaanschen volks, hetwelk, wij zijn daarvan overtuigd, even ongaarne als wij kan wenschen, dat aan een ligtvaardig opgevat voorwendsel zal worden vergund ons wederkeerig verbond in gevaar te brengen, hetwelk integendeel wederzij dschen eerbied en wederzijdsche belangen tot een der „echtste verbonden ter wereld behooren te maken." — Blykens den laatst bekend gemaaktcn wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der billetten met 276,520 £ en de voorraad van-haar edel metaal met 569.085 £ verminderd. — Hier ter stede zal zich eene maatschappij vormen met het oogmerk, om de dooden per spoortrein ver buiten Londen te voeren , ten einde deze niet meer binnen de stad tot nadeel der gezondheid begraven worden. — De maatschappij voor het glazen paleis te Londen zal de inzenders van voorwerpen op de wereldtentoonstelling te Parijs uitnoodigen, hunne voorwerpen naar Sydenham over te brengen, wanneer de tentoonstelling te Parijs gesloten zal zijn; zij zal hun de noodige ruimte afstaan voor het tentoonstellen der voorwerpen zonder eenige kosten te doen betalen. — Op de Simoom worden heden te Portsmouth 1000 man van het vreemden-legioen naar de Krim ingescheept; en de Orisoco zal 1400 a 1500 man aan boord nemen. — Voor de kazerne te Horfield heeft 11. Woensdag een hevig geschil plaats gegrepen, doordien de daar gehuisveste militie dacht het handgeld van 5 £ te ontvangen, terwijl men hun te kennen gaf', dat hunne uitrusting daarvan moest worden afgetrokken; niet eer dan nadat een geladen kanon voor de kazerne werd aangevoerd, gelukte het de subordinatie te herstellen. — Uit Portugal wordt gemeld, dat de jeugdige koning alle pogingen in het werk stelt, om de verschillende staatkundige partijen met elkander te verzoenen. Zooveel is reeds zeker, dat hij bij het begeven van staatsambten op de politieke gevoelens van hen, die daarmede begiftigd worden, volstrekt geen acht slaat. Verder moet de koning genegen zijn het voormalige hoofd van de junta te Oporto, den Heer Passos Manuel in het ministerie te brengen. Dit plan zal echter wel groote hinderpalen ondervinden. Het nieuwe gouvernement van Mexico heeft bekend gemaakt, dat al de handelswetten des lands zullen worden herzien. Het, tarief zal ge wigtige wijzigingen ondergaan, en te oordcelen naar den blijkbaar liberalen geest, dien het hoofd van den sraat aan den dag legt, is er alle reden om te onderstellen, dat zij zullen strekken om zoowel den binnenl. als buitenl. handel van Mexico aan te moedigen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Oct. De baron Koller, die als gezant te Konstantinopel heeft gefungeerd, zal in die hoedanigheid naar Athene vertrekken. — Dat Keizer Napoleon steeds tracht, de goede verstandhouding met Oostenrijk te onderhouden , is weder gebleken bij zijn gedrag in de kwestie der vlugtelingen, welke thans het onderwerp is geworden van onderhandelingen tusschen Engeland en sommige mogendheden van het vasteland. Het Fransche kabinet deelt in dit opzigt volmaakt de gevoelens der Oostenrijksche regering, en als zeker kan gemeld worden, dat de Heer de Pcrsigny in last heeft, om de voorstellen van graaf Coloredo aan het Hof van St. James te ondersteunen. — De Oostenrijksche regering heeft in den jongsten tijd stappen gedaan , ter hervatting van de reeds vóór geruimen tijd verdaagde Duitsch- Oostenrijksche munt-conferentie. — Aan de hoofddeur van het gevegtshof alhier is gisteren eene dagvaarding aangeplakt, waarby de voormalige afgevaardigden van den rijksdag, Fuster , Goldmark en Violand, worden opgeroepen , voor het einde van Januarij 1856 op te komen om zich te regtvaardigen wegens de aanklagt van hoogverraad, zullende zij in het tegenovergestelde geval bij verstek worden veroordeeld. Vele nieuwsgierigen lezen dit plakaat, dat personen in herinnering brengt, om wie zeker niemand meer dacht. — De scheepvaart op den geheelen beneden-Donau is wegens den .agen waterstand onderschept. BERLIJN, 27 Oct. (des ochtends). De Pr. Corr. van gisteren meldt het volgende: //Verscheidene dagbladen hebben gesproken van eene vermindering van het invoerregt op rijst tot op de helft van het tegenwoor dig bedrag, als van eene uitgemaakte zaak. Dit is onjuist. Naar wij vernemen, zal.de regering wel onderhandelingen met de overige tolverbondsstaten in dien geest aanknoopen, doch vermits een dergelyke maatregel niet kan genomen worden zonder toestemming van alle daarbij betrokken regeringen, is het voorbarig, reeds nu te beweren, dat die verlaging bereids is ingevoerd. — De Koning van Saxen heeft zich van Dresden naar Letzingen begeven , ten einde den Koning van Pruisen , die zich thans aldaar bevindt, een bezoek te brengen. . — De alhier uit Petersburg ontvangene brieven spreken nog altijd van de ontevredenheid der hoogere klassen over den oorlog. Wat de aangelegenheid van den Sondtol betreft, wordt in diezelfde brieven gezegd, dat de Russische regering aich bepaald onzijdig zal houden.
FRANKFORT, 26 Oct. De nieuwe voorzitter van de bondsvergadering, de graaf von Rechberg, zal naar men verneemt morgen hier aankomen. — De Heer von Prokesch- Osten vertrekt den 2den November naar Weenen. De Heer von Reyher, die als legatie-secretaris den Heer von Prokesch was toegevoegd, vergezelt hem in dezelfde hoedanigheid naar Konstantinopel. — De bondsvergadering is gisteren weder voor de eerste maal na hare vacantie bijeengekomen, onder het voorzitterschap van den Heer v. Prokesch-Osten. In deze zitting is evenwel niets van algemeen belang behandeld. De nieuw benoemde voorzitter der bondvergadering , de Heer von Rechberg, zal, onmiddelijk na zijne komst in onze stad, de leiding der vergadering overnemen. — De Beijersche minister-president von der Pforsten, die de opening van den Neustad-Weissenburger spoorweg heeft bijgewoond, zal zich van Straatsburg naar Parijs begeven, en aldaar acht dagen vertoeven, naar men zegt om de tentoonstelling te bezoeken.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrydag 26 October.
De generaal Canrobert heeft gisteren het middagmaal gebruikt bif den Zweedschen gezant, graaf v. Loevenhielm, waarbij ook de Sardinische gezant tegenwoordig was. Het schijnt zeker, dat generaal Canrobert belast is met eene zending bij de Zweedsche regering, ten doel hebbende de overwintering van de geallieerde Oostzee-vloten in eene der Zwecdsche havens. Deze kwestie staat in naauw verband met de toetreding van Zweden tot het verbond der Westersche mogendheden. — De Hertog en de Hertogin van Brabant hebben gisteren op het paleis van 'Meudon een bezoek afgelegd bij Prins Je'rome Bonaparte. Daarna hebben zy het stadhuis van Parijs en de keizerlijke fabriek-inrigting der Gobelins bezigtigd, en vervolgens de voorstelling in het Théatre-Francais bijgewoond. , — Het wordt thans van regeringswege aangekondigd, dat de algemeene tentoonstelling bepaaldelijk dea 15den November zal worden gesloten, en dat op dienzelfden dag de uitdeeling der belooningen aan de bekroonde inzenders van voorwerpen zal plaats hebben. — Men zegt, dat de feesten ter gelegenheid van de uitreiking der medaljes aan de verschillende natiën, verkregen op de Algemeene Tentoonstelling, buitengewoon prachtig zullen zijn. De Keizer zoude 200,000 fr. voor dezelve toegestaan hebben. — De Heer Michel Chevalier, een der vrienden van de directeuren van het crédit mobilier, heeft in het Journal des Débats een veldtogt geopend tegen de bank van Frankrijk, wegens de jongste door die instelling genomen maatregelen. Naar men weet.heeft ook de regering die maatregelen met ongenoegen gezien, zoodat men alle reden heeft om te gelooven, dat de Heer Michel Chevalier zich zonder voorafgaande magtiging in deze polemiek tegen de bank niet gewaagd beeft. Dit heeft ook waarschijnlijk aanleiding gegeven tot het gerucht eener ophanden zijnde vervanging van den graaf d'Argout als directeur van de bank. — Het kamp, dat 15 Sept. te Thionville is gevestigd tot het uitvoeren van verschillende manoeuvres, is 20 dezer opgeheven; de vier regementen jagers, welke daar vereenigd waren, zijn naar hunne verschillende garnizoensplaatsen teruggekeerd. —De vaartuigen, welke de keizerlijke garde naar Frankrijk zullen terugvoeren, hebben, naar men verzekert, in last, zich te voegen bij het eskader "ven den admiraal Berkeley bij de Bermudische eilanden, ten einde des noodig tegen de Amerikaansche kruisers te ageren. — De Revue de l'Ouest meldt de arrestatie van acht bakkers, die deel | uitmaken van eene vereeniging, welke pogingen aanwendt bij hare kunstbroeders , om hen er toe te brengen, hunne winkels te sluiten, zoo men hen eene verhooging van den vastgestelden prijs bleef weigeren. — Het twaalfde deel van de Geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijk, van den Heer Thiers, heeft het licht gezien. Men vindt er in eene voorrede de oorzaken ontwikkeld van den val der heerschappij van Napoleon I. De uitstekende schrijver aarzelt niet die toe te schrijven aan het absolutisme van den keizerlijken regeringsvorm. — Meermalen heeft men lagen Hzererot gezocht in de bergruggen van den Mont d'Or. Thans verzekert men, dat deze nasporingen met een gewenschten uitslag bekroond zijn. — De Messager de Taïti deelt het overlijden mede van prins Aruana, „en oudsten zoon van koningin Pomare'. — Uit Turijn wordt gemeld, dat de Koning geheel van zijne jongste onpasselijkheid hersteld is. Men verzekert, dat de reis van den Koning naar Parijs en Londen tegen 30 Nov. a. s. zou plaats hebben. Gelijk reeds vroeger gemeld is, zou de Heer Massimo d'Azeglio Z. M. vergezellen. —De officiële Sardinische Courant van den 22sten meldt, dat de Sardinische minister van buitenlandsche zaken met den Belgischen zaakgelastigde eene nota gewisseld heeft, ten einde aan de vlaggen der beide natiën wederkeerig de vrije kustvaart in de havens der beide landen te verzekeren. SPAANSCHE GRENZEN, 25 Oct. In de hoofdstad was het gerucht in omloop, dat de regering den uitvoer van granen had verboden. Die tijding heeft zich tot nu toe niet bevestigd. De regering heeft aan al de . gouverneurs van die provinciën, welke gewoonlijk veel graan opbrengen, eene opgave verzocht van den oogst, en zij zal daarnaar haar besluit nemen. In Madrid is het betrekkelijk rustig, wat het staatkundige aangaat. . Da-Cortes-vergaderingen worden slechts schaars bijgewoond, vermits vele Afgevaardigden uit de hoofdstad afwezig zijn. De Heer Orente heeft dezer dagen Madrid verlaten tot regeling der zaken eener nalatenschap te Santander. Men vindt het vreemd, dat deze hoofdleider der oppositie, die zich vroeger zeer sterk heeft uitgelaten over de volksvertegenwoordigers, die uit vree 3 voor de cholera hunne pligten veronachtzaamden, juist dit oogenblik heeft uitgekozen om zich uit Madrid te verwijderen. De Spaan. sche overheid heeft inmiddels op 21 October eene proef doen nemen tegen de cholera, welke, volgens velen , den lachlust in andere landen niet t weinig zou opwekken. Allerwegen in de hoofdstad werden namelijk . groote vuren ontstoken, en gedurende eenige uren door de troepen der i bezetting, zoo infanterie , als artillerie, salvo's uit het geschut en het t klein geweer gelost. Het doel van dit rumoer was de zuivering der lucht. De dagbladen van Madrid melden, dat de Carlisten, van alle kanten t vervolgd en genoodzaakt in Frankrijk eene schuilplaats te zoeken, den , burger-oorlog in de provincie Gerona trachten te doen ontbranden. Marsal zou aan het hoofd dezer nieuwe onderneming staan. De koning, die door eene onpasselijkheid was aangetast, is than* . weder aan de betere hand. De cholera neemt steeds af.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 27 October.
De Moniteür bevat een koninklijk besluit van 25 Oct., waarby de uitvoer van boekweit alsook van boekweitmeel verboden wordt. Dit besluit zou den volgenden dag reeds van kracht zyn. — Op een rapport van den minister van binnenl. zaken, hetwelk de onbillykheid betoogt van het door de bevolking verlangde verbod, betreffende het verbruik van levensmiddelen tot industriële doeleinden, als b. v. de aardappelen tot het maken van stijfsel, enz., daar door dat verbod een groot aantal arbeiders van werk beroofd zoude worden, heett /,. aa.aan voorn, minister eene som van tien duizend francs toegestaan ,om als prys uit te loven aan dengene, die eene stof kan aanduiden , welke met tot de voedingsmiddelen behoort en welke in staat zoude zyn om de tegenwoordige in de nijverheid gebruikte zetmeelhoudende stoffen te vervangen.
---

BINNENLAND.
AMSTEBDAM, Zondag 28 October.
Er zijn heden geene nadere berigten van het tooneel des oorlogs ontvangen. Reeds gisteren hebben wy per telegraaf eene depêche medegedeeld uit Petersburg tot den 25sten des avonds, houdende, dat tot den avond van dien dag niets bijzonders tusschen Kinburn en Nicolajeffwas voorgevallen en dat het leger der geallieerden uit Eupatoria (gelijk wij weten , naar Djamin en Aktatschi), eene verkenning had gedaan, doch den 24sten iv zijne positiën was teruggekeerd. Langs dj Tschernaya en de Baidar linie is in de stelling der geallieerden dn ge wijziging gekomen, in dien zin, dat de Piemontezen ee>-> stap voorwaarts hebben gedaan. Tot nu toe was van deze hulptroepen slechts eene kleine afdeeling geposteerd op den regteroever van de Tschernaya; den lOden October zijn zij voortgerukt op het plateau , dat zich van de rivier Tchouliou tot aan de hoogte van Upou aansluit. Den volgenden dag zyn een bataljon infanterie en een eskadron kavallerie naar Ozembasch vertrokken en hebben de kruin der plateanx, welke naar Aïtodor afdalen, omgetrokken. In al die rigtingen heeft men slechts weinig Russen ontdekt. Aan den kant -an de Belbee staan de ¦¦':s'*J-!i.;,„c!egeridigtcr bij elkander. De afdeelingen van het löger van Pan. Gjrtscnakotf bezetten nog altijd Albat, Airgout en Toucori, op de hoogte van de regterzijde der rivier, terwijl de Franschen bezit hebben genomen van Foti-Sala, een in de valei gelegen dorp, insgelijks regts van den Belbee, tusschen Albat en Toucori en op vier mijlen ongeveer van Baktsischeraï. Officiële berigtea van den generaal Gortschakoff van den 17den October vermelden de volgende bijzonderheden: .Gedurig komen er schepen te Eupatoria; aan boord van sommige worden troepen bemerkt. Drie divisien Fransche troepen staan aan de toegangen van het dal van Baïdar, en achter deze eene vierde divisie. Aldaar zoowel als aan de Tschernaja, worden vlijtig barakken gebouwd. Op het Fedjuchin-gebergte worden aard-hutten gegraven, en van daar naar de baai van Kamiesch wordt een rijdbare weg aangelegd." Sedert hebben de bondgenooten, ten getale van 30 a 40,000 man, eene beweging van Eupatoria zuidoostwaarts ondernomen, maar niet doorgezet. Het gros der infanterie van deze krijgsmagt bestaat uit Turken en Egyptenaren. De generaal Muravieff heeft eene proclamatie in de Armenische taal nitgevaard, waarin hij aan al de Armeniërs te kennen geeft, dat de Prins Leon van Armenië den Keizer van Rusland de hulp van zijnen degen heeft aangeboden en dat hij eerstdaags te Erivan verwacht wordt. Dit berigt heeft te Konstantinopel veel sensatie gemaakt. De handelwijze van den Prins is te minder verklaarbaar, daar de Sultan op het punt stond om de onafhankelijkheid van Armenië te erkennen. Het aanbod van den Prins is gretig door den Czaar aangenomen, die daarin een middel ziet, om de Armenische en christelijke bevolking in geheel Turkije in gisting te brengen. Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Eupatoria van 10 dezer, behelst het volgende: Met het schitterende voordeel, hetwelk onze kavallerie den 29sten September jl. op eenigen afstand van hier behaald heeft, mag men zeggen, dat de veldtogt aan dezen kant geopend is , en den 7den dezer is de divisie van den generaal d'Allonville noordwaarts in de rigting van Aidar zeven uren voortgerukt, zondereen enkel man van de Russische ruiterij te ontmoeten. Deze kolonne werd vergezeld door 6 eskadrons Turksch paardenvolk en door 5 batterijen rijdende artillerie; zij heeft al de fourrage der met het blokkeren dezer vesting belaste troepen verbrand en 500 stuks rundvee weggevoerd, benevens een honderdtal paarden en kameelen. Men heeft de Turksche troepen al dien buit laten behouden. Deze togt had den volgenden dag een van de gewenschte uitwerkselen: een korps van 20,000 Russische grenadiers, hetwelk op marsch naar Simpheropol was, heeft op de hoogte van Eupatoria, acht uren van hier, halt gemaakt, met het doel, om het leger van Sebastopol, hetwelk in den rug bedreigd werd, van dezen kant te dekken. Evenwel is hier de baan geopend voor de overwinnende legers der vier mogendheden, en de tijd zal weldra doen blijken, hoe groot eene feil de verdedigers der Krim begaan hebben , door ons op het strand van Eupatoria vasten voet te laten krygen. Deze vesting is thans geheel voltooid en iv zoo goeden staat van tegenweer, dat de tegenwoordigheid van den Franschen ingenieur, den kommandant Fervol, die negen maanden lang bezig geweest is, om de om walling dezer nieuwe sterkte op te trekken en te voltooijen, thans niet langer noodig geacht wordt; hij heeft het opperbevel, waarmede hy sedert drie maanden bekleed was, aan den generaal d'Allonville overgegeven en keert naar het hoofdkwartier terug, alwaar hij met andere werkzaamheden belast zal worden. De Turken en de Tartaren zijn hier vol geestdrift; de Turken verlangen tegen Perekop of tegen Simpheropol op te trekken; en de eenige wensch der Tartaren is, wapenen te bekomen en weder bezit te nemen van hunne dorpen, die reeds, zeven uren in het rond, van de tegenwoordigheid hunner oude onderdrukkers verlost zijn. Intusschen vereenigen de Turksche troepen zich in hun verschanst kamp in onze nabijheid, terwijl Eupatoria eenander kamp wordt, tot huisvesting eener ontzagwekkende legermagt. Deze uitgebreide vesting, met eenen omvang van zes duizend mêtres, kan zonder bezwaar beschutting tegen de guurheid des winters verleenen aan een leger van genoegzame sterkte, om een beslissend aandeel aan de vermeestering van Simpheropol te nemen. Wij hebben nog heerlijk weder; en de kortstondige regentijd, die in deze landstreek den winter pleegt vooraf te gaan, zal alleen dienen, om de geallieerde troepen weder te voorzien van water, hetwelk thans in de vlakte rondom Eupatoria zoo schaarse h is. Onder de geruchten van den dag behoort, dat de bondgenooten het er op toeleggen om de Krim voor altyd van Rusland af te scheiden, ten einde de waarde van dat schier-eiland voor eene vergoeding der oorlogskosten te doen doorgaan, en tevens de uitbreiding van Rusland zuidwaarts voor altijd te verhinderen; dat Oostenrijk zich niet daartegen verzet, maar op dien grond nog geene verbindtenissen wil aangaan, zoo lang de Krim niet daadwerkelyk in handen der westersche mogendheden zal zijn geraakt. Brieven uit Galatz melden, dat daar algemeen het gerucht in omloop was, dat van den Beneden-Donau uit eene algemeene demonstratie der geallieerden tegen Bessarabie zou plaats hebben, ten einde de opmerkzaamheid en de strijdkrachten der Russen te verdeelen. Volgens brieven uit het Engelsche leger bij Sebastopol, van 12 Oct., scheen het, dat de Russische krygsmagt op den noordkant der baai en achter de hoogte van Inkerman in de laatste dagen verminderd was, en het zeggen was , dat de vijand bij afdeelingen naar den kant van Perekop terugtrok. Het vuur van de batterijen op den noordkant der baai was intusschen in de laatste dagen eer vermeerderd, dan verminderd. De Fransehen hadden een nieuw groot werk bij fort Alexander bijna voltooid , hetwelk meer in het bijzonder bestemd was om tegen fort Konstantijn te ageren. De troepen bleven volmaakt gezond. Het is nog onbeslist, of sir W. Codrington, dan wel een ander hoofdofficier, sir J. Simpson als opperbevelhebber des Engelschen legers in de Krim zal opvolgen, maar zoo veer schijnt zeker te zijn, dat die gewigtige betrekking aan een dergenen opgedragen zal worden, welke reeds deel aan de ktygsverrigtingen in het Oosten gehad hebben. Uit Konstantinopel wordt aan het Journal des Débats het navolgende gemeld: De raad der turksche ministers is vergaderd geweest, ten einde te beraadslagen over het blijk van tevredenheid, hetwelk van regeringswege aaa de bewoners van Kars zal worden gegeven. In die vergadering is besloten, dat een eigenhandig geschreven hatti-sherif van den Sultan aan de bevolking van de vesting zal worden gezonden; dat de Sultan in dezen hatti-sherif, onder uitdrukking zijner hooge tevredenheid, ter _ake van het gedrag der inwoners, hun voor een tijdvak van drie jaren .al verleenen geheelen vrijdom van belastingen, vrijstelling van opbrengsten en zelfs van conscriptie. (Men heeft tevens besloten tot de zending van een hatti-sherif van gelijken inhoud naar Silistria.) De raad van ministers «al hun tevens een adres ran dankbetuiging zenden, waarin de verzeker.ug voorkomt, dat zij zich verdienstelijk jegens het vaderland hebben gemaakt. Dat adres zal aan het leger van Kars worden' voorgelezen , mitsgaders aan de inwoners van Kars en daarenboven op de dagorder van het geheele turksche leger worden geplaatst. Voorts zal bij het leger van Kars eene aanzienlijke bevoldering plaats hebben en zal het vele belooningen ontvangen, bestaande in decoratiën, medailles, enz. Reeds zgn aanzienlijke convooijen mee levensmiddelen vertrokken naar Erzerum en Kars. De berigten uit Konstantinopel komen hierin overeen, dat de T urksche regering thans in ernst bedacht is op het nemen van maatregelen, ten einde in het aanstaande jaar , met eene aanzienlijke krygsmagt, aan het -yoortzetten van den oorlog tegen Rusland deel te kunnen nemen. Een aantal schepen, onder turksche vlag, is gehuurd en ook werkelijk reeds in de vaart om leeftogt naar de vestingen aau den Donau te brengen. De Hospodar van Moldavië, vorst Ghika, beeft zich dezer dagen naar Sirastantinopel begeven, om van die zijde eenige veranderingen in de verora\?ningen van het burgerlijk bestuur van het vorstendom te erlangen doch dit is hem niet gelukt. Integendeel is hem de raad gegeven, om zich vooreerst naauwkeurig aan het status quo te houden , en de toekomst af te jvachien. Z. M. heeft aan ien Heer C. Maas Geesteranus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als* feargemeester der gemeente Delft. Men verneemt, dat in het begin der volgende maand Z. M. de Koning ¦sich weder naar het Loo zal begeven. Naar men verneemt hebben Regenten der beide Gasthuizen, ten gevolge der vaststelling door den Gemeenteraad, in zyne zittingen van den 17den en 18' den dezer, van de verordening, regelende de geneeskundige Armverzorging voor deze stad, hun ontslag aan den Gemeenteraad aangeboden. De afdeeling wis- en natuurkunde der koninklijke academie van wetenschappen hield gisteren bare gewone maandelijksche vergadering. Zij werd bijgewoond door de HH. «7. van Geuns, J. G. S. vau Breda, C. J. Matthes, J. L. C. öeïiroeder van der K'ri.'k, F- Harting, R. Lobatto, R. van Rees, J. P. Delprat, J van der Hoeven, W- C. H. Staring, F. C. Donders, W. Vrolik, W. H. de Vriese, Blume, «7, A. C.Oudemans, F. Dozy en Storm Buysing. Van de afdeeling taal- en letterkunde was de Heer .Bosscha tegenwoordig. .De voorzitter deelde mede, dat de voorzitter en secretaris dezer afdeeling., ingevolge het besluit dezer vergadering , in overleg zyn getre- Iden met den voorzitter ett secretaris der znster-afdeeling en door hen besloten is om het voorstel van den Heer Cobet in eene algemeene vergadering te behandelen. De HH. v. Kerkwijk en Mulder hebben zich verontschuldigd wegens het niet vervullen hunner spreekbeurten. De Heer Conrad heeft medegedeeld, dat hij , wegens eene wetenschappelijke commissie (doorgraving der landengte van Suez), dezen winterde vergaderingen der akademie niet zal kunnen bijwonen. Mogt hy iets in Egypte ten dienste der academie kunnen doen, dan zal hy die gelegenheid niet laten voorbij gaan. De HH. Schneevoogt, Stamkart en van Oordt hebben kennis gegeven verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen. De voorzitter leest de adviezen der HH. Pruis van der Hoeven en .. ebastian over het voorstel van den Heer Ermerins, strekkende, dat de academie de kosten drage van eene uitgaaf der Hippocratische schriften. De conclusiën zijn, dat die uitgave door de academie wenschelijk is. Deze conclusiën zijn met algemeene stemmen goedgekeurd, gelijk ook het voorstel van den Heer Donders, om den Heer Ermerins uit te noodigen, zich ook tot de zuster-afdeeling van'de academie met zijn voorstel te wenden. De Heer Blume brengt verslag uit op het in zyne handen gestelde adres van den Heer Dr. F. Dozy aan den minister van binnenlandsche zaken, strekkende om door de inteekening op een zeker aantal exemplaren van regeringswege ondersteund te worden voor de uitgave van de Briologia Javanica. De Heer Vrolik leest het advies van den Heer Miquel over hetzelfde onderwerp. Beide rapporten strekken, om den minister te adviseren, dat het wenschelijk is aan het verzoek van den Heer Dozy te voldoen. In het voorstel van den Heer Biume is tevens geadviseerd, om den minister te verzoeken een aantal dier exemplaren aan de academie af te staan, ten einde ten geschenke te worden gegeven aan vreemde akademien en te strekken tot ruilhandel. De conclusiën van de rapporten en het voorstel van den Heer Blume zijn met algemeene stemmen goedgekeurd. Ter vervulling van zijne spreekbeurt heeft de Heer van Rees cene voordragt gehouden over de verstooijing van licht. De Heer W. H. de Vriese heeft, daar hij deze spreukbeurt slechts vervulde om gevolg te geven aan de uitnoodiging vau een ander lid, die door ziekte verhinderd was zijne mededeeling voor heden af te maken, de aandacht der vergadering kortelijk bezig gehouden met eene bijdrage tot de kennis van de structuur der orchideeën. Ook deze bijdrage zal opgenomen worden in de verslagen en mededeelingen. De Heer Oudemans doet mededeeling van eene nieuwe inrigting, door Dr. J. Bosscha Jr. te Leyden gevonden, om langs een telegraafdraad gelijktijdig vier verschillende seinen in tegenovergestelde rigting te zenden. Deze mededeeling zal opgenomen worden in de verslagen en mededeelingen. Daarna is de vergadering gescheiden. Gisteren avond had er weder eene jaarlijksche proef-aflegging van de vorderingen der leerlingen van de muziekschool, opgerigt door de af'dee ling Amsterdam van de maatschappij tol Bevordering der Toonkunst, in de groote zaal van het Odéon plaats. Verblijdend is het voor allen, wien de toonkunst en wel voornamelijk de vaderlandsche toonkunst ter harte gaat, te zien, hoezeer dit nieuwe instituut reeds nu, in de weinige jaren van zijn bestaan, in groei en bloei heeft toegenomen. Maar hoe kan dit ook anders zijn, daar een toonkunstenaar als de Heer J. B. van Bree aan het hoofd staat, en ondersteund wordt door toonkunstenaars als de Heeren W. Smits, Veltkamp, ten Have, Merien en H. van Bree. Op het onderhavige examen werd door de leerlingen der onderscheiden klassen * een aantal instrumentale en vocale stukken uitgevoerd, en wel allen respectivelijk zeer verdienstelijk en met den meesten bijval, voornamelijk de navolgende: Duet voor Violoncelles van Kummer, Strijk- Quartet van Haydn, Fantaisie-Caprice voor viool van Vieuxtemps, Sonate voor Piano-Forle in G van L. van Beethoven, Sonate voor Piano-Forte in as van L. van Beethoven, Aufforderung zum Tanze voor Piano-Forte van C. M. v. Weber, en bovenal ook de zang-oefeningen en zangkoor-uitvoeringen. Bijdestrijk-instrumentalisten, die onder de leiding van de HH. ten Have en Merien staan, verdienen voornamelijk de boogstreek en toon, bij de klavieristen, onder de leiding van den Heer Feltkamp, de aanslag, en bij de vocalisten, onder de leiding van den Heer W. Smits , door stemvorming, sternleiding en zuivere intonatie, en bij alle leerlingen de juistheid, zuiverheid van uitvoering en schakering van voordragt te worden geprezen. Hierbij dient nog gevoegd te worden, dat de directeur J. B. van Bree niet alleen het oppertoezigt over alle vakken en klassen, maar ook de hoogere opleiding in dezelve heeft.; alsmede dat zijn zoon, de jonge Heer H. van Bree, als adsistent-onderwijzer in al die vakken bezig is. Aangaande de hooge verdiensten van den zangonderwijzer den Heer W. Smits, moeten wij er nog bijvoegen, dat de zangoefeningen en de zangstukken, die eene zoo bijzondere toejuiching verwierven, van zijne eigene compositie zijn. De zeer talrijke vergadering gaf, zoo als reeds gemeld, herhaaldelijk haar bijzonder genoegen haren en levendigen bijval te kennen. Mogt deze zoo schoone als nuttige instelling nog lang onder de leiding van den voortreffelijken directeur en van de genoemde verdienstelijke onderwijzers groeijen en bloeyen! Uit Arnhem wordt gemeld, dat de ambtenaren voor den spoorweg van daar naar Emmerik benoemd zijn, en gelast, zich tegen het einde van de maand op de hun aangewezene standplaatsen te bevinden; dat de weg vermoedelijk den lOden November zal worden geopend, en dat de dienst voor het algemeen op denzelven den loden zal beginnen. Te Eindhoven heeft, bij de keuze van een lid der Prov. Staten van Noord-Brabant, niemand de meerderheid erlangd. Herstemming tusschen de HH. W.Huysmans, die 189, en H.J. Smits, die 83 stemmen erlangden. Den 25sten dezer is op Mastland, bij Breda, in den ouderdom van 85 jaren, overleden de gepensioneerde luit.-generaal graaf W. van Bijlandt. Te Leyden bedraagt sedert de vorige opgave het getal der door de cholera aangetasten 6 , hersteld 3 en overleden 4 ; blijvende er alzoo nog in behandeling 12 personen. In het cholera-hospitaal zyn opgenomen van 31 Augustus tot 27 dezer, 63 personen, als 19 mannen, 18 vrouwen ca 26 kinderen, waarvan tot gisteren zijn overleden 37 personen, als 12 mannen 8 vrouwen en 17 kinderen. In Nieuw Grenada heeft men eene wet uitgevaardigd om de onkosten des burgeroorlogs te dekken , waarbij het tarief van inkomende regten met vijftig per cent wordt verhoogd, iv te gaan met den 6den December aanstaande. Evenwel worden inderdaad de tegenwoordige regten slechts met 2_ per cent vermeerderd, dewijl bij de wet van 31 Mei 1852 reeds eene vermeerdering van 25 per cent en by die van 21 Mei 1851 eene andere van 2 per cent voor de manumissie waren voorgeschreven, welke onder de vijftig percent, bepaald bij de wet van 4 Junij 1855, worden begrepen. (Staatscourant) ¦ - I Onlangs is in Engeland een nieuw werk of liever een herdruk van een oud, maar verloren gewaand hoogst merkwaardig geschrift in het licht verschenen, waaromtrent de volgende wetenswaardige bijzonderheden medegedeeld worden: Zooals men weet heeft in de 16de eeuw de hervorming in Duitschland ook in Italie talrijke hervormende bewegingen te weeg gebragt. Naauwelijks bleef eene der menigvuldige hoogescholen of een der kleine vorstenhoven van Opper- en Beneden-Italie daarvan vrij. Zoo had Napels zijn JuanValdez, Pavia zijn Curio , Ferrara zyn Marco Antonio Flaminco, terwijl Schino van Siena met zijne allerwege gehouden predicatien aan geheel Italie toebehoorde. Zelfs Rome telde in het midden zijner kardinalen, wij noemen slechts Contarini en Morone, meer dan een man, die van zyne sympathie, met de Witfenberger geloofsrigting geen geheim maakte Maar onder alles wat in dezen geest geschreven en door den druk wijd en zijd verspreid werd, stak vooral een boekje uit, dat te Venetië het eerst in 1542 onder den titel: Over de Weldaad vati Christus, in de landstaal verscheen. Dit kleine geschrift vond zoo grooten bijval, dat binnen eene tydruimtc van 6jaren 40,000 Venetiaanscheen bovendien nog ontelbare te Modena en elders gedrukte exempl. onder de Italiaansche bevolking verspreid werden. De hoofdstelling m dit boek was de regtvaardiging door bet geloof, maar het ademde geheel en al een bijbelschen, vooral een Paulinischen geest; het krachtig en fiksche verzet tegen de heerschende leer en praktijk was in het oog loopend; de bewy.trant was vol geest en treffend. Geen wonderdan ook, dat het aan hevige vervolging der destijds met nieuw leven bezielde Inquisitie geenszins ontbrak; volgens den bekenden gechiedschrijver U Ranke werden geheele brandstapels van in beslag genomene exemplaren opgerigt en ten vure gedoemd. Het gevolg daarvan was , dat weldra een exemplaar van de Weldaad _an Christus tot de grootste zeldzaamheden behoorde. Toen men dertig jaren daarna eene Engelsche vertaling van dit werkje maakte, nadat reeds te voren eene Fransche, Spaansche ja zelfs eene Kroatische vertaling verschenen was moest men zich vergenoegen, die naar den Franschen, in plaats van naar den verdwenen Italiaanschen tekst, te vervaardigen. Maar ook deze vertalingen hadden hetzelfde lot als de oorspronkelyke tekst. Want gedurende geruimen tijd scheen het onmogelijk het een of ander exemplaar in de Europesche bibliotheken aan te treffen. De genoemde geschiedschrijverßanke en deEng. schrijverMacauley gaan zelfs zoo?er van te wanhopen aan het terugvindenjvan het werkje; de laatste stelt deze hoop even gering als die, welke men heeft, om de verlorene boeken van Titus Livius terug te vinden. Des te heugelijker en verblijdender is het berigt, dat onlangs te Cambridge uit de boekverzameling van het St. Johns College een exemplaar van den Italiaanschen tekst zelven, gedrukt te Venetië in 1543, te voorschijn gebragt werd. Dit exemplaar heeft de bekende geleerde" Churchill Babington, te Cambridge, met de grootst mogelijke getrouwheid doen afdrukken en een ouden Franschen tekst daarbij gevoegd, welke beide in hetzelfde College zyn gevonden. Zonderling genoeg is nog, Voor dat deze Crambridger uitgave Verscheen, ook eene Duitsche vertaling met oorspronkelijkenltaliaanschen tets j-jkertijy verschenen, zoodat het verloren gewaande merkwaardige boek iet, ( aan vier verschillende natiën, de Italiaansche, Fransche, Engelse j sche, geschonken werd. En inderdaad is dit geschenk grooten a e„ algemeene aandacht allezins waardig ; want niet alleen verrijk' dfl kunde met eene historische merkwaardigheid en voert ons te st bc' godsdienstige beweging van Italie in een voor de kerk zoo . e^ouiei langrijk tijdperk, maar bovendien zijn wij daardoor in het be» »ofeï di van eene der degelijkste, geestrijkste en stichtelijkste geschrüle t__ il regtvaardiging door het geloof, over het geloofsleven w g ffatgi waarheid. Zeer belangrijk is daarbij ook de vraag omtrent a schrijver van dit werkje. Zooals men weet,, is de naam i^wè schrijver even als het geschrift zelf tot in dea jongsten tijd in .„ gehuld gebleven en noch Ranke noch Gieseler kunnen otutJelic)jijat bei eenig licht verspreiden. Dank zij den teruggevoaden tekst, thans volkomen bewezen te zijn, dat het geschrift door meiria ej.et vervaardigd is dan door Aonio! Paleario, dien uitstekend kx^-jjgi geleerde ,en beroemden hoogleeraar te Siena, die door zijne g kennis van het Latijn met Virgilius en Cicero wedijverde, een ,fl()f. als onverschrokken voorvechter in den grootschen strijd, voor g zaligheid reeds larjg gunstig bekend stond. De Duitsche uitg omtrent dit vraagstuk eene zeer belangrijke verhandeling, welk e_ i/f mand twijfel zal overlaten, door wien de weldaad van Christus welsprekende tong aan de Roomse_e geloofsbroeders verkond', worden. t * 'sGRAVENHAGE, 27- Oct. Het uitwendige van de Wj2ts»»* is voltooid ca biedt, van het Willemspark af gezien, een schoon » c^e gt Het zal wel niet noodig zijn te herinneren, hoe de Protest* y doo' meente in het bezit van dat gebouw is gekomen ; het wordt **.n(jt. '_^?| het eenvoudige opschrift, dat zich in een steen aan den toren b mUS w, vindt in het front W. Anno 1846 11, als stichter van het êegoogsW' eene andere bestemming, waarvan de eerste steen is gelegd do". egiet'I dochter , thans de Groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach; zijde leest men: .Door Willem 111 geschonken in 1853" en *e _..' zijde: /'Tpt kerk herbouwd in 1854— ia.3." Zie hier eenige bij»"" („ien den over dit tegenwoordig indrukwekkend gebouw. Er zijn in . yo0(' zware klokken aangebragt en het uurwerk is met drie uurwijzèrsplf'" Jj\f zien. Het geheele kerkgebouw bevat 30 lichtkozijnen. Met de in* giinrigting houdt men zich thans bezig. Er zijn reeds vele zitbaj*'• m plaatst. Men heeft van dat ruime gebouw ter wederzijde gedeeld lei'11 zonderd, zoowel voor eene kosterswoning als voor de kamers " ,^y van den kerkeraad; in het midden der kerk is de predikstoel gr $f waar tegenover zich de loge voor de koninklijke familie bevip > m boven zal het orgel geplaatst worden. In het vierkant bevin $ ruime galerijen; de zitplaatsen zijn zoodanig ingerigt, dat "•"*" _100. zijden den leeraar in het gezigt heeft. In afwachting vau ,3 _,a $ van dit kerkgebouw, twijfelt men niet of men zal ziCB ie__e_ geboo', denkbeeld van den omvang en de inrigting kunnen vormen en , geaiee^ geschenk waarderen, door onze geëerbiedigden Koning aa° geschonken. * 'sGRAVENHAGE, 28 Oct. Z. D. H. de Hertog na f%&tV>& mar , benevens H. D. dochter, hebben heden morgen de g°a ning in de Luth. Kerk bijgewoond , onder het gehoor van Vs- vke11 * LEYDEN, 27 Oct. De gemeenteraad heeft een voorstel, stre^,i om op het vroeger genomen besluit, tot behoud van de bel»5" h gemaal, terug te komen, verworpen. & net*l" * HELVOETSLUIS, 27 Oct. Het vertrek van Zr. Ms. schoof* Makassar, komm. luit. lste kl. E. J. Buys, naar de Middellan'1' is bepaald op 1 Nov. e. k. .. * STEENWIJK, 27 Oct. Bij gelegenheid van het maken nieuwen uitgang uit de stad en daarvoor plaats hebbende my zijn een aanzienlijk deel van de overblijfselen der voormalige O» eo daarbij behoorende werken weder aan het licht gekomen. Deze ui (j? selen hebben om derzelver antieke vormen en bouworde uit het ""^Lae^'l historische herinneringen veel waarde, en wekken dan;ook in « „oir.. de belangstelling op. Door het gemeentebestuur zijn maatregelen |tl))#; om, alvorens tot de sloping derzelve worde overgegaan , die """.^e ft eerst in hun geheel te ontblooten en zigtbaar te maken, ten * jij' dan beier over de waarde te kunnen oordcelen. Zij bestaan e „m^' alleen uit. fondamenten van buitengewone zwaarte; alleen twee gt en eene boog alsmede het onderste gedeelte van eenen daai*1 zenden toren met daarin zich bevindenden wenteltrap zijn nogl terwijl men om onderscheidene redenen vermoedt, dat onder Ac 0 menten nog een kelder zal gevonden worden. De bouworde en ander getuigt van hoogen ouderdom. Voorwerpen van eenig' }. of antiquiteit zijn tot dusverre nog niet gevonden. Het was tegf ffi"' poort, dat bij de belegering van Steenwijk in het jaar 1592 do jef, Maurits de voornaamste aanval was gerigt; twee mijnen ffe \.\; dezelve gelegd, doch deden niet de verwachte uitwerking. Tege". $_ ' poort ontving Prins Maurits eenen kogel in den linkerarm, en M sneuvelde een zijner beste en geliefdste stafofficieren, de Hopm.an gun"11,- Dorp, wiens graf nog in de kleine kerk alhier aanwezig a' a. ge der zoo even beschrevene muren dragen nog duidelijk dc spor werking der tegen dezelve aangebragte mijnen. ,g) * MUGGENBEET, 26 Oct. Het lijk van J. W., die (zie .'h&/. voor een paar dagen over boord viel, is alhier na een dag z°e i het water öpgevischt. ,e( | BREDA, 27 Oct. Het examen van onderofficieren uit eiJ^\r bevordering tot 2den luitenant, zal op den 12den der volge0*g.JJ• ]. bij de koninklijke akademie voor de zee- en landmagt B 8B1v*(ief't*(!jt*.-daaraan zullen deelnemen 21 onderofficieren der infanterie, ' . (: p' .ei lerie en 2 der artillerie. De commissie is zamengesteld als s°fiffiï"¦*'e, dent, Z. Exc. de luitenant-generaal Verhorst, inspecteur Act• A. f leden, de kolonel Walther, gouverneur der koninkl. akad. **( j_3t%s en landmagt, de luit.-kolonel Engelberts, kammandant van be2rel>* W ment vesting-artillerie, de kapiteins Ravens van het regenien' =o|ief' en jagers, Canselaar van het sde regement-infanterie, Snoek ,^e m. regement vesting-artillerie en de ritmeester de Brayn van bet ment dragonders; secretaris de lste luit. Kernpers, adjud"B ,g_ bl gouverneur der Akademie. al. * VUGHT, 26 Oct. Wij haasten ons te berigten, dat de j* veldwachter dezer gemeente zich niet heeft opgehangen. Evenwpeii, gerucht daarvan zeer algemeen en werd daarvan zelfs door pc ___% »f. wel meenden geïnformeerd te wezen, gesproken. Aanleiding 0,! rucht schijnt geweest te zijn, dat de bedoelde ontslagen ve'.^^L-gscn** loos is verdwenen. Men zegt nu, dat hij zich naar het LimD ¦**' . hebben begeven. • __öss*ï*^
---

