Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
Het hof is i ' Vrijdag 21 December (des Avonds.) Van Windsor Z^f acbtermiddag van het eiland Wight weder op het palcis w<3T n ne de men. Weder een kab- Pwtement van buitenlandsche zaken is heden namiddag uT- Het b«urs co "-aad Behouden. com-?-8 bet vo] ,?'!e alnier neeft met betrekking tot de nieuwe Russische vine gel!omen • besluit genomen: i/Nadat het ter kennis van het Dari Voor SaBs'S _, dat neutrale mogendheden in hare staten inschrijven g 6 Stemmen a,? leningen toestaan , besluit het comité met eenleen*een'ee' door e ' noch nu' noch na het herstel van den vrede, J?lnB > transactie e met Engeland in strijd zijnde mogendheid geslotene lee7rlettea"n w_.VNl wkennen of noteringen zal toestaan." ning EngeiBcll ®et «en in de city zeer goed, dat de nieuwe Russische nJfi-^"1 eenearm• naar Amsterdam en Hamburg lokt. Eergisteren lief,, _et bniteB). _6n "ike hoevee<heid goud uit de bank genomen, om en h evenwél • gezonden te worden ;de daarmede belaste agenten tot h gebeimzinn'niet Z°° als Sewoonljjk door de bank zelfverzenden, het vermoeden'f6-' dat daaruij in acht genomen werd, moet natuurlijk «n^werd. a le*-den, dat dit goud tot onwettige doeleinden verzon.*CQ eene nien*le- der door lord Grosvenor aangewende pogingen, heeft Tv n ' b°ofd d» ?aa'schappij tot het stichten van kerken gevormd. inpptr^f Beuford p In.teekenlÜst komt de Koningin met 10,000 £ voor. geteekend. nD a markies van Westminster hebben voor gelijke som «•*' ne-uwen van e ze,WIJze wenscht men een fonds van 500,000 £ tot seW?et KoninklHt bonderdtal kerken bijeen te zamelen, eenouden} *«Jk Geregtshof heeit zich heden met eene zaak bezig v__T_ Jlen herinnpf ?*aanilen geleden voorviel en toen veel besproken N¦ i. «narkies T zIctt namelijk hoe lord Ernest Vane Rempert, zoon nm i direoteur v«.,"!_ Lond°nderry en ofheier bij de garde, den Heer K;„ 'b. hem vprh- !a schouwburg te Windsor, slagen heeft toegebragt, "'_?e» te dringen y?wn wilde de 'kleedkamer eener tooneelspeelster tteeischt, maar de i er had eene aanzienlijke schadevergoeding ?taan. naardien hr• ft hem niet meer dan 25 Ponden sterling toe- S een man net uit de verklaringen der getuigen gebleken is, dat party plaats an vrjj slechte zeden en bovendien, tijdens de vecht-7".,. "^aneaahF' r?lm zo° zwaar beschonken was als zyn aanvaller. gerailleerd. i^jre " het handelshuis van JamesCheetham met 100,000£ °'n, rijn ffleij ,*e andere kantoren, die met dit huis in betrekking ston-7" In he{ , ezweken. puad, die eene*'6"*8?1? van Aldershot heeft weder een brand plaats hetzelfde onKevaimenie,e der Darakken ne«ft vernield; deze herhaling van niet vr^md ;„Z0° kort na het eewte , komt verdacht voor, zoodat hLZ. Te "WoolwichVï^ et da*akbeeld van kwaadwilligheid, sanoneerbooten aan ?-men va" de timmerwerven aanhoudend nieuwe I_r_r_gereed gemaakt met den meesten spoed worden opgetuigd en «ene dravende batterii ? naar zee te kunnen gaan. Te Chatham wordt z_n naar het toonepi _*8 nwd> die op het einde van Maart in staat moet - Naar lnid "an des ?°rlogs te vertrekken, menwe goudlagen vu P?ttlculiere berigten uit Californie heeft men daar ln~è Kentuckv i« *ba"engewonen rijkdom ontdekt. '« oept. van dit .J!j thans een ne-er» Blias Denny gehceten, die op "0!- aanhoudend on v.. ouderdom van 118 Jaren heeft bereikt; hij is «et ondste 77 en ƒ,"?' 'and werkzaam; hij heeft 9 kinderen, van welke Bn net jongste 51 jaren telt.
---

Duitsche Post.
"'h WU inlaten w •Men wil hier weten' dat Keizer Napoleon zich anders dan nieLfl "leLuwe vredes-conferentien, vermits daaruit niets «T ™ o°stenriiWt, -len zouden voortkomen. Ook wordt berigt, en Engeland nonen, wB!™** bet thans ™ln"»>kt eens is met Frankrijk „-_ Als opvolg t " derde der waarborgspnnten. wordt de tegenwon.?11 den PailselÖken nuntius, kardfnaal Viale Prela, n~ AnderSW wÏÏP nnntlus te Munchen, Mgr. Luca, genoemd. "ostcnrijkBchea' ™°™en geruchten verspreid nopens het voornemen der M d°en, betrekkin! Kgu'uom, aan de bondsvergadering nieuwe voorstellen ~ De jongste h?,-tbende op de Oostersche kwestie, de toenemende wpW, u»t Hongarije luiden zeer geruststellend nopens deren kan HonaariiT8., 7a _de ee&te takken van nijverheid. Onder anwortelsuiker voowUn. gcheele Oostenrijksche monarchie van beet- Paskewitsc'h wonlt^vf vroeger gemelde, nopens het overlijden van Prins eene zoodaniee v«kl. •s medegedeeld, dat in den toestand van den Prins z_ner werkzlamhedéq6hTeft --nëntTe,,a£n.bU *" "^ ™ naam van Oosten*?-30" (des ochtends) De vredes-voorstellen zyn ui1 nazy, een neef var, Tt™". °1.e legering medegedeeld door Prins Esterdie bij Rusland te „„'f1 e Petersbwg- Onze regering heeft aangenomen oplaag per telegraaf J***?*;, lG'sier'n reeds in een gedeelte onzer —De president mede9edeeld.] * avonds, na eene w" bet Heerenhuis, Prins Pless. is den 20sten des . — Het aan den Wwh Bmartelijke ziekte, overleden, ¦tpmsten voor ]BiTfiuaag overgelegd e begrootings ontwerp stelt dein-118^864,071 thl. Vast °P 118,864,071 thl., en de uitgaven op neerschendenve__iek1rtpnOoSi\"Pruisen lniden zeer bedroevend nopens de daar mogelijk eene verd™. n.00.d-e maatregelen zijn genomen, om zoo ~De dezer daM v.er!Preiding te voorkomen. Meinhövel heeft noTh "" Pe.terBburS alhier aangekomen graaf Mnnsterstellen van de _,Zlril «genhandigen brief des Keizers, noch voore «nssische regering medegebragt. Heer vanK D! P™¥scb;e ge^nt bij den bondsdag, de heeft opgehouden hJ^?MenLdle zich een Paar dagen te Stutgart van WurtenXr^n kpPgrdper-nt °Chtend eene audieDtle b« den Koning ~ De nieuwf w? glsteren_ avond « onze stad terug. hier verwacht Franscüe g*3-™» bh* den Duitschen bond wordt heden
---

Fransche Post.
De keizerin »»,T mHS '?yriJdag 2i December. ¦Ie bewaarschÓkn hLr iXnWlUendeJeven van de be-ingstelling, welke «teld, heeTbe loten 25 mplZ .f6D' d' 6 °nder hare besch_rfning zijn geres_s_en dezer n„S i-MS? "* * reikea aan de beste best°urd«-voor feÖffto"*si£ deelftï 20°OoS,emen3nZOU Td* **- denzin: 1». De algemeene t_ntoonKtl?i_,*^„frs* De onderwerpenzoutödvak ; 3». De infamevan^^ SeCtop.l S*" 1MB! V'Het NaPoleontisch P^Sil^&Jff^^SS^ £«_ der plegtigheden, by regementen vau linie, welke aan den oörC =n _l» T-rlijke garde en de nomen. Deze intogt is bepaald on 29 DpB *£ Knm bebben deelgezullen zich op het plein van de Bastin» ™_ • gezamentlijke troepen vergezeld d 0oPr de .eden en%K^r-^ Zi°h' oorlog, naar het plein begeven en na de troe^nte hebwm,n'Ster J" hen voorgaan tot aan hit plein Vendöme waar dT l Segesprokell' Z. M. .«.len defileren, i/de
van linie; de jagers ts voet der garde; de Zouaven der garde; de twee regementen voltigeurs der garde ; de twee regementen grenadiers der garde; het regement gendarmes der garde. De maarschalk, bevelhebber van het oostelijke leger, zal het bevel over de gezamentlijke manschappen voeren. De regementen, dat leger uitmakende, zullen, even als de bataljons der nationale garde, gesebaard staan op den weg, zijnde de geheele linie der Boulevards, langs welke de uit de Krim teruggekeerde troepen zich zullen begeven van het plein der Bast*! o na*r het plein VendOme. —De keizerlijke commissie heeft bekerM Remaak*, dat alle voorwerpen , welke op de wereldtentoonstelling zijn geplaatst geweest, thans uit het gebouw zijn weggenomen. — Onder de heden in omloop zijnde geruchten behoort ook, dat de Russische regering voornemens zou zijn haren gezant bij de Zweedsche regering terug te roepen. Dit vond echter, gelijk te denken is, weinig geloof. — Heden ochtend ten 10 ure ia in het Louvre brand uitgebarsten, welke men echter door spoedig toegebragte hulp ten 12 ure meester was. De Keizer, benevens verscheidene ministers, waren op de plaats des ongevals tegenwoordig. — De inkomende regten van vreemde koopwaren, die in 1853 128 millioen fr. hadden opgebragt en in 1854 134 millioen, klommen in de elf eerste maanden dezes jaars tot nagenoeg 177 millioen. — Een aantal boeren beginnen zich van de vleeschbouwers vrij te maken. Zij slagten zelven hun vet vee en verkoopen het in de steden en ten platten lande per pond aan de meestbiedenden tot veel minder prijs dan de vleeschhouwers het leveren willen. — Over het algemeen wordt er in het zuiden van Europa zeer veel geleden ten gevolge van de spoedig ingevallen zware koude. Onder anderen wordt uit Chamberry gemeld, dat een intendant der civiele lijst van Z. M. Koning Victor Emmanuel in het kasteel daar ter stede is dqodgevrozen. Op dezelfde wijze heeft een bediende van dien Vorst tusschen Chamberry en Aiguebelle het leven verloren. — Hier ter stede is gisteren avond een buitengewoon fraai noorderlicht waargenomen. — Uit Turijn wordt gemeld, dat het hof van Rome thans pogingen aanwendt, om met Toskane en de Beide Sicilien een concordaat te sluiten in den geest van het met Oostenrijk tot stand gekomene. — Een der hevigste en wreedste hoofden van de Safe'distische partij te Rome, heeft op eene treurige wijze het leven verloren. Gennaraccio is door ee^je onbekende hand met een ponjaard eene doodelijke wonde toegebragt in de wijk Trastevere. Sedert eenige jaren had hij de vervolging, die hij tegen de der pauselijke regering vjjandige partij rigtte, met meer hevigheid dan ooit voortgezet. SPAANSCHE GRENZEN, 20 Dec. De Cortes hebben nog niet over de door het gouvernement verlangde magtiging gestemd, om de belastingen te heffen, zoo als men heeft aangekondigd ; maar men twyfelt niet aan eene gunstige stemming. De algemeene commissie vau het budget, had gisteren deze magtiging met 11 tegen 10 stemmen geweigerd; maar thans is zij op haar eerste besluit teruggekomen en heeft besloten, het verzoek van het gouvernement toe te staan. Heden viert men te Madrid de geboortedag van de Prinses der Asturien. Het schynt zoo goed als zeker, dat de Heer Bruil zijne portefeuille zal behouden. In den nacht van den 14den op den 15den, zijn te Madrid militaire voorzorg3-maatregelen genomen, met het oog op dreigende woelingen van den kant der democraten. ¦»
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 23 December.
Volgens eene telegraphische depêche uit Dresden (hier achter medegedeeld) zou de Russische regering; reeds een stap voorwaarts hebben gedaan op den weg om tot eene minnelijke schikking te geraken. Zy zou zich namelijk bereid betoonen om de Zwarte Zee neutraal te verklaren, behoudens eenige waarborgen, welke door het Europeesch staatsbelang worden gevorderd. Wij zullen nader moeten afwachten, in hoe ver deze tijding waarheid bevat. Eene gisteren door ons opgenomen depêche hield in, dat de vredes-voorstellen, uit naam van Oostenrijk, aan de Pruisische regering waren medegedeeld door Prins Esterhazy, een neef van dien te Petersburg. De depêche voegt er bij, dat de Pruisische regering aangenomen heeft, ze bij Rusland te ondersteunen. Een hoofdartikel van het Dusseldorper dagblad hetwelk de staatkunde der Westersche Mogendheden doorgaans bestrijdt, behelst de volgende zinsnede over de nieuwe vredesonderhandelingen, waarvan dezer dagen zoo veel, maar tevens op zoozeer uiteenloopende wijze gesproken wordt: Twee zaken'staan vast: Oostenrijk brengt zijn gansche leger op voet van vrede en er zijn wederom pogingen tot bemiddeling aangekoopt. Verder weet men niets. Of Rusland toe zal geven, of het werkelijk verzwakt is, hoe de stemming daar te lande is, wie weet ook dit ? Wel is waar wordt daarover ontzagg elijk veel geschreven en berigt, maar deels op hoog bevel, deels naar den geest der partijen gekleurd. Opregt gezegd, kennen wij den toestand van dat Keizerrijk nog niet naauwkeurig. En wat bedoelen de Westersche Mogendheden ? Ja, wie dat eens wist! De onafhankelijkheid van Turkije ? Het is waar, dit is nu van Russischen invloed bevrijd, maar zyn niet Strafford de Redcliffc, de Heer de Thouvenel en Prokesch-Osten daar vergaderd, om, jegens elkander onvriendelijk , den Sultan te beheerschen, dien ieder hunner naar zijne zyde tracht te trekken? Onafhankelijkheid van,JTurkije! Alleen ligtgeloovigen denken daaraan nog. Rusland mag geene oorlogsvloot meer in de Zwarte Zee hebben. Turkije even min; Engeland en Frankrijk zullen de hunne bij Athene of Salamis stationeren , en dan ? Bedriegen wij ons niet, Turkije zal, gelijk men wenscht, tot het evenwigt van Europa behooren, maar hoe als, op een schoonen dag, de Engelschman of de Franschman bij Könstantinopel landt en den beroemden sleutel daarvan wegneemt? Wie zal zulks verhinderen ? De Oostenrijksche vloot voorzeker niet. Op de belangeloosheid dier Mogendheden steunt alleen hij, die de wereldgeschiedenis niet bestudeerd heeft. Ook wanneer men slechts oppervlakkig op dezen toestand let, schijnt de vrede onmogelijk, of Rusland zou reeds nu geheel en al tot toegeven moeten gedwongen zijn. Want wie de Zwarte Zee voor alle oorlogschepen sluit, verbiedt de daar wonende Russen, troepen te water naar oorden te zenden, die hun in eigendom toebehooren, en verspert hun derhalve de waterverbinding tusschen hunne eigene landen. Kan Rusland daarin bewilligen, hetwelk nogtans geéischt wordt, opdat Engeland alleen het gebied in Azië voeren moge ? Wij betwijfelen het. Men zal eerst nog meer moeten strijden, alvorens Rusland een gedeelte van Bessarabie aan Moldavië, dat is aan Oostenrijk , afstaat, hetwelk de Donau-Vorstendommen zoo gaarne als een schoon toevoegsel aan zyne overige Duitsche landen bezitten zou, zoodat van ons goede Duitschers ten laatste zou worden afgeëischt, dat wij de Wallacbyers als broeders in ons verbond opnamen ? Volgens een rapport van den inspecteur-generaal der geneeskundige dienst in de Krim van 4 Dcc, was de toestand der gezondheid van het leger bij voortduring gunstig. In eene depêche van 1 Dec. meldt de admiraal Lyons, dat het eskader, hetwelk in de laatste maanden in de zee van Azoff gekruist heeft, uithoofde van het ijs, hetwelk zich daar begon te vertoonen, naar Kertch gestevend en reeds den 24sten Nov. daar vereenigd was. De operatien in die zee waren dus voor dit jaar gesloten. Alvorens naar Kertch te stevenen, had de bevelhebber, kapitein Osborn, zich verzekerd, dat in de zee van Azoff geene koopvaardijschepen van onzijdige mogendheden meer aanwezig waren. In het Journal des Débats leest men, dat de overeenkomst tusschen Zweden aan de eene, en Frankrijk en Engeland aan de andere zijde de uitslag schijnt te zijn van de zending des generaals Canrobert naar Stokholm. Volgens dat blad is het moeijelijk, de strekking van de aangegane verbindtenis, in verband met het belangrijke staatkundige vraagstuk van den dag, met eenige zekerheid te waarderen ca te beoordeelen. Voorts wordt in dat blad opgemerkt, dat in dit opzigt veel, zoo niet alles, zal afhangen van de geheime artikelen, indien werkelijk, gelijk men gezegd had, zoodanige bestaan. Men wil weten, dat de Zweedsche gezant te Weenen aan den minister van buitenl. zaken aldaar officieel heeft medegedeeld, dat zijne regering de vier waarborgs-pnnten, zoo als zij door de Westersche mogendheden worden opgevat, ten volle goedkeurt. Men zegt, - dat in den loop der maand Januarij te Parijs een groote krijgsraad van generaals en admiraals zal worden gehouden, gelijk aan dien te Petersburg. Zooals ie voorzien was is al het belang van de jongste, met de.Tourdain uit Könstantinopel te Marseille aangebragte berigten, gelegen in de bijzonderheden nopens de overgave van Kars op den 29stcn November. Daar deze tijding, op het oogenblik van het vertrek der pakketboot, nog niet officieel te Könstantinopel was afgekondigd, komt zij nog niet in de dagbladen dier stad voor; doch de particuliere correspondentien spreken er in het breede over, en wel met zooveel zekerheid, dat de Turksche bevolking zelve, ofschoon nog onbekend met de telegrafische depêche van den generaal Muravieff, deze gebeurtenis niet betwijfelde. Het Turksche ministerie heeft al, wat in zijne vermogen was , gedaan ten einde deze voor bet land bedroevende nederlaag te voorkomen; en zoo Kars niet behouden is gebleven, zoo als dit had kunnen zijn, is de oorzaak daarvan alleen daarin gelegen , dat al de uit Könstantinopel afgezonden hulptroepen enlevensmiddelen te Trebizonde of Erzerum zijn opgehouden geworden. Het gedrag van Selim Pacha en het operatie plan van Omer-Pacha worden zeer streng beoordeeld en men doet de afkeuring, welke hen treft, opklimmen tot de leden van het kabinet. De geruchten van ministeriele crisis, waarvan de telegraaf gesproken heeft en die den terugkeer van Reschid-Pacha tot het bewind vermelden, schijnen geene andere oorzaak te hebben. Volgens andere berigten, zou er alleen sprake zijnvan eene verwisseling van portefeuilles tusschen twee thans in functie zijnde ministers. Ten aanzien van Omer Pacha wordt gemeld , dat hij tot aan Siva, op de Rioum , op zes of acht uren van Kntais, was voortgerukt.Zijne tegenwoordigheid in die stad heeft niets verontrustends voor het leger van den gen. Muravieff en tot dit oogenblik heeft de door hem voorgenomen afleiding geene uitwerking hoegenaamd gehad; zelfs meldt eene telegr. depêche (gisteren door ons medegedeeld), dat de Turksche opperbevelhebber, vernemende, dat de Russische gen. Bagration versterking had ontvangen, over de Ingur is teruggetrokken en naar Suchumkale wedergekeerd. Voorts is er sprake, dat het Engelsche leger, hetwelk zich thans in de Krim bevindt, zich in den aanstaanden zomer by Omer-Pacha zou voegen, om dan gezamentlijk een veldtogt in Azië te ondernemen, waarbij de inname van Tiflis op den voorgrond zou staan. Sedert lang lacht het plan eener verovering van Georgië en de Transkaukasische provinciën den Engelschen toe. De weg naar Engelsch-Indie door Perzië zou daardoor meer open worden, en het mag waarlijk verwondering baren, dat zij er nog niet aan gedacht hebben, om vasten voet in Klein-Azie te zetten. Eene depêche van den generaal Muravieff (gisteren door ons vermeld) deelt eenige bijzonderheden mede nopens de overgave van Kars. Door de Russen zijn 16,000 man gevangen genomen, onder welke Williams, Vassif-Pacha en acht andere Pacha's; voorts zijn 130 bronzen stukken geschut, 12 vaandels, benevens 30,000 geweren, veroverd. De Bnssische opperbevelhebber had de Engelschen, die tot het garnizoen behoorden, ontheven van de verpligting om voor hem te defileren. Nopens de vesting Kars deelt een Duitsch dagblad de volgende bijzonderheden mede: Kars had , reeds lang vóór de in bezitneming dezer vesting door de Russen in het jaar 1828 (toen Paskiewitsch, op den 9den dag na zijnen aftogt van Gumri, ze reeds den 25sten Junij stormenderhand innam) in grootte, bevolking en welvaart veel verloren door den vernielenden Turksch - Persischen oorlog. Toen Tournefort haar in 1700 bezocht was zij nog de helft grooter dan Erzerum, ofschoon de handel door de rooverijen der Kurden en andere volksstammen geleden had. De stad ligt amphitheatersgewijze op eene hoogte, heeft steenen huizen van verscheidene verdiepingen, welke van houten balkonnen voorzien zijn en een meer Europeschen dan Aziatischen vorm hebben. Op eene style, zeer hooge rots ligt de oude citadel. De stadswallen liepen in het jaar 1819 in eene regte lijn van het westen naar het oosten én tegen de rots op, tot dat zij de kruin van deze bereikten, alwaar zij , door sterke vierkante en ronde bastions verdedigd, zich aansloten bij de sterke vestingmnren: een specimen van vroegere Aziatische vestingbouwkunde. Buiten de wallen breidde zich de groote voorstad oostwaarts uit, verdedigd door drie of vier batterijen, welke eerst op het einde der achttiende eeuw werden aangelegd. Dit alles gaf toen aan de stad, uit de verte gezien, een zeer innposant voorkomen , hetgeen nog verhoogd werd door de genoemde op eene hoogte liggende citadel. Daarentegen geleek de stad, bewoond door ongeveer 10,000 huisgezinnen (alzoo circa 50,0^0 menschen) Turken, Knrden, Armeniers, Georgiers, Joden en eenige Persische kooplieden, van binnen op eene gevangenis, zoo naanw lag zij ingesloten; modder en vuil bedekten de straten; overal heerschte gewoel van menschen en vee, en liepen de varkens en tallooze scharen uitgehongerde honden vry door de straten. Volgens de naauwkeurigste Russische berigten vormt het bovenste gedeelte der citadel nagenoeg een vierkant , terwyl de beide onderste, aan de helling des bergs over de stad gelegene deelen de gedaante hebben van eene soort van paralleogram en goed van kanonnen voorzien zijn. De verlengde buitenste wal der citadel sluit zich ten Oosten en Zuiden bij dien der vesting aan. De vesting heeft vier door onregelmatige linien verbondene hoofdhoeken, welker zijden 260 a 350 vademen lang zijn. De noord- en noordwestzijden op de rots hebben een eenvoudigen muur. Zuidwest- en Oostwaarts staan dubbele muren, waarvan de binnenste hooger zijn dan de buitenste. De citadel zoowel als de vesting zijn van steen, eerstgenoemd is zoo hecht en sterk en met zooveel bekwaamheid gebouwd, dat eerst in lateren tijd daaraan de laatste hand schijnt gelegd te zijn; 150 stukken geschut bestrijken den omtrek, welker steenachtige grond en ligging eene regelmatige belegering en inname zonder bestorming bijna onmogelijk schijnt te maken. De hoofdstichter van Kars was Sultan Murad 111, die in het jaar 1579 deze grensvesting tegen Pers en Georgiër met groote kosten en moeiten tot stand bragt. De omvang van den aan te leggen wal der citadel en der beneden-vesting is volgens Turksche geschiedschrijvers 46,000 ellen. Zeven Pachas namen ieder den aanlegvan een der zeven bolwerken op zich. Twee kerken werden in moskeen veranderd; de grootste, door een Seraskier aangelegd, strekte tot begraafplaats aan een Sbeik en werd door bedevaartgangers bezocht. Tijdens den aanleg werd eene marmeren plaat gevonden, waaraan het ofschrift reeds een vijftal eeuwen vroeger de namen van de oprigters eener vesting noemden; deze plaat werd over de Kiblapoort in de beneden-voorstad ingemetseld. Tydens de Russische verovering in het jaar 1828 werd Kars bewoond door Mahomedanen, en was in zeventien magols (wyken) verdeeld, elk met eene moskee, met 850 huizen, eene Armenische kerk, een karawanserai van het gouvernement, 126 winkels en 2 badinrigtingen. De oostelijke en zuidelijke voorsteden zijn Tartarijsch , de derde voorstad, westwaarts gelegen, aan gene z'yde van de Kars-zwier, is eene Armenische. Deze telde 600, de beide Mohamedaansche voorsteden 1174 huizen ; gezamenlijk hadden zy vier karawanseraiën, 430 winkels, en waren in 11 magols verdeeld, waarvan elk eene moskee en eene kerk had. In de armenische voorstad vond men badhuizen, taanderyen, zeepziederijen en steenbakkeryen. Andere fabrieken ontbraken, doch de bewoners vervaardigden zelven hunne wollen goederen, dekens, tapijten enz.; zij bezaten ook verweryen en watermolens. De stad, tusschen Grueie, Persie en Turkije gelegen, dreef een niet onaanzienlyken handel, vooral transito. Uit Grusie trok zij koffij, laken, zijde, Russisch linnen, katoen, rum, wijn, gedroogden vi_ch, naphtha, tapyten, leder, molensteenen en paarden ; uit Erivan, dus over Perzië, hare zijden, wollen en katoenen goederen, rijst, suiker, tabak, gedroogden visch, vruchten ca verfwaren. Achaltzick leverde was, honig, katoen, vruchten en bouwhout; uit Erzerum, dus uit Turkye, kwamen laken, goud- en zilver-stoffen, wapenen, buskruid, tabak en zyden en wollen waren. De ult Perzië en Grusië naar Erzerum doorgevoerde koopwaren, bragten eene tol op aan den Pacha; deze pacht bedroeg 4 kopeken van den roebel; gezamentlijk bragt deze belasting niet meer dan 2500 zilver roebels op. Uitvoer-artikelen waren:, granen, zout en hout. Na ,de bestorming der ïlussen was Kars nog slechts een puinhoop, welke door een groot gedeelte, derv steeds onrustige Turksche bevolking verlaten was. Daarbij kwam' nog de groote emigratie van het meerendeel der armenische inwoners op -TtdWteh grondgebied. Ten aanzien van het ontwerp, tot aanmoediging van den invoer van granen en levensmiddelen, is nit het verslag der commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten-Generaal gebleken, dat sommige leden hebben gewenscht, dat nu reeds eene blijvende afschaffing van deze inkomende regten mogt zijn voorgesteld, als welke toch, naar hnn inzien, wel nimmer zouden worden ingevoerd. Andere leden hebben geenszins in dien wensch gedeeld, en hebben gemeend, dat het altijd voorzigtig is, een zeker inkomend regt op de granen te behouden, omdat zij het als zeer mogelijk achteden, dat er, door zamenwerking van verschillende omstandigheden, weder behoefte zoude kunnen ontstaan aan bescherming van den landbouw. Uit het verslag van de rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten- Generaal, wegens de te verleenen subsidie aan de Maatschappij van Weldadigheid, blijkt, dat verscheidene leden daar bezwaar in hebben gevonden, Vermits de subsidie zoude moeten strekken, om te gemoet te komen aan financiële ongelegenheden, die, afgescheiden van de buitengewone duurte der ievensmiddelen, van elders waren ontstaan, en die daarin een gevaarlijk b-.ginsel meenden te bespeuren, hetwelk tot aanzienlijke opofferingen zou kunnen leiden. Vele andere leden hebben, toegevende, dat eene bijzondere inrigting geenszins uit 's lands kas behoort te worden ondersteund, begrepen, dat het hier geene gewone burgerlijke instelling geldt, maar eene, die naauw aan den staat en het staatsbelang verbonden is, en dat het raadzaam is om, alvorens tot een besluit over te gaan, hetwelk eene ontbinding der maatschappij zou kunnen te weeg brengen, het verslag af te wachten van de staatscommissie, die onlangs is benoemd om de Regering in deze moeijelijke zaak voor te lichten. Het Staatsblad N°. 140, bevat een koninklijk besluit van 16 dezer, houd.nde dat, behoudens het bepaalde bij de artt. 177 en 180 der algemeene wet van 26 Aug. 1822 (Staatsblad N°. 38), te rekenen van Uan. 1856, het verleenen van vergunning tot oprigting of verandering van koren-, mout- en pelmolens, voor zoo ver deze door wind of water gedreven worden, zal zijn opgedragen aan Gedeputeerde Staten ,en voor zoover zij door paarden worden gedreven, aan de plaatselijke besturen. Z. M. heeft bekrachtigd het eervol ontslag van A.Noordam, burg. en secret, der gemeente Maasland, uit laatstgenoemde betrekking verleend. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Jhr. Mr. W. A. Alting Lamoraal von Geusau, als burg. der gem. Voorburg, en als zoodanig benoemd O. Baron van Wassenaer Catwijck. — Benoemd: Tot officier van justitie bij de arrond.-regth. te Zutphen Jhr. Mr, H. A. Ridder van Bappard ; bij het departement yan justitie : tot refer. de refer.-tit. Jhr. Mr. J. C. L. A. Nedermeijer Ridder van Roseuthal; tot hoofd-commiesen, de comm. J. A. H. Netscher en R. J. C. van Hamersvelt; tot comm., deadj.-comm. J. J. Brondgeest, Mr. B.Kleszenaar en A.. W. Phiiipse, en tot adj.-comm., de buitengew. geemploijeerde M. C. Feith ; tot notarissen binnen het arrondissement Nijmegen, ter standplaats Nijmegen, C. Aldus, proc. bij de arrond.-regtb. aldaar, uit welke betrekking hij eervol is ontslagen; en C. H. Robbers, cand.-notaris te Nijmegen; tot president der arrond.-regtb. te Utrecht Jhr. Mr. J. O. de Jong van Beek «n Donk. De Heer Winand Clermont, fabriekant en directeur der Aken-Maastrichtsche spoorweg-maatschappij te Maastricht, is door Z. M. den koning der Belgen benoemd tot consul van België te Maastricht. Op het Vierde Concert der maatschappij Felix Meritis hebben zich bijzonderen bijval verworven Mej. M. Sediazeck door de voordragt van twee Aria's van Mercadante en Vinzano en twee liederen van Meijerbeer en Mendelssohn en de Heer J. C. H. Iburg door die vau het tweede vioolconcert van Vieuxtemps en van eene fantaisie van Leonard. De laatstgenoemde toonkunstenaar, onzen gewezen stadgenpot, die zich thans te Brussel gevestigd heeft, toonde door zijn buitengewone kunstvaardigheid door zijn kraciitigen toon en degelijk spel, dat liij zich de lessen van zijn tegenwoordigen meester, den vermaarden professor aan het Brusselsche conservatoire , met den gelukkigsten uitstag ten nutte heeft gemaakt. Men weet, dat de Heer Koning, eerste violist ia het Frascati orkest, den grondslag gelegd heeft tot de "tegenwoordige virtuositeit van den Heer Iburg, die in het onderhavige concert daverend toegejuicht en tweemaal teruggeroepen werd. Aan de orkeststukken, te weten de Simfonie in D van Mozart, Hochland- Ouverture van Niels Gade en Concert- Ouverture N°. 2 van Mw. Amersfoordt-Dijk werden als gewoonlijk mees terlijk uitgevoord. Wat het laatstgenoemde werk van deze verdienstelijke dilettante onzer hoofdstad betreft, geeft hetzelve weder doorslaande blijken van een schoon talent en van deszelfs degelijke vorming in de klassieke school van wijlen den Heer Bertelman. In de inleiding der gezegde ouverture zijn de passages der violoncello's en contrabassen van eene bijzondere uitwerking. Het thema van . het Allegro is goed gekozen en voortreffelijk bewerkt, en de instrumentering uitmuntend en effectryk, terwijl het slot eene wegslepende klimming bevat. Alles is duidelijk, klaar en bevallig. Eene meermalige herhaling van dit loffelijke werk zal gewis genoegen geven. In den laten avond van eergisteren is in de Raamstraat eene doos gevonden , waarin een jong geboren kind van hei vrouwelijk geslacht. De drukker en uitgever der Asser Cour., die het eerst het lasterlijk artikel tegen den Heer Zijlker heeft geplaatst en verspreid , wordt door den Heer Zijlker in regten deswege vervolgd. LEYDEN, 22 Dec. Wij vernemen, dat de kommandant van 's rijks kanonneerboot, van Eccken, gisteren twee schaatsenryders heeft gered, die zich onvoorzigtig nabij een wak hadden gewaagd en er in waren geschoten. (Leyds. C.) SCHIEDAM , 22 Dec. Het zoontje van van der spek, wonende aan de Vlaardingsche Kade, onder de gemeente Vlaardinger-Ambacht, wilde aieh eergisteren met zijn zus-je op schaatsen naar Vlaardingen begeven. Op eene zwakke plaats komende zakte de knaap door het ijs. Niemand zich daar in de nabijheid bevindende, werd het huipgeschei van het meisje te laat gehoord , zoodat, toen men ter redding kwam toeschieten, men de ongelukkige reeds geheel verstijfd en voor levenloos uit het water ophaalde. _^ (S. C.) UTRECHT, 22 Dec. Heden is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor ia de geneeskunde, den Heer G. Dresselhuys, van Amsterdam, na de verdediging van zijn proefschrift over den verschillenden vochtigheids-toestand dis dampkrings en deszelfs invloed op het mevschelijk ligchaam: (JJ. C.) * GRONINGEN, 21 Dec. Voor eenige dagen verbrandde een jong kind in de gemeente Leek, op eene jammerlijke wijze. Eergisteren viel hier ter ïtede een driejarig kind ruggellngs in eene groote bakmetkoo kend water, ten gevolge waarvan het gisteren nacht reeds is overleden. WILDERVANK , 21 Dec. Voor eenige dagen heeft in de gemeente Leek eed droevig voorval plaats gehad. Een elfjarig meisje van een aldaar woneoden arbeider, aan welke de zorg was toevertrouwd van een tweejarig ki-d, was op eene stoof gaan zitten ca had het ongeluk dat hare kleederen vuur vatten. Ofschoon zij dadelijk om hulp riep, kwam deze te laat, terwijl jnidderwijl hare kleederen in volle vlam geraakten, waardoor zij onderscheidene brandwonden heeft bekomen, aan welker gevolgen zij ook daarna onder de herigste pijnen is bezweken. § KAMPEN, 22 Dec. Msn leest in de Geneeskundige Courant van 16 Dec. 11. en'in de Provinciale Overijsselsche Courant van 21 Dec. 11. het volgende onjuiste berigt: »Zwoi_e , 6 Dec. Naar wij uit eene goede brom vernemen, heeft dc -Raad aer stad Kampen , ïn aanmerking nemende de loffelijk wijze. «waarop zich de HH. medic. Doctoren J. Huber en C. E. J. de Vassy, i»gedureuü_ de laatste eholera-epidcmie van hunne taak hebben gekweten , vooral ook tijdens de afwezigheid der Stads-Doctoren , besloten, -ieder hunner eene gratificatie vau f 150 ts doen geworden. Om de•-zelfde reden is aan den Heer Wetelink, Chirurgijn Majoor bij het -"instructie - batailion , een keurig bewerkte zilveren inktkoke.' ten ge#schenke aangeboden." Wanneer de berigtgever van dit artikel, zoo als hij zegt, uit eene goede bron heeft geput, dan had hij pns ook moeten mededeelen, dat, terwijl bij de te verwachten vacature, van den post als Stads-armen Doctor van den Heer K. T. C. Buchner, deze en de Heer J. H. Peters aan de HH. de Vassy ca Huber, welke op den vacanten post door anciënniteit aanspraak konden maken, gedurende hunne afwezigheid privatim de armendienst hadden overgegeven; de Heer Dr J. Reieher, van den Raad der stad Kampen eene vereerende uitnoodiging heeft ontvangen: om gedurende het heerschen der cholera, met genoemde Heeren in de behandeling der behoeftige lijders te willen deelen. Dat verder de Heer J. Reieher met de meeste bereidvaardigheid deze taak heeft aanvaard, en na afloop der ziekte voor zijne geheel belanglooze en zorgvuldige behandeling der stedelijke armen, van het stedelijk bestuur eene buitengewone schriftelijke dankbetuiging heeft mogen ontvangen, tegelijk met een bij raadsbesluit toegekend bewijs van erkentelijkheid van ƒ 250. * ASSEN, 22 Dec. Heden ochtend ten 11 ure, had alhier bij de zi_ ting van het prov. geregtshof de uitspraak plaats betreffende Grietje Oost, dienstmeid te Koehange. Zij wordt beschuldigd het huis van haren meester in brand te hebben gestoken. Wegens gebrek aan overtuigend bewijs heeft het hof de beschuldigde vrijgesproken. •VLISSINGEN, 20 Dec. Het Fransche schip Louise kapt. Gourhant vau Antwerpen n. Morlaix bestemd, gisteren alhier tpr reede liggende, werd ttoor karden wind en zwaren stroom zoover neergedrevea, dat de equipage vreezende hnn leven tusschen de banken bewesten deze stad te zullen verhezen, het schip verliet. De kapt. alleen wilde niet van boord gaan. JVa veel moeite en inspanning aan land geroeid, zag men eerst het dreigend gevaar waarin de moedige kapt. verkeerde. Het gelukte een der Belgische loodsen het schip en den kapt. in den nacht binnen te brengen na verlies van ankers en kettingen. * BREDA, 22 Dec. Het onderzoek van de justitie omtrent den plotselingen dood van P. Hartmans, schipper te Rozendaal,door middel van eenmessteek, heeft gelukkig tot de ontdekking geleid, dat wel is waar er twist was ontstaan tusschen de hmsgenooten over een hondje, maar de overledene in zyne drift zichzelven heeft vermoord, en deszelfs huisvrouw ten gevolge van dien van alle verdenking daaromtrent is ontheven geworden. • MAASTRICHT, 21 Dec. Gisteren is in den ouderdom van 80 jaren alhier overleden de Heer Verduchêne, oud secretaris der stad/door zyne voortreffelijke hoedanigheden door een ieder hoog geschat en geacht.
---

Belgiche Post. BRUSSEL, Zaturdag 22 December.
Do kamer van afgevaardigden heeft met eenparigheid van stemmen het wetsontwerp aangenomen, waarbij de termijn voor den vrijen invoer van steenkolen wordt verlengd, doch niet tot 1 Januarij 1857, iooals de regering heeft voorgesteld, maar tot 1 Januarij 1858, zooals een daarop voorgedragen amendement luidde.
---

