Duitsche Post.
WEENEN, 17 Jan. Aan de Schles. Ztg. wordt van hier geschreven» dat het zeer de opmerkzaamheid heeft getrokken, dat de kleine, maar invloedrijke, Russisch-gezindc partij onzer aristocratie, steeds alle pogingen in het werk stelt, om eene bemiddeling tusschen Oostenrijk en Rusland te bewerken. Tot nu toe zijn evenwel, gelijk men weet, die pogingen zonder gevolg gebleven. — De eigenhandige brief, waarbij Keizer Napoleon aan den Keizer van Oostenrijk het grootkruis van het legioen van eer heeft gezonden, is in zeer vriendschappelijken en zelfs hartelijken stijl vervat. De Keizer der Franschen geeft daarin zijne hoop te kennen, dat dit jaar getuige moge zijn van het innige verbond tusschen Frankrijk en Oostenrijk. — De onderhandelingen van de gevolmagtigden der munt-conferentie, naderen hun einde. Voor zooveel men verneemt, heeft Pruisen het; voorstel tot invoering van den gouden standaard niet aangenomen en blijft het bij zijne voorstellen volharden, waarbij de' thaler als eenheid wordt aangenomen. _• BERLIJN, 19 Jan. (des ochtends). De Koning heeft eergisteren den Sngelschen gezant, lord Bloomfield, in een bijzonder gehoor ontvangen, bij welke gelegenheid de gezant een eigenhandigen brief zijner Souvereine aan den Koning overhandigde. FRANKFORT, 18 Jan. Uit hoofde der afwezigheid van den Pruisischen bondsdaggezant, den Heer von Bismark-Schönhausen, zal er heden geene zitting van de bondsvergadering plaats hebben. ' — De wonderschoonc Grieksche kapel te Wiesbaden zal in het aanstaande voorjaar voltooid zijn. De schoonheid van dit bouwwerk, dat thans reeds millioenen kost, wordt door alle vreemdelingen hoog geroemd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 18 Januarij.
Hier tef stede wordt eenig meerder vertier bespeurd, hetwelk sommigen willen toeschrijven aan de geopende vredelievende uitzigten. tiet ze|gen is, dat dit jaar, als naar gewoonte , groote bals op ™*.P^S de? Tuilerien zullen plaats hebben, meer echter in het belang der industrie en magazijn-houders, dan tol btvo^^uig TS» het genoegen aer hoogere maatschappelijke klassen. — Uit het verslag, hetwelk door den minister van finantien is opgemaakt , aangaande de uitkomst der inschrijvingen voor de geldleening van 500 millioenen, blijkt nog dat 177,000 personen aan die inschrijving hebben deelgenomen, en dat voor 3 pCts. schuldbrieven is ingeschreven ten bedrage eener rente van 83 millioenen; voor i\ pCts. schuldbrieven, ¦ ten bedrage eener rente van 18 millioenen. Parijs telt 51,000 personen, ! die ingeschreven hebben en een kapitaal vertegenwoordigen van 13y» millioenen. Tot de inschrijvingen! te Parijs behooren die, welke door het buitenland zijn geleverd , te weten door Engeland een k^P™»1 \an j 150 millioenen, en door de overige Staten, als : Duitsehland, BeJ.gie, Zwitserland , enz., een nagenoeg gelijk bedrag. De inschrijvingen van 500 fr. rente en daarbeneden, vertegenwoordigen een kapitaal van 836 millioeneö, en beloopen alzoo 336 millioenen meer dan het bedrag der geldleening. Naar luid der wet, zuUen dus alleen die inschrijvingen, na eene betrekkelijke vermindering van 40 a 4^p_,t. te hebben ondergaan , in aanmerking kunnen komen. Al de mschijvingen boven eene rente van 500 fr. moeten als niet gedaan worden beschouwd. „Men mag (dus leest men in dit verslag) het buiten eenigen twijtel betreuren , dat eene edele en vaderlandslievende belangstelling , waarvan zoo vele inschrijvers blijken hebben gegeven, voor hen zonder gevolg zal blijven en zij geen deel aan de geldleening zullen kunnen nemen. Maar hoewel, ten gevolge van den loop der zaken, hunne hoop is verijdeld, zal daardoor een zoo gunstige invloed worden uitgeoefend op oen algemeenen toestand des lands, dat zij zich zonder beklag zullen onderwerpen aan eene wet, die reeds vroeger door hen was goedgekeurd. .Ik heb de noodige maatregelen genomen, voor het onverwijld teruggeven der door die inschrijvers gestorte kapitalen, en zal van eene and. r<s zijde zooveel mogelijk de werkzaamheden bespoedigen , welke in verband staan met de betrekkelijke vermindering der inschrijvingen van ÓUU rr. rente en minder." , In het verslag wordt door den minister aangemerkt, dat de verkregen uitkomst niet alleen moet worden beschouwd als eene hoogst _be_uigii.r_e financiële operatie, maar daarenboven als een zeer veel betodeuil stalkundig feit, waarvan de geschiedenis der natiën tot dus ver geen voorbeeld heeft opgeleverd. Volgens den minister, heeft het Fransche' volk een nieuw en schitterend blijk gegeven, dat het hoogelijk is ingenomen met de glorierijke nationale staatkunde , welke door keizer Napoleon V?P--ï gevolgd. . ? In een nader verslag zal de uitkomst worden medegedeeld der inschrijving op Corsica, in Algeri'é en gedurende de laatste dagen in eenige verwijderde departementen. — In de staatkundige kringen gelooft men, dat de uitslag der leenmg het sluiten van den vrede kan benadeelen, daar Keizer Napoleon, geldelijk op zoo ontzagwekkende wijze gerugsteund door het volk, zelfs de ' groote geldschieter ontocren en over '; -~e eisohi len kan. —De Moniteur de la Flotte berigt, dat noch bij het ministerie van marine in Frankrijk, noch bij de Engelsche Admiraliteit, eenig officieel berigt is ontvangen van de bemagtiging der Russische fregatten Aurora en Diana in de Japansche wateren, hetgeen volgens particuliere berigten zou hebben plaats gehad. —De oorlog, waarin Frankrijk is gewikkeld, belet de groote steden niet kostbare openbare werken tot stand te brengen. De gemeenteraad van Havre heeft 1,200,000 frs. bestemd tot uitbreiding der stad; die gelden zullen door eene leening gevonden worden, zonder dat men tot verhotging der belastingen zal behoeven over te gaan. Te Lyon wordt eene breede straat aangelegd, de Rue Imperiale geheeten, en men bouwt aldaar een groot aantal woningen voor behoeftigen. Marseille zal zich eerlang op een Keizerlijk paleis kunnen beroemen, dat zal worden gebouwd op de hoogte nabij de stad en door eene laan met deze verbonden. Behalve deze werken van bijzondere gemeenten, worden ook de werkzaamheden aan de verschillende spoorwegen met ongemeenen spoed voortgezet. — Prins Murat heeft jl. Woensdag zijne eerste groote soiree in dit saizoen gegeven, welke hij voornemens is alle 14 dagen te herhalen. Men verwacht onder de hooge personaadjes dezen winter eene groote menigte festiviteiten van verschillenden aard. — Bij den bankier Fould heeft een diefstal van 25000 francs plaats gehad in gouden staven. Ook is op een der spoorwegen van eene bezending specie 60,000 francs ontvreemd, doch de schuldige aan dezen laatsten diefstal bevindt zich reeds in handen der justitie. — De Heer Armand Bazin, een onzer voornaamste landbouwkundigen , is in 39-jarigen ouderdom plotseling overleden. Niet alleen door zijne menigvuldige geschriften over en uitvindingen ten dienste van den landbouw, maar ook door zijne bijzondere geleerdheid in het vak der natuurkunde, had de overledene zich vermaardheid verworven. — Uit Marseille wordt, onder dagteekening van den 17den Januarij, gemeld, dat het eerste detachement der keizerlijke garde is overgegaan aan boord van de stoomschepen Ripon en Vulcain. Men den eersten bodem worden 1029 manschappen en 44 officieren overgevoerd; met den tweeden 1024 manschappen en 38 officieren. — Uit Turijn wordt gemeld, dat het lijk van de Koningin Maria Theresia naar Superga zal worden vervoerd, waar zich de grafkelders van de Koninklijke familie bevinden en waar ook het stoffelijk overschot van Koning Karel Albert rust. De lijkplegtigheid zal worden bijgewoond door de ministers, het parlement, den senaat en alle andere civiele en militaire overheden. De stoet zal door de nationale garde worden begeleid. De leden van de linkerzijde hebben eene vergadering gehouden , om te beraadslagen over de houding, Welke zij hebben aan te nemen in de kwestie nopens het alliantie-verdrag met de Westersche mogendheden. Zij zijn echter tot geene beslissing kunnen komen. — De Onderkoning van Egijpte gaat ijverig voort met hervormingen in het land in te voeren. Zoo heeft hij thans een bevel uitgevaardigd, houdende verbod tot het invoeren van slaven in alle provinciën zijns gebieds. Als grondbeginsel is aangenomen, dat de slavernij binnen een niet ver verwijderd tijdperk geheel uit Egypte zal verdwenen zijn. Voorts is de algemeene vrijheid van scheepvaart in de Roode Zee verzekerd.
SPAANSCHE GRENZEN, 15 Jan. In hunne zitting van 13 dezer hebben de Cortes de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp van wet, betreffende de parlementaire incomptabiliteiten. Reeds was het eerste artikel, behelzende het beginsel der wet, in de vorige zitting met eene groote meerderheid aangenomen ; de aanneming van het derde artikel heett er echter het gewigt grootelijks van verminderd. Dit artikel toch staat aan de regering toe een afgevaardigde tot de meest gewigtige functien te roepen, zonder dat het noodig is daartoe vooraf de autorisatie van de Cortes te vragen. Wanneer echter deze autorisatie verkregen zal wezen , zal de afgevaardigde aan herkiezing onderworpen zijn. Verscheidene afgevaardigden zijn voornemens den intendant der koninklijke domeinen rekenschap van zijn beheer af te vorderen, vermits die domeinen niet meer dan 1 pCt. renderen. _ De Cortes zijn aldus te verdeden: 104 grondbezitters ,36 militairen, 73 advocaten, 13 openbare schrijvers, 30 ambtenaren, 7 kooplieden, 4 kapitalisten, 15 geneesheeren en nog 22 anderen, wier professie niet op te geven is. Volgens Las Novedadas heerscht m den boezem der commissie voor de constitutie veel oneenigheid betreffende de organisatie der wetgevende magt. Het gerucht loopt, dat onderscheidene kapitalisten het bedrag hunner inschrijving m de leening van 40 millioen zullen storten in vervallen bewyzen der vlottende schuld. In dat geval ware de regering in geenen deele uit hare finantiele moeijelijkheden door die leening gered. Er hebben gisteren eenige ongeregeldheden plaats gehad wegens de duurte der levensmiddelen. De orde was echter spoedig hersteld. Men spreekt van belangrijke wijzigingen in het korps diplomatique.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
, lA_B_AIL-ËDÏ_!E VOOR ODSNNDffi VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Dingsdag 23 Januarij wordt het 2de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail Jaar Indië wordt verzonden, is f 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD _a_genomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 18 Januarij (des Avonds).
De Globe meent te weten, dat H. M. voornemens is het vacante orde*eeken van den kousenband aan den minister graaf v. Aberdeen te schenken.
-— De Morning Advertiser zegt, dat de geruchten van eene wijziging Va1 het kabinet thans herleven, nu het Parlement weder spoedig zal bij- Het zouden de graaf van Aberdeen, de' hertog van Newcastle, *e Heer Sidney Herbert en de overige Peelisten zijn, die uit het miniserie zouden treden. Dit gerucht verdient eenig geloof, wanneer men in *»nmerking neemt, dat gisteren een kabinetsraad is gehouden, die vijf "ten geduurd heeft, zijnde misschien de langdurigste, die bekend is. ¦— Reeds is het houden der talrijke openbare vergadering te Leeds en de afloop daarvan kortejijk vermeld. Thans kent men de nadere bijzonderheden daarvan. Naardien de zaal te klein was om ruim zes duizend menschen te bevatten, was men genoodzaakt de bijeenkomst naar het open plein der lakenhal te verleggen, alwaar, in weerwil der koude en der sneeuw, ¦"Umi vier uren lang gesproken werd. Allen waren en bleven in opgeruimde stemming en men heeft geenerlei onaangenaamheden te betreuren gehad. De Heer Carbutt opende de zitting, met te verklaren, dat hij het tegen de gewoonte der voorzitters bij zoodanige gelegenheden, met den Heer Cobden, die de verzamelden had opgeroepen, niet eens was, •naar nogtans diens overtuiging eerbiedigde. De Heer Cobden, die door verscheiden Parlementsleden en andere Voorname personen omringd was, ving aan met de aandacht der verzamelden in te roepen. Hij wist wel, dat hij hier vele tegenstanders vinden *ou, maar daarom was hij juist gekomen.; indien hij gemeend had, dat allen zijne gevoelens deelden, dan ware het overtollig geweest die te komen Verdedigen.
»Ik ben, zeide hij verder, niet gekomen om de oorzaken des oorlogs na te gaan, ;n W.ken wij ongelukkig gewikkeld zijn. Die oorlog is daar, men moet hem nomen zoo als hij is, maar als Parlemeislid oen ik geroepen om over de middelen tot voortzetting yan dien strijd te stemmen. ¦IVlet velen mijner ambtgenooten erken ik, dat Engeland niet anders dan pen grooten oorlog voeren kan, maar daarvoor wordt veelgeld vereiseht; lk moet bij de stemming over de credietwetten ja of neen zeggen, en derhalve wensch ik dat vraagstuk der subsidien alvorens na te gaan." De redenaar geloofde, dat de kanselier der schatkist gedwaald had door *e meenen, dat men een goedkoopen oorlog, voeren kon. Hij had 10,000.000 _ gevraagd en zij waren hem toegestaan. Men heeft gezien hoe spoedig die som verteerd was en men kon nagaan hoe verbazend veel daar nog bijgevoegd zou moeten worden om den oorlog behoorlijk voort e zetten. En hoe zou men dat geld verkrijgen ? De gevoelens daarover waren verdeeld. Sommigen wilden eene leening, anderen indirecte, wederom anderen directe belastingen. Hij voor zich had steeds de hernieuwing van het stelsel der geconsolideerde schuld gevreesd, en was beducht oor geldleeningen. De nationale arbeid was reeds genoeg bezwaard en "öen moet ,wel weten of men de lasten van dezen oorlog op zich zelven °J op zijne kinderen zal doen drukken. Het is gevaarlijk eene regering spoedig toe te staan fondsen te verzamelen; men verteert die te sneller ö-ar gelang men ze gemakkelijker verkrijgt. Indien de keus tusschen ue indirecte en de directe belastingen staan moest, zou hij aan deze laatste n°g de voorkeur geven. Men moest, zeide de Heer Cobden verder, niet gelooven dat hij den f r«le tot eiken prijs wilde. Hij behandelde eenvoudig eene politieke kwestie en beweerde, dat het land bij den aanvang van dezen oorlog bedrogen was. 7? had zich allerlei bedoelingen daarvan voorgesteld, welke de uitkomst geleerd had niet de ware te zijn. Hij zag daarin niets anders dan een orlog tusschen diplomaten en staatslieden, in welken Engeland een despoot vijand, een despoot tot bondgenoot en een despoot tot cliënt heeft, ,n Waarbij het te vergeefs heeft gepoogd nog een vierden despoot tot ¦bondgenoot te krijgen. De wezenlijke oorzaak van den oorlog is wederstand tegen de aanslagen j?11 Rusland tegen Turkije geweest. Maar Oostenrijk, Pruisen en de ~uitsche Bond hadden er veel meer belang bij , Rusland binnen zijne penzen te houden, en zij zijn niet opgestaan. Waarom heeft men zich onder hen ten strijde begeven ? Hij wist wel en had het, even als Un vriend Bright, in het Lagerhuis luide gezegd, dat Rusland ongelijk ¦Jegens Turkije had en dat Turkije welgedaan heeft door Rusland den orlog te verklaren. Maar randde Rusland Engeland aan door Turkije j*o te vallen ? Toegestaan dat de zaak van Turkije die des regts is, j oeten wij ons dan overal tot de kampvechters van het regt maken? .°e magtig Engeland wezen moge, daartoe zouden zijne hulpmiddelen ?t toereikende zijn. 0 Het overige [Aer lange redevoering van den Heer Cobden strekte tot der volgende stellingen : De regering van Turkije vertegen°ordigt de groote meerderheid der bevolking van dat land niet en een . Zienlijk gedeelte dier bevolking zou zich, indien zij geraadpleegd werd, ; J»en ons verklaren. Het zal nooit mogelijk zijn de binnenlandsche moei- 'Jkheden in dat land goed te regelen, en de verlangde gemeenschap£ Jke bescherming der vijf mogendheden zou nieuwe en niet minder *> °ote bezwaren dan de thans bestaande na zich slepen. De allerbekla•?'^Waardigste staat van Engelands militair beheer is door dezen oorlog dat yolste licht gekomen. Een minister heeft het openlijk verklaard, ,j de expeditie naar de Krim het gevolg van een misslag geweest is, en jj '__erecn zich bedrogen beeft, zoowel de regering als de generaals. j*t is onverantwoorlijk zich in eene zaak van dat gewigt te bedriegen en w *. et eene ligtvaardigheid te erkennen, als gold het een verlies van §ej!n%e schellingen. Het ware zeer gemakkelijk geweest den toestand van tg D£stopol en der Russische verdedigingsmiddelen in de Krim vooraf 0 kennen. Maar men had in het geheel niet derwaarts moeten gaan. 'ei. nu van aar weS te komen zal ontzettende legers, onmetelijke schat- Y0" en een geheel anders bestuurden veldtogt dan den tegenwoordigen js .eren. Het beste middel om uit dien neteligen toestand te geraken v„^ICn niet aan eene overdrevene hoop over te geven en de herstelling cv vrede geene hinderpalen in den weg te leggen. De wereld erkent j,j 'Jmin als Rusland Engeland als scheidsregter. België, Zweden, Denetee n' Noord-Amerika, in al welke landen vrijzinnige denkbeelden jTschcn, houden zich onzijdig. Duitsehland doet insgelijks. Ije a nog verschillende andere punten aangeroerd te hebben , besloot de deilr Cobden met dankbetuiging voor het hem bewezen geduld en met _)0 vensch dat deze vergadering geen voorstel van welken aard ook *dlee aannemen. Zijne rede werd niet opzettelijk wedergelegd, maar ,atl n nu en dan door vragen en aanmerkingen afgebroken, welke hij ¦qgelijktijdig beantwoordde. een voorstel van den Heer Marshall, dat daarna, met verwerping van strej-, bevend amendement van den Heer Jowett, aangenomen is, °°rloff °m te verklaren, «dat, volgens het gevoelen dezer vergadering, de een cS.' ln welken Frankrijk en Engeland tegen Rusland gewikkeld zijn op Tu°v-e str'Jd *s> door den tergenden aanslag dezer laatste mogendheid gebied °' met 'let van en Czaar tot uitbreiding van zijn grond—ii ¦ geworden, en dat, naar de meening dezer vergade- ring, de oorlog met de grootste inspanning moet Worden voortgezet, tot dat eervolle en ziekere vfedesvoorwaarden verkregen zullen zijn. Ook te Manchester heeft de Heer Cobden, in eene talrijk bezochte vergadering Zijne denkbeelden over den vrede, m nagenoeg_ gelijke bewoordingen als te Leeds, ontwikkeld; hij keurde inzonderheid de expeditie naar de Krim af, en was van oordeel, dat de vrede op de gestelde voorwaarden konde worden geslo.cn, hetgeen de ministers zeer goed weten, maar den moed niet L^bbei ;-n- . — In de dezer dagen gehouden ja_rlij_*he vergaderiag vanhetEdmburgsche Bijbelgenootschap wederlegde de voorzitter, lord Panmure, eene onlangs door den Heer Bright aangevoerde bewering, dat de Keizer van Rusland de verspreiding van Bijbels in zijne staten toelaat. Dit is niet het geval. Keizer Alexander heeft eene vertaling van den Bijbel in het Russisch doen vervaardigen; de tegenwoordige Keizer gedoogt wel de aflevering der van die uitgaven nog voorhanden exemplaren, doch gaf tot een nieuwen druk zijne toestemming niet. Alleen de Duitsche Protestanten in Rusland, de Finnen, mogen Bijbels in hunne moedertaal bezitten; dit echter moet der Russische regering niet als verdienste aangerekend worden, daar het slechts de vervulling is van eene voorwaarde, die de bewoners van Finland stelden, toen zij zich aan Rusland onderwierpen. Minder gunstig liep het voorde Duitsch Moravische kolonisten in de Krim af, die derwaarts waren getogen om de Tartaren te hekocren. Kort slechts duurde het of men verbood hun den Bijbel te prediken, en werd hun aangezegd, dat, wilden zij bekeeren, slechts e'e'ne bekeering veroorloofd was — die tot de Grieksche kerk. — Men weet, dat Rusland sedert het oprijzen der Oostersche verwikkelingen groote voorkomendheid jegens de Vereenigde Staten betoond heeft, zoowel aan het gouvernement daarvan als aan particuliere ingezetenen ; terwijl de dagbladen, die als organen van het Noord-Amerik. bewind gelden, hoewel onzijdigheid in den strijd en niet-inmenging inde politieke aangelegenheden der Oude Wereld aanbevelende, dc Westersche mogendheden en inzonderheid Engeland gedurig scherp aanvallen. Een dagblad, hetwelk onder de voorname organen der publieke opinie in. de Vereenigde Staten geteld wordt, de New-York Herald, zegt in zijn Nommer van 28 December 11.: De Britsche dagbladen hebben bitter gesmaald op »Amerika's Russisch-gezindheid." Ons , republikeinen , is verweten, dat wij het despotismus toegenegen zijn, en het gaarne zien triompheren over de zoogenaamde liberale mogendheden van Europa. Maar is dit waar? Voorzeker zijn wij uitgekomen voor onze overtuiging, dat Rusland ten laatste de zege moet behalen. Ook hebben wij aangetoond, hoe voordeelig het voor ons moet zijn, vreedzame betrekkingen met Rusland aan te houden; maar daarmede hebben wij niets meer gedaan dan ons gevoelen uiten en cle ons door Keizer Nikolaas betoonde welwillendheid beantwoorden. De oppermagt der geallieerde mogendheden zou voor ons zeer gevaarlijk zijn; want eene ïiandeldrijvende en vooruitstrevende natie, gelijk de onze, heeft alle reden om den oorlog te duchten. Daarentegen hebben wij van Ruslands oppermagt veel goeds te wachten; Rusland heeft ons vriendschap aangeboden, en wij zien geen reden om die af te wijzen, al is zijn regeringsvorm hit despotismus en zijn Keizer de vijand van onzen naasten mededinger. Ontegenzeggelijk vordert Rusland snel op de baan eener grootsche ontwikkeling. Wij hebben nu gelegenheid om met dit land een druk handelsverkeer aan te knoopen, hetwelk hoogst voordeelig voor de beide landen zal zijn, en, naar wij hopen, den weg hanen zal om voor de eerste maal een invloed van liberale strekking ondei • i Russische volk uit te oefenen1. Met Ruslands despotismus kunnen wij ons niet vereenigen, en met de oorzaak van het in de Oude Wereld aanhangige geschil hebben wij niets te maken; maar onze republikeinsche gezindheid, en meer nog onze stoffelijke belangen, verbieden ons , de vriendschap te smoren, die thans tusschen Rusland en de Vereenigde Staten heerscht. Hetgeen wij zoo even van onze stoffelijke belangen zeiden, willen wij met eenige feiten ophelderen. Het is thans het ernstige verlangen van Keizer Nikolaas, om al de gewigtige punten van zijn uitgestrekt gebied door telegraphen en spoorwegen onderling te verbinden. Van hier de voorkomendheid, in Rusland bewezen aan onzen landgenoot, den Heer Schaffner, die onlangs Petersburg heeft bezocht, ten einde voorloopige schikkingen te maken en op andere wijzen werkzaam te zijn voor de groote onderneming om „de aarde eenen gordel aan te doen." Het plan is, eene telegraaf-linie dwars door het Russische rijk, van de hoofdstad tot in den Stillen Oceaan, aan te leggen, zullende deze gansche linie ten zuiden van den zestigsten graad loopen, met uitzondering van een klein gedeelte, hetwelk noordwaarts uitspringt met het doel om Takutsk, aan de rivier de Lena, te bereiken. Ook is het plan, spoorwegen over eene uitgestrektheid van drie en twintig honderd mijlen aan te leggen, zullende de hoofdlinie van Moskou tot Odessa loopen. Hiervoor is ijzer noodig; het Russische ijzer is niet hard genoeg; en daar de handel met Engeland door den oorlog gestuit is, moet Rusland om spoorwegstaven naar Amerika zenden. Verder behoeft Rusland eene stoomoorlogsvloot, om met zijne tegenpartij op gelijken voet te kunnen kampen, en het zal scheepstimmerhout of schepen van Noord-Amerika moeten koopen. Keizer Nikolaas toont den wensch, om Noord-Amerikaansche kunstvaardigheid en ondernemingszucht in zijn rijk in te voeren. Aldaar is een ruim veld opengesteld voor geneeskundigen, ingenieurs, werktuigkundigen en fabrikanten uit de Vereenigde Staten; en wie zou vooraf al de voordcelen kunnen berekenen , die uit zulk eene betrekking zullen voortvloeijen voor de liberale ontwikkeling van het eene en voor den handel der beide landen. Dit is nog niet alles. Het Russische grondgebied in Azië is eenigen tijd geleden uitgestrekt tot de rivier Amur, die in het noordelijk gedeelte van den Stillen Oceaan uitloopt. De nieuwe provincie, welke Rusland hierdoor gewonnen heeft, alleen even zoo groot als al onze Staten van Nieuw-Engeland gezamenlijk, werd eerst veronachtzaamd als geen voordeel belovende; maar later is zij gebleken uitstekend geschikt voor de theeteelt te zijn; en nu wenscht Keizer Nikolaas den Amerikaanschen handel daarheen te lokken. De mond der rivier Amur, door het eiland Saghalin voor het uit de zee van Ochotsk afkomend ijs beschut, is het gansche jaar open, en de river is vier honderd mijlen ver bevaarbaar. Noordwaarts ligt Kamschatka met zijnen rijkdom van pelterijen ; en dit land belooft aan onzen handel schier even groote voordcelen als Japan, hetwelk nu voor hem geopend is. Moeten wij al die voordeden wegwerpen om eene herschenschim ? Bij hooge ingenomenheid met den Angelsaksischen volksstam, waartoe wij zelven ook behooren, moeten wij zeggen, dat de oorzaak des oorlogs ons niet aangaat, en de voor ons meest wcnschelijke uitkomst Ruslands zege is.
---

