Gibson. (1)
Een amerikaansch dagblad, de New-Tor-i Herald, eelt ons reeds een gedeelte mede van de correspondentie betrekkelijk de Gibson-quaestie , welke op dit oogenblik , voor de leden van bet congres der Vereenigde Staten, gedrukt wordt. Do Herald, die de officieele collectie vóór is, verhaalt het diplomatieke gedeelte dier quaestie uit het oogpunt van de beweïlngen der Amerikaansche regering: immers, wij treffen o.nder de documenten , die het blad mededeelt, met ""zondering van eenige regels, die uit eene nota van "en beer van Hall zijn getrokken , niets anders aan aa» stukken , die geteekend zijn door den secretaris *an staat Marcy, den minister-resident der Vereenigde staten te 's Gravenhage, Belmont en door Gibson : «ukken , die wel zekere argumenten herhalen , die door let Nederl. Gouvernement zijn aangevoerd , doch met welke men ongetwijfeld volledig behoort bekend te zijn. ¦Uq verzameling stukken , die de Vertegenwoordiging ontvangt, zal gewj? u;t 00gpU„t volledig zijn. Inusschen ziet men uit deze leemte, die door het beenoigste en meest verspreide dagblad van Amerika orclt gelaten , wat men er bij wint, wanneer men p omatieke vraagstukken onder de korenmaat behant*m 1 de geheimzinnigheid der priesters van Osyris een nclerachtige vrees, dat men in de kaarten van a °.''bekwaam minister zal zien. Voorzeker zullende " ei'!kaiicn ,na do lezing der door den Herald mede-0 eelde stukken , met dat blad uitroepen , dat de eer .' -Nalie geschonden werd in den persoon van een leri 'k' urger en zij zullen de verontwaardiging deej J^gen den heer Marcy, dien het blad beschuldigt, v kij de eischen van kapitein Gibson niet genoegzaam e,t aangedrongen en vooral tegen den heer Belmont, typ- . J de drukpers yan zijn aangenomen vaderland jj.. nig in gunst staat en men den Herald verwijt, dat het.111 zyue particuliere gesprekken, hetzij met opzet, „ 'J uit domheid, het Nederlandsche Gouvernement he^f "S de mogelijk gevolgen van de Gibson-quaestie y gerustgesteld. °° als het Amerikaansch blad de diplomatieke doeunter> j die wij hieronder laten volgen , mededeelt, "in Z'i ons aan **Q ge('raSs'yn i die ten deze door „^¦ouverncuieiit dor Vereenigde Staten gevolgd is. Jj P den Bsten Augustus 1853 schreef de heer Oot 1 — a's '' ware getl'°ffen door het verhaal der e'ukkige lotgevallen van een zijner landgenooten 'Snaa'i den diplomatieken agent van zijn land te iHe 'av'enhage, om bij het Nederlandsche Gouverne- k0j "e noodige stappen te doen , ten einde een einde ivcjkC aan de langdurige preventive gevangenschap, lijjjj6 Gibson te Batavia onderging. Zijne veroordeedcei °f onmiddellijke in vrijheid stelling was het eenige ïriaa' dat hij zich van die stappen voorstelde. Eene ]ia;,i i later gelukt het kapitein Gibson — die ber- Sotj. e malen vrijgesproken was en in het laatste res- OntSnVer°01'deeld door het Hooge Geregtshof — te (lo Q aPpen, begeeft zich naar New-York en vraagt tot , ersteuning van zijn gouvernement voor een eisch ten | jadeloosstèlling van 100,000 dollars (ƒ250,000) >eHee der Nederlandsche autoriteiten. De heer Marcy lieei- 35' de gevraagde ondersteuning en geeft aan den te o*SelMont0*SelMont bevel, om aan het kabinet te 's Hage 1 dat wanneer de, door Gibson aan- Anlei.j.(_e feiten mogten bevonden worden waar te zijn, het i^anefi' de hoop voedt, dat hij vergoeding it, (I£e vooi- de , door hem geledon schade en' dat de &e i, Zllalc betrokken personen met dc gestrengheid , - Wk n• gcdraS verdiende, behandeld zouden worden. 1 Ct' Iskq' dat de hoer BELMONT zich» den ISden N; e 3' gekweten had van den hem opgedragen tintti. niet zonder ziJnc nota's met een schei'" -\e klewcn, dan waartoe de instructien van deu *óï?ei-*'' vankel, a CMe vertali°g vau hetgeen wij in den Echo ,den voortgezet lezca' Die vertaliDg «al morgen door ons heer Marcij hem schenen gemagtigd te hebben. Hij legt zelfs zekeren ijver aan den dag, door de bijzondere aandacht van den heer VAN Hall te vestigen op de gevangenschap van de equipaadje van den Flirt: een ijver, dien de Secretaris van Staat niet zeer schijnt toe te juichen; want in de opvolgende nota's , die wij voor ons hebben liggen, is van dezen incidentelen eisch geene sprake meer. Den Uden Januarij 1854 schrijft de heer v. Hall, dat hij den heer Belmont spoedig zal overtuigen, dat de eischen van Gibson onredelijk zijn en dat hij al zijne ongevallen slechts aan zich zelven heeft te wijten. De heer Belmont protesteert onmiddellijk tegen deze bewering en doet, in beleefde vormen , zijn bost, om den heer van Hall te doen begrijpen , dat hij zelf omtrent de feiten kwalijk kon ingelicht zijn. Intusschen besteed onze Minister van Buitenlandsche Zaken vrij wat tijd, om zijne victorieuso wederlegging te leveren. Op 6 Februarij drong de heer Belmont andermaal op eenig bepaald antwoord aan, dat hem , volgens het Amerik. Dagblad , eerst den lsten November gewerd. Deze dagteekening is blijkbaar fautief, gelijk het geheel der gewisselde stukken bewijst, en moet hot antwoord van onzen Minister eene vroegere dagteekening dragen. Dit document wordt door den Herald niet medegedeeld; maar in de depêches, welke de heer Belmont te dier zake tot den secretaris van Staat rigt, dd. 6 November, acht de Amerikaansche gezant dat antwoord zoo weinig afdoende, dat hij _ het onmiddellijk heeft wederlegd. In deze depêche is de gezant der Vereenigde Staten reeds ver verwijderd van het uitgangspunt der eerste instructien van den heer Marcï , en hij schijnt de bedoelingen van den secretaris van staat niet voorbij te streven , die hem kort daarop Gibson zelf toezendt, om hem in zijne pogingen te ondersteunen. Er is in dezelfde depêche sprake van drie vrijspraken, door het Hof van justitie te Batavia uitgesproken: een feit, dat de heer Pahud, minister van koloniën, bepaaldelijk zou hebben tegengesproken en dat dc heer Belmont daarentegen in de, hem overgelegde stukken, bevestigd ziet. Indien deze tegenspraak inderdaad plaats gegrepen heeft, komt zij ons voor moeijelijk te zijn vol te houden; want wij meenen te weten , dat onder de stukken , die de heer van Hall ongelukkigerwijs in handen van Gibson heeft doen vallen, zich bevinden: een requisitoir van den advocaat-fiscaal de Wal, verklarende dat er geene termen tot vervolging bestonden en dat de procedure strijdig zou zijn met de wet; een vonnis van vrijspraak van ,22 Februarij 1852; een vonnis van vrijspraak van het Hof van Justitie, dd. 25 Augustus; een tegenarrest van het Hoog Geregtshof van 30 Dee. van 't zelfde jaar; een vonnis van vrijspraak van het Hof van Justitie van 5 Maart 1853 en eindelijk het arrest van revisie van het Hoog Geregtshof, dd. 3 Mei 1853. Dat alles toont aan , hoe wenschelijk bet is kennis te nemen van al de stukken betrekkelijk die zaak, vooral sedert de meest gewigtige — die betrekking hebben tot de, in Indie gevoerde administrative correspondentie — zich juist bevinden in het bezit van den man , dio er het grootste belang bij heeft, om ze , ter welgelukking van zijnen eisch, te doen gelden. Het is slechts dc analijso van dc helft der stukken, die wij in den New-York Herald vinden. Wij zullen haar, in ons no. van morgen , voortzetten, met de documenten tot bewijs daarbij, zooals wij het ook heden doen. De Hr, Marcy aan den Hr. Belmont. Washington, 8 Augustus 1853. (Uittreksel) Ouder de zaken , die , na uwe aankomst te 's Hage , liet eerst uwe aandacht verdienen, bevindt zich die van Walter JU. Gibson , Amerikaansch burger, dien de hollaudschc overheden van Batavia, op het eiland Java, eenigen tijd geleden gevangen hebben gezet onder de beschuldiging van te hebben getracM dc inlandsche hoofden van 't eiland Sumatra aan te zetten tot weigering van gehoorzaamheid aan 't hollandsche Gouvernement. Er is meer dan een jaar verloopen sedert, tegen den heer Gibson, wegens dit voorgewende misdrijf, een crimineel proces is aangevangen j en daar er weinig vooruitzigt bestaat» dat het proces spoedig zal zijn afgeloopen , schijnt de meest gewone mensehelijkheid aan het Gouvernement den pligt op te leggen, om ten gunste van den heer Gibson tusschen beiden te komen , opdat de vexatiën ophouden mogen , waaraan hij ten doel staat. Indien, bijgevolg, de tijding van het ontsnappen van den heer Gibson, waarvan de dagbladen gewaagden , niet bevestigd wordt, zult gij u haasten om bij het Gouvernement van Z. M. den Koning der Nederlanden , door tusschenkomst van dén Ned. Minister van Buitenlandsche Zaken, ernstig aan te dringen op de veroordeeling of onmiddellijke vrijstelling van den heer Gibson. ,„ x ,T W. L. Marcy. De Hr. Marcy aan den Hr. Belmont. Washington, G Sept. 1853. Mijnheer, Gij zult uit de afschriften der hierbij gevoegde documenten ontwaren , dat de heer Gibson , wiens zaak in uwe aandacht is aanbevolen bij eene depêche van dit departement dd. 8 Aug. jl., ontsnapt en naar New-York terug gekeerd is j en dat hij thans eene schadeloosstelling , ten bedrage van 100,000 dollars, eischt van het Gouvernement der Nederlanden, voor schaden en verliezen , die hQ geleden heeft, tengevolge vanzekere zonderlinge en vexatoire handelingeti, welke, zoo als beweert wordt, tegen hem door de hollandsche overheden van Batavia , op het eiland Java, zijn gepleegd. Gij zult u haasten , om dezen eisch te brengen in de overweging van het Gouvernement der Nederlanden, met de kennisgeving , dat het Gouvernement der Vereenigde Staten er op vertrouwt dat, bijaldien de voorstellingen van den heer Gibson mogten bevonden worden naauwkeurig te zijn, hij schadeloos gesteld zal worden voor alle verliezen en dat de personen , die aan de onregtvaardige en oppressereude handelingen tegen hem deel genomen hebben, met de gestrengheid zullen behandeld worden , die hun gedrag verdient. VV. L. Marot. De Heer Belmont aan den Heer Marcy. Legatie der Vereenigde Staten te 's Gravenhage, 18 October 1853. Mijnheer, Gij zult uit mijn brief ontwaren, dat ik niet enkel, ingevolge uwe instructien, aangedrongen heb op het in overweging nemen door dit Gouvernement vau deu eisch des heeren Gibson en op het bestraffeu der personen , die aau de w"ede en vexatoire behandeling , waaraan hij was blootgesteld, hebben deelgenomen ; maar dat ik, bovendien , de bijzondere aandacht des Ministers heb ingeroepen nopens het wreede feit, dat de equipaadje van de Flirt steeds op Java zich gevangen bevindt. Auguste Belmont. De Heer Belmont aan den Heer van Hall. Legatie der Vereenigde Staten te 's Gravenhage , 17 October 1553. Mijnheer, Ik heb, bij dezen , de eer, UExc. aan te bieden een rapport van de feiten betrekkelijk Walter M. Gibsou i.i N. Indië , zooals die, door genoemden heer, aan het Gouvernement der Vereenigde Staten zijn geleverd. Gij zult uit het document ontwaren dal Walter M. Gibson , amerikaansch burger , kommandant en eigenaar vau de Amerik. schoener the Flirt, den sden Februarij 1852 door een officier van Z. M. den Koning der Nederlanden , op het eiland Sumatra, werd in beslag genomen, onder eene voorgewende beschuldiging van hoogverraad : dat de Amerik. vlag vau het schip werd gehaald en dat schip verbeurd verklaard. De heer Gibson werd vervolgens naar Batavia overgebragt, waar hij gevangen bleef tot 24 April 1853, d. i. : gedurende nagenoeg zestien maanden, toen hij, met reden naar informatien van buiten af een nog erger lot duchtende, zijne vlugt bewerkstelligde. Gedurende dat tijdvak leed hij ongemakken , hardheden en cene wreede behandeling, zijnde gedurende zeker tijdsverloop opgesloten met inlandsche boosdoeners der laagste soort iv eene gevangenis die hij slechts heeft verwisseld voor eene iels beter ingerigte kamer in de militaire gevaugenis vau Weltevreden, op de krachtige vertoogen van kapitein G. Basset, van het Amerik. vaartuig Rambler De heer Gibson toont aan, dat het eenige bewijs, waarop de tegen hem aangevangen vervolgingen berusten , en ten gevolge waarvan hij , gedurende zestien maanden , de meest schandelijke gevangenschap moest verduren, beslaat in een brief, dooreen zijner vrggesproken bedieuJen iv de maleische taal geschreven en welken hij, destijds even als nu, verklaard heeft, een valsch stuk te zijn. Uoor de verbeurd-verklaring van zijn schip en zijne zoo lang aangehouden gevangenschap , in vexatoire eu verzwarende omstandigheden onderaan , heeft dc heer Gibsou met enkel zeer zware geldelijke verliezen geleden ; maar ook zijne gezondheid is er aanmerkelyk door aangetast. . , Hij eischt thans van 't gouvernement der Nederlanden eene schadeloosstelling van 100.000 dollars voor de schaden en verliezen die hij ondergaan heeft, en ik heb van deu President der Vereenigde Staten het bevel ontvangen , om de feiten, zoo als de lieer Gibson die verhaald heeft, ter uwer kennisse to brengen, en zijn eisch tot schadevergoeding in uwe zeer bijzondere overweging aan te bevelen Auguste Belmont. De heer van Hall aan den heer Belmont. 's Gravenhage , 11 Januarij 1854. Mijnheer, .... Ik hoop weldra in staat te zijn , op uwe nota van 17 October 1853 , betrekkelijk den eisch van den heer Walter M. Gibson te antwoorden, en u te overtuigen , dat hij zelf de eenige oorzaak zijner onspoeden is, en dat hij onregt heeft, wanneer hij de Nederlandsche koloniale overheden verantwoordelijk stelt voor zijne verliezen. van Hall. De heer Belmont aan den heer v. Hall. Legatie der Ver. Staten te 's Hage, 15 Jan. 1854. Mij u heer , De in uwen brief vervatte verzekering , dat gij weldra in staat zult zijn , om mijne nota van 17 Oct. jl., volledig te beantwoorden, is mij zeer aangenaam geweest; want de verliezen en het lijden van den heer Gibson, verdienen eene schielijke en voldoende beëindiging zijner zaak. Veroorloof mij, inmiddels, u met allen eerbied te doen opmerken , dat ik , volgens de volledige kennis van feiten , zoo als mij die door mijn Gouvernement zijn medegedeeld, moeijelijk kan gelooven, dat gij tot heden naauwkeurig zijt ingelicht van de omstandigheden, betrekkelijk dit, inderdaad buitengewoon geval, wanneer gij u voorstelt weldra in staat te zullen zijn , mij te overtuigen , dat kapitein Gibson aan zich zelven te wijten heeft, al wat hij van de zijde der Hollandsche overheden in O-Indie heeft geleden , en dat hij het regt niet heeft, hen voor al de gestrengheid en voor al de verliezen , door hem ondergaan , verantwoordelijk te Stellen Auguste Belmont. De heer Belmont aan den heer Marcy. Legatie der Ver. Staten te 's Hage, 6 Febr. 1854. Mijnheer , ... Ik heb, sedert de dagteekening mijner jongste depêche, tevergeefs gewacht op de mededeeling, beloofd door den Minister van Buitenlandsche Zaken , betrekkelijk den eisch van Gibson , ofschoon ik, in particuliere gesprekken, een of twee malen de gelegenheid heb[j,aangegrepen , om het onderwerp in herinnering te brengen Ik zal op een bepaald antwoord aandringen, bijaldien hij mij, op het einde dezer maanl, geene latere mededeeling doen zal. Intusschen bestaat er, naar ik vrees, weinige geneigheid om aan den eisch van den heer Gibson regt te doen wedervaren en de verwachte nota des Ministers schijnt mij niet toe, dit met eenigen meerderen grond te doen verwachten. Auguste Belmont. De heer Belmont aan den heer Marcy. Legatie der Vereenigde Staten te 's Hage, 5 November 1854. Mijnheer , De zoo lang beloofde brief van den Minister van Buitenlandsche Zaken , in antwoord op mijne nota van 17 Oetober des von'feu jaars , betrekkelijk den eisch vau den heer Gibson . is eindelijk voor den dag gekomen. Die brief is gedagteekend 25 Oct. jl. ; maar hij werd mij, benevens de daarbij behoorende stukken , slechts den eersten dezer maand bezorgd ; en ik heb de eer ü daarvan een afschrift toe te zenden, vergezeld van vertalingen der onderscheidene documenten, die mij te gelijker tijd zijn medegedeeld. Ik vind , bij de aandachtige lezing dier stukken , dat de beschuldiging van de groote gestrengheid en wreedheid , tegen den heer Gibson door de Hollandsche ambtenaren gepleegd , volstrekt niet door hen wederlegd is; ik zie er evenmin een dementi in van het feit , zoo bepaaldelijk door den heer Pahud tegengesproken , van de drie vrijspraken door het hof van justitie van Batavia gegeven. Daarom heb ik het oirbaar gevonden , eenige voorloopige aanmerkingen te rigten tot den Minister in antwoord op diens nota, waarbij ik getracht heb te doen uitkomen de blijkbare onschuld vau Gibson rakende de , tegen hem ingebragto beschuldiging en de onmenschelijkbeid , met welke de Hollandsche ambtenaren in deze geheele zaak gehandeld hebben. Ik zal de nadere instructien afwachten , waartoe deze mededeeling des Ministers en de houding , door het Hollandsche Gouvernement aangenomen, U waarschijnlijk zullen aanleiding geven Auguste Belmont.
Aan eene correspondentie , uit 's Gravenbage aan den Courrier de la Heuse gerigt, Over de opinie, die, in de hooge kringen der residentie heerscht, omtrent de hervorming in het belastingstelsel en den oorlog in het Oosten , ontleenen wij de volgende zinsneden , die betrekking hebben tot het eerstgenoemde onderwerp. //De voorstellen, die deEegeringbij de op handen zijnde hervatting der werkzaamheden van de Tweede Kamer moet aanbieden , houden slechts weinig de algemeene aandacht bezig- Men gelooft algemeen, dat zij bestaan zullen in de opheffing van den accijns op de rogge en de versterking der preventieve bepalingen, bestemd om de heffing van den accijns op de tarwe te verzekeren. Daar men in deze residentie en in de geheele provincie slechts weinig roggebrood gebruikt, begrijpt gij , dat de belangstelling der personen, die zich met den gang der publieke zaken bezig houden, niet bijzonder op dit staathuishoudkundig vraagstuk gevestigd kan zijn. *Van een anderen kant heeft men , in zekere kringen van deze residentie, niet zonder ongerustheid gezien de voorheerschende strekking, die in het voorloopig Verslag over het voorstel der drie leden , betrekkelijk de afschaffing van den accijns op de rogge, doorschemert. Gij zult u ongetwijfeld herinneren , dat, de meerderheid der leden , die aan het onderzoek in de sectiën deel namen, ofschoon den Voorstellers toegevende, dat de accijns op de rogge de belasting is, die het eerst bij vermindering der lasten moet in aanmerking komen , nogtans bovendien van meening is geweest, dat, aangezien de accijns op de tarwe niet kan behouden worden na de afschaffing van dien op de rogge , dan alleen krachtens eene verdubbeling van voorzorgen en formaliteiten , ook die belasting van de lijst onzer belastingen moest verdwijnen , behoudens do vervanging door eene directe of personele belasting, zoo als thans de admodiatie in Limburg en in twee districten van Zeeland bestaat. Men heeft in dat gedeelte van het "Verslag eene strekking gezien, om de mindere klasse te ontheffen en een gedeelte van dien last, die haar thans drukt, over to dragen op de middelklasse en den rijke; en daar eene dergelijke strekking op geenerlei wijze bijval vindt in de kringen, dio ik op 't oog heb, kunt gij u een denkbeeld maken van de recriuiinaticn , waarmede men die Vertegenwoordigers vervolgt, die men tot dus ver geneigd was te beschouwen als onverwinlijke hinderpalen tegen elke staatkundige of finantiele hervorming en waarvan thans een deel zich voegt bij dc constitutionnele partij, om luide te verkondigen, dat de tijd gekomen is, niet enkel otn de lasten te verminderen , maar ook liet stelsel van belastingen te veranderen.
//Gelukkigerwijs, evenwel, is dc opinie der finantiele aristocratie niet die van het land; en de reactionnaire velleïteiten , die hier in eenige kringen den boventoon voeren, worden op lange na niet geduld door de groote massa der bevolking, die geenzins de noodzakelijkheid ontkent tot het nemen van maatregelen, als in het voorloopig verslag der Tweede Kamer zijn voorgesteld.*
---

