Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Reeds hehhen wij de wijziging medegedeeld, welke het Fransche ministerie heeft ondergaan. De heer Magne wilde alvorens zijne betrekking neder le leggen de onderhandelingen , welke met onderscheidene spoorwegmaatschappijen waren aangeknoopt len einde brengen.
De Moniteur bevnlte eergister eene nota over de hartelijke ontvangst, welke Prins Napoleon bij den Keizer is te beurt gevallen. Eene andere nou ui datzelfde blad wederspreekt de geruchten, die er in omloop waren nopens de zending van een of meer speciale agenten naar Weenen. Sprekende van het doei der onderstelde zending vnn speciale agenten te Weenen. zegt de Moniteur, «om deel te nemen aan de onderhandelingen, welke er in die stad kunnen worden geopend.' En hierop volgt, dat Z. M. le zeer le vrede is' over de door den lieer ümirquetiey bewezene diensten om hem niet geheel toe le vertrouwen de zorg om 's Keizers staatkunde in alle mogelijke gevallen te vertegenwoordigen.' Alzoo niels stelligs uu zeil's de conferentien niet als zeker aangekondigd! üe iVoni/cwr spt-eekl alleen van de conferentien , die kunnen worden gehouden, liet is ook opmerkelijk, dat hei oiliciële blad geen enkel woril spreekt omtrent de verklaring den 7 Januarij duur Prins Gorlschaknff afgelegd. Van eene andere zijde wordt hel berigt ten aanzien der volledige volmagt, welke aan den minister van Turkije zou zijn verleend legengespiokeii. Men wil dal de verlegenwoordiger van de Porie alleen volmagt erlangd heelt om aan de conferentien deel te nemen en die bij le wonen. Volledige voluiagi zou hem ildn eerst verleend worden wanneer de zaken verder gevorderd zijn. Zietdaar vrij wat uitstel, vrij wat vertraging gedurende welke men lijd zal winnen en de militaire operatien gemakkelijk hervat zullen kunnen worden. Zal liet woord dan aan de onderhandelaars zijn? Hel wordt nader bevestigd , dal lord Palmerston in zijne pogingen lot zauienslelling van een kabinet waarschijnlijk slagen zal. Reeds gisteren werd de mededeeling van den uitslag in liet parlement verwacht. Men wilde, dat hel kabinet zou zijn zamengesteld uit lord Palmerston eerste minister, de heeren Gladstone, Sidney Herbert, lords Cranworth, Clarendon en Granville. Lord Grey heelt geweigerd deel uit te maken van het kabinet. Lonl Palmerston zal trachten zich van de ondersteuning der tories in liet parlement te verzekeren. In eene telegrafische depêche uit Londen van 6 Februarij wordt gemeld, dat de beide huizon op den avond van den vorigen dag vroeg ziju uilcongegaan zonder dat in de zitling eenige belangrijke mededeeling nopens de ministeriële crisis ontvangen is. Lord Paiinerslou heeft zich naar Windsor begeven. Een gerucht wil, dal de heer Herben mei hel ministerie van bihtienlandsche zaken en de lieer Pa Hm uro met dat van oorlog zal belast worden. Be Globe meent de ministeriële crisis zoo goed als geëindigd te kunnen beschouwen, daar Lord Palmerston volgens dit blad, ongetwijfeld de hem opgedragen taak zal volbrengen en een kabinet vormen , dal groolendeels uit de afgetreden ministers zal beslaan. Volgens beriglen uit Konstantinopel dd. 29 Januarij was de graal Hiversel aldaar aangekomen om er de komst der Sardinisehe Iroepen te regelen. Te Marseille zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van den 29 Jan., volgens welke Mehemet Bey, zoon van Reschid Pacha , Derby Pacha als gezant te Parijs zal vervangen , welke laatstgenoemde tot gouverneur van Brussa benoemd is. Beriglen uit Czernovetz en Odessa 'dd. 1 dezer deelen mede, dat de dooi aldaar in gevallen is. ten gevolge waarvan de haven van ijs was bevrijd. Tien Oostenrijksche schepen zijn daarvan vertrokken. Van liet oorloogstooncel verneeml men , dat de sneeuw nadeel loehrengt aan de aardewerken en dal de herstellingen met ijver worden voortgezet. Ue derde Fransche divisie vervangt de Engelsche in de loopgraven , van laalstgemelden bevinden er zich nog 11 ;\ 12,000 voor Sebastopol, verschillende duizenden zijn er ziek. Duizend herstellende Engelschen en Franschen hebben zich weder bij het leger gevoegd. Het Sardinisehe gouvernement heeft van den Pauselijkcn sloel een schrijven ontvangen , houdende eene waarschuwende berisping wegens de voorgenomen en aan de wetgevende kamers voorgestelde ophelling van kloosterorden.
In de Zwitsersche dagbladen heerscht sedert eenige dagen een anderen toon. Daar de regering 10l de overtuiging gekomen is, dat zij de wervingen niet geheel tegenkan gaan, zoo acht zij het thans raadzaam om dit onder zekere voorwaarden en waarborgen aan alle vreemde mogendheden te veroorlooven. Onder de royalistisclie partij te Neufcbatel heerscht cene in het oog loopende beweging en wel naar aanleiding eener uitnoodiging uit Berlijn om voor rekening der Pruissische regeling' 1500 a 1000 man in het kanton te werven om onder den naam van > Neuenburgisclies corps ¦ in Piuissischo diensl te treden.
Volgens brieven uit St. Petersburg heerscht aldaar eene uilerst sombere stemming, die zich vooral hij bel hof en den hoogen adel verioont. Men is zeer op Oostenrijk verbitterd; ook koestert men in Rusland geen der minste hoop op een spoedig herstel van deu vrede, en voorziet men integendeel een langdurigen en hardnekkigen oorlog. In' de zitting der eerste kamer vanSaxen van 1 Febr. heefl de baron Welck de regering geïnterpelleerd omtrent de door haar te nemen maatregelen teneinde de recrutering voor hel vreemden legioen der Engelschen te beletten. De heer Revel heeft daarop geantwoord, dat de regering reeds de noodige maatregelen genomen beert, schoon het niet ter harer kennisse gekomen is, dat er in Saxen eene enkele po«ing tot recrutering heeft plaats gehad. Uil Kopenhagen wordt onder dagteekening van 1 Febr. gemeld, dal de Folkslhing een wetsontwerp beeft aangenomen door de regering aangeboden, strekkende om een hoofdbestuur voor alle zaken, die tot liet openbaar onderwijs in betrekking staan te benoemen. Eene telegrafische depêche meldt, dat de kamer van Sardinisehe afgevaardigden den 3 Jan. een aanvang gemaakt hoeft met de beraadslagingen over het allianlie-lractaat van Piëmont mol Frankrijk en Engeland. De heeren Farma en Broifelio hebben het verdrag verdedigd, terwijl de heeren Torelli en Durando het bestreden hebben.
Een grool aantal leden der Cories hebben nog geene zitting m die vergadering genomen. Dit wordt te meer gelaakt naardien de verkiezing van enkele dier leden de openbare orde bijna in gevaar had gebragt. Er wordt een' ministerieel decreet op liet onderwijs te gemoet gezien, üe beer Luzuriaga gewezen minister, is te Legrona 10l lid der Cortes verkozen.
Üe redevoering in de zitting der Cortes van den 29 dooiden lieer Ilius Kosas uitgesproken kon met onbeantwoord blijven. Üe heer Olozaga nam de laak op zich om liet beginsel der nationale souvereiniteit le verdedigen legen de aanvallen, waaraan het bad bloot gestaan. In de zitting vau den volgenden dag kwam de heer Escosura, een ander lid dor 'progressislische partij, niet meer kracht, maar met minder waardigheid terug op de meeste argumenten van den lieer Olozaga. Gelijk te verwachten was, bobben ila staalkundige vrienden van den heer Rios llosas zijne moiie ondersteund. Het is voorzeker een droevig schouwspel te zien hoe de mannen, die dc hoogste waardigheden in hel land bekleeden elkander hunne vrijheid betwisten. VVat zal, le midden dier verwikkelingen, van de liberale unie worden ?
---


De Daily-News bevat een brief uit 's Gravenhage, Hier dagteekening van 27 Januarij, waarin wij, 0.a., "et volgende lezen , dat wij in de aandacht aanbevelen.
Ik moet u een incident, mededeelen , dat jl. Zondag te Rotjérdam plaats had. Een bekend godgeleerde, de lieveling van bewonderende dames, de prediker naar de mode, de dichterlijke redenaar, verried zijne bijzondere staatkundige gevoelens op deu Preekstoel. Hetzij 'hij, in den loop der week, geluisterd had "aar de dessert-praatjes van sommige lieden, die niet enkel leden zJ)ner gemeente waren, maar ook tegelijkertijd houders van Rus- TS\ fo[l^seu . hetzij hij tot de ovcrhiiging was geraakt, dat 'e "ozaische voorschriften «gij zult niet, sleten-, noch begee~ e>' hetgeen uw naaste toebehoort-i , gewijzigd of vernietigd oiiden wordea ten believe van een magtig Souvorein , die de ezittingen vaa 2jjn nabuur bejaagt: de geleerde geestelijke achtte et gepast, om, vóór de opening zijner doorgaans talrijk bijgeoonde leerrede, in 's Hemels bijzondere bescherming aan te e,v. n e Koningin-Weduwe der Nederlanden — het was de °^ °°rtcdag van deze Koninklijke en voorbeeldige dame — en "de zaafc van haren broeder, den C'zar, in sijn strijd tegen de '"l/rijpende heerschzucht zijner vijanden.' Er was, voorzeker, geen toehoorder, die aarzelde, om met het eerste gedeelte van c' gebed in te stemmen ; maar het laatste gedeelte werd bebouwd als eene afkeurenswaardige verzaking der heiligheid van en predikstoel, zonder nog te gewagen van het onstaatkundige, f" . iv den tegenwoordigen lijd, een staatkundig gevoelen aan if v"''Ogen bij een aantal personen , waarvan de meesten — dat -, boorde hij' te weten — al hunne sympathie hadden geschon- ie" aan de zaak, die hij dusdanig brandmerkte. Dit incident rn8t des te grooter sensatie te weeg, daar men algemeen van *6ening was, dat de eerwaarde geestelijke te veel waarde aan "•'"ambt hechtte, om het te maken tot een werktuig van aan»!, nR onder zijne gemeente tot de bitterheid van partijbaat. 'en heeft mij vooits onderrigt, tlat eene aanzienlijke gemeente"Vwlieid zich verpligt gevoelde, om den geestelijke den volgenen dag een bezoek te brengen , ten einde hem officieel te verkeken , om voortaan , in deze netelige lijden , zijne staatkunde gevoelens, niet meer te vlechten in zijne toespraken toten •'Jne gebeden voor de gemeente.
_ Naar men ons berigt, is de geestelijke , waarvan "ier sprake is, Ds. J. J. van Oesterzee. . , Zal, nu de April-beweging voorbij is ,de geestelijke *n Nederland den predikstoel ontheiligen , door er de "uitenlandsche politiek te behandelen ?
Komt het gebed van den heer van Oosterzee niet *rij wel overeen met de verklaring van den heer van "All: //dat Turkije meer te vreezen heeft van zijne Vrienden clan van zijn vijand ?// Wanneer een ministerieel orgaan, dezer dagen, den yotirrief- de la Mense bestrafte, omdat //onvoorzigtig// t erd medegedeeld «een brief uit 's Hage , waarin ge- S^'oken wordt van den vijandigen geest, die Holland JeB'eiis eene der Westersche Mogendheden zou beziej,eri>» wat zal dit orgaan, wat zullen Erankrijk en geland zeggen, wanneer, in Nederland, in de Kerk, e."bjk gebeden wordt voor de zege van de zaak des Sle>'s van 'Rusland ? 'lel U -Natie zie toe , van welke zijde de belangen van vaderland in gevaar worden gebragt.
E . . . dat °n ministerieel orgaan van de residentie verklaart, de ' "angczien dc nieuwe Minister van Marine eerst ft' °Sten in functie treedt, «hij zich daarna op de mef der zaken moet stellen ,en een vast plan bera- va . '" zoodat de indiening van een nieuw ontwerp tot tilln,Stelling van het VIII hoofdstuk der Staatsbegroo- Uid Voor 1855 «waarschijnlijk nog niet in den eersten J<i geschieden zal.» 'tiet 1 <3e Zaken zich alclu3 zullen toe(3r.aSon ' dan is er fine • enoci:r|ing van een nieuwen Minister van Maniet veel gewonnen. ta]loan heeft men van December tot Februarij slechts die °ZC P°S'llgcn gedaan , om een persoon te vinden "i llot APril-Ministcrie wel de portefeuille van Wat e-C ftwillcn aannemen ,om later eerst te zien, Dan ' moctoll gedaan worden, «eu na ls _ men slechts geweest, ala recherche van am¦ niet ter opsporing en vaststelling van een stelsel, waarnaar //onze vloot voor verder verval moet behoed worden.//
Dan is het doel gemist van de aftreding des heeren Enslie. Dan heeft men slechts van persoon veranderd, zonder te weten welk stelsel men in de plaats bekomt.
Als de nieuwe Minister eerst na zijne benoeming *zich op de hoogte der zaken moet stellen»-; als hij eerst daarna //een vast plan moet beramen//, dan is een Minister benoemd zonder te staan op de hoogte van de zaken en zonder //een vast plan beraamd te hebberm.
Neen; wij verwachten , dat de nieuwe Minister van Marine zal optreden met eene begrooting voor zijn departement. Die begrooting behoort te zijn des Ministers programma en 't bewijs, dat men , eerst na rijp overleg en na wederzijdsche goedkeuring van een stelsel, om //onze vloot voor verder verval te behoeden//, is overgegaan tot de benoeming.
Geschiedt dit niet:- het April-Ministeiïe zou eene nieuwe komedie gespeeld hebben.
Ook hot Handelsblad wijdt een artikel aan «de zaak //van Gibson en de toelating van Amerikaansche consuls //in Ned. Indië.// De ineening , door ons in de maanden September en October des vorigen jaars en ook nu weder ontwikkeld, dat aan de eischen van Gibson , zonder krenking onzer eer, niet kan toegegeven worden; maar dat de wijze, waarop die zaak in 't algemeen en in de bijzonderheden door den heer van Hall schijnt te zijn behandeld, niet kan worden goedgekeurd, is ook de meening van het Handelsblad. Met ons, gelijk met de Nieuwe Rott. Courant dringt het blad voorts aan op de //mededeeling én aan de Nederlandsche //Kamers én aan het publiek van alle bij dc ministerien //van Koloniën en Buiienlandsche Zaken voorhanden //stukken, omtrent de zaak van Gibson.// Die mededeeling wordt geacht «zóó nood^kelijk voor de eer onzer //Eegering (ja, zóó wenschelijk voor de eer der O. I. magt) en voor de goede verstandhouding //met eene groote en altijd met Nederland bevriende //Natie//, dat het Handelsblad «d\e openbaarmaking //zelfs van den heer van Hall vóór of bij de hervatting //van de zitting der Tweede Kamer durft hopen.// Het komt ons voor, dat die hoop nog al op een zwakken grond
gebouwd is. Minder vereenigen wij ons met het gevoelen van het Handelsblad, dat'die mededeeling van stukken minder noodig zou zijn , wanneer «onze Minister aan de Tweede //Kamer bepaald kan mededeelen , dat gedurende het //reces de zaak tot onderling genoegen is getermineerd.// In elk geval is de mededeeling noodzakelijk, ook omdat ze in Amerika heeft plaats gevonden. Bovendien : kan liet onverschillig zijn te weten, hoe de zaak //tot onderling genoegen// getermineerd zou zijn? Is het onverschillig te weten , of Amerika heeft afgezien van zijne eischen door dc kracht der vertoogen van den heer van Hall; of' de zaak bij wijze van transactie is bijgelegd; dan wel, of, zonder eigenlijk te geven wat gevraagd is, Amerika den heer van Hall te slim af was en wist te verkrijgen meer dat het had gevraagd ? Juist, indien de zaak nog niet afgeloopen ware, zou de heer van Hall, welligt, door een geliefkoosd beroep op art. 89 der Grondwet, kunnen beproeven de publieciteit zijner diplomatieke bekwaamheden te verschuiven; maar ook dat gretig aangegrepen middel, hetwelk men in April 1853 minder naauwlettend in 't oog hield, blijft buiten eenige toepassing , zoodra de zaak werkelijk is beëindigd. Dan beeft de Kamer het regt, om zich te overtuigen of de eer en de waardigheid des lands, in eene zaak, waar wij het regt aan onze zijde hebben, wel naar behooren zijn gehandhaafd. Elke poging om de Staten-Generaal buiten staat te stellen die overtuiging te erlangen , zou cene reden te meer zijn , om op het verbreken van de, nu door geenerlei voorwendsel meer gcregtvaardigde geheimzinnigheid aan te dringen. Een Minister, 'die optrad met de beschuldiging dat een vorig Ministerie in het voeren van diplomatieke onderhandelingen onbekwaam is geweest; die de heerlijke nota's heeft geredigeerd, waarvan de beantwoording door kardinaal Antonelli nog bij de Europesche diplomatie in versche herinnering ligt.' zoodanig Minister mag nu ook wel eens, van zijne zijde, doen zien op wat bekwame wijs en overeenkomstig de eer des lands hij onze buitenlandsche politiek wist te voeren. De lieer van Hall behoort juist deze gelegenheid aan te grijpen, om nieuwe lauweren bij zijne reeds gevestigde en alom op den regten prijs geschatte reputatie te voegen.
De eindelijke benoeming van een Minister van Marine heeft ons doen verklaren, dat wij «met belang«stelling de voorstellen te gemoet zien, welke die //Minister, bij zijne optreding voor de Vertegenwoordi//ging, zal doen, om te beantwoorden aan het doel, //waarom een Minister van Marine moest aftreden en «een nieuw Minister benoemd worden.// De Nieuwsbode neemt het ons zeer kwalijk, dat wij //met belangstelling// durven te gemoet zien de voorstellen van den nieuwen Minister, «om onze vloot voor verder verval te behoeden//; immers , dat is het doel, waarom de heer Enslie moest aftreden en nu de heer Smit van den Bkoecke benoemd werd. Deze //belangstelling// is een bewijs van onze oneerlijkheid en van onze kwade trouw 11 Voor de curiositeit laten wij de geheele tirade hier volgen :
»Met belangstelling zien wij, zegt de Grondwet, de voorstellen te gemoet, welke de nieuwe Minister van Marine, bij zijne optreding voor de Vertegenwoordiging, doen zal, om te beantwoorden aan het doel , waarom een Minister van Marine moest afreden en een nieuw Minister benoemd worden.» Naauwelijks is er een nienw Minister opgetreden, of vóór dat hij nog iets gedaan , ja zelfs zijne betrekking aanvaard heeft, tracht men hem reeds moeijelijkheden in den weg te leggen. Dat is zeker een bewijs van de eerlijkheid en de goede trouw der oppositie I Maar wij meenen de Grondwet den raad te moeten geven , de vraag, waarom een Minister van Marine moest aftreden , te rigten aan den heer Thorbecke, de Lom de Berg, Hoijnck van Papendrecht, van der Veen , Strens , van Wintershoven , Meenssen, Anemaet, van Eek, Jespers, Dullert, Beens, Dommer van Poldersveldt, Bots, Luijben, Heemskerk, die het hoofdstuk afstemden, maar dit zeker evenmin als de overige tegenstemmers, gedaan hebben, om het Ministerie te believen. Door hun tegenstemmen is het hoofdstuk zeker gevallen en de Ministor afgetreden. He Grondwet kan dus inderdaad de beste inlichtingen bij zijn eigen patronen inwinnen. Wij weten niet, wie de vraag beter zou kunnen beantwoorden.
De eerste bedenking, die bij onze lezers opkomt, is gewis: «de Nieuwsbode verstaat zelfs geen Hollandsch meer//; want waar hebben wij eenige vraag gedaan, eenige inlichting gewenscht omtrent het doel van af- en optreding? Dat doel was wereldkundig, en wij zagen slechts //met belangstelling// te gemoet, hoede nieuwe Minister nu aan dat doel zou beantwoorden. Partijhaat kan soms aartsdomme streken doen begaan. Indien er eene tweede Courant bestond in ons land als de Nieuwsbode, d. i. evenzeer gedreven door partijhaat en even aartsdom, wat zou die dan wel behooren te zeggen, indien ze, in datzelfde Nummer, las, dat de Nieuwsbode de voorstellen der Eegering tot vermindering van lasten niet slechts «met belangstelling« maar ook «met zekere nieuwsgierigheid» te gemoet ziet ? Nieuwsbode'! Nieuwsbode! wat kruipen de Midas-ooren onder het ministeriële kapje te voorschijn!
---

