
Ter verkiezing van twaalf leden voor den Gemeen*" op morgen bevelen wij aan de heeren: Hr. P. P. van Bosse , J. 1.. de Bruijn Kops, F. M. Baron van der Buijn, Jhr. Mr. O. li. 11. Hoof.. .1. C. van der Kemp , A. E. Maas, Br. W. 11. Meijer, B. SI. Perk , Mr. A. de Pinto , Mr. D. Polak Danfels , Br. Brouwer Starck eu Hr. P. A. van Steenbergen.
---

Nog een woord aan de Kiezers der residentie.
*ordenSCn ZiJ" de stembussen geopend. Dat zij gevuld «••thans öltt zeer vele slembiljetten, dat hopen wij; zijden, jAet Se"oegcn vernamen wij van verschillende ker gesch i°nze artikelen vele ingezetenen hebben wakf%t r bn 'le" lot het besef gebragt van den duren .tt ' lo Op hen rust , om le gaan stemmen en te «Hn "etl Illet 'lul' o 0" H"ecu en uitsluitend op het bei n Uer gemeente; dat i 9: op hun eigen belang, ter •ordering van hunne eigene welvaart. i. £ eenmaal roepen wij den kiezers toe: vervult 0"w uwen burgcrpligt; stemt met eensgezindheid, Puat'zjj ,jie van tweedragt hun eigen verheffing ver(jac jac'|ten, uiet triiimphoren; stemt met de overtuiging, uv'Keer dan ooit de tegenwoordige verkiezing in hare o|nsien nadeelige, of zegenrijke gevolgen kan hebben. led we °1J •** fmant^'n (lcr gemeente : dan moet te ,r huigvader, ieder nadenkend burger tot de erken<ja a ls. komen, dat het daarmede treurig is gesteld; dat (Jrj"'.'" verandering moet komen en dat, zoo ooit, nu «io'1/106 c'° gelegenheid is, nu in den 'Gemeenteraad zal •er! Worde" behandeld de vraag: //op wat wijze de «Vi.orn"! °peenten op de belasting op liet gemaal, dat .«.UU wege bet P.ijk met 1 Januarij is afgeschaft, «n worden vervangen?// gez e,J overwege dc cijfers, die hieraeliter ineen »In°Vert C- ¦ tu'ï" voorkomen: en men zal komen tot de Op i S,M81 dat het belastingstelsel in de residentie .!(,„ °°gst onevenredige, aller-onregtvanrdigste grondehri 't, lls*" Terwijl aan accijnsen , dat is: op het tu,.f "k van de eerste levensbehoeften: brood, vleesch, gel, ' slcenkolen en houl een half'millioenguldens wordt denste" — op die voorwerpen derhalve, die den iti'id'Vh. en dc mindere burgers, voor bet grootste ge- 8'0c"li. -t. ""^ — wordt van den meergegoeden stand vr,r, .8 / 35,000 gevorderd ! Vijftien 'zestiende alzoo eebukiCn' <lK' lcl'd-S' onder zoovele aiideré belastingen i j J.nHn ,en een zestiende van de meervennogende kie onbillykheid behoort te worden weggenomen ; Persong^.-^-JDao-.dit in hunne handen, dooi-zoodanige >li(,ft ''" in den Gemeenteraad te kiezen , vau wien iïcÖVRaH-tU'gd is dftt ziJ tot 'let vasUll"l'" vnn meer V&u w- Se beginselen zullen medewerken, en vooral veiWa J* talent en algemeen erkenden ijver men kan en Vc f" i dat zij met kracht den tteg tot hervorming d-t w.. bering zullen banen. Uet is uit dien hoofde" s*nhevel tnet aa"drang nog eens al onze kandidaten . uie.!"' V;l" wier verkiezing wij. ons in dit opzigt *ige m^ •¦eugelijke uitkomsten beloven. Bovenal vest SSR. 'd-Z'''!U: ,l!uulficllt °P den *>eer Mr. P, P. van |oest!l_'d ]lc„'s-Lands finantien in zoo hoog gunstigen JU v t-i<_i 1 i-i °° weten te brengen, dat men nu, ondanks 61 Sem_a[o,v ijvilln (lei' uitgaven , tot afschaffing van eert kunnen overgaan; en die gewis een stelsel van belastingen voor onze gemeente zal weten te ontwerpen, dat, steunende op regtvaardige beginselen , den burgerstand zal ontheffen en tegelijker tijd arm allen het voordeel zal doen genieten , dat door de afschaffing van den rijks-accijns op het gemaal anders welligt geheel verloren zal gaan. Ook op de verkiezing van den heer Mr. A. DE Pinto meenen wij nog met een enkel woord te moeten terug komen. Een ernstige candidaat is tegen hem niet overgesteld ; want wie de vermeende aanspraken van dien candidaat vergelijkt met de vele en waarachtige van den heer DE Pinto, kan in gemoede omtrent zijne keuze niet in twijfel verkeeren. Maar het is juist tegon ongegronde grieven, die men tegen den heer de Pinto aanvoert, tegen de inblazingen van allerlei aard, waaraan onnadenkende kiezers van verschillende zijden blootstaan, dat wij nogmaals wenschen te waarschuwen. Het geheel openbare leven van dien heer is daar om le bewijzen , hoezeer de echt-oonstitutionnele , de liberale beginselen bij hem zijn doorgedrongen; hoezeer bij gehecht is aan onze grondwettige instellingen , en hoe bij voorzeker niet, met opoffering zijner zelfstandigheid, de huig hangt naar den wind , en nu eens mee doet met eene godsdienstige beweging van eene bepaalde kleur, dan weder andersdenkenden vleit, al naarmate dc kans schoon staat, om zich te verheffen. De heer de Pinto is bovenal een zelfstandig, niet minder een uitstekend kundig man , die, ook vnn wege zijn particulier leven , eene hooge mate van achting geniet bij allen, die hem mogten leeren kennen. Voor al wat goed en nuttig is heeft hij zijno talenten, zijn tijd en zijn geld veil; niets bijna, wat belooft tot welzijn zijner stadgenooten te strekken , of de beer de Pinto schenkt er zijne werkzame en hooggeschatte deelneming aan. Zulk een nuttig burger te weren uit den l.aad , zonder eenige gegronde reden — en wij hebben er geene enkele booren aanvoeren — ware een ondienst bewezen aan de gemeente, en zou gewis niet strekken tot staving van den goeden dunk , dien wij van het verlicht oordcel onzer meduburgcren hebben. Wij vertrouwen dan ook, dat de kiezers met die eensgezindheid , welke het bewustzijn geeft van regtvaardig en billijk to zijn, ook op den heer DE Pinto hunne stem zullen uitbrengen.
Uit volle overtuiging geven wij op de ernstige vraag van de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode: //Kan de Grondmeet afkeuren, dat wij gewetensdwang bestrijden, en «de staatkundige vrijheid niet dienstbaar willen maken //aan dc bereiking van een doel, dat godsdienstig wordt //genoemd, maar inderdaad heerschzuchtig ia?_. Cen ontkennend antwoord.
Integendeel, wij keuren zulk een handelwijze goed eu wij hebben daarvan een sprekend voorbeeld gegeven in den strijd, dien wij, twee jaren geleden, voerden en waarbij ons de overwinning gemakkelijk gemaakt werd door de uitputting der krachten van onze tegenstanders vóór dat zij in het vuur Van den strijd moesten komen. Waarlijk; wij bestrijden gewetensdwang, onder welken vorm die zich ook verlooue en met welk een dekmantel die , zich ook bekleede. Een ander wapen evenwel dan Waarmede onze tegenstanders zich plegen te wapenen, neemt de constitutionnele partij ter hand. Is het toch ernst, wanneer de Nieuwsbode, zegt: //De Protestantsche partij heeft zich uit den strijd teruggetrokken , nadat zij verkregen had wat zij op dien wenschte en hare klagten gebleken waren ?« ls men dan toch waarlijk tevreden gesteld met i.io klaar-watcr-wet, doorliet Ministerie beschouwd als een spons, om cene bet-roddelde lei schoon te wissehen, door de Nederlander en den heerY.i.oen genoemd (.ene politieke feil, cene wet die verbittert eu wtiarvan de gevolgen niet bezorgdheid moeten worden te gemoet gezien? Is er toen gebleken , dat do Protestantsche partij krachten had of wel het tegendeel'?
Immers ja;, liet tegendeel; want éérst na die verspilde krachten * begreep de Protestantsche pat-tij , dut /•de eigenlijke godsdienstquaestie niel op staatkundig «-gebied te huis behoorde-, maar aan hen , die door //hunne betrekking ol' hunne aanleg daartoe geroepen //waren, moest worden overgelaten». Ware het niet verstandiger geweest, indien zij vooraf had bedacht; dan ware het Protestantisme de schade en de schande ontgaan van bij de April-beweging zijn beginsel te hebben verloochend. Het beginsel, dat wij voorstaan , dat zich zelf helpen zal, omdat liet een zuiver en eerlijk en krachtig beginsel is; maar dan ook even zuiver, even eerlijk, even krachtig toegepast moet worden. Waar men dat beginsel eenzijdig laat werken en slechts voor een deel toelaat, daar zal het schipbreuk lijden. Zeker was Nederland ecu gastvrij land en waren de Nederlanders een verdraagzame, cene Protestantsche Natie. Maar de kerkdijken en politieke» vestigden , in strijd met dat beginsel, eene suprematie, een beginsel van ovei-hcei-sehing door een stelsel van üit-_u)ti_g, van afzondering, van terzijdestelling, ten aanzien van hen, die niet tot de heersehende kerk behoorden. Dat beginsel kon zich zelf niet helpen , en het werd dan ook in al zijn magteloosheid ten toon gesteld. Dat beginsel kon niet verdedigd worden of staande blijven door een beroep op betgeen iii Kooms'ch-Katliolijke landen geschiedt: het is de vraag ot' dat beginsel aldaar op den duur kan stand blijven houden. Wij betwijfelen het. Naar ons gevoelen , kan elke poging tot gewetensdwnng , elk middel lot vérkorting van de godsdienstvrijheid , waar men het ook aangewend zal zien , ecu rampzalig einde niet ontgaan. Eu daarom wensehten wij toe te zien op elke rigting, dio onder de vlag der godsdienst, zich op staatkundig' gebied beweegt; en die, ook niettegenstaande zij zulks schijnt te willen bedekken, nogtaris openbaar laut worden , //dat zij zich van het overwigt in het. staatkundige wil verzekeren , met het bepaalde doel, om de //overwinning, daar behaald, te doen strekken tot ver//drukking van ben , die eene andere godsdienst dan «de hunne erkennen.//
Daarom willen wij ook letten op de rigting , die in de Nieuwsbode thans de leiding schijnt te' hebben ; want, wanneer in eén adem gezegd wordt — gelijk in 't No. van 12 dezer geschiedt is — dat de Protestantsche partij eindelijk erkend heeft, dat zij op staatkundig gebied niet te huis behoort, en eenige regels verder, dat men waken zal om te strijden, zoodra hét Protestantisme gevaar zal loopen , dan speelt de Nieuwsbode geen openhartige rol, of het blad heeft, als vrucht van een amalgama tusschen de overblijl'slen van de Morgenster en de Nederlander. eene zuiver godsdienstige strekking.
Zonderling was het zoo uiteenloopend verschil in de beschouwing over dezelfde zaak tussehen de onderscheidene bestrijders der afschaffing van den accijns op het gemaal. De heer de Brauw wilde zekerheid hebben voor dc toekomst, dat de schatkist het verlies kon lijden , liever voor IS6O of 1870, dan voor 1556 , 57 en 58. De heer Kochussen wilde het tegenovergestelde: "Ik moet voornamelijk hierop drukken , en dit i. een van de hoofdbezwaren tegen deze wet, dat de aequivaletiten ons slechts in de loelcumst worden voorgespiegeld. Ik geloof, dat de Ministervan I'inantjen , dio, zoo als wij allen welen, in de maand Julij reeds zijne begrooting voor het volgende jaar moet opmaken , in de aanslaande maand, dus over slecht, weinige weken lila hij ilit doet. zal moeten vragen: hoeveel opcer.ieu zal ik daar- en daarop moeien brengen ? Eu nu viaag ik: zal mcli da'o kunnen ramen of dc gewone middelen voldoende ziju om de ni'gaven ted.kkffti al dan niet? Zal de Minister lu de aanstaande maand kn _ weten of die zes eu twaalf opcenten, zoo als luj iv de Memorie van Beantwoording heeft berekend, noodig zullen ziju al dau niet ? Ik kan het bezwaarlijk gelooven , dat het geschieden zal bij den voorraad van geld, bij den voorraad van producten , hij de huo. e prijzen, die daarvoor bedongen worden j ik kan nog bezwaarlijker gelooven dat, wanneer de Minister al mogt voorstelleu de nieuwe opcenten te heffen , de Kamer ze zou aannemen. Wij zullen dan geraken tot eene afschaffing uiet van 2 ._ ' maar van 4;/_ millioen , gelijk ik in den aanvang mijner rede heb gezegd.» Wat wilde cle heer de Brauw riu den volgenden dag : «Mijn finantieel bezwaar dus ligt niet in de vermoedelijke uitkomst van iSS6 , noch van 1857, noch van ISSB ; het ligt in het beginsel, dat de Kegering iv dezen heeft gemeend te moeten aannemen. Dat beginsel rust geheel op onzekerheid en ik mag voor de toekomst de finantien des Rijks niet bouwen op een onzekeren Grondslag. Ik weet wel, eene begrooting is altijd slechts raming, maar eene begrooting moet sluiten ,en onze begrootingen zullen niet sluile-i , dan wanneer wij rekenen op hetgeen ten eenen male wisselvallig is en blijven zal, hetzij men het cultuur-stelsel late zoo als het is, hetzij men het cultuurstelsel verandere zoo als de laatste spreker wenscht.» Op die wijze is het voor een Minister van Finantien moeijelijk de tegenstanders te winnen. Men kan niet meer de overlegging van een tienjarige begrooting vorderen. Maar één punt is er, waarin beiden elkander kunnen aantreffen, namelijk , wanneer men het cijfer der inkomsten nis het maximum van 's Rijks uitgaven aanmerkende , dat laatste cijfer stelt beneden de raming van 's Eijks inkomsten, zoodanig, dat er eene zekere som tot schulddeling overblijft, ten gevolge waarvan jaarlijks de gelegenheid overblijven zal, om de toekomst voor een volgend jaar te waarborgen.
"Wij kunnen niet nalaten uit èen polemiek tusschen het Goudsch Kronijkske en de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode voordeel te trekken voor onze kennis vandejournalistiek. De volgende zinsneden uit het laatste blad mogten onze opmerkzaamheid niet ontgaan, opdat wij voor het vervolg de daarin voorkomende wenken niet zouden uit het oog verliezen.
//Sedert 1 Julij 1555 is de leiding van dat dagblad opgedragen •aan andere personen , welke hun programma hebben gegeven en •daaraan hopen getrouw te blijven , doch die zich niet aanspra•keiijk stellen voor het vroeger geschrevene.»
Natuurlijk is dit niet van toepassing óp de aangeblevene personen , bijv. op den heer J. B. tenzij wij ook van deze mogen verwachten eene wijziging van rigting en een streven, om de financiële beschouwingen te vervangen (loor wenken over binnen- én buitenlandsche politiek en daardoor te vergoeden het gemis van de Nederlander in «de bestrijding van zekere democratische //jalouzij en een ideologisch constitutionalisme//; gelijk de heer J. B. cle rigting noemt, waartegen de heer Groen schreef. En wat de heer J. B- vroeger in de verte aanwees, zal ons nu zeker naderbij worden gebragt «het verkeerde^ of, gelijk de heer J. B. het noemt, .-de noodlottige consequontien van dergelijke absolute /'beginselen, als vervat waren in de stellingen, die kerk «en school betreffen//. «De Nieuwsbode zal «steeds bij elk onderwerp blijven «vragen, hebben de tijdsomstandigheden ook invloed op //de wenschelijkheid van aanneming of verwerping van «het voorstel.// En dit is wel het beste middel om elk verwijt van beginselloosheid of ontrouw aan beginselen te ontgaan als men vooraf zegt: wij handelen naar omstandigheden. Er zijn allijd omstandigheden te vinden , die de handeling wettigen. //Er is geene wet zoo goed, of er kan misbruik van gemaakt worden.// Uitmuntend gezegd, mits men zooveel mogelijk tegen misbruik wake en de wet iv eere houde. Het is dan ook afkeurenswaardig, als men , gelijk bijv. met onze organieke staatswetten menigmaal plaats vond, hare eerlijke naleving afhankelijk maakt van de vraag: onder welk Minislerie eene wet is vastgesteld ? Op die wijze te polemiseren is niet enkel gemakkelijk , maar geeft ook het voordeel van altijd te zijn naar de meening van de heersehende rigting.
---

