Dc uitvaart van «de Nederlander».
D. lIL t,e e heer Groen heeft de uitgave van de Nederlander c.i ' ' 00' c omdat het nut'.eloos was langer met de tv 'anten te polemiseren. De Nederlander stelde, nar;u. u ,lJk, altijd prijs op //loyale, op «doeltreffende* disdfj e > en het waren de overige couranten, die altijd Om | üm'ck voerden met «tegenzin»; die «opzettelijk» .H_ e beer Groen verklaart tevens altijd beleefd te .10-J^'eest) het andialur et altera pars in den wind püji ,'¦? • wctenschappelijken ernst doorgaans voor ongc- Uer *,e'<ien en dikwerf, in verband met het naderen Vép j er*iezingeï_, het gebrek aan naauwgezetheid zeer »p|e r.c .e". Met was de Nederlander, die altijd //op de ?kn "'gste, op de nadrukkelijksle wijze, nu eens bc"-.t ' ('an weder uitvoerig gezegd en verklaard heeft, «.'¦uk"10" bedoelde en wat men niet bedoelde; ja, zoo *'v_.at.._?" zoo duidelijk, dat zij (de anti-revoliitionuaircn) *vi*.rr I?(lei1 hebben zich van de groofstc onreclit'hoor 8 to beklagen, wanneer zij zich nog altijd ?vtr '' "•"schilderen als voorstanders van hetgeen zij •he,. 'l' 6") als bestrijders van hetgeen zij eeniglijk Hoe d (-NederL n°* 1337-) ,takin- v° 'leei' Groen een dergelijke reden voor de Sc'lrijven &r- ?''-in heeh kunnen en durven ncder-13.°"s niadselachtig. In 1851 schreef de heer 'Neder!» jf' "^*e rigtinvr (ler meeste artikelen in de •vnn i "der, die ik in mijne verblinding aan de pen »ti-0u e" heer Groen blijf toeschrijven, is met goede (1(> | lanun-elijks, of niet overeen te brengen»; en vtr °Cr Giioen antwoordde hierop, in een toon van ,«J) ,*w_ardigiflg (Nederl. no. 170): *Dat men mijne *V« *•¦*•« afkeurt, dat men de wijze, waarop ik ze *'mi "ln"' ongepast, overdreven, veclzins berispelijk •.r ' dat begrijp ik; maar ik begrijp niet op welken •IV(j 'u' O'iopreglheid, kwade trouw in mij ondersteld -_„ r' > wat er in de meeste artikelen van de Neder»ü | ''*¦ voorkomt, hetgeen tot dergelijke onderstelling i,eC(j8(lt ''egt geeft?- Wij vragen, iv gemoede, of niet «.'Wt **e tgeen do heer Groen, bij zijn afscheid als •"«ty. Eur' voorstelt te zijn geweest de rol, die de cou•*!-. n speelden en inderdaad enkel en uitsluitend de rol °'n d . °"<t: de Nederlander heeft vervuld, het regt geeft, 'I«t.U w°orden van den lieer Heemskerk , ook bij den •is n snik van de Nederlander, te herhalen: //Het *Weri ¦ Roede trouw naaawelijks, of niet overeen te j'xlt^'-'wste artikelen, van de Nederlander hebben 'C(-i- g*" r(,gt gegeven tot dit verwijt; en hetgeen de °.U,|!ri| .0I:N' vei'klaart geweest te zijn de houding //der *lJ" dn,!. .\'mii,kte Juist llet geheele levensbeginsel van --e »V H(- u,t« -)0o ederlander polemiseerde. Maar hoe? ,00. "-e insinueren; <lo01, <le goede trouw te verloochenen; -ken.ac quaestie, die het gold, behendig te ont\ ] • 6. vail"mmei' eenige grondige studie over vraagstuk,. dooi. Üb" dag to leveren; *at'Vf°ir te staan Wftt llij I>esll'e(-'(1 - door aftckeii. <100., ?'nbiad werd begeerd; •^jr-ii;' 'J de verkiezingen, ecue armzalige rol te -} °°r, - e,oos en n°S moel'' ('en *ol' van den heer tß*.k oLVer,kondigci,. tje st-ven erdeel van deze beschuldiging wenschen wij <C ' 'ot' i°m ook (**ll te komen, gelijk de lieer Groen «tj.'^o,i.ike ' e 1'>eantwoording der vraag: //Wat beteekent Q. °'ikel . miek?" De voorbeelden, die-wij kiezen, -0,."^.. 0 iln <1(;" jongsten tijd ontleend , sedert de *.jt]c,«lien stol-d om 6/e Nederlander te bestrijden; — '« , " hft,tei"i,Wenscneill door verzwijging van een niet '^•"U-aha _i veile(*en. voor de Nederlander niet al A ait'g" (#«_.... no. 955) te zijn. e /Ven» *" ander gebruikte het middel van insinuatie om du tegenpartij te schaden, in verdenking te brengen , te verguizen en te belasteren.
1. De maanden April en Mei 1853 — toen de //bisschopskoorts// op 'l hevigst aan het woeden was — waren vrachtbare maanden voor insinuatie. Men had slechts iets uil dc lucht to grijpen, dat iets op bedenke! ijken toon in te kleeden , en het groeide aan tot laster; het gif werkte en dc uitslag der verkiezingen was er de zoele vrucht van. Op '6 Mei 1853 verklaarde de Nederlander: --dat »sedert 1848 verscheidene leden hebben bedankt , en dat enkele intrigues , ter verwijdering van anderen , gelukt zijn ; maar het «laat dengene die zit niet opstaan// was over het algemeen, met goedhartigheid ol' onverschilligheid , alsof het om begeving van een post en niet om vervulling van een pligt te doen was, in 1850 en 1852 de leus.// Wij bewezen , vooreerst, dat sedert 184 S van de 68 leden, waaruit de Tweede Kamer bestaat , 33 leden door andere personen waren vervangen en vroegen , derhalve, of op dit getal, op twee na de helft uitmakende, als men ter goeder tronw is, toepasselijk waren de woorden : verscheidenen en enkelen?» Wij sommeerden voorts de Nederlander -om aan .de Natie bekend te maken de enkele intrigues, die, *ter verwijdering van anderen, gelukt zijn.*- (Grondwet no. 5.) En wat was het antwoord ?
Op de sommatie: /•intrigues kan men bezwaarlijk in hare geheime kronkelpaden volgen;// derhalve men wierp eeno beschuldiging op , die men niel bewijzen kon. Op onze vraag of er niet 33 leden van de 68 door andere personen waren vervano-en '¦ "met u is discussie onmogelijk !!// Ziothier de ci"-eiie woorden van de Nederlander.
«Wij hebben gemeend, dat niet een blad 'f geen gezegd wordt onder de leiding van leden der vorii/e Tweede Kamer te staan , cene ernstige politieke discussie mogelijk zou geweest zijn. Wij vleiden ons , dat de redactie van het terrein der personnalitciten (1) tot eene nuttiger soort van beschouwingen zou kunnen worden gebragt. Doch met het oog op zoodanige fragmenten , waarvoor zelfs de opgewondenheid der verkiezingen niet tot verontschuldiging kan verstrekken , js „cdachtenwisseling met eene redactie die zich zelve aldus verlaagt, ondenkbaar.»
2. Op denzeifden 3 Mei 1853 — men moest de ontbonden Kamer in een zwart daglicht stellen—zeide de Nederlander, dat de Tweede Kamer vijf jaren lang het lijdelijk werktuig van den Minister van Binnenlandsche Zaken is geweest,«
Van November 1549 tot April 1853 — telde de Nederlander vijf jaren I! Te gelijker tijd zeide de Nederlander: »dat dc ontrbonden Kamer in de zitting van 1849 aan deverloo«chening der Grondwettige souver-einileit van het Huis «van Oranje, door Thorbecke , haar zegel had ge hecht.- Wij vroegen den lieer Groen of hij niet»... //dat de Kamer iv 1849 nooit gediscuticerd heeft over de grondwettige regten van de leden van hel Huis van Oranje; dat veel min dc Kamer aan eenc verloochening dier regten eenig zegel heeft gehecht of heeft kunnen hechten; — dat veel min dus na dat dit zegel zou zijn gehecht, die bestrijding van het Ministerie is begonnen; dat nog minder door den lieer Thorbecke die grondwettige regten zijn ontkend of verloochend ?« (Grondwet no. 7).
Op die vragen geen antieoord; daarentegen in de Nederlander van 1 Junij, eene onbeschaamde herhaling der insinuatie:
«Denk, zoo ge nog een voorbeeld van de naauwgezette naleving der Grondwet begeert, denk a«n art. 11 Jer Grondwet-, aan den onbetwist.aren jiistorisch-grammaticalen zin der nitdruk-
(1) Wat waren die personaliteilcn f Wij slelden voor de insinuatie den heer Groen verantwoordelijk , eu vroegen: hue hij dergelijk go.ohrüf in d« Neder lander dulden kon Nu zelf erkend is , "dat al de artikelen van de band des heertn Groen waren , hadden wij slechts, in Mei 18a. gezegd wat de heer Groen in .Tunij 1855 verklaarde waarheid te z|jn.
king kroon; denk aan de vermetelheid waarmee, in de Tweede Kamer, de grondwettige Souvereinileil van het Huis van Oranje ontkend en bespot werd..
En om op die onbeschaamdheid (wij kunnen geen ander woord gebruiken) , de kroon te zetten , voesr.de de Nederlander — ofseboon wij meermalen gevraagd hadden het bewijs, wanneer de Kamer de grondwettige regten dcs Konings betwijfeld had — daarbij: //dat hij van de vrijzinnige bladen nog geen repliek ontving!!!»
3. De Nederlander ins'nueerdc vervolgens — altijd om de ontbonden Kamer in diserediet te brengen — cdfit de kies- en provinciale wetten met overhaasling waren aangenomen.// .tiet overhaasting ? Dc Kamer discussieerde ... dagen over rie provinciale, elf over de kieswet. Dat er gelegenheid werd gelaten om uit te praten, blijkt daaruit," bijv. dat de heer Schiffer het vuur opende met eene redevoering , die twaalf der digt in een gedrukte kolommen van het Bijblad beslaat; het door den heer Donker CurtiüS gesprokene een twintigtal dier kolommen deed bedrukken ; Groen bijkans met geen vier-en-lwiulig too kon; en de heer van Hall er vijftien behoefde voor zijne consideraliè'n over de wet -tot welker vaststelling hij zich -bewogen gevoelde met geheel zijn hart mede te wer#ken , (zitting van _ Junij 1850 bladz. 8.) Wij vroegen de Nedelunder of de heer Groen beaamde, dat «-met overhaasting» was te werk gegaan? Geen antwoord I
4. Toen, in Augustus en September 1553, ter voeding vun »den volkswaan van een dag» , Nedcrlandscho staatslieden op nieuw moesten worden verguisd , do kardinaal Antonelli dooi- de anti-revolutiotinaireu in het gelijk werd gesteld, toen insinueerde de Nederlander (No. van 1 September), dat liet Ministerie Tuoit- BECKE' zelfs goedkeuring verleend zou hebben voor do vestiging van den aarts-bisschoppelijken zetel te Utrecht.* Het blad van den heer Groen insinueerde, dat er niet alleen door Eome mededeeling was gedaan, dat er zelfs overleg had plaats gegrepen , dat" goedkeuring verleend was.
Wij merkten op (Grondwet No. 94): //dat tot nog *toe niemand daaraan had gedacht:» dat dit streed met alles //wat bekend is over den gansenen loop der zaak,,/ wij sommeerden de Nederlander, om te komen tot verklaring zijner woorden: //of zij zullen geacht worden te //behelzen eene dier insinuatiën, die een blad onleeren.» Te vergeefs drongen wij nader (No. 102 J op eene verklaring aan ; te vergeefs herinnerden wij aan de eigen woorden van de Nederlander, //dat de usantiën der //drukpers tot antwoorden dwingen// — geen antwoord geen letter antwoord ! !
Het gif, dat men had uitgegoten, was opgeslorpt en verspreid: het doel was bereikt, en verantwoording onnoodig.
Aldus begreep de Nederlander -loijale- -en «-doeltreffende// discussie!
, 50. Bij de behandeling van het voorstel der negen leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt, vloeide de bron van insinuatiën voor de Nederlander overvloedig. Een voorbeeld uit velen. De Nederlander insinueerde, dat de »negen voorstellers// zich schuldig maakten «aan verwaarloozing der «volksbelangen.» Voorbeeldeloos bijna was ons geduld , om door herhaalde sommatiën tot het leveren van een bewijs te nopen. Eindelijk kregen wij het zoover.dat de insinuatie , die eerst algemeen was gesteld , werd beperkt tot de begrooting van oorlog. En wat was nu het bewijs voor die //verwaarloozing der volksbelangen?* Geen der negen voorstellers had over de begrooting van oorlog het woord gevoerd I Wij vroegen of ieder volksvertegenwoordiger, die gezwegen heeft, of die niet over »oorlogszaken» heeft gesproken, beschuldigd moest worden van «vencaar•looziug van de volksbelangen ?» Welken naam , vroegen wij verder, geeft dau de Nederlander aan het zwijgen, bijv., van de heeren Heemskerk, Baud, Wintgens, van Lijnden, Eloüt en Groen van Prinste/ieh ? Waarom sptak, bijv., de heer Groen dan niet over dc remonte-paarden of de percussie-geweren ? Geen antwoord !
6. In Julij 1854 eene nieuwe insinuatie. De Nederlander noemde de constitutionnelen: //de Vrijzinnigen, //wier politiek steeds rn het verbuigen of verbreken van «constitutiën bestaan heeft.» Wij vroegen: »Zou de «Nederlander de goedheid willen hebben deze lasterlijke aantijging, len aanzien van de constitutionnele «parlij hier le lande, door een enkel bewijs te staven?// (Grondwet no. 344.) Ziethier het antwoord: De Grondwet vraagt een enkel bewijs uit de geschiedenis der vrijzinnigen in ons land. •Om meer daa één bewijs, of liever om één doorloopend bewijs te vinden, herleze zij de geschiedenis vau Nederland van 1795 — 1854. Wil ze voorbeelden van verbreken, ze lette , om uit vele enkele fe noemen , op den 22stcn Januarij 1798 , op den 12den Junij 1798, op den 18den September 1801, en op hetgeen iv September ISSO en in Haart IS4B geschied is. Wil ze voorbeelden van verbuigen , ze vrage zich zonder te meesmuilen , af, of waarlijk de zonderlinge buigzaamheid eener Grondwet, waar ze ouder vrijzinnige toepassing geraakt, in geen enkel voorbeeld, noch van Besluiten vóór, noch van Wetten na 1848 opeubaar was ? Wij constateerden toen, dat de Nederlander behoorde op te geven, op welke wijze de constitutiën werden verbroken, om te komen tot de wetenschap, of «de constitutionnelen« er de hand in hadden ; en voorts , dat de zinsnede betrekkelijk het verbuigen een raadsel was, vraanan wij de nadere en duidelijke oplossing verlangden. De Nederlander erkende, dat onze vraag was »eene belangrijke historische vraag.// Het blad gaf vervolgens eene opheldering van de //verbreking der constitutie op 22 Januarij 1798, zonder aan te toonen, dat «de constitutionnelen» dat gedaan hadden, liet al de andere data's in den steek , gaf op het raadsel betrekkelijk de «verbuiging« geenerlei oplossing en hiermede was de zaak afgedaan ! Dat nam nogtans niet weg, dat de Nederlander gedurig en altijd bleef insinueren : //dat de politiek der 'constitutionnelen slechts bestond in het verbuigen of •verbreken van constitutiën !» 7. De schrijver van de «Eerlijkheden» heeft aangetoond , tot welk wapen de Nederlander het sde addit. art. van de Grondwet gebruikte. Dat artikel — de schrijver bewees het — had voor de Nederlander verbindende kracht, voor zoo ver de Kegering er mee getraeasseerd kon worden en van grondwetsschennis beschuldigd ; het had geenerlei kracht, voor zoo ver de belangen der anti-revolutionnaire partij het tegendeel vorderden. Ook tegen »de vrijzinnige couranten» werd het Sde addit. art. gebruikt als een middel, om die couranten in discrediet te brengen , alsof zij op de nakoming van een grondwettig voorschrift geen prijs stelden. In No. 1306 insinueerde de Nederlander: //dat het //vijfde der addit. art. der Grondwet ook bij de meeste «vrijzinnige bladen in vergetelheid schijnt te zijn gebraakt.» Hier vergat de Nederlander, dat wij op dat artikel meer dan tienmaal gewezen hadden , dat het Handelsblad en de Echo Universel daaraan opzettelijke beschouwingen hadden gewijd: en, wat erger is, dat de Nederlander zelf — in No. 1304 — de zinsnede had overgenomen , waarin de Grondwet op de opmerkelijkheid van dat stilzwijgen van 't Ministerie over de voorschriften der Grondwet de aandacht had gevestigd ! 1 De toeleg was niet twijfelachtig. De anti-revolutie deed niets liever dan de constitutionnelen voor te stellen als de minachters par excellence van die Grondwet, welke zij dagelijks tegen de reactionnaire velleïtciten van dc //vrienden// moesten verdedigen. Wij meenen hiermede genoeg feiten te hebben aangehaald , om onze meening te staven , dat de Nederlander het middel van insinuatie gebruikte, om de tegenpartij in verdenking te brengen , te verguizen en te belasteren.
---

