De uitvaart VAN „de Nederlander".
lt IV' u- De Nederlander heeft bij dc meeste gelegenheden Hoede trouw verloochend. Wanneer wij wilden opv al wat tot bewijs daarvan kan worden aangeee — 00^ !,l bepalen wij ons tot een terugtred van «in HRr Jare" — onze '"''kelen zouden schier geen a e hebben. Keeds de rubriek //insinuatiën» — gister »ni °"s behandeld — bevat ook die van //verloochee _in8 der goede trouw» in zich; intusschen zullen e e voorbeelden niet onwelgevallig ziju.
gen' " ent en aanhoudenden strijd , dien wij te-0w Oen heer J. B. voerden , die in de Nederlander ii0. hls verdediger of bestrijder van finantiele en oeooi„ ",scl,e vraagstukken. Slechts zelden mogten wij ons ons C/"e rcP,iek van dien heer verheugen: het scheen hadd C'ut W'J 'iet rep''ceren doorgaans onmogelijk gen gClnailkt' Om er echter zeker van te zijn, vroe» leeWlJ m' en dan eens de Nederlander: //waarom de de ft ; ü. niet antwoordde?// En hoe redde zich nu dat £z\ander uit de verlegenheid ? Hij verklaarde, voet vo 'e<ir *• B. — die, nota bene, de Grondwet Over filmt t--°et 'Jcstreed omtrent hare beschouwingen lieer J, r> '^ en oeconomie — dat, zeggen wij, de BiivrL i' Grondwet niet las! in No. 1112:
)tin 'en de Grondwet waarlijk , nanr aanleiding van aanmerjeAu e gelijk ze iv haar laatste nommers gemaakt heeft, verlan,] uitziet naar ecu antwoord van ouzen correspondent J. 8., Kl Relieve zij te zorgen , dat hij, die dc Grondwet niet gere** k-ent, niet deu inhoud bekend zij.»
v e beer J. B. bevestigde wèl zelf dit berigt; hij ,erklaardc zelf wèl, dat hij de Grondwet nooit anders *j> "toevallig» in handen kreeg; maar het //toeval» ve^,s, dat die heer nooit anders ecne Grondwet »toe. ''S" voor zich zag, dan wanneer hij dat No. meende ft kunnen bestrijden, eu nimmer wanneer door 't antbet r(1 c heer '• -^- ffeslaffett was: scbij»t ons toe, dat tj "niet lezen van de Grondwet» tot de anti-revolu''naire eigenaardigheden heeft behoord. *d 1 Nederlander, die zoo zeer op //loyale* en op «ei \kn(^e" discussie prijs stelde, had dan toch wel *as van e Grondivet, waarop antwoord noodig • den heer J. B. kunnen toezenden?
Kai' bekende motie van orde in de Tweede iiN^er' in April 1853, betoogde de heer van der »erL,EN' dat dc Kamer met eene groote meerderheid tef;ü Kar" bad te hechten aan hetgeen door het Minisfclen iVaS Sedaan. In de Nederlander van 23 April las "aaroratrent het volgende:
*cUasiear i?" beer VaU der I'inden • die, in verband met de dis"*»ars-ï, s ,' ,ontsJai>n der motie, in de algemeen bekende en 'Wt i' a ook ln de mi" bekl:'"lc bijzonderheden eevolgd '¦"eerill"," • "«"""•'# »» «¦»»< meenen, Aat de overgroote '""^"eld heeftVrÜ3Praak C" goedkeur'"B van het Gouvernement "*"»! I'ÏÏ, Zn Kevcu ook Wö aan den heer Bevers van Ende*,"|l dei- 't- ' de ONOt:TwrJ.PK''D »'* '"« van velen, deu heer er -landen met levendigheid weersprak.»
ftoede°jCer3t handelde de Nederlander hier tegeu de de hee rJW' door a"3 onOelwijfeld voor te stellen, dat t)ie . r Gevers »als tolk van velen» had gesproken, op lletor ''ad uitsluitend zijn eigen persoon en niel meer *ll<w 0o!S» toen hij sprak. Het Bijblad bewijst, dat *VotUrnVei'c'aai'd werd: nik, voor mij, heb aan dat Jetl twe j°- e^' geene goedkeuring gehecht.// Maar nu acht d. ' 23 APr'' B°'^ bet dc poging, om de °°k de ,er Itlütie van orde te verzwakken, en nu kon eft>Bt/, n,^61' VAN Der Linden //bezwaarlijk in goeden t? Suedk< C-n ' a'de overgroote meerderheid vrijspraak VeQ\\el JlDg *an bet Gouvernement bedoeld had. een paar dagen later — 27 April — gold het de eerste poging tot aanval op het nieuwe Ministerie en toen ja toen had de heer vak der Linden uvolkomen regtn in zijne bewering; toen had de Nederlander met de //subjectieve bedoeling van dit of dat lid niets te maken».
•Do heer van der Linden had volkomen regt in zijne bewe«ring.datdc Kamer met eene overgroote meerderheid verklaard «heeft te hechten aan hetgeen door het ministerie is gedian. Uit *h in de daad de cenige wettige, historisch-grainmaticale inler«pretatie van de gemotiveerde orde vau deu dag in zijne objeclive «beteekenis. Wij hebben met de subjeclive bedoeling van dit of «dat lid niets te maken.» O goede trouw I 3. Tijdens de behandeling van do onzalige wet op de kerkgenootschappen, had de Tijd o. a. het volgende gezegd: »De Katholieken zullen toonen, dat, waar het 'hun regt geldt, dat de Eegering vermeent te kunnen «schenden, geen vrees hen zal weerhouden, om tot den //Itifitston man voor hun goed regt op te komen , en *dat te verdedigen door alle geschikte middelen , die »de goddelijke Voorzienigheid hun aan de hand geeft.» Be Nederlander (8 Julij) toonde zich over die taal uiterst verbolgen, en liet blad meende: »om een zacht woord te gebruiken», dat, »al wat naar bedreiging zweemde, minstens onvoegzaam was.» Intusschen wat had de heer Groen zelf gedaan ?
In Maart 1852 werd, in de Tweede Kamer, eene petitie behandeld van den Kerkeraad der Chr. Af'gesch. Gemeente te Arnhem, gerigt tegen het ontwerp van wet op bet Armbestuur. In dat stuk kwam o. a. de volgende zinsnede voor: »Maar daar het, bij hen vast»staat, dat geene Christelijke diaconie, die niet trou»weloos worden wil voor haren Heer, zich aan de wet, «onder welke voorwaarden dan ook, zal mogen on»derwerpen , zoo achten adressanten zich verpligt, #uwe vergadering er kennis van te geven, dat zij, «zoo het ontwerp wel wordt, genade wenschen te onlvanngen , om in dezen de straffen te lijden , die hen dreigen , #MAAR IN GEEN GEVAL DE EEGÏEN OVER TE GEVEN , »DIE GODES ZIJN.»
De Commissie voor de verzoekschriften stelde voor dat adres ter zijde te leggen: »omdat het bevat eene «bedreiging van ongehoorzaamheid aan de wet, bijal«dien het ontwerp mogt worden aangenomen.»
De heer Groen is nu de eerste, die opstaat, om het adres le verdedigen. Hij vond in het adres niets, wat tot eene blaam, als door de Com. daarop werd geworpen , aanleiding gaf. Integendeel, niet gehoorzamen aan de wet kwam hem voor in zekere gevallen, pligt te zijn. Wij bevelen de volgende , eigene woorden van den heer Groen in dc aandacht onzer lezers aan :
De vraag , de gewigtige vraag is , of hel ooit geoorloofd kan zijn, te verklaren, dat men , als eene voordragt wet wordt, DAARAAN niet ZAL gehoorzamen ? Ik acht dat er gevallen kunnen zijn, waarin men tot dergelijke verklaring verpligt is. Namelijk in den zin en geest van het adres, dan alleen, wanneer men., TB regt of ten onregte de wel in strijd rekent met eene hoogere wet. Het staatsregt van den christen is zeer eenvoudig : om der conscientie wille onderwerping aan iedere wet, ten ware , door hare tweespalt met eene hoogere wet, ook om der conscientie wille, wederstand vereischt wordt. Zal dit beginsel berispelijk zijn ? Hei wordt door alle christelijke gezindheden, door elke godsdienstige gezindheid erkend.
En toen nu de Grondwet deze woorden in herinnering bragt, cii aan de Nederlander vroeg hoe hij zijne scherpe veroordeeling van do veel zachter uitdrukkingen van de Tijd kon rijmen niet de verklaringen vau den heer Groen , antwoordde de Nederlander, dat hij bet gedrag van de Tijdßia^J! afkeuren, en «desniettemin ook in 1853, volkomen beaamde, wat do heer Groen in 1852 had gezegd.» ! ! Hier is niet enkel een treffend bewijs van //goede trouw» , maar ook een schoon voorbeeld van ce »loijale» en 'doeltreffende» discussie, waarnaar de Nederlander steeds zoo smachtend had verlangd. 4. Men had de anti-revolulionnairen, en dus ook de Nederlander, verweten, dat zij eene heerschende Staatskerk terug verlangden, dat zij de grondwettige gelijkheid der gezindten niet wilden. Op deze zwaarwigtige beschuldiging geraakte de Nederlander — onschuldig beticht gelijk hij was — in vuur en vlam: en herhaaldelijk werd, niet zonder plegtigheid, uitgeroepen : (gelijk in No. 988) //door ons (anti-rcvolu«tionnairen) wordt geene verandering in de grondwetnlige gelijkheid der gezindheden begeerd.« Maar.... wat leest men in datzelfde No. 9SB, waarin die plegtige verklaring werd afgelegd. De betuiging van het genoegen van de Nederlander, dat de Amsterdamsche Courant veel waarde hecht aan het oordeel der Neue Preussisehe Zeitung, en de vraag aan de Amsterdamsche, of zij, bij het overnemen van een artikel uit die Duitsche Courant, wel op twee fragmenten heeft gelet, die de Nederlander, vrij //eigenaardig», niet als naar gewoonte vertaald, maar in het Hoogduitsch zich haastte weder te geven. De fragmenten golden de rigting van het tegenwoordig Ministerie, met opzigt tot de wet op de kerkgenootschappen , en zij luidden vertaald aldus:
«Het kwam er op aan, dat de Regering met wijsheid en harer zware verantwoordelijkheid gedachtig aau deze reactie deu regten stroom en het regte verloop gaf, dat zij het eerst den aard en den geest dezer reactie begreep, die een plegtit; protest was tegen den «goddeloozen slaat. , tegen dc losrukking der ouda Nederlanden van den rijken , gezegenden bodem ecuer lange , vau godsdienstige worstelingen vervulde geschiedenis.-/ «Men had dezen geest [van reactie"] tot bondgenoot moeien nemen en zou dan een christelijke.! , protestanschen staat heroverd hebden, een staat, die ruimte, licht en regt ook voor Latholijke Christenen en hunne Kerk zou gehad hebben. — Maar dat wilde men niet. Men dacht slechts op eeue verordering van politie en men kon zoo ligt ecu goed verloreu hebben, dat uimmer is terug te vinden.»
Onmiddellijk daarop liet de Nederlander volgen : « Wij «vleijen ons met het oog op de Natie, dat dit verzuim«niet onherstelbaar behoeft le worden geacht Un In het eigen No. dus , waar verklaard wordt , dat men geene verandering in de grondwettige gelijkheid der gezindten begeert, de hoop uitgedrukt" dat het gepleegde verzuim om »een cnmteYqkcn,protesiantschen staat te heroveren» niet onherstelbaar zijn zal! Nog één voorbeeld.
In No. 155 van de Nederlander leest men: »Be«noembaarheid der Israëlieten tot openbare ambten en «bedieningen is, waar de Natie op eene Christelijke «overheid regt heeft, ongerijmd.« In No. 176: »Uitsluiting der Israëlieten van elke «politieke_ betrekking is geen volstrekt vereischte voor «een Christelijken Slaat. Hun deelgenootschap is denk»baar , als^ exceptie en anomalie ; met dien verstande, //dat de Staat geenszins ten hunnen behoeve, zijn //Christelijke eigenaardigheid prijs geeft.» En in No. 1528 schrijft de heeV Groen tot afscheid (ook aan den heer Godefroi, die in de Kamer zoo veel mogelijk met de anti-revolutionnairen mee deed?), dat het »in den grond der zaak» eene//ongerijmdheid» is, wanneer de Jood zevenzeer als de Christen, tot »uitoel'cning van politieke regten» bevoegd ware. Ook nu herhaalde dc heer Groen , dat het deelgenootschap van den Jood , alleen als //exceptie«, als uanomalien mogt geduld worden. Een en ander wordt tevens verklaard de wensch, de begeerte eu in het belang der Joden zelven te zijn I!
Eu nog durft men volhouden , dat dc anti-revolutionnairen eene heerschcnde Staatskerk terug verlangen I En nog zou men twijfelen aan de »gocdc trouw» waarmede de Nederlander verklaarde: »Door ons wordt «geene verandering in de grondwettige gelijkheid der 'gezindten begeerd f [« — Hoe kan meu toch zóó onregtvaardig zijn ! 5. Ecne der bitterste grieven van de Nederlander tegen het Ministerie ÏHORBECKE was daarin gelegen , dat hei, tot cenig programma had gegeven dc Lu-: »Wacht op onze daden.» Allerlei wapenen werden gebezigd, om vet Ministerie daarover' lastig te vallen: bitterheid, ironie, satyre, verguizing. Eensklaps las men in No. 1018 van de Nederlander, dat het Ministerie Thorbecke «noch wat bezuiniging, noch wat ver«anüering in het stelsel der belastingen aangaat, eenigzins //voldaan heeft aan hetgeen lij de optreding in Novem«ber 1849 voorgespiegeld werd. Wij misprijzen dit ter //zijde stellen van de vrijzinnige begoochelingen niet, »maar ze moet worden geconstateerd».
Herhaaldelijk drong de Grondwet er op aan , dat de Nederlander zou aanwijzen waar en wanneer het Ministerie Thorbecke, bij zijne optreding in 1849 , de voorspiegeling had gedaan , wier niet-verwczentlijking de Nederlander meende te moeten constateren. Op al deze sommatien : geen antwoord, om do eenvoudige reden, dat het Ministerie, bij zijne optreding, aan het doen van dergelijke voorspiegeling zich niet had gewaagd. Wat eene goede trouw ! 6. Onze Natie hecht zeer veel aan eene beschuldiging van //gcdsdie.istloosheid» en //oiichristclijklicid». Dat wist de Nederlander zeer goed : het blad maakte er ook gebruik van. In December 1853 , bij de behandeling van het onderwerp : onderwijs , bij de Staatsbegrooting, had de lieer van Hoëvell o. a. betoogd , dat door kerkelijk onderwijs nationaal onderwijs zou te niet gaan. De Nederlander schrapte het woord »kerkelijkn uit en plaatste daarvoor «christelijk» vn men las in het blad van deu heer Giioen : »De heer van Hocvell vreest, dat door »christe»lijk onderwijs , overeenkomstig den eisch en de be//hoefte der gezindheden , nationaal onderwijs zal te »niet gaan.» Door vervanging van één woordje was de lieer VAN HoëvELL — en als zonder erg — als «godsdienstloos» en als »onchristelijk» aan de kaak gesteld I I Wij zetten de reeks niet voort. Hetgeen wij als voorbeelden aanhaalden, zal wel voldoende zijn, om de »goede trouw» van de Nederlander in levendige herinnering te houden.
Men zal zich herinneren , dat de heer B(urlage ?) verklaard heeft te zijn de rijmelaar van den bitsen aanval op de liedertafel van Mechelen, die in ons vaderland kwam , om door hare concerten iets bij te draden tot leniging van den nood der overstroomden.
Op onze veroordeeling yan dien aanval heeft dc heer B(urlage?) eene quasi-verdediging in de Nieuwsbode geschreven , die thans in een //ingezonden stuk// (voorkomende in de Tijd), wordt beantwoord, waaraan wij de volgende zinsneden onllcenen:
•Wij leven in een tijd van vooruitgang: dat is aan alles te zien. Als er voor een dertig veertig jaren geleden een vernuftig hekeldicht of gloeijeude lierzang in het licht kwam, geteekend B. — als er een boek of brochure over wijsgeerig staalkundige of godsdienstige vraagstukken verscheen, alwederom met de letter 13. gemerkt; dan ontwaarde men vaak al dadelijk tot wat onbetwistbaar grooten naam die letter B. mogt uilgebreid worden , en men vulde, dikwerf, teregt aan : «BtLDEEDIJK.» Wij zijn een nieuw tijdperk ingetreden, llet zijn, thans, nog geheel andere namen, die achter de tegenwoordige B's vau daau komen. Niet alleeu , dat in Holland de nieuwe wetenschap der wetenschapeen, die le fin mot van alle vraagstukken bevat, de économie politique, zich baan gebroken heelt, en de B. , onder vele geleerde vertoogen over landbouw , fabrieknijverheid eu regeringsverdienste teu deze, zich onvermijdelijk vertaald ziet door den helstralenden nanrn van ... Bleekrode ; maar als uitstekend publicist en schrijver over alle bekende en oubekende staatsverschijnselen heeft zich nog een ander professor B. geopenbaard — een filoloog, die er uit zuiver dilettantisme tegenwoordig van al dat andere iets bij nahoudt — prof. J. B[ake ?] , de vriend van de Grondwet. Maar dat is nog niets. Als eigenlijke plaatsvervanger van den vorigen 8., den boezemvriend van Siegcnbeek, schijnt voor 't vervolg in aanmerking te moeten komen de »B» , die zich in den 's Gravenhaagschen Nieuwsbode van 12 Jnlij nagenoeg bekend heeft gemaakt als de »berijmcr» van het lasterlijk schimpdicht tegen de niechelsche Csccilianen en als de hoot'dontwerpei' van de jongste Me/alen /ÏTMM'-beweging. Men vraagt schier naar den bekenden weg , met het schalk vermoeden te uiten dat onze B. de verdienstelijke vertaler is van Arthur, of zestien jaren laler' de Druiede bij het Ilerinneringsofi'er deionvergetelijke dagen van de Dorpen aan en over de grenzen; dat, in ée'u woord , Mr. \V. Bildekdijk tot opvolger heelt Mr. J. H. B[uki_age?]. «Het komt ons voor, dat het bovenstaande eene gansch niet verwerpelijke bijdrage is tot onze nederlandsche letterkundige geschiedenis. Doch om dit wel te waarderen , moet men lezen het vloeijend en sierlijk geschreven stuk in den Nieuwsbode bovengenoemd.
• Wat de schrijver eigenlijk in dat artikel zegt, is niet regt duidelijk; zoo veel te klaarder echter treedt voor den dag wat hij bedoelt: het opwarmen, namelijk, eener ouderwetsehe animositeit tegen een der volken, dio buiteu onze staatsgrenzen liggen, en ditmaal tegen het volk, dat ons het naast is van allen, eu met wie wij, iv den vollen zin des woords, naar de meening van Prof. J. Bosscha , slechts eene natie uitmaken — do Belgen ; of eigenlijk alleen die Belgen , wier oorsprong, taal, volkszeden en lotgevallen , ja wier geheele geschiedenis iv de meeste opzigten even naauw aan die van Holland verbonden is, als Noord-Brabant, Zeeland en Friesland ons Holland bestaat. -Is het niet onzinnig, op dc promotie van Willem Karel Hendrik I'riso iv 1747 het regt te baseren om het oude partijpraatje van een van God verkoren Nederland, dat eigenlijk alleen in Dordt of in 's Gravenhage gezocht moest worden', weder uit te bazuinen en door gedenkteekenen te vereeuwigen ? Is het «iet schandelijk, op gron! van dat praatje zoo gramstorig tegen andere Nederlanders, Nederlanders uit Meohelen en Brussel, te zijn , dat, als zy hier komen helpen om den nood van ons aller broeders to lenigen, ze niet een juuij„ngcnsgeschreenw ca gescheld iv verzen en proza te bejegenen ? Wij weten niet of de heer Leemans de solidariteit in het vers, dat de heer B[urlage ?] 'niet onduidelijk tot liet zijne maakt, zich znl laten welgevallen — maar wij weten wel , dat de beide heeren hoogst belagchcbjk zijn, door, als laatste schot na ecu beweren , dat den toets der historie en van het eenvoudig gezonde verstand niet kan doorstaan , te zeggen , dat ieder die van hen in meening verschilt, ter kwader trouw is, valsch speelt, eu iv allen geval, geen nationaliteit heeft. 11e heer B. spreekt van eeue nationaliteit, die als een wassen neus gebruikt wordt: wij houden het voor , dat als er hier van een wassen neus te spreken valt, die gezocht moet worden op het verwonderd gelaat van meergenoemden schrijver, die, naar ieders gevoelen, ia dit debat ecu zeer langen neus althans gehaald heelt, en toch geen, lijnen neus heeft — want dan zou hij eerder lont geroken en een eerlijken altogt geblazen hebbeu.»
---

