De verkiezingen.
, Niet gelukkig — wij erkennen het volmondig — is ? fitslag voor onze kandidaten geweest, die wij, als personen, hebben aanbevolen voor het lidmaat CI!*P van den Raad. w "Mi de zes oude leden, wier candidatuur wij voor°nden , zijn vijf dadelijk gekozen. Het zesde lid moet te rst.etnmen. Van de zes nieuwe leden, die wij wenschzitting in den Kaad te zien nemen, heeft geen de tk 'derheid kunnen behalen. Intusschen wijst het aantal etlmmen, hetwelk bijvb. dc heeren van Bosse (258) » ¦**¦• E. Maas (208) mogten op zich vereenigen, ha K°'i'zaaiu aan > dat er nog een goed tal van pnaf- de e''jke mannen in de residentie zijn, die niet in T-°u^en sleur» wenschen voort te gaan. Wij hopen, v 0 le kiezers, bij volharding ,de kern zullen worden bUv *ene openbare meening, die niet missen kan de l>et°k- te verkrijgen: de meening, namelijk, dat d 0 esregt is gegeven , niel om er pleisier meê te 'lell ' toa,u otn te bevestigen wat goed is, om te her- De" wat niet deugt, luklte * van de reactionnaire partij, die al onze ongedentj" VÓ<sr IS4B lloeft gelaafd. is. ook in de residie e „Q^l'gegaan. Al de aftredende leden (op één na: tic,,Buiie "j1-061 overstemmen) zijn herkozen ; het «laat "'S der z'l niet opstaan» is in de volste beteeke- Zoo fti. , !Belukbarciide 9preuk gehuldigd: du.Raad blijft, dii'zelfl 'S Scwccst' en z"'ks door medewerking van ' e'ide kiezers , die verklaard hebben , luide en ovcrul, J' den Gemeenteraad ontevreden te zijn! i -riet verschijnsel is bedroevend; niemand zal het ontlenen. Maar het ligt, in zekeren zin, in het volks*fnkter. De burger weet nog niet genoeg zijne pligtcn Rft staatsburger af te scheiden van zijne afhankelijke s'tie van handelaar, van neringdoende enz. . Hij zal ilet schromen klagten te uiten over hetgeen hem niet J^'t in het beheer der publieke zaak; maar zoodra ,len liein zegt: //gij kunt nu, door als man te han* fc|en , aan' den 'door u beklaagden staat van zaken )J.e" einde maken», dan schrikt hij terug; dan vreest J voor den toorn van hem, die zou moeten opstaan; *n kan hij zich niet verzetten tegen den aandrang van Valei»den en soms ook laat hij zich medesiepen. Er is, san den anderen kant, gebrek aan eenheid van inzigtcn, H? eenheid van werking; en van daar, dat soms — v&s gelukkig slechts zeldzaam — de minst waardige e venvarr>ng en stelselloosheid weet gebruik te -Jï.n «n den waardigste dreigt te verdringen. l\n '' nu deze en dergelijke uitkomst van de verkie'ün • ZC'"oen: dat de Nederlandsche burgers niet rijp .voor een regtstrecksch kiesstelsel? hO|J, lJ 2Ün er verre van af, om dit toe te geven. Wij r?n Ze"? 8 ',c' 'egendeel vol. Maar wij merken op, to0j ?e. politieke opvoeding van het Volk nog niet volel^ ls, en dat, gelijk in Engeland, gelijk overal J4f rs w»ar een regtstreeksch kiesstelsel bestaat, vele het , boeten verioopen , alvorens in de massa des Volks dj6 CScf zal zijn doorgedrongen van al de waarde, i. an elke stem gegeven is. "Hu f i)este bewijs, dat een regtstreeksch kiesstelsel die i1ni2en landaard gepast voorkomt, is: dat wij hen, «H Hi,C' meest afkcerig van dat stelsel waren, overal lil (j 'Jd het trouwst naar de stembus zien snellen. Zoo B'ec])t res'dentie als in andere plaatsen lette men bijvb. teHctio °^ ce cal,didaten van anti-revolutionjaaire.il en Se cnn!l.iren, en men zal aan bet getal stemmen, die <l<-ineandidaten verkrijgen, ontwaren, dat overal de 'Un r.' maar sterk aaneengesloten gelederen ijverig van Dat «' gebruik maken. V°°r aieVenwc' ?tet eigenlijke volk: de burgerstand 'nKeS "°S' Ul'nder ijverig deel neemt aan de ver¦f Schotiu' ls verklaarbaar. Het regt aan dien stand s8*8 ty6ei] ia n°g- i» zekeren zin, nieuw; eerst sedert v!° spoe[r„. ' rls 'let ware' mon(li£ verklaard; en V^'nB ui'8. kan een gelieel volk de politieke op" de vo"00'd worden , om reeds na zeven jaren grootste vruchten te mogen verwachten.
Over het. algemeen , evenwel, heeft het kiesstelsel bewezen voor onze Natie geschikt te zijn: dat het keuzen voorbrengt in den geest van hare meerderheid. Let bijvb. op de zamenstelling der Tweede Kamer in 1853, en gij vindt er in terug al de opgewondenheid, al de partij haat der April-beweging; let ook sedert op den terugkeer van zoo velen tot den weg van bedaardheid, op de erkentenis dat men in April 1853 de speelbal was eener politieke partij , die enkel de teugels van het bewind wilde overmeesteren — en gij ziet, te gelijker tijd , één voor één, de elementen en representanten der April-beweging uit de Kamer verdwijnen. Het kiesstelsel is derhalve goed; alleen de middenstand behoort meer eu meer tot het besef van de waarde van het kicsregt te worden gebragt. Dat zal komen met der tijd. Dat zal vooral komen, wanneer— 't geen in Nederland het treffendst argument is — de beurs van den burger ten laatste zal ondervinden , wat het gevolg is zijner onverschilligheid en llaauwhartighcid. En evenzeer zal 't komen , wanneer de waarachtige voorstanders onzer grondwettige instellingen, meer dan tot nu toe, zich krachtig aaneensluiten en aan een strijd in kleiner, maar beproefd getal de voorkeur geven boven eene vermenging onderzoo vele //schijiivrienden»,die siecius de rol van Tartuffe spelen. Bovenal is het de taak van de organen der openbare meening, om onophoudelijk het volk op te leiden tot ziine nulitieke ontwikkeiiusr . pnri bet. onze (ï'rnndwet. en hare instellingen te leeren lielhebben , en des noods met ijver en warmte te verdedigen. Die organen, evenwel , die de hand leenen aan lakenswaardige kuiperijen ter ondermijning van de realen , aan het volk geschonken , en daarna (wanneer het uitgespoten gif werking lieeft gedaan op de nog zoo weinig zelfstandige overtuiging van zoo vele burgers), hun werk der duisternis uitbazuinen , als een bewijs //dat het volk niet kiezen wil, en aan de groote heeren alléén het deelgenootschap aan 's lands regering wil overlaten» — zij zijn, ondanks alle fraaije programma's, ondanks alle protestaticn van liefde en gehechtheid aan de Grondwet — de vijanden van onze hoogste staatswet, en voor het volk de wolven , die het onder een lammeren-vacht te gemoet komen , om het le dooden.
Wij moeten nog eens tenvkomen op dc redevoering van den heer de Brauw, in de zitting van 13 Junij jl. gehouden. Thans om te wijzen op de volgende zinsneden :
•Ik heb gisteren van een geacht lid dezer Vergadering , den spreker uit lieijden (den heer Gevers vau Eudegeest), een woord vernomen , dat ik inderdaad niet onbeantwoord kau laten voorbij gaan. Een constitutionneel gouvernement, zeide hij , is ecu gouvernement van transactie. Djt betwist ik: een constitutionneel gouvernement moei niet zijn een gouvernement van transactie en is het ook niet. Ik wil niet betwisten _ dat het wel eens zoo geweest is; ik wil zelfs uict betwisten, dat l.et misschien hij dit, gouvernement -tió is , dat in dit gouvernement dut beginsel van transactie niet wel eens heeft gezegevierd ; maar het moet zoo niet zijn. Een constitutionneel gouvernement is, naar mijn oordeel , een zoodanig, waarin nien met zijn beginselen flink voor den dag komt, en die beginselen verdedigt, en wanneer men ze niet kan ten uitvoer brengen , de portefeuille nederlegt; maar ik beschouw een constitutionneel gouvernement niel als ecu gouvernement van transactie.'Wat echler, volgens mij, ecu constitutionneel gouvernement wèl is, dat is een duur gouvernemeut. Overal, waar cene constitutie js ingevoerd, of veranderd, vindt gij altijd meerdere uitgaven; overal is een constitutionneel gouvernement een duur gouvernement. En dit is in dit oogenblik een argument te meer tegen dit wels-ontverp, een argument te meer om aan te dringen op de ongewisheid en onzeker-. heid der grondslagen , waarop de Regering zich steunt. Want bet is gezegd , en ik herhaal het, en het kan niet genoeg herhaald worden: onze uitgaven zult gij njet belangrijk zien verminderen ; beproeft het: zij zullen uiet inkrimpen, Jan ten koste van de belaugen van den Staat. Opmerkelijke woorden in den mond van ecu ministerieel lid bij de bestrijding van een ministerieel voorstel.
't Kan niet ontkend worden , dat dit Ministerie is een gouvernement van transactie, en zulk ecu gouvernement is niet constitutionneel. Zoodat het Ministerie Donkek-yan-Hall is — volgens de verklaring van een zijner warmste vrienden — anti-constitutionneel. In ecu constitutionueel gouvernement komt men flink voor zijne beginselen uit, verdedigt ze, en , wanneer men ze niet kan ten uitvoer brengen , legt men de portefeuille neder. Dit Ministerie verbergt dus zijne beginselen , komt er niet voor uit en verdedigt ze niet; alleen om de portefeuille te behouden.
Een constitutionneel gouvernement evenwel is duur - dus een ««^'-constitutionneel goedko p !
Dat is de eigenlijke grief van den heer de Brauw; hij is tegen een anti-constitutioniieel gouvernement, omdat het niet duur. is ?
In een constitutionneel gouvernement moeten , naar zijn gevoelen, de uitgaven niet verminderen, maar vermeerderen 1
Maar daarom is het wets-ontwerp tot afschaffing van den accijns op het gemaal ook verwerpelijk , omdat het de (jelegenlteid tot verhooging van 's liijks uitgaven beperkt ?
Wij weten nu wat do heer de Brauw onder een constitutionneel gouvernement verstaat, 't Is duur.
vvu .„„t„.. „ .(. J. „ i...„t„ i .-...: i ¦ De heer de Brauw zegt: vermeerdering van uitgaven.
Ja, maar niet onder het bewind der constitutionnele partij , dan volgt vermindering van uitgaven door afschaffing van belastingen.
Ook een constitutionneel gouvernement is en blijft duur — wanneer anti-constitutioniiele mannen — (altijd volgens de verklaring van den heer de Brauw) aan het roer zijn. Zeer belangrijk was de mededeeling, welke door den heer Lotsy, iv de zitting der Eerste Kamer van den 11 Julij jl. werd gedaan, betreffende de gevolgen der afschaffing van den accijns op de schapen en varkens. Op zulke inededecliiigen moet hoogen prijs worden gesteld , omdat zij rusten op eigene ervaring van hen , die boven anderen in staat en bevoegd zijn , omtrent die feiten een juist oordeel te vellen. Als men aan het hooid eener gemeente staat en gewoon is de zaken uit eigene oogen te beschouwen , dan doet het oordeel van zulk een man meer af, dan die kleingeestige en honderdmaal wcderlegde bezwaren , welke bij de beraadslagingen in de Eerste Kamer tot vervelens toe zijn te berde gebragt en soms bloote exerpten schenen van redevoeringen in de Tweede Kamer gehouden. De heer Lotsy ze de dan :
• Maar nu die afschaffing van den varkens- eu schapenaccijns: ik moet daaromtrent nog iets uit mijne ondervinding mededeelen. Toen in 1852 de accijns daarop was afgeschaft, heeft deze afschaffing een gunstigen invloed gehad op het platteland. Dit geloof ik, wordt erkend. Nu merk ik vooreerst op, dat het grootste gedeelte vau ons volk uit bewoners van het platteland bestaat en die gunstige invloed is dus zeker niel te verwerpen. lm dat is niet alleen geweest iv het voordeel van de grondbezitters , van de gezeten boeren , maar vooral ook van de arbeiders. 'lic afschafling heeft de uitwerking gehad dat de arbeider , die «elf een varken mestte , iv November niet genoodzaakt was bij den schatter le gaan en bij het slagteu vau zijn varken f i «. f 3 directe belasting te betalen. Hoe kwam hij daaraan ? Hij had ze niet, hij moest die óf bij een weldadig man ter leen vragen, öf hij moest, indien ik mij aldus mag uitdrukken, somtijds de helft van zijn ongelukkig half gemest beestje verkoopen aan buren , die even ar... waren als hij , om dieu accijns inag'ig te worden. Men telle deze zaak niet ligt, mijne heeren! door de afschaffing van dieu accijns zijn ook afgeschaft ile verbeteringen , (ie nacht visilatien enz. door den Minister van Finantien in het jaar 1815 in de helling van dien accijns gebt-agt. Indien de Minister van Finantien met voldoening mug terugzien op zijne carrière van 1844, ik betwijfel uf de verbetering vnn den ncryi.a van het geslagt iv 18-15 hem wel v;le aangename heriuuenugeu zal hebben verschaft. Dit ten minste mag ik zeggen , dat de „«ae van invordering vau dien acr.nis (liet is hier tijd noch plaats om dienaangaande ware anecdolea mede te deelen) ten hoogste af te keuren is geweest, eu naar miju oordeel lebuiten ging de grens, welke de Staat in het gebruik der middelen , tot verzekering der opbrengst van accjjnsea, niet mag overschrijden. Ook daarvan ziju wij door de afschaffing _bevrijd geworden. Maar ir, de steden, zegt men, heelt l.et niets teweeg gebragt lk kan daaromtrent zeggen, dat, toen .n dc stad mijner inwoning in 1852 d,e accijns op de varkens en schapen ook als stedelijk middel was afgeschaft, de varkensslagters den pW_»" het spek niet verminderen. Daarop heb ik b,j die •?tfe*,n.™ matien genomen, waarom zij den prys op dezelfde hoogte hieldene/toen ?* mij geantwoord (en het is mij geDleken waaihd' e tiin lt zijf iv afwachting van de afschaffing van den accijns, den prijs van het pond spek met hadden verhoogd, hetgeen zij anders reeds vroeger wegens de meerdere duiuteder varkens zouden hebben moeien doen. Eu «at heeft men verder bevonden? Toen in 1853 de cholera, door Gods goedheid echter zeer gematigd, in dc slad mijner inwoning heerschte, gaf ik last, dat vooral op dye.nhe.d der kleine grachten zou worden toegezien , eu toen werd mij door den gemeente-opaigter geantwoord: .Het n uiterst moe,je!y.< ; want er liggen zooveel meer varkens op dan vroeger.. Mo « gebleken dat, ten gevolge van dc ufschaföng van den accyns in weerwil van de meerde» duurte onder de mindere standen veel meer varkens worden gehouden dan in vorige jaren. Ik voeg er bij ter inlichting van de leden, welke n.n.Jer met de gebruiken van die standen bekend mogten zijn, dat deze de gewoonte hebben de varkens zoo digt mogelijk b.j die kleine achtergrachten te leggen, o:n geen last te hebben van het vail. Dit is de ondervinding, imjnc heeren, d,e ik In mijnen kleinen kring heb opgedaan omtrent de gevolgen der afschaffing van dea varkensaccijns. Ik onderstel, dat gij in deu uwen hier of daar toch ook wel dergelijke voorbeelden zult hebben aa.igeirotlen. Om die reden geloof ik, dat het zeer ligivaardig rs, wanneer men , oppervlakkig oordeelende en zonder de gronden er van op te "even over die afschaffing ecu afkeurend oordcel velt.
---

