AMSTERDAM, 2 Julij.
De Nederlander is teu grave gedaald. Ilct berigt daarvan heelt weinigen verrast en velen verblijdt. Wij behooren ntch onder dc verrasten , noch onder de verblijden ; wij zien slechts gebeuren, wat wij sinds jaren verwacht, zoo niet voorspeld hebben. Intusschen is hel verdwijnen «it de dagbladpers van ten man als tic heer doen van Prinsiciei een opmerkenswaardig, wij durven niet zeggen bcliemeiiswaardig, feit. Ongetwijfeld was de heer Groen meer dan iemand in staat om zijn treden uit den Wgelijkschen strijd der pa. tijen door allen te doen betreuren s Mans ongemeen.- begaafdheden, zijne uitgebreide historische kennis, zijn vernuftige geest, zijn bijzonder standpunt in de nuxstiën van den dag ingenomen , alles werkte zamr.ii , om hem cene plaats in den puhlitkcn dt.nk te bereiden, van waar hij door ïijne vncuden gevierd , door zijne beslrijders gevree-d en tevens geacht hal kunnen worden. Desniettegenstaande '» lij gekome,, tot het punt , dat hij door sommigen zijner viicnilen verlaten en door anderen berispt is; en zijne Bestrijder», zoo zij al den persoon hunne achling ?i,t moge,, ontzeggen, toch zijn arbeid hem onwaardi¦¦¦ li'bbt'n geacht. Ilet is waarlijk een droevig uiteinde dat des te meer uitkomt, naarmate de heer Groen van 1W1 stercr getracht heelt in eene uitvoerige reeks van artikeJ len. deonh.llijklieid en onregt vaardigheid van dat oordeel van vriend en vijand aau te toonen. De bekwame schrij-1 ver iq m rfe volvoering van die taak niet gelukkig ge-1 wecst. Het denkbeeld om eene lijkrede op zich-zelvcn te! nonnen, had welligt een ander teruggehouden van dej l'°o"'gi die de heer Groen ondernomen heeft. Er is een i «preekWoord over de propria lans, dat de auteur in dei bitterheid van rijn spijt over het hoofd heeft gezien.) "'j zullen 't hem niet ten kwade duiden. De grievende teleurstelling, die hem ten dccl is gevallen, wekl onze! meewarigheid , en zeker zouden wij over het graf vau', den Nederlander geen tegenspraak hebben doen hooien, I. hadden niet de laatste klanken van het stervend ortho-l; d*_e orgaan zoo veel hoon en miskenning over ilc weder- '•, partij als in ecn zegelied uitgezongen. Het spijt ons voor!; den schrijver, dat hij den loop 'van den Nederlander | niet heelt geëindigd biootelijk en alleenlijk met het besluit ' van zijn betoog . waar hij erkent de pen neer le leggen ( niet zonder aandoening, God lof te geven en te danken , voer de krachten hem verleend , vergiffenis te vragen , voor 'tgeeu hij, zonder bet te willen, aan wien dan ook, \ mogt hebben misdaan, en vergeving te schenken allen wie , hem mogten hebben miskei.d. Dat is waarlijk christelijke | taal , die, wij belijden 't ganrne en luide, ons heeft gC- . troffen, jammer maar dat zij wordt voorafgegaan door I «<m zoo uitvoerig als langgetrokken overzigt, waarin dcs i Nederlanders polemiek tot in kleine bijzonderheden op | nieuw wordt uitgestald , len bewijze van zijne miskende i voortreöelnkheid. Het bescheiden slot slcmt niet overeen ' met den hoogen loon, waarop in 15 Nommers beproefd I wordt te beloogcn , dat de Nederlander gedurende dc ja- < ren. Dat de heer Groei, van Prinsterer de redaklie heefl i geleid, in alles c«, tegen allen, altijd en alleen het regt i en dc waarheid aan zijne zi;de heeft gehad ; terwijl daar- i entegeni al zijne tegenstanders, gelijk al zijne vrien- I -en die zijn arbeid bestreden of niet goedkeurden, s «Hljd en iv alles gefaald hebben, zoo dikwerf zij den l Nederlander hes.,eden. Wel is waar, dat wordt in t * n Nederlander met met zoo veel woorden gezegd, i mm^daarheen .och slrekt dc geheele bewijsvoering. Gaat - Cf TLTZS '• V" *? Wie d.,tJ tracht °te ver- I St" " ,c "i '"l r'St dadrdo°r ?c' bewirs.-dat I euvel uitloopt, zelfs als het^ij^den^o! *" ' een schuldbekentenis een vorm £*£& *££ £ heer Groen, en h,j heelt we gedaan, niet is geko.en Wrj hebben m ,1e laatste jaren met den NedllanZ [ geen polemiek gevoerd, omd.U wij zulks onmogelijk acht teden, om reden door ons en ook door anderen dikwerf , wugegeven en nooit wederlegd. Nu hij overleden is, zou « "Og mmder doel treffen een strijd tegen zijn zwa ? aan te vangen. Nogtans, wij'gelooven „ie, £, i i i i , , ——— een volstrekt stilzwijgen op al de beschuldigingen, met kun •tige sluwheid tegen ons verzameld, door de betamelijkheid gevorderd wordt. Een protest tegen valsche beschuldigingen is altijd op zijne plaats. Dusdanig protest hebben wij tegen den Nederlander in te leggen. Wij willen evenwel kort zijn en ons bij het hoogst noodige bepalen. Maar daarentegen zullen wij ons de vrijheid veroorloven, om den aard van net talent en van den arbeid des heeren Groen te karakterizceren. Ook dit zullen wij trachten zoo kort mogelijk te doen. En mogt daarin van onze zijde iets vennetels schijnen, wij gevoelen ons daartoe aangemoedigd door menige verklaring, die wij in den Nederlander ontmoet, hebben, dat tloor ons gegevene wenken soms , ook voor den Nederlander, bchartigingswaard waren. Ilet Journal de St.Pëlcrsbourg, gelijl onze lezers weten, had dezer dagen een zeer uitvoerig artikel, dat ten doel had de overtuiging aan 't waukelen te brengen dal het zonder elTckt blijven der weener konferentiën aan Rusland moet toegeschreven worden en dat tevens het vermoeden moest doen onlslaau. dat de sluiting der ondei handelingen op rekening behoort gebragt te worden van de wisterschc mogendheden , inzonderheid van Frank 'ijk. Dc Iransche Begering, die de onwederlegbaic bewij «ui v.in het tegendeel in handen meent te hebben, kon deze beweeiingCn van Rusland niet zonder wcderspraak laten en komt er dan ook tegen op in ecu arlikel, onlangs in den Monileur gepubliceerd. Het beweeren vau Husland berustte op den volgenden grond: ter laatste konferenlie werd door graaf Buol een voorstel ter lafel gebragt, dat, volgens Oostenrijk, zou kunnen leiden tot de oplossing van de bezwaren, die zich hij de gedaclitewisscling over de regeling van het derde waarborgpunt geldend hadden gemaakt. Dat voorstel was hetzelfde, waarvoor de heer Drouin de Lhuys en lord Rtissell zekere ingenomenheid hadden aan den dag gele»d en waaraan zij zich vleiden dat hunne regeringen han; goedkeuring niet zoudei, onthouden, daar het, zonder Rusland te vernederen, toch eene beperking, principieel meer nog dau feitelijk, impliceerde van zijne ma-t n de Zwarte Zee. De baron dc Bourquen-y en lord We_tmo e land vorderden dat de prins Gortschakoff en de hee Tiloff zich op het eigen oogenblik zond n verklaren ""f Oostenrijks voorstel door hen, al dan niet ¦ ?¦ ï i. ï - i i . "'et, aannemel ik werd geacht, daar zij beweerden, dat aan het netersl.,, ger hof genoegzame tijd tot beraad was gelaten en I i verdagen eener verbindende verklaring niets dan nutteloos tijdverlies zou veroorzaken: de vcrteKenwoor,l;„_ Busland, hunnerzijds, verklaarden daar Lel, ,ver S*?™? alvorens zich over Oostenrijks voorstel te kunnen '„'M . J' bet nogmaals aan huu hof ,e refereerc, én v t""' nieuwe instruktiëii Is ot,tva„gCn hadden Üe 1 T Bourtjucncy repliceerde, dat dit door hein „i.t _",°", gegeven worden eu da. ,i„ aUen eeval, e J '°e- was; weshalve hij konkludeerde T i V™ -er_h_rg.rhof, den lijd van Sieraad o, S£jjJc gezanten zonder ins.ruktien hebbend"0.! £. TT" mogt geacht worden om ,c treden *£fe£»* regeling van hel derde wa_.borgpunt. Hij *„ moreland meenden dan ook, dat mi A i ri , tijdstip ter sluiting der schouwd moest worden.' En het Journal In Zdi lourg leidt daaruit als gevolgtrekk^f d* ,*f£S te ontkennen valt, dat het sluiten l^iSSmSl aan de vertegenwoordigers der we .te-el „ , i ° , n "wersene mogendheden moet worden toegeschreven, en _eon..;„ u_cuu"eu*-u „ii,,,,, ° 11 • i _ecn!>zins aan die van Rusland, welker verklaring, dat zij nieuwe instruktiën he toefden, wel tot eene verdag.„g, doch _je, tQt eCQ(, ;ifbrck,ng der beraadslagingen aanleiding had moeten geven. ° Aldus het Journal de St.Pétersbourg. En verwaarloost men het audi et alleram partem, dan moet men, aigaande op deze eenzijdige uiteenzetting der zaak, de vertegenwoordigers der westersche mogendheden in het Dngeijk stellen. Raadpleegt men echter het proces verbaal Jer laatste konferenlie, dan springt het in 't oog, dat bet officeele orgaan van het russische kabinet eenige reelbeteekencnde woorden, ter laatste konferenlie door len prins Gortschakoff gesproken, onvermeld heeft gelaten en dut dienvolgens het openbaar gemaakte verslag 4 wel verre van met de waarheid overeenkomstig te zijn < haar op treffende wijze te kort doet. Waar kwam het op aan? Daarop alleen,dat er op het voón stel van Oostenrijk zonder verwijl eene definitieve beslissing genomen werd? Geenszins. Maar dit werd verlangd, dat de bereidwilligheid van het russische kabinet, om, langs den weg van diplomatiek overleg, te komen lot de regeling van het eens, in b"ginsel, aangenomen derde waarborgpunt boven bedenking verheven bleef. Dc westersche mogendheden moesten daaraan waarde hechten ert zij moesten daarop aandringen, ook daarom, wijl het beneden hare waardigheid was onder de verdenkin» te kunnen geraken van ten speelbal te zijn aan de behendigheid en de kunstgrepen der russische diplomatie. Van daar dat de baron de Bourqueuey eeue verklaring zocht uitte lokken, waardoor vroegere verbindtenissen, op het oogenblik dat een nieuw voorstel aan de orde gesteld was, bevestigd konden geacht worden. En de vertegenwoordigers van Rusland? Niet slechts weigerden zij volstandig een woord van geruststelling te spreken ; maar zelfs — wij geven de eigen woorden van den Monileur terug, — «provoque par M. le baron dc Bourqneney a s'expliquer sur le principe de la limit».ion, le princc GortchakofF, dans vn mouvement de franchise dont nous lui savons gré, a fini par reproduire avec une nettetd de tenues qui ne laisse ricn a désirer, toutes les objectious qu'il avait ant.rieurement faitcs a cc principe. »Le printte GortchakofF, dit le protocole de cette der..niere réunion, consiate itérativement que, dans les con-ierences et en dehors, et toutes les Ibis que la question -a été touchee, il a constamment déclar_ que toute li. iimitation de torces que l'oi, chercherait a imposer a Ia IS ntennlait,rVSagée «"i Ses P'-ipotenti u. comm ma",eU\e "''"£« a,u\d^ de souverainet. de leur .«. est. i„ ' Kf3Cle ,n,surmo,ltable ala pais; qu'il KlabUt de .riablen?eat fidèle A ce P»^P^ e Ja.l Gccnè fe ' tUV'aU ,dal'S ,CeUe Conféren« de c! 6 tare (1)." Zwarte 7eeP'3 dC'UaI.C Ta" Ruslands "»_' « °« lan.èr ,„ . ' Se"nS °°k = Va" sec"« beperking mogt anger sprake zij,,: nimmer zou Ruslands vertegenwoord.,"TT '" 'men treden en men m°Zl verwachten vat zij tot geen prijs, langs diplomatieken weg, te verzijgen zou zij,,. Doch dan mogen wij nu ook vragen , of deze verklaring niet dc officicele herroeping bevatte van de overeenkomst, die vóór het openen der konferentiën vastgesteld was? ol er „og wel langer over het derd. waarborgpu.it beraadslaagd kon worden? en ol baron de Bourqneney en lord Westmorcland „iel allezins gcreglipl waren de verklaring al te leggen, welke thans , ter verdachtmaking der bedoelingen van de wester_che mogendheden, door hetJournal de St.-Pétersbourg tegen hen gekeerd wordl ? Zj beijverden zich, langs den weg van dtplomalick overleg, te komen tot het herstel van den vrede; de vertegenwoordiger van het petersburger kabinet betoonde zich daartoe onwillig : 't kan dan wel niet twijfelachtig ziju, aan wie de sluiting der weener konferentiën geweien kunne worden.
Als curiosum u nog al lezenswaard de volgende histonsche herinnering, welke de heer van der Linden. in de zitting der Tweede Kamer van den 12- j^-; ? ' aanleiding kreeg te relcveeren. 't Was de citaten-liefheb. (11 Vorst|Gortch__o(T. door dea heer baron de Boumuenev aangespoord z,cl, te verklaren omtrent het beginsel der beper__» d__k*•__,*.• °.WClliag VaD -P"-thefd, vU"^ n?P7. ? „ ."' le" _"-_*• 'ndedoidelijkste woorden, welke nes te wenschen overlaten , al de tegenwerpingen weder t_ wrat*gejusgt, waarmede hij dat beginsel vroeger bestreden „Vorst G.rtclmkoff, zegt het protokol van de laatste zit„tuig, konstateert herhua 'delijk, dat, zoowel in als buiten „de kont-rem,.,, , en telkens als de qmest.e werd besproken. I.IUJ voortdurend hee.rt verklaard, dat alle magtsbeperking, „waaraan men Hu.land mogt willen onderwerpen , door zijno „^evolmagti^dcn zou beschouwd worden als een inbreuk op de „souveremiteiisregten vaa bunnen meester, en als een onoverko„meltjkrrn huiderpatl om tot vrede te komen ; dat hij onveranderlijk trouw aan iltt beginsel is gebleven en bü h" °P „nieuw iv deie cicd-koufcreotie blootlegt."
b*rïj v^n den heer Wintgens, die den geachtcn spreker Almelo het volgende in den mond gttf:
»In de eerste plaats moet ik herinneren aan hetgeen <*en geacht spreker uit Delft (de heer Wintgens) heeft gezegd. Hij heeft — ik kan niet gelooven met het oog op de Regering — herinnert aan een toeleg , om door de gemeenle wakker te maken op het punt van de belastingen , de regenten te veranderen. Ik geloof dat die geachte spreker beter had gedaan mrt ons dio historische herinnering le besparen. Ik althans zal er niet over uitweiden , maar nu er voor een deel van gewaagd is, mag ik niet nalaten de Vergadering uit te 'noodigen in het deel van Wagenaar , door den geaebten spreker geciteerd, de geheele beweging dier dagen nog eens na te lezen; en te zien hoe in April 1747 op het bekend worden van een staalssluk cener vreemde mogendheid , het land vervuld werd door laster tegen de toenmalige regenten , als of zij het land hadden verkocht, als uf zij met vreemd geld waren omgekocht ten nadeelc van den Staat en in bet belang dier buitenlandsche mogendheid , als of zij landverraders waren. En hoe Wagenaar zegt dat er sommigen achter zaten, die bij de veran lering van de regering hunne rekening zochten, en er hunne belangen bij konden bevorderen : hoe door die sommigen bij de groote menigte de praatjes en verdachtmakingen werden gewekt en gevoed ; en hoe , terwijl zij de koorden in handen hadden , hier de lagere klasse , met een catechiseermeester of ander geestelijke aan het hoofd , drong tot verandering van regering , hoe daar predikanten , in gezelschap met een politiek persoon , achter besloten deuren, de nienwe regenten aanwezen en voorstelden; en nu al verder het boek doorbladerende zal men op dc plaats, door den spreker uit Delft aangewezen, vinden hoe in Mei 1743 die Aprilbeweging werd voortgezet en men door afschaffing van de gehate pachtcrijen trachtte het heft nog steviger in handen te krijgen."
De Fakkel heeft onlangs, met het oog op dc Kockeng sche kwestie , gesebreven :
nDe proteotantsche genootschappen hebben hun oorsprong te danken of te wijten aan het pügtverzuim der Hooge Regering en aan de daarop gegronde stoutmoedigheid der pausselijke partij. Geenerlei daad van pauselijke stoutmoedigheid kan plaats hebben , waartegen die genootschappen zich niet krachtdadig verzetten. Die genootschappen hebben eene magt, waarvoor elke andere magt op het einde moet zwichten. Zoo min het ministerie als de kommissaris in de provincie Utrecht heeft die magt gekend." Deze bedreiging in verband gebragt met de volgende voor een paar jaren reeds gedaan: »Het Huis van Oranje zinkt ineen; het zal met het Huis van Oranje gaan, als met het Uuis van de Stuarts eu de Bourbons, als het nu niet den Paus in het aangezicht slaat."
Laat geenen den minsten twijfel over van den dwang, welt* de on verbeter! ijken op dc regering pogen uit le oefenen, en vorderen voor deze de . raadgeving van op aile kansen voorbereid te zijn , ten einde niet onverhoeds mt kunstig verborgene hinderlagen overvallen te worden. (..af/i. Stemmen.)
De luxemburgsche courant Za Recue schrijft in Nr. 38: -ledereen, zonder partij of meening, zal toestemmen, dat de qusstie van den bisschop v_n gewigt was. Moeijelijk en netelig, gelijk alle vraagstukken van dien aard, heeft zij eensklaps en geheel onverwachts hare oplossing gevonden. De woorden des konings, te Diekirch gesproken , hebben eene groote sensatie te weeg gebragt; de clèricale partij moet er diep door getroffen wezen; doch zn zwijgt; zij wacht en zal ongetwijfeld met onderwerping berusten in eene verklaring, welke in zoo beslissende weorden is uitgesproken." Het Luxemburier Hort für Wahrheit umi Recht, antwoordt daarop, onder auderen, in een merkwaardig artikel: 11 Wij verstaan de uiltarting. Zij voegt niet wel aan ecu blad, dat zich voor het orgaan der regering uitgeeft en ook is. Ja, de zoogenaamde woorden des konings te Diekirch hebben eene groote sensatie ta weeg gebragi, en de clèricale partij men toch de geestelijkheid in 't algemeen en allé eerlijke katholieke Luxemburgers zoo noemen wil) heeft ze diep gevoeld — en heelt ge-; zwegen. Laag is het, wanneer een vlcijende regeringspers dat stilzwijgen niet weet le achten , en met spotzuchligen smaad den Katholieken beduidt , dat hun niets overblijft dau te zwijgen. De mannen der Revue zullen toch de Katholieken wel niel tot oproer willen aanzetten ; want zulk cene bedoeling ware mannen onwaardig, die thans leven in volop genot van wat het hart begeert ; ï'u de Katholieken wijzen zulk cene verdenking met verontwaardiging van zich af, en blijven des niet lc min getrouwer onderdanen dan zij, die op hunne aan den troon geplukte lauweren rusten, en minder gelukkigen •bespotlcn." Na dc ministers Simons en Jurion, die den Koning naar Diekirch vergezelden, voor 's Konings verklaring ver-' anlwoordclijk te hebben gesteld , besluit het katholieke blad zijn artikel met de woorden : • Doch wij moeten zwijgen. Maar terwijl wij voor de mensehen zwijgen, bidden wij des te meer met alle kaihalieke christenen des lands tot God, en als het zijn heilige wil is, dan zal Hij den weg weten, waarop Hij ons onzen steetls meer vereerden en geliefden bisschop wederom zal te gemoet voeren," —_—«"l_i W^Hll [ _.l ¦ In hare Memorie van Beantwoording op het rapport der Tweede Kamer over de voordragt van wet, omtrent de bijdrage voor het UiUvatcrings kanaal van Grave naar den Amer, heeft de Regering vele geopperde bezwaren besproken. De zaak is van gewigt. Het is daarom dat wij het antwoord der Regering hier laten volgen. § 1. De Regering meent aangaande de voor- en nadeden van het ontworpen kanaal met betrekking lot de verdediging te moeten verwijzen naar het door haar medegedeelde in dc Memorie van Beantwoording N°. 5,0 p het Voorloopig Verslag van dc Tweede Kamer der Stater-Generaal in de zitting 1853—1854. Zij heeft een nader onderzoek of hel vragen van een advies aan het Comité van defensie geheel onnoodig geacht, vermits de invloed van het kanaal op de middelen tot verdediging, ten gevolge van het onderzoek van onderscheidene Gommissiën , genoegzaam bekend is. Die invloed is bevonden niet zoo schadelijk te zijn voor de belangen der verdediging, om daarom het maken van het kanaal, voor andere belangen zoo noodzakelijk gerekend , onder de voorgestelde voorwaarden niet toe te lalcn. In sommige opzigten zal het zelfs voordeelig voor dc verdediging zijn, indien het nadeel, dat er tevens door ontstaan zal, door het maken van een belangrijk werk bij den zoogenaamden Melkdijk worde vei holpen. Zij evenwel, die alleen letten op de middelen tot verdediging, zonder de andere gewigtige belangen in aanmerking te nemen waarvoor het kanaal vereischt wordt, zullen voorzeker het uilvoeren van het werk ontraden , maar, naar het gevoelen der Regering, moeten dc middelen tot verdediging worden ingerigt naar de gesteldheid der gronden, zoo als zij zal worden ten gevolge van de uitvoering van werken voor het algemeen belang noodig, en mogen die werken niet wordtin nagelaten al wierd dc verdediging eenigzins moeijelijker dan zij anders zou wezen. Indien dit niet het geval ware, dan zou voorzeker de uitvoering van vele openbare werken in het belang van handel en nijverheid achterwege moeten blijven. De Regering acht het doen van mededeelingen, aangaande den invloed van het kanaal op de verdediging van de stelling bij 's Bosch niet raadzaam; zij vermeent dat het een onderwerp is, hetwelk niet in het openbaar mag worden behandeld en waaromtrent geene andere inlichtingen kunnen worden gegeven dan die reeds zijn medegedeeld. Zij herhaalt hetgeen vroeger door haar is gezegd, dat wanneer de gelden voor de geraamde kosten van verdedigingswerken worden toegestaan, genoegzaam voor de militaire belangen zal worden gezorgd. § 2. Het kanaal moet niet alleen dienen om eene geregelde afwatering te bezorgen van de landerijen daarlangs gelegen , en om bunders land tijdig in het voorjaar van het overtollige water te ontlasten, maar dc uitvoering staat tevens in verband met de verbetering van dc Aa en den Dommel en al de zich daarop ontlastende kleinere rivierljes , beeken of waterloopen, waaraan de landen, langs en in het gebied dier wateren gelegen , dringende behoefte hebben ten afvoer van dc steeds toenemende massa bevloeijingswater uit dc belgische kempen en van de goconcessionneerde landontginningen in Limburg en Noordbrabant. Meer dan 260,000 bebouwd of nog in cultuur te brengen landen zullen door die verbetering, een gevolg van het maken van het kanaal , worden gebaat. Dc Regering vraagt met vertrouwen, of aan een werk , dat in de geregelde afwatering vau zoo vele bunders land voorziet, waardoor het bebouwen van zoo vele woeste gronden wordt bevorderd en zoo vele bronnen van algemeene welvatrt worden geopend, algemeen nut kan worden ontzegd. Moet algemeen nut worden ontkend omdat die gronden het eigendom zijn van bijzondere personen, dan kan wel nimmer een nitwateringskanaal, al werden er ook oen of meer gewesten door gebaat, gezegd worden een werk van algemeen nut te zijn. Over de verklaring van de Provinciale Staten van Noordbrabant, in hunne vergadering van 18 Julij 1852 afgelegd, en die ter bestrijding van dat algemeen nut wordt aangehaald , wil do Regering zich liefst niet uitlaten. Zij acht den tegenstand, indien die een gevolg ra van nadcelcn , welke men uit de voorgenomen strekking van het kanaal voor de beneden-districten vreest, overdreven. Wat 'het 'kanaal van St. _indries betreft, hetwelk op nieuw in het verslag ter spake wordt gebragt, het is, gelijk reeds vroeger werd gezegd, met grond te verwachten, dat de digting ecnen weldadigcn invloed op de uitwatering der fflaaspolders en op dc landen in de omstreken van 's Hertogenbosch zal uitoefenen, doch op verre na niet in die mate, dat daardoor alle verdere
kunstmatige ontlastiugsiniddelen overbodig zullen worden; Eene verlaging van den waterspiegel bij middelbaren _0' merstand van 2 tot 3 palm, zal voor de tijdige afv"---! tering der landen in de betrokken polders weinig baten. en ter voorziening in die ontlasting zullen nog altij' , kunstmiddelen worden vereischt. Ouder die middele» blijft het kanaal steeds de voorkeur verdienen. Dat de Zuidwillemsvaart thans door aanhoudende' sterken afvoer van het op dat kanaal gelost wordende-" ! ïigatiewatcr voor de polders , op de Dieze uitwalereii-ei hinderlijk en nadeelig is, valt niet te betwijfelen; ooi van die zijde beveelt zich het werk aan, ter opheffinj van dit nadeel. § 3. Dat de keus der Provinciale Staten van Noord' Brabant omtrent de inrigting van het kanaal niet J 1 eene vrije keus mag worden beschouwd, kan door _¦ Regering niet worden toegestemd. Zij verwijst ook hi<* weder naar de stemming der Staten , die zich met 4» tegen 14 stemmen voor het plan hebben verklaard .E*» nader onderzoek en overleg wordt len eenen male o»' vruchtbaar gerekend. § 4. Het is waar dat de verzanding en opslibhing -f den Amer, alsmede op het Oude Maasje en op de Dong" door de werking van het uitwateringskanaal niet geb-* zullen worden belet, maar het kan niet betwist wordeOi dat eene geul zal onderhouden worden, waardoor dc af' loop van het water aanzienlijk zal worden bevorderdt I hetgeen niets anders dan gunstig op de uitwatering de' i velschillende polders werken kan en bij gemis van I.*1 , kanaal niet te verwachten is. ! Door den afvoer van de zoo aanzienlijke massa bevlo-i' jingswater langs den Dommel, heelt dat water niet mee' ide schraalheid, welke men daaraan toeschrijft; het is I' j veel met Maaswatcr vermengd en dus voor de landerijen minder schadelijk. Buitendien worden de plasbermcn i» de kaden der polders langs het Oude Maasje en de Dong» eerst in den winter gestoken en zoude mitsdien bij mm' der hoogen riviersland het Dommel- en Aa-water gedeeltelijk d tor de Donge op de Maas kunnen geleid worden- Bij hooge waterstanden van 4 el boven A P. aan _* peilschaal te 's Hertogenbosch begint de Baardwijksch' overlaat te werken en wordt toch hetzelfde Dommel- e» Aa-waler met dat van de Maas naar het Oude Maasje af gevocid. Nog nimmer zijn na de daarstclling der overlaten in 1766 daartegen eenige bepaalde bezwaren ingebragt , welke bij eene werking van den Beerschen overlaat ook geenen beduidenden invloed op de bemesting delanden in tle polders langs het Oude Maasje hebben kan. als zijnde dan te veel met vet Maaswatcr doormengd. Hot is alleen bij lagere waterstanden dan van 4 '< boven A.P. te 's Hertogenbosch, dat het misschien wc.' , schelijk zou zijn gedurende het bestaan der zoogenaamde I plasbermen in de kaden der polders , den afvoer «M het overtollige water door hel kanaal daarnaar te regelen , hetgeen zonder eenig bezwaar van de eene of aü' dere zijde geschieden kan. De bezwaren , door de boven-districten gemaakt, zij" ten aanzien van het kanaal zelf van weinig of geen belang. Zij schenen alleen te ontstaan uit vrees, van i» de kosten van het kanaal naar hunne zienswijze te vefl te zullen moeien bijdragen , vooral met het oog op het hangende proces ten aanzien van het openen van den Groenendijk of het gedurig doorsteken van dien dijk en I van het Hamelspoel, door welke feitelijke handelingen ,zij doorgaans tijdig, tegen alle regt en 'billijkheid aan, van het overtollige water worden ontslagen. I .5. Toegegeven dat de tijd nog niet daar is om met het graven van het kanaal aan te vangen, dient intus' jschen de onzekerheid, of het Rijk zich al dan niet de zaak door het veileenen eener bijdrage zal aantrekken, niet langer te worden bestendigd. Dc voorgedragen wet levert den waarborg op dat tot de uilkeering niet zal worden overgegaan dan nadat behoorlijke zekerheid z.' zijn verkregen, dat de overige middelen tot uitvoering en voltooijing aanwezig zijn. Dit acht de Regering volkomen voldoende. Eene beslissing, die met ongeduld in de belanghebbende dislnkten wordt te gemoet gezien, behoeft overigens, naar het oordeel der Regering, noch vau de digtmg van het tanaa| van g, Andries, noch van de algemeene rivier, übctering afhankelijk te worden gemaakt—i .!¦ Z M. heeft benoemd lot burgem. der gei». Wnarder, Pa'woutswaarder c. a en Iti.tveld e. a- Mr. J. Bredius; alsmed» o. a. pensioen verleend: P. _? Hoppenbrouwers arr dir de' oir. lel. in- en uilg. reglen en ace. te Breda, ƒ2640; C. i.Laarhoven , onu, der dir. bel. in- en uitg. regten en a-C «n der Kijnvaartregten te Gorinchem , J 2460 i J.D. Troulj_> outv. der registr. Eu Dom. le Arnhem, /213 Ö. In de op .28 J.unij te Keulen gehouden algemeene vergadering der Kculen-Mindcnsche spoorweg-maatschappij is door liet besluur o. a. medegedeeld, dat dc werkzaamheden aan den weg tussehen Arnhem en Obe,.rhauscn den 15 Oktober aanstaande zoover gevorderd aullcu zij"' dat alsdan de dienst vau Amsterdam en Rotterdam tot Emmerich zal kunnen geopend worden. 's GRAVENHAGE, 1 Julij. Z.M. de Roning is hed.o worgen ten 5 ure uit de re_identie naar het Loo ver- : trokken , vergezeld van de leden van Hd. militair huis. — Z. M. heeft den pruissischen generaal, den vrijheer von Scldichtcn benoemd tot kommandeur der orde van de Eikenkroon, en zijn adjudant, den vrijheer von Hymmen , tot ridder dier orde. Gedurende het verblijf in de rezidentie van den vrij heer von Sehlichten is door Z- Mj hem toegevoegd Hd. adjudant, den heer van Heemskerk. — Z. Exc. de heer Loinonosoff, minister van Z. M den Ktizer aller Russen bij het nederl. hof, heeft voor eenigen tijd de rezidentie verlaten en zich naar Aken begeven. Gedurende zijne afwezigheid zullen de zaken van het gezantschap worden waargenomen door den heer de Novosilsoff, sekretaris van het gezantschap. — Dingsdag jl. is door dc policie bij een aardappel-verkoopcr in tle Brccdslraat alhier uit zijne woning gehaald een voorraad aardappelen, die van zoodanige slechte kwaliteit waren , dat zij niet meer voor menschen waren te gebruiken. Zij werden naar den mesthoop vervoerd. Deze maatregel verwierf algemeene goedkeuring. ROTTERDAM, 30 Junij. Wij vernemen van goederband, dat de spoorweg tussehen Gouda en deze stad met rasschc schreden zijne voltooijing nadert. Men is bezig er de laatste hand aan te leggen en men is reeds zoo ver daarmede gevorderd, dat waarschijnlijk binnen weinige dagen dcdefinitivc opneming van gouvernementswege en kort daarna de lcestclijke opening zal plaats hebben. Voor het laatste zijn insgelijks reeds vele tocbereidselen gcmaakl. (N. R. C.) — Gaven wij eenigen tijd geleden de hoop te kennen, dat hetgeen de nedeilandsche belgische spoorwegmaatschappij nog voor het vervoer van passagiers, enz. aan stoombooten als anderzins mogt noodig hebben, hier te lande vervaardigd zoude worden, thans hebben wij met volkomen zekerheid vernomen, dat die hoop reeds wordt verwezenlijkt. Immers is gezegde maatschappij reeds met de dtrektie der nederlandsche stoomboot-maatschappij overeengekomen , dat in de fabrieken te Fcijcnoord een ijzeren stoomboot zal gebouwd worden, bestemd om tussehen deze slad en den Moerdijk dienst te doen. Dit vaartuig *al volkomen ingerigt worden, om aan de passagiers het meest mogelijke gemak te kunnen aanbieden, terwijl bij de constructie bepaald op snelle vaart zal worden gelet en het geheel dus niets te wenschen zal overlaten. (N. R. Ct.) DELFT, 30 Junij. Heden zijn de prijzen der kaas geweest: f 18.50 a 23 ¦er 10. Ned. 8.. Er zijn ter markt verkocht 63 stapels, wegende 20,ü9_» Ned.'.-'. HOORN, 23 Junij. Op de markt alhier werden 403 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 104,456 Ned. W; prijs kleine f 27. üe handel was levendig. LEEUW ARDEN, 25 Junij. Onder den toevloed van «ene groote menschenmassa, werd gisteren avond naar hel huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier overgebragt zekere Dijkman, uit Zeeland. Zeven jaren geleden was bij van het 7de rcg. infanterie gedeserteerd, om in Fransche dienst over te gaan. Hij werd naar Algiers gezonden, maakte daar als soldaat bij het vreemden legioen verscheidene veldlogten mede en was vervolgens bij de slagen van Alma en Inkcrmann tegenwoordig. Na korten tijd geleden zijn paspoort te hebben bekomen, keerde hij naar Nederland terug, waar hij niet in vergetelheid was geraakt, en als deserteur werd gevangen genomen. Volgens sommigen, zou hij zich vrijwillig bij de militaire overheid hebben aangegeven. (N.R. C.) BLOKZIJL, 27 Junij. De Botermarkt was alhier heden '•eer willig, met kooplust en werd besteed voor het f_ 86 _ 88 cents, voor het . vat /18.50 -ƒl9, voor * vat ƒ38.00 4 ƒ38.50.
---

