AMSTERDAM, 12 Februarij.
Men schrijft uit Parijs aan de Emancipation, die te Brussel verschijnt: «Men sprak veel (op de Tuilenën) over de zending van den generaal Wedell en over de nog hangende onderhandelingen met Pruissen. Ik heb vele lieden ontmoet die nog aan de mogelijkheid gelooven van een afzonderlijk traktaat der geallieerden met die mogendheid; maar anderen bevestigden , wat zij mij vroeger gezegd hadden omtrent de toestemming der geallieerden tot eene wezenlijke neutraliteit. Zij voegden er bij, dat Koning Frederik Willem veeleer afstand zou doen van zijn troon, dan oorlog voeren tegen zijn schoonbroeder den Czaar. Dit denkbeeld van abdikatie is niet zoo overdreven, dat het krediet vindt in verscheidene korrespondentién uit Duitschland."
Wat de quffi'tie der abdikatie betreft, wij laten haar voor rekening van den Parijschcn korrespondent. Maar zeker is het dat de Koning van Pruissen in eene allermoeijelijkste stelling gebragt is. Hij is, zijns ondanks en zonder dat hij het wilde , te ver gegaan in de Oosterschc qiuestic, om terug te kunnen kecren. Afkeurende wat Rusland tegen Turkije had aangevangen, zich vleijende dat Rusland tijdig genoeg zou terugkomen van zijne vrede storende stappen , is de Koning door den drang der omstandigheden medcgeslecpt in de protokollen der groote mogendheden tegen Rusland, en heeft hij zich aan Oostenrijk gebonden , en kan hij door Oostenrijk in den oorlog tegen Rusland worden beroepen , alhoewel hij steeds den vasten wil heeft gehad, om niet tegen Rusland ten strijde te gaan. De Koning van Pruissen is zoo doende waarlijk op een punt gebragt , dat hij ten einde raad geraakt. Ware hij niet zoo veranderlijk als weifelend van aard, men zou kuunen verwachten dat hij tot een stout besluit zal komen, en met vastberadenheid zich eene gedragslijn kiezen, welke dan ook. Nu weet niemand, en hii-zelf allerminst , waartoe hij , heen en weer geslingerd tusschen tegenstrijdige belangen en sympath.en, eindelijk komen zal.
In ons Nommer van den 10 Febr. hebben wij een woord gezegd over de gevaarlijke rigting, die de zaken in Europa nemen, ten opzigte van de neutraliteit der Staten van den 3den en minderen rang en alzoo ook van Nederland. De Nederlander vertaalt dat artikel op de hem eigene trouwlooze wijze. Hij zegt: ,--,,, »De Tijd schijnt in haar nummer van 10 Febr. het beriet van de Corriere Italiano van het verbonden Neder land met de Westersche Blogendhedcn voor eene halfofficièele mededeeling der Oostenrijksche regering te verklaren en wil, dat onze natie zich maar spoedig voorbereidde op eene werkzame deelneming aan den strijd ,egßêideUvearzekeringcn, die door den Nederlander onder het nieuws van den dag. op de 4e pagina worden geschoven, zijn niet geput uit de Tijd van den IU i-ebr. Zij hebben geen anderen grond dan de verdichting van den Nederlander, die goedvindt ons valschclijk te beschuldigen.
Ziehier met welken beuzelpraat men de Protestanten in Nederland bezig houdt: «Blen leest in de IVeser-Zeilung: „Zou het waar zijn wat men elkander te Weenen toefluistert, dat Frankriik en Oostenrijk in hunnen finantieclcn nood , onder de groene tafel elkaar heimelijk de hand drukten en zich verbonden, om het trotsche , rijke protestantsche Engeland zich naar hen te doen schikken. Eene R. Katholieke ligue tegen de Grieksche en Evangelische kerk, aan wier wenschcHjkheid niet te twijfelen valt, zou WMr. den gevormd. , , Zulks is waardig gekeurd cene plaats te bekleeden eerst in de Kerkelijke Courant, het eerwaardig orgaan van de Hervormde Synode, vervolgens ,„ den> Nederlander, het eerwaardig orgaan van de orthodoxe Dortsche Cathedra; waaruit het verder zal rondgaan in al de eerwaardige organen van de geheime genootschappen, in de Fakkel, de Waakzaamheid enz. Wij weten met waarover ons meer te verwonderen, óf over de onnoozelheid dergenen, die aan zulk berigt waarde hechten, óf over de onbeschaamdheid dergenen, die met eenig gezond verstand bedeeld, desniettemin kunnen goedvinden zulke knollen aan een goed gcloovige, op geen bedrog verdachte menigte voor citroenen in de hand te stoppen.
Op de zaak van Appeltern mag nog wel steeds de aandacht gevestigd blijven. De Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben aan den Raad der genoemde gemeente de autorizatie geweigerd om bij den Hoogcn Raad regt te zoeken tegenover de Hervormde gemeente , die aanspraak maakt op de openbare school en de onderwijzers-woning. »Is echter, vragen, wij met den. Gelderlander, de openbare school en de onderwijzers-woning te Appeltern de eigendom der Hervormde gemeente; zoo ja, sedert wanneer dan? Heeft de burgerlijke gemeente van Appeltern niet al de kosten van den bouw van school en woning, met hulp der Rijks- en Provinciale bijdragen , bestreden ? Hoeveel heeft de Hervormde gemeente er toe bijgedragen ? Geen cent! Wie is nu de eigenares , de burgerlijke of de Hervormde gemeente van Appeltern ? De lezer oordeele. »En toch treedt een onbeschaamde schrijver in de onbeschaamde Fakkel met de onbeschaamde bewering voor den dag dat school en woning de eigendom der Hervormde gemeente is! En toch weigeren Heeren Gedeputeerde Staten het beroep op den Hoogcn Raad! En toch zal het advies der advocaten ongunstig luiden! Zonderlinge verschijnselen !" Inderdaad . zonderlinge verschijnselen : en wij gelooven dan ook niet, dat het den gemeenteraad van Appeltern ! vrij staat in het zonderling besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland te berusten. Het regt der burgerlijke gemeente schijnt ons te evident, om niet alles in het werk te stellen, opdat het tegenover de willekeurige aanmatiging van eenige weinigen erkend en gehandhaafd worde.
Wij lezen in de Grondwet: «De jongste tChronigue de la Quinzaine" van de Revue des Deux-Mondes (1 Februarij jl.) zegt, jn ccne beschouwing over den politieken toestand van Europa o. a. , dat Rusland getracht heeft, met onderscheidene Staten n tractalen van neutraliteit" te sluiten , maar dat die poging tot dusver enkel bij den Koning van Napels gelukt is. «Ten aanzien van Nederland zou gelijke poging nfen eenemale schipbreuk geleden hebben."
>. Wij zouden ons verheugen , indien — bij de onderstelling dat het feit waar is — ook de gedragslijn onzer Regering is geweest, gelijk die in de Revue wordt opgegeven. ° „Het zou een bewijs zijn dat, te regt, persoonlijke sijmpathie is ter zijde gesteld, waar het geldt het belang van het Vaderland.
Betreffende het stranden van het Kofschip Klazina Margaretha, te Ter Heydc, op den 8 11., verneemt men van cene welondcrrigte zijde het volgende : Op den genoemden dag, des namiddags ten ongeveer 2 ure, stranddo het kofschip Klazina Margaretha , kapitein John Ileinnch Top , geladen met gerst, van Tralenburg , in Zweden , bestemd naar Schiedam , en te huis behoorende te Veendam, in Groningen, na lang in de Noordzee te hebben gezworven, en ten gevolge van bekomen lekkage. Het schip was vol water ; de equipage afgemat en op levensbehoud bedacht ; men had besloten het schip op strand te zetten, doch het bleef bij laag water op de buitenbank zitten , alwaar de branding hevig was eu ]let schip spoedig brak. zoodat de equipage haar behoud zocht in het want, met hoop op redding, welke hoop evenwel flaauw was wegens den grootcn atstand der redmiddelen. Intusschen was van Ter Hcyde het schip ontdekt, en spoedig was de reddingsboot, de mortier, enz. in beweging gesteld. Ten drie uur ging de ijzeren boot, bij dam N°. 16 (bijna een uur afstand van Ter Hcyde) te water, bemand met 12 manschappen, vol moed. Blen kwam door de eerste branding, die vrij hevig was, doch bet was onmogelijk de buitenbank en het schip te naderen, De hevige zeeën die zij overkrcgen en later de afmatting en de koude, noodzaakten hen, hoewel niet ver van het schip verwijderd (het schip stond ongeveer 6 kabellengten uit den wai) naar het strand terug te keeren, alwaar de bemanning verstijfd en doornat terug kwam. Een half uur later deed men eene tweede poging, met de ijzeren boot, nu bemand met 8 manschappen, gedeeltelijk anderen; zee op zee kregen ze over en sloegen de riemen hun uit de handen. Blen hield echter vol. in de hoop op beter gevolg; maar de branding en de zee waren zoo sterk, dat ook deze poging mislukte, onder de oogen van de in doodsangst verkeerende en om hulp roepende schipbreukelingen en in het gezigt van eene menigte toeschouwers, die allen ook de boot voor verloren hielden. Na vruchteloos pogen bereikte men het strand weder; de stuurman was gewond aan het oog, de overigen waren verlamd en verkleumd van koude en doornat
De mortier werd toen geladen; men wierp, — helaas! de sterke wind, in dwarsche rigting, en de groote afstand waren oorzaak, dat de kogels het schip niet bereikten ; de lading werd versterkt doch toen braken de lijnen. Ook dit reddingmiddel mislukte dus en de equipage achtte zich verloren, even als de aanwezigen op het strand dit dachten.
De wind was NO. met gereefde "marszcilkoelte, de branding hoog en woest en het water wassende; legen 7 ure sloeg het schip over de buitenbank heen en raakte dwars en geheel onder water, kraakte hoe langer hoe meer en men vreesde voor den val vau den mast, als wanneer alles verloren zoude zijn. Het was intusschen duister geworden; op het strand werden vuren gestookt en lantaarns gebrand, ten einde de m doodsnood verkeerende equipage te bemoedigen en haar te kennen te geven, dat nieuwe middelen tot hare redding werden beraamd. Inmiddels was het zoo donker geworden, dat men het wrak niet meer kon zien; ieder der aanwezigen deed zijn best, om de equipage van de reddingsboot moed in te spreken en op te wekken, en hierdoor aangevuurd, uitgerust en versterkt, besloot men eene nieuwe poging te wagen.
Ten 10 ure werd de boot andermaal te water gebragt, bemand met 7 koppen , waaronder een fiksche, nieuwe stuurman. Blen stak van wal ; vol moed en met inspanning van alle krachten , trachtte men door de branding heen en achter het schip om te komen. Vier malen werd de boot vol water van het schip afgeslagen, de vijfde maal op het schip en daarna over het schip heen geworpen ; toen kreeg men een eind touw vast, en in dien toestand, welke hoogst gevaarlijk was, lieten de vier mannen der equipage van de kof zich langs den slag glijden en vallen, begrijpende, dat indien deze laatste poging mislukte, het met hen gedaan was, aangezien de mast begon te wankelen en hunne handen als bevroren waren. Deze poging nu gelukte, en men had de zelfvoldoening , een voor een , de vier mannen, waaruit de equipage bestond , te grijpen en in de reddiugboot te halen, waarna men het wrak los liet en de boot liet drijven; men was in het eerst niet in staat iets te doen. Eenigzins hersteld zijnde, legde men de riemen uit, en men had het geluk het strand te bereiken , waar iedereen alles voor verloren had gehouden. De manschappen van de kof, zoowel als van de boot, waren geheel uitgeput en bijna bevroren , zoo zelfs, dat ze niet in staat waren te loopen en gedragen moesten worden. De redding werd alzoo heden nacht ten half twee ure volbragt en de bevolking van Ter Hcyde beijverde zich om allen te ondersteunen en te helpen, hetgeen door de geheele equipage dankbaar werd erkend.
Naar men ons mededeelt, zouden de finantiecle voorstellen , welke wij van het ministerie te Machten hebben, ten doel hebben de geheele afschaffing van den accijns op het gemaal en van het tonnegeld, ten bedrage van vijf millioen guldens. Daarentegen zou de suikeraccijns vijf tonnen gouds meer moeten opbrengen , de opcenten op het gedistilleerd met 12 vermeerderd en 1£ millioen guldens door een personeelen omslag gevonden worden. Het overige, ongeveer 26 tonnen gouds, zou de schat kist zelve dragen. (N. R. Ct.)
De Belgisch-Hollandschc Spoorweg-Maatschappij is door sankoop in het bezit gekomen van de beide stoombooten Amicitia 1 en 2, waarmede tot hiertoe de dienst tusschen deze stad en Antwerpen werd waargenomen. Zij zullen, naar de hervatting der schecpvanrt,. tusschen Rotterdam en den Moerdijk, in verband met de spoortreinen van Antwerpen, in dienst gesteld worden. De Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij, die eertijds met de directie der Amicitia 1 en 2 eene overeenkomst heelt getroffen, is nog in het bezit van die konoessie ; het is echter onzeker of deze cene nieuwe dienst op Antwerpen zal organiseren.
De Staats-Courant meldt het volgende : De Rhijn stond heden morgen (10 Febr.) ten 8 ure te Keulen op 14 voet 1 duim, met weinig ijs. Op de Nederl. rivieren bleef, volgens de berigten van gisteren, het water over het algemeen wassende. De Oude Rhijnmond werkte den Bsten des namiddags met 43 duim. De Nederl. Bovcn-Rhijn zat nog vast. Ook de Nedcr-Rhijn , de Waal en de IJsscl zijn als geheel gesloten aan le merken. Te Maastricht is de Blaas steeds open ; lager voor hel grootste gedeelte vast.
De plaatselijke commissie van geneeskundig tocvoorzigt alhier vernomen hebbende, dat, na het gebruik van zoogenaamde anijsmelk, bereid uit de zaden (vruchten) der Pimpinella anisum, nadeclige gevolgen zijn ontstaan, heeft dit zaad aan een onderzoek onderworpen en bevonden, dat er anijszaad in den handel voorkomt, in geringe mate vermengd met de zaden (vruchten) der Aethusa Cyuapium (Hondspelerseiic), cene plant, welke eenige overeenkomst bezit met die waarvan het anijszaad afkomstig is, doch daarvan in eigenschappen aanmerkelijk verschilt; terwijl het zaad, behalve door meer afdoende botanische kenmerken, door eene kleinere, meer bruin dan grijsgrocnachtige korrel te onderscheiden is. De commissie acht het van haren pligt de aandacht van hen, die in anijszaad handel drijven, op deze vermenging te moeten vestigen, teu einde door eene naauwkeurige zuivering en een zorgvuldig onderzoek schadelijke gevolgen voorkomen worden.
's GRAVENUAGE, 11 Febr. Naar men verneemt heeft Z. M. onlaugs, met wijziging, voor zoo veel mogelijk, van de in der tijd verleende koncessie aan de maatschappij der tusschen Antwerpen en Rotterdam, vergund, den spoorweg, aanvang nemende aan de Belgische grenzen in de rigling van Antwerpen eu volgeus de aangenomen rigting loopende langs Roosendaal tot aan het einde van den Nassauschcn polder , voorloopig van daar door te trekken tot aan het Uollandsche diep , bij de havcu van Bïoerdijk. (Nieuwsbode.) — Bij herderlijk schrijven vnn den Risschop van Haarlem van den 6 dezer, is ler kennisse van de R. K. in dat bisdom gebragt een door Z. 11 w. op den 22en Jan. 11. vastgesteld algemeen reglement voor de besturen der parochiale en andere katholieke instellingen van liefdadigheid, en zulks ten einde in wciking te treden op den 21 Februarij c. k. (N.) — Eergisteren is alhier overleden in 78jarigen ouderdom de heer Kierdoif, de oudsle welligt aller lithographen in Europa; hij was de vriend en leerling van den beroemden Sennefelder, den uitvinder van de steendrukkunst. Als zoodanig heeit üe heer Kierdorf het eerst cene lithographksche inrigling iv het koningrijk der Nederlanden gevestigd en in 1828 de grondslagen gelegd van een tvpographisch bureau eerst le Gent, daarna in deze rezidenlie, waaraan hij sedert met zijne beide zonen is werkzaam gebleven, welke met de beste inrigtingcii van dien aard kan wedijveren. De overledene was om zijn braaf en welwillend karakter geacht en laat vele vrienden na. — Dingsdag-avond zal er ten hove weder een groot thé dansant plaats hebben. SCUEVENINGEN, 10 Febr. In weerwil van de strenge vorst zijn. eenigc visschers van hier de visschcrij gaan beproeven, en zijn lieden vier pinken teruggekeerd, die eene aardige partij schol hebben aangebragt. — Heden avond vertrok van hier naar Engeland met eene lading boter, de pink Cornelis Mos, stuurman Maarten Blos, reeder Albert Blos. ROTTERDABI, 10 Febr. Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Triest, waarin de aankomst aldaar gemeld wordt van de overland-mail, met de bijvoeging dat deze ditmaal niet had medegebragt de pakketten van Java. Volgens berigt van Calcutta van 8 Januarij was indigo aldaar belangrijk teruggegaan. Uit Alexandrie verneemt men, dat de hertog van Brabant aldaar met onderscheiding ontvangen was. (N. R. Ct.) WORMERVEER, 8 Febr. Aanvoer van gisteren ter kaasmarkt 2 stapels kaas; de hoogste prijs was f 25 i per 50 Ned. ffi. BREDA, 9 Febr. Heden namiddag is alhier overleden , de heer Jhr. Johanues Karel ridder van Rappard, generaal-majoor, gouverneur der koninklijke akademie voor de zee- en landmagt, ridder van de Militaire Willemsorde en van de orde van den Nederlandsehen Leeuw, kommandeur der orde van de Eikcnkroon.
BLOKZIJL, 7 Febr. De aanvoer van boter is thans merkelijk minder, daar het gemaak dagelijks afneemt, ook was de prijs heden dalend en was deze p. i vat f 43; p. $ ƒ20,50 a ƒ20.75; p. 1 N. tg 52] ets. De aardappelen worden in geringe hoeveelheid aangebragt en blijven steeds verkocht p. mud f 2 tot f 2,75. GRONLNGKN , 8 Febr. De merkwaardige zamenkomst van de planeten Mercurius , Venus en 31ars, op den 7<"lcn en Bslen dezer, konde , uit hoofde van betrokken lucht in den avond van Woensdag in 't geheel niet en Donderdag den Bsten slechts ten deelc worden waargenomen. Op den laalstcn dag werd het tegen den avond helder en om kwartier na 5 zag men Venus en Blars in het Westen zoo nabij elkander, dat beide zich tegelijk in het veld des kijkers vertoonden. Weldra echter betrok de lucht, zoodat deze beide planeten slechts nu en dan voor eenige oogenblikkcn tusschen en door de wolken zigtbaar waren. Omstreeks half zes was het geheel betrokken zoodat Blercurius onzigtbaar bleef.
In den avond van den 20sten Febr. zullen Mercurius en Venus weder vrij nabij elkander komen, waardoor men misschien in de gelegenheid zal zijn , de eerstgenoemde kleine planeet , op een afstand van ruim 3 graden benoorden de heldere Venus , te vinden. Venus blijlt tot het laatst van Augustus als avondster zigtbaar.
ARNHEM, 10 Febr. Gisteren ochtend dreef er te Keulen veel ijs. Het was in de laatste 24 uren weder 1 voet 7J d. gewassen en stond toen 13 v. 9 d.
De waterstand op de rivier de Waal, welke te Nijmegen zonder ijs is, wordt steeds hooger, zoodat het gisteren avond stond ter hoogte van 4 cl 63 d. Niettegenstaande het ijs boven de Groenlanden en verder slrocm ipwaarts steeds blijft vastzitten, is daar de was van het water aanzienlijk ; eergisteren avond ten 7 ure stond het Ie Blillingen 5,70, en te Keekcn, twee uren boven Blillingen, 13 voet 9 duim.
Blen leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
TURIJN, 12 Febr. Het koninklijk gezin is andermaal door een smartclijkcn slag getroffen en in diepen rouw en droefheid gedompeld door het overlijden vau Prins Ferdinand , hertog van Genua , broeder des konings , die Zat ui dag jl. na cene vrij langdurige ziekte is bezweken. De prins was geboren den loden Nov. 1822 en den 22sten April 1850 gehuwd met prinses Elisabeth , dochter vau den koning van Saksen. Hij laat twee kinderen na.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Courant: BOMBAY, 16 Jan. liet eerste transport troepen van hel, Brilsch-Indische leger naar de Krim bestemd, is naar de landengte van Suez vertrokken. De Perzen hebben bij Bundcrabbas cene overwinning op de Arabieren behaald. In de Perzische golf hebben de Engelsche oorlogsschepen eene zegen bevochten op de Arabische zeeroovers. In Kaboul is een opstand uitgebroken. CALCUTTA, 8 Jan. Uit China verneemt men, dat Canton voortdurend ernstig bedreigd wordt. LONDEN, 11 Feb. De Ob.terver bevat een artikel over de gewigtige aangelegenheid van den dag, en zegt o. a. daarin: «Nooit was in onze geschiedenis het volk zoo bereidvaardig om iets te doen, nooit had het zoo eenparig en krachtig op écu punt zijne aandacht gevestigd, als op de benoeming van lord Palmerston tot ministerpresident. Zou geheel Gron Brittanië hebben moeien beslisseu, ongetwijfeld ware ook niemand anders dan lord Palmerston met algemcene stemmen gekozen." Lord Panmure is minister van oorlog eu levens belast met het sekretariaat van oorlog. WARSCHU, 10 Febr. Keizer Nikolaas heelt aan vorst Paskiewitsch, stadhouder van Polen, bevel doen toekomen , den uitvoer van brandewijn en andere geestrijke dranken naar Oostenrijk te verbieden. Ten gevolge daarvan heeft de regering des koningsrijks het verbod van uitvoer openbaar afgekondigd.
---

