Het Ontwerp van Wet
I der koloniale geldmiddelen.
li J\nck'r dc meest heilzame bepalingen , die door de van 1848 in onze Grondwet zijn gebragt, voorzeker de tweede alinea van art. 60, luin"e: /'De wet regelt de wijze van beheer en vcrant- °ording der koloniale geldmiddelen.// Deze bepaling \e\ 'llet'c 'lot u'tv'oeisel van 'iet verlangen, om orde "ouden in 's lands finantien, om een einde temaken 11 eene willekeurige beschikking over miilioenen schats om te beletten , dat die treurige staat van zaken, aA 's lands finantien betreft, terugkeerde, waaruit wij (JeC 0" c!üor tle stoutste finantiele maatregelen en door gevgro°tsle zelfopoffering van de zijde der Natie werden (lo ?' maal' waarvan wij nu nog dc gevolgen gevoelen, rent ja-arlijks op de begrooting cene som voor die ii Van <le Nat'°»ale Schuld moet worden gebragt, dinsr* •" K''°otcr is dan hetgeen noodig is tot'bestrijlß4s \!UI al ()e overige behoeften van deu Slaat. In van • sueP racn te rcS'' (lat niet lanSer ecm; som hehe"1!'" 80 "ÜHioenen in de koloniën kon worden het i ' Zollder eene behoorlijke controle, terwijl in op c 7k0>Ctli'r,!lnd ecne begrooting van 70 miilioenen tot vertege^ C6nt aan llet sliPtstc 011(lorzoek dool' de Volks-2e erUV-oor<^giiig werd onderworpen. (Je e . J&i'e'n zijn verioopen sedert de herziening van ston i att)enten van ons¦ Staat;'gebouw. Dezelfde man Jw Sedurondc bijna al dien tijd aan het hoofd van a , cpart;ement van Koloniën. Meermalen werd met 'l(l|'Uk aangetoond, dut het allernoodzakelijkst was Roering te geven arm art. 60 der Grondwet; omdat .., s do vaststelling der begrooiing iv het moederland ''Jisoir kon worden geacht, zoolang de Eegering over ,Ulm SO miilioenen boven de Staatsbegrooting kon Schikken. De Minister van Koloniën verschoof echter **" jaar tot jaar dc vervulling van de hem opgedragene .ïak .en wist telkens voorwendsels te vinden, om zijne sa&delwijze ten deze te kleuren. Eerst moesten de ;j~s?crings-reglementen worden vastgesteld; daarna wilde 'J afwachten welk stelsel van comptabiliteit voor het °e<serland werd aangenomen. Dit laatste argument ,°oral wordt in de Memorie van Toelichting herhaald, °ezeer herhaaldelijk door bevoegde beoordeolni.rs dc , rklaring werd afgelegd, dat men volstrekt niet inzag, at het moest worden afgekeurd , dat eenig verband leliën die tweo onderwerpen, zou bestaan. Hoe dit in ï n ,noó'e > na vee jaren wachtens werd bij Ko- boodschap van 3 Maart jl. aan de Tweede be|tt*er een wetsontwerp ingediend tot regeling van het KiilT1 en de verßntwoordi ng van de koloniale geld- Wet e kommissie van Rapporteurs, over dat VAv°ntwerP benoemd. bestond uit de heeren Storm ¦g N 'S GttAVESANDE , HüOUENIN, RoOHUSSEN , VAN °sse en Thorbecke, en op den 2 Julij 1855 bragt Ver«iaar verslaS uit- WÜ willen een en ander uit dit W j-°pnemen' een stuk' dat in de meest krachtige leid0 ngen den reaclionDairen geest, de onvolledig- VQnt_ien den weini?en zamenhang van de gedane wets°™fagt in het licht stelt. Wet» m°gen de °Pmerking n>et nalaten, dat dit W°-?twerP wel de. eerste belangrijke voordragt is, Un meu de beglnselen van bet April-Min'isterie Iïet "agaan , voor zoover het koloniale zaken betreft. het -Kegerings-reglement en de wetten tot herstel van de]d^.Untwezen zijn voorbereid en aanvankelijk behanti„ ?Joor den Minister van Koloniën , tijdens bij zitde v in het v°rige Kabinet, en de beginselen van sche r°egere Regering moesten daarin natuurlijk doorloo ntei'len"1en" Hetzelfde moet het geval zijn met de doel elangrijke voordragt, dje thans aan het oorttiCn Cn v,an Staten-Generaal werd onderworpen. Neemt loniëna Ü*n aanmerking, dat de Minister van Ko*aarin V- *;"onderteekenaar is van het programma , nQ°ten yIJ 1 beginselen van zijne vroegere ambtger oochende, die hij nog slechts weinige dagen vroeger zoo openlijk had verkondigd in den bekenden brief aan den Koning, dan moeten wij ook het tegenwoordig wets-ontwerp aan het programma van het April-Ministerie toetsen. En welke waren dio beginselen ? Het Ministerie van Hai,i_-Donker trad op met dc beloften : dat liet de Grondwet zou handhaven en in milden zin ten uitvoer leggen ; dat het den Koning meer eere zou geven en in meer monarcliaal-coiistitutionnelen zin zou helpen regeren. Elke daad bijna van de tegenwoordige Ministers was eene verloochening van die beginselen en drukte het zegel op onze overtuiging, al dadelijk uitgesproken, dat deze woorden niets dan holklinkonde phrases waren of onwaardige insinuatien bevatten. Laat ons zien in hoeverre de Minister van Koloniën van zijnen kant op onze meening het zegel drukken moet. Is de Grondwet in milderen zin bij dit wetsontwerp uitgelegd ? De Minister heeft tot hoofdbeginsel van zijn wetsontwerp gesteld , dat de wetgevende magt volstrekt uitgesloten zal zijn van elke bemoeijing met het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Wij vragen met het verslag: Is het denkbaar, dat de Grondwet beveelt dat dit 'onderwerp geheel aan de uitvoerende magt zal worden opgedragen? *Het voorschrift ./kon dan veilig achterwege gebleven zijn , de grootste //geldverspillingen, het meest zorgelooze beheer zou de //vertegenwoordiging lijdelijk moeten aanzien , wanneer «de door de wet gestelde vormen maar in acht genoymen waren.» Neen! ook wij zeggen, dat zoo de ministeriële verantwoordelijkheid beteekenis zal hebben , zij in de eerste plaats behoort te drukken op het beheer en de verantwoording van het publiek vermogen. En toch wordt die financiële verantwoordelijkheid van den Minister geheel weggecijferd ofschoon dc geschiedenis vnn de Grondwets-herziening pleit tegen al hetgeen dooiden Ministervan Kolonic.ws beweerd. Geen enkel lid der Staten-Generaal kon zich met zulk een denkbeeld vereenigen. Hetgeen tot nu toe, niet alleen volgens de Grondwet van 1848 , maar zelfs van die van 1841 aan de Wetgevende Man-t was gegeven, wordt alzoo ontnomen. Gelukkig land , dat sedert twee jaren door mannen wordt bestuurd , die de Grondwet in zulk een milden zin toepassen ! Wij ontwaren niet. alleen teruggang tot voor 1848, maar zelfs tot voor 1841. Wij zullen door dit ministerie terugkomen tot die heillooze dagen, waarin het nationaal vermogen werd beheerd op eene wijze, die eindelijk geene keuze moer liet tusschen ecne opoffering van 127 miilioenen en een Staatsbankroet. De regering zal de magt hebben 80 miilioenen gulden 'sjaars te ontvangen, uit te geven, aan zich zelve te verantwoorden en zich zelve te dechargeren , lerwijl de Staten-Generaal wel het toezigt zullen mogen blijven houden over eene begroeting van 70 miilioenen. Wie waarborgt ons, dat wanneer wij terugkeeren tot het voorledene, in alle opzigten het noodlottige voorbeeld van den voortijd niet zul; worden gevolgd ? Bijna elk lid der Tweede Kamer 'herinnerde zich het voorledene, «dat de Eegering geheel over het hoofd schijnt gezien //te hebben. In moeijelijke oogenblikken had de Eege//ring vroeger een aantal staatsuitgaven uit dc koloniale //geldmiddelen gekweten, buiten de staatsbegrooting; //uitgaven voor den staat van oorlog, waarin men zich //vóór 1839 bevond; uitgaven voor de droogmaking »van den Zuidpla3 in Schieland, voor de Maatschappij //van Weldadigheid, voor de stoon.sleepdienst op den //lthijn , voor gevangenissen , voor pensioenen. De onbeperkte bevoegdheid van beschikking over de koloniale //fondsen was de naaste oorzaak geweest van .het rek//ken van eenen toestand, die tot eene grenzenlooze //verwarring in onze finantien had geleid, eenever- Warring, die aan de natie zulke zware offers had gen-kost , waarvan dc herinnering maar a| te zeer dreigde //uilgewischt te worden!" Ja, de regering der tegenovergestelde rigting schijnt maar al "te zeer te vergeten , dat vroeger uitgaven werden gedaan , die de natie niet kon goedmaken ; dat de begrootingen steeds hooger en hooger werden opgedreven of dat de. cijfers zoo kunstig gegroepeerd werden, dat de begrooting later bleek fictief te zijn. Op nieuw zien wij toegeven aan eene laakbare zucht tot weelde en verspilling van 's lands finantien. Op nieuw wil men de tijden doen herleven , waarin alle uitgaven, die de zwaar gedrukte natie niet meer kan dragen, op de koloniale kas worden geschoven. Maar dreigend zien wij in het verschiet, bij het aannemen van zulk een verderfelijk stelsel, waarmede de natie echter niet gediend is, het spooksel voor onze oogen van eene nakende verwarring en ondermijnina: van 's lands financiën en eene Wegcijfering van de ministeriële verantwoordelijkheid , waaraan wij eenmaal de miilioenen schuld aan de handelmaatschappij , in één woord Staat li, onzaliger gedachtenis, te danken hadden. Ziedaar dan hoe de Minister van Koloniën , onder den indruk van de beginselen der tegenovergestelde rigting, eene mildere toepassing der Grondwet begrijpt. Ziedaar dan hoe de man , die volgens sommigen eene specialiteit is, en die dus zi'iie'beginselen rigt nam- die van zijne ambtgenooten in het' Kabinet, de Grondwet van 1848 wil handhaven.! Van dien milden (?!) zin was schier geen enkel lid vau de Staten-Generaal gediend en zelfs de heer Baud en de heer Stolte zijn warme liberalen tegenover dea heer Bahud. Wanneer eene Kamer, die nog zoo vele elementen beval van den geest, van den volkswaan van den dag, zulk een oordeel uitspreekt, wat zal dan het oordeel ziju van de kiezers, die reeds zoo menigwerf getoond hebben op den weg der genezing te zijn? De stembus zal in 1856, naar wij vertrouwen, daarop het antwoord weten te geven. Maar er is meer: indien, wij alle punten zouden willen opvatten , waarbij de overgroote meerderheid of de geheele Tweede Kamer afwijking of strijd met de Grondwet meenden te bespeuren, wij zouden dag op dag en week op weck onze lezers kunneu bezig "houden met aanhalingen en ontwikkelingen van hetgeen in het verslag gezegd wordt. Zeer enkele punten, kunnen wij slechts opnemen. Het voorgedragen ontwerp bepaalt, dat het slot der koloniale begrooting in de Staatsbegrooting van het Eijk voor'datzelfde dienstjaar zal worden opgenomen. Elk slot dus, zoowel voordeelig als nadeelig, het resultaat van dc koloniale begrootino-, zal zonder eenig onderzoek van de zijde der wetgeving en zonder dat zij eenigen invloed ep de vaststelling dier begrooiing kunnen uitoefenen , eenvoudig als uitgaven in de Staatsbegrooting worden opgenomen ! De Statep.- Generaa! zuilen alzoo, terwijl zij niets meer te maken zal hebben met al dergelijke onderwerpen, als: het contract met de Handel-Maatschappij, het Muntwezen, de alof niet schadeloosstelling voor de emancipatie der slaven — onderwerpen, die voortaan aan de willekeur der regering zullen worden overgelaten, eenvoudig verklaren : er zijn eenige miilioenen te kort; de natie zal die moeten te goed doen I Terwijl zij dergelijke onderwerpen tot nog toe hebben geregeld , zullen zij, nadat uitvoering is gegeven aan een voorschrift van de Grondwet, waardoor verwarring en verspilling van 's lands financiën moest worden voorkomen, dit alles overlaten aan het oordeel van eene Regering, die, het is herhaaldelijk door de Kamer verklaard, eene neiging heeft om de uitgaven op le voeren boven de krachten der natie ! En hoe is dit te rijmen met de artt. 119 en volgende van de Grondwet? Die vraag zal de Minister van Koloniën moeten beantwoorden. Hoe de verwarring bovendien'zal worden in de hand gewerkt, door de bepalingen omtrent het overbrengen van restanten van een vorig op een volgend dienstjaar, dit wordt ii.i het verslag duidelijk uiteengezet. De Eegering , die alles aan zich zelve wil zien overgelaten, die miilioenen schats zonder eenige controle wil beheeren, wil zelfs niet den waarborg, dat de magt, die, op welke onvoldoende wijze dan ook, hare handelingen zal nagaan, weten zal, hoeveel in elk jaar is uitgegeven en of de begrootiug niet is overschreden; want de inkomsten en uitgaven van de eeredienst zullen op die van eene andere kunnen worden overgebragt. De Kamer vindt oot bezwaar in dat beginsel."Wij zouden bijna tot eene andere conclusie komen. Geeft men aan den Minister van Koloniën dc bevoegdheid om onbeperkt over 80 miilioenen 'sjaars te beschikken; cijfert men zijne verantwoordelijkheid daaromtrent bijna geheel weg; stelt men eene controle daar , die zelfs geen schaduw van controle is, waarom zou men dan dat weinige meer niet kunnen toestaan ?
Een oud spreekwoord zegt toch te regt: //Kom ik over den hond , dan kom ik over de staart». De Minister van Koloniën is in zooverre consequent. Treedt men alle goede beginselen van comptabiliteit en ministriële verantwoordelijkheid op zoodanige wijze onder den voet, als bij de gedane voordragt het geval is; ziet de Staten-Generaal af van hare taak ; laat de Natie toe, dat zij teruggevoerd worden tot de heillooze dagen van het verledene, dan komt het inderdaad "op zoo weinig niet aan. Maar de Natie en de door haar gekozene Vertegenwoordiging begrijpen op eene andere wijze dc handhaving van de in 18*8 bezworene Grondwet en zij is afkeerig van eene toepassing in zóó milden zin. Indien ooit duidelijk is uitgeblonken bet verschil tusschen de constitutionnele en de tegenovergestelde rigting, dan is het wel door deze wetsvoordragt. Terwijl wij het betreuren , dat zoo iets mogelijk is geweest , constateren wij het feit, dat men slechts behoeft na te gaan, welke beginselen door den Minister van Koloniën vroeger zijn beleden en die, welke hij thans in zijne voordragten nederlegt, om te zien, waarin dat verschil bestaat. Indien wij 'al eens aannemen met hen , die den Minister in 1853 verdedigden wegens handelingen , waarvan de qualificatie aan het nagc-, slacht moet worden overgelaten, dat die Minister eene specialiteit is, dan kan men nu zien, welke de drijfveeren waren en nog zijn van de constitutionnelen in den lande , en die van dc tegenovergestelde rigting. Indien er nog een enkel bewijs noodig ware, hoe groot de klove is, dio IS4B van 1853 scheidt, wij vinden het dan in het wetsontwerp tot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen.
Wij zullen zien of de tegenovergestelde rigting in andere opzigten getrouwer is gebleven aan de zoo hoog klinkende leus, ook als grief tegen onze vrienden aangevoerd , dat zij meer eer zou geven aan het hoofd van den Staat en in monarchaal-constitutionnelen zin zou helpen besturen. Dit punt en enkele andere opmerkingen zullen wij nader aanstippen.
---

