De uitvaart VAN „de Nederlander".
V. C. 'De Nederlander heeft nimmer grondige studiën °t_r vraagstukken van den dag geleverd.
Hoedanig was de polemiek, welke de Nederlander *gen andere dagbladen voerde; van welken aard was txine oppositie tegen of zijne verdediging van maatregelen vau bestuur of wetgeving P , veilig, zonder vrees voor tegenspraak, durven wij eweren , dat in de Nederlander nimmer, over eenig vraagstuk, geleverd is eene serie vnn arti«en , waarin eenig vraagstuk geregeld ontwikkeld, ver,Cc"gd of bestreden werd op eene wijze, die aantoonde, ..Rt men het onderwerp inderdaad had bestudeerd: of i!-e.yer oo'c> dat men ruiterlijk voor zijn gevoelen wilde ultkomen. Het was _ dagelijks, het stellen van eene vraag, beant°ol'^ door een citaat, niet zelden ,of liever in den jt e* > uit dc geschriften of de redevoeringen van den ReeT PUOEN: het broksgewijs ligten van een of ander ant uit 'let onderwerp, dat geschikt scheen voor Tejerj'e.v°lutionnaire reconstructie; het doen denken aan het &eii..°P'oss'nSi ten einde bij de uitkomst steeds in *nak&? 'Jk te Z'J" > ''et bekijken en omkeeren van de teo-ei] lerlei rigting, om ieder ander in gedurige te°on r?p,k te brengen, zonder ruiterlijk eisen eevoelen "penbaren. »an welke wapenen bediende zich de Nederlander bij net beoordeelen en behandelen van zulke vraagstukkon v»n den dag? Noch de lessen der hedendaagsche wetenschap, noch *^e der dagelijksehe ondervinding, waren de toetssteenen v°or het onderzoek en het oordeel. £>e grondslag voor elk onderzoek was een hoofdcitaat en van hetgeen de heer Groen ooit geschreven of Rezcgd had: eene taak, niet zoo moeijelijk als ze oppervlakkig schijnt; want de heer Groen heeft zeer veel tet>enstrijdigs gezegd en geschreven, en citaten waren (lerhalve schier voor iedere rigting, voor iedere ziensr "fee te vinden. t Tot middelpunt van den aanval strekten de stellingen e" hegi„Sels van een lang vervlogen tijd, die niet meer jasten aan den geest onzer eeuw; strijdig waren met de voortgaande ontwikkeling van den menschelijken geest en slechts zoo vele boeijen waren, waarin die geest, met zijne beschaving en verlichting, dreigden P nieuw te worden geklonken. I|t de achterhoede kwamen dan citaten van alle mojjeH)ke anti-revolutionnaire dillettanten van vreemden ; en als reserve daagden , geregeld, op: verrongen citaten uit geschriften of redevoeringen van ëjmstanders, ten einde dezen met hen zelven in strijd brengen; insinuatie» en.... kwade trouw. *s dit oordeel soms ook te gestreng? "at de //insinuatiën// en dc //kwade trouw» betreft: J hebben daarvan reeds de noodige bewijzen geleverd; . n vergunne ons thans cenige voorbeelden aan te ftn'!"1 VR" e wiJzc' waaroP rfe Nederlander //grondige . over vraagstukken van den dag leverde. Door flj-0 ri»briek zal tevens onze stelling worden bewezen, lüa e^erlan^er °°k ««ecstal getracht heeft: #de * aeBtie, die het gold, behendig te ontwijken.//
y: • bé wet op de kerkgenootschappen. — Ontelbaar die j artlkellJes (20 «'egels. 15 regels, 40 regels etc.), «vei Nederlander aan die wet heeft gewijd. Nergens *ett*°' Pene beoordeeling in verband met onze grond- kolllge nergens het betoog, dat ze goed dat Werken; dut ze mag 'worden tot stand gebragt; ze bereiken zal wat zij beoogt. V*arw*tdanP »eqüe^?" ' antwoorden , citaten, halve uitroepen, incon- Nu 'en en. (zacht genomen) dwaasheden. 'ty'zigina113 Ï3 llct •'twijfelachtig», of de wet «door Hen aannemelijk kon worden gemaakt, i
Eenige dagen later (24 Julij) heet het: «-als de hoofdgedachte blijft behouden , is de wet udoor bijkans eene geheele omwerking« aannemelijk.//
Maar niet dc geringste aanwijzing, in welken zin , hoedanig die omwerking zou moeten geschieden. De wet moest zijn : «het nationaal protest van April in wettelijken vorm.n Vroeg men : #hoe wilt ge zoodanig protest dan hebben ingerigt, om zoodoende te «komen tot de wetenschap van hetgeen gij verlangt ?« dan ontving men een citaat ten antwoord uit «Grondwetsherziening en Eensgezindheid' van den heer Groen (bl. 179), waaruit bleek, dat men wel bestond om te critiseren, niet om den weg tot verbetering aan te wijzen. Den eenen dag was de wet voor de Nederlander ecu «valstrik»; den andere eene «mgstijicalie.«
Het was de heer Groen , die dat alles schreef en toch stemde hij op 25 Augustus vóór de wet; ofschoon, om onpartijdig te zijn, wij herinneren moeten , dat hij eenige minuten vóór de stemming verklaarde niet te weten, welke stem hij zou uitbrengen. En wat schreef nu de heer Groen in de Nederlander twee dagen later (27 Aug.) over de wet die hij en zijne vrienden hadden helpen aannemen? De wet is eene politieke feil, zij verbittert en stelt te leur, zij heeft reeds nadeelen doen ondervinden ; zij voorspelt nadeelen, die men niet zonder bezorgdheid te gemoet ziet. En toen wij, na deze qualificatie der wet vroegen, hoe de heer Groen het «met ziin eed en geweten» in.en. iiuitiwi. uvbicel.uiengen^ urn Vuur auuuailiyc wei. te stemmen, —¦ toen betoocde de Nederlander —d. i. de heer Groen — alweder twee dagen later (29 Augustus) //dat de wet door de anti-revolulionnairen is «¦aangenomen , nadat ze door hen onschadelijk is gesmaakt// 11 Op 27 Aug. was do wet eene politieke feil, verbitterend , teleurstellend , nadeelen berokkenend; op 29 Aug. in édns.... onschadelijk! Eindelijk later, in September, drong de Nederlander aan op «intrekking» van de wet, van wier nut de heer Groen zoo zeer overtuigd was, dat hij er vóór stemde, die hij op 29 Augustus verklaarde «onschadelijkn gemaakt te hebben ! 1 Is op dergelijke polemiek niet ten volle toepasselijk, wat de beer Groen in No. 153 S van de Nederlander zegt: »Vijf-en-twintig jaren kan op dien voet wordeti «(gepolemiseerd ; men zal geene schrede verder in de //handhaving van de regten der Natie geraakt zijn.//? 2. Het voorstel van de negen leden lot afschaffing van den accijns op het geslagt. Slaat de dagbladen op van dien tijd. Van welke rigting zij ook zijn, gij zult er in vinden een — ofschoon niet zelden door partijgeest ontsierde — reeks van beschouwingen , dio ten doel hebben , om in verband met de behoeften der schatkist, met den aard der belasting, met de verlangens der Natie, met de lessen der staathuishoudkunde , het voorstel te bestrijden of te verdedigen. Wat vond men in de Nederlander ? Dat is: wat schreef de heer Groen over dat voorstel tot voorlichting van het volk , ter beoordeeling van dc waarde des maatregels ? Geen woord , geen enkel woord , waardoor werd aangewezen , waarom het voorstel, om 't geen het bevatte, niel good zou zijn. Geene overweging van de eiselicn der schatkist; geen aandacht gewijd aan de belangen des volks; geen onderzoek naar de oeconomisehe gevolgen van het behoud of van do afschaffing van den accijns — niets van dat alles. Maar wat dan? Ontgaan, ontwijken van grondige discussie; stilstaan bij futiliteiten; on'dennijiicn van zaken, door, ten aanzien van personen-, het stelsel van verdachtmaking op ecne uitgebreide schaal in toepassing te brengen ; uit het onderling verband rukken van zinsneden en fragmenten uit al wat ooit- de voorstanders hadden gezegd of gesproken.
Het voorstel was èen «monster»: het had enkel eene «politieke strekkingn,- bet was «anti-nationaaln; de voorstellers jaagden naar «volksgunst»... et tout elait dit 1 Eu na dergelijk voorbeeld, door den heer Groen gegeven, beweert de heer Groen (No. 1537), dat de couranten »wetetischappelijken ernst doorgaans voor ongepast hielden» I! 3. Voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen. Herhaling van hetzelfde schouwspel. Geen onderzoek naar 's Lands belang, naar 's Volks behoeften, naar den toestand der schatkist, naar de wenschelijkheid om nijverheid en arbeid van knellende banden te ontheffen. Alleen toetsing van partij-belang, door de Nederlander «een hooger standpunt// genoemd. En wat was de slotsom ? Dat de anti-revolutionnairen zouden «legen» stemmen : //omdat het uit een «hooger^ standpunt voor niemand onverschillig is, of de »Kegering al dan niet leiding en i!oo* geeft. of er in //Nederland als dan niet een Gouvernement is.»
En toch: de heer Groen, zoo lang hij lid was van de Kamer, de Nederlander, zoo lang hij bestond, ondersteunde datzelfde Ministerie, hetgeen ngeen Gouvernementn meer was, aan hetwelk men, in den meest smadelijken toon, schier dagelijks toeriep: «Een Minis'^«/^ef^aWJ'tAf W c'oTCttlfóionneien : dan was tegen de aanneming *de lijdelijke volgzaamheid van het Gouvernement// een beletsel; maar zoo dikwerf ter sprake kwam de vraag , of dergelijk Gouvernement, dat niet regeerde, maar geregeerd werd, ondersteuning verdiende — dan stemden de heeren Groenianen in de Kamer vóór de ondersteuning en applaudisseerde de heer Groen in de Nederlander.» Met den heer Groen zeggen wij (No. 1537): »Nu //vragen wij, wat dergelijke polemiek beteekent?»
---


In een onzer jongste nommers werd medegedeeld dat de IJsselbode, als een der dadelijke gevolgen van de aanneming door de beide Kamers van de afschaffing van den accijns op het gemaal, beschouwde de aftreding van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Aan de beschouwingen van de IJsselbode over dit onderwerp ontkenen wij het navolgende gedeelte, dat gewis niet zonder belangstelling zal gelezen wordeti: Als dadelijk gevolg noemt men de aftreding van den minister vau Binnenlandsche Zaken. Wel is waar is liet berigt tegengesproken , dut liij, gestemd tegen den voorgedragc. maatregel, zijn ontslag zou vragen zoodra deze zijn beslag zou hebben erlangd ; maar van de andere zijde komen zoo vele omstandigheden dit berigt , dat ons uit den aard der zaak reeds vrij wa.trschijnlijk voorkwam, bevestigen, dat wij daaraan bijna niet meer kunnen twijfelen. Wij gelooven zelfs vrij .stellig te kunnen verzekeren , dut dc heer van Reenen reeds stappen heeft gedaan om zijn ontslag le verwerven en dat alleen de moeijelijkheid om your hem in dc gegeven omstandigheden een opvolger le vinden de reden is zijner tijdelijke aanblijving. Zoodanig besluit kan ons niet bevreemden. Herinneren wij ons in de eerste plaats, dat de heer van Kecnen, ecn onafhankelijk en regtschapen man , zeer tegeu zijn zin Minister is geworden. Dat hem als 't ware deze betrekking, voor welke hij zoo weinig berekend is, werd opsedrougen toen de Aprilkooits Amsterdam in rep eu roer had gebragt en men door de benoeming van den burgemeester der hoofdstad tot lid der Regering de gemoederen het best meende te kunnen be.-redigen. Destijds reeds werd verzekerd, dat de heer van Reenen zich h;id voorbehouden om , zoo spoedig als de gelegenheid daartoe zich zou aanbieden , cene betrekking neder te leggen voor welke hij lust en geschiktheid mistte. Herinneren wij verder, dat de Minister van Binnenlandsche 'Sakcn iv eeue vorige betrekking geloond heeft ecu voorstander van het accijnsstelsel te wezen , en dat hi) , als Minister , volstrekt geen blijk heeft gegeven van veranderd lc ziju vnn gevoe- Icu. Integendeel. Van zijne zijde is uiels geschied om de gemeentebesturen aan te sporen hun pianlseÜjk iinaniicuc/en in overeenstemming te brengen met do begitiseten der gemeentewet, waarbij eene eerste schrede wordt, gedaan om de schromelijke uitbreiding der aecjusen te keer te gaan. Maar wel heen luj , zoo als nog uit zijne jongste aanschrijving aan Gedeputeerde Staf eu blijken kan , niet onbeproefd gelaten om het aan de Gemeenten gemakkelijk te maken de toejiaaau^g der gemeentewet op het punt der belastingen uit te stellen, zoo niet geheel te ontduiken. Hij heeft daartoe niets onbeproefd gelaten , zeggen wij , — zelfs niet eene jesuitische uitlegging der gemeentewet, eene uitlegging, waarmede niemand , die het eerlijk met de wet meent, zicb zal kunnen vereenigen. Er staat toch zeer duidelijk in art. 291 der gemeentewet geschreven, dat alle plaatselijke belastingcu binnen vijf jaren na de dagteekening der gemeentewet moeten worden herzien en aan 's Konings goedkeuring moeten worden onderworpen , en dat zij, bij gebreke van dien, na verloop van dat tijdvak vervallen ziju. Een ieder , die met verstandigeu zin de wet leest , was tot dusver overtuigd , dat de bestaande belastingverordeningen niet langer konden werken dan tot 5 Junij 1856 , voor zooverre zij namelijk niet in^ overeenstemming met de Gemeentewet gebragt en door den Koning waren goedgekeurd. Uit dien hoofde waren sommige nalatige gemeentebesturen met de zaak verlegen, op welken voet in den loop van het volgend jaar hunne belastingen to hellen , en zij meenden onzes inziens zeer te regt, dat zij voor den aanvang van het jaar 1856 moesten zorgen hunne verordeningen eu dc daarop gebaseerde begrooting in overeenstemming met dc gemeentewet te brengen , dewijl anders in het midden van het jaar de daaraan niet beantwoordende heffingen zouden ophouden geldig te zijn. Een ieder zag in die bepaling der Gemeentewet cene fatale termijn waarvan alleen door eene speciale wet dispensatie kan worden gegeven. Maar de Minister begrijpt het anders, en komt de -zorgelooze en uitstellicventle gemeente-besturen te gemoet met eene wets-explicatie, die hunne bestaaude belastingverordeningen en hun verderfelijk accijusstelsel tot iv de eeuwigheid kan bestendigen. Iv een ollieieel stuk roept hij hun toe: Gij vergist u zoo gij meent dat de wetherzieuing uwer belastingen voor 5 Julij 1855 volstrcktclijk vordert op straffe van verval deioude reglementen. O neen; de wet wil alleen, dat gij voordien tijd een voorstel aan den Koning doet! Hebt gij slechts daaraan voldaan , hoe onaannemelijk het voorstel wezen moge, dan zijt gij met dc wet in vrede en uwe oude reglementen blijven wettig voortleven. Zij blijve voortleven tot tijd en wijle het den Koning zal hebben behaagd uwc nadere voorstellen goed le keuren. Alzoo zullen, volgens de ministers, de zorgelooze eu onwillige gemeentebesturen, de wet kunnen ontduiken, door voor 5 Julij 18.".G eenvoudig eenig onaannemelijk voorstel te doen. Jlie voorstellen blijven lang — bij dezen miuistcr zeer lang — in de ministeriele bureaux rusten , en worden als onaannemelijk terug gezonden. Maar wat nood; men doet een tweede eveu weinig aan de wet voldoend voorstel; en ook daarmede is een jaar gewonnen; en zoo zou in spijt der wet, elke met haar strijdige verordening op deu duur voortleven tot dat zij vervangen ware.
Deze jezn.'.ischc wetexplieatie , die allaen in het brein van een minister als van Reenen kan opkomen , toont genoegzaam aan van welk allooi de gezindheid van dien staatsambtenaar is. Zucht om langs een omweg het oude accijnstelsel te redden, terwijl het aan moed en veerkracht ontbreekt, om eene wijziging op dat punt in de gemeentewet voor te stellen , zietdaar de eenige drijfveer van die onbegrijpelijke aanschrijving. Is het nu te verwonderen, dat een man van dezen stempel, die niet als de heer van Hall zijne ministerieele portefeuille met heide handen vastklampt, van zijne betrekking afziet, nu op geliefde accijnstelsel is geschoten? Wij wachten dus als dadelijk gevolg van den bekrachtigden maatregel eene wijziging in het kabinet, en de keus van den opvolger zal een goede maatstaf zijn om de rigting te beoordeelen , die de regering meent, veor haar zelfbehoud te moeten inslaan. i\an vastheid van overtuiging gelooven wij bij onze ministers niet; alleen aan berekening. Zij zullen de oogen wenden naar die zijde, die hun voortdurend dep meesten steun belooft; en wij zijn zeer nieuwsgierig te weten naar welke zijde dat zijn zal. Een meer verwijderd gevolg van den aangenomen maatregel zal wezen , dat het brood in een volgend jaar van de zijde ran het rijk onbelast zal blijven. Zullen echter de gemeentebesturen dien weg volgen ? Zullen zij willen medewerken om aan de ingezetenen de vruchten te gunnen van de opofferingen , die de schatkist doet, en die zij langs tnderen , zeer gevoeligen weg, ten deele weder verhaalt?
Wij willen hopen van ja. Wij hopen, dat allo gemeenten , waar dit slechts eenigzins mogelijk is, in het genot zullen treden eener onbelemmerde broodbereiding. Slechts dan kan het algemeen blijken of inderdaad de voorstellingen gegrond zijn van hen , die beweren , dat de accijnsen den prijs verhoogen , en do consumtie zoowel als de productie belemmeren. Wij weten wel dat het voor vele gemeenten moeijelijk zal vallen , maar men moet zich eenige inspanning getroosten. Men moet weten, dat zonder inspanning niets goeds tot stand wordt gebragt.
---

