Slavernij.
ëoscj' I??eer men mannen als Dr. Hostman en Belmonte vOortiri''Cn in het licht ziet geven, die veeleer «ls *6(U ."gselcn van een verward brein, dan van gezonde lïier],ler'ng en logisch betoog kunnen worden aangeft) et ' en die tot verdediging van eene instelling , waartegen dc menschheid reeds sedert Sc'ififi ° stom verheft , dau legt men dergelijke gelig *B_ met een gevoel van medelijden ter zijde en >Viln CU)ige dagen denkt niemand er meer aan. Maar •len Cer bannen , wier taal en stijl, aan cien beschaaf- Kitij>naan doen denken, de pen opvatten ter verdedigt Q Van de slavernij, ja, dan erkennen wij het dat Vcrp]i!>4 'cccl' dieP leot' doet on dan !lollle" wiJ ons Uten dergelijke geschriften niet onbeantwoord te W 0 -'"danks dc exceptie door den schrijver van de n^ersi^'" "Eene slem uit Suriname in het belang der "kelt ""f*' onder let motto •' «Onderzoekt en oor- t* d°zer dagen te Utrecht bij J. G. Broese onder 8eScv0 ."S van Paramaribo, Maart 1855 in het licht *Uut „n .ln den aanhef van zijn werkje nedergesteld, 'H\x\l ln llct vaderland schier dagelijks tallooze vlug•He„; e oen en Couranten-artikelen in het licht verschij'in fe*1 ?e gemoederen op te ruigen, en de hartstogten fP te 19T9l9T9 te brengen ,« zullen wij het wagen de pen Schure !?'' tot bestrijding van eenige gronden dier '°udcn-'\v ° dergelijke exceptie mag ons nietterug- het' cM Öe beschuldiging, alsof dit alles geschiedde Kalce» ota Suriname en zijne inwoners ongelukkig Vetfe ». ' Vverpen wij en allo tegenstanders der slavernij ?'3 lllnr'"1 ons "af. Wij vragen het den schrijver, die ''et •'°' tot bet verspreiden van vele dier geschriften Cf i ,'Senbclang beschouwt: welk belang kunnen wij bnv J hebben , cene Kolonie van Nederland en hare ta e,,s ono-clukkig te maken ? Het bewijs voor die cclh — hij vergeve ons deze uitdrukking: het is e juiste, — ontbreekt, en kan niet geleverd
bc , *\v ,a Jvcr '»cent niet langer te mogen zwijgen, nu som*^ r ™) menschen niet ophouden , met onedele oogmerken (!), *t 6 z0VKrfüciJ1-iil,<c middelen , bet ongeluk van zoovele duizenden ""•ut 2i °!1-" 'De hoofdvoorstanders der emancipatie zeggen, **ij J "'ertoe gedrongen worden door-zuivero menscheuliefde , . ' B'Vcn voor, begaan te zijn met het lot der negerslaven , Metl(len S hen ' 1100Kst ellendig is ; (lat zij alles willen aan"% £ on. dnt lot te verbeteren , waartoe geen ander middel . "Wa, <;m"neipatie te vinden is. ?jpï"«keil'eer "K'« echter nagaat, wie die menschen ziju, die zoo .',, «en °n scl>rijven ; wanneer men vindt, dat het allen (! ? ) •o ANG>neer' de aniet minder, menseben zijn, die dbor eioen•i 2Ood reven worden , dan zal al dadelijk alle vertrouweu " «Us 'Sen moeten verdwijnen, en een billijk mistrouwen Sttnocd opkomen.» . öe2e V 8" hl° erBeMjke beschuldigingen tegen //do raddraaije trio 10orden althans eenigermate gestaafd te worden. i*' /;.-.Cr wanneer de schrijver zelf moet erkennen, 10. m^Wm ven~eigenaar is ; 20. dat de emancipatie , het i 'J(len ' Waarvóór wij en waartegen hij en de zijnen (f'^/te' 7'm "' zVn particulier een groot nadeel zou ljo^ nsen: 3o- dat h>J weent in zijn eigen belang te Ang *Te*«B', wanneer het niet strijdt met het algemeen liiL Vin u S°eft 7ie™ 'let rCgt' anderen van eigen\\ Crkc V!ulcn. zi" te beschuldigen , terwijl hij open- H i-eet uZelr Voor zijn bela"S t 0 strijden? En met Sn^R 1 lnCn m:l"nen als GIIOEN VAN PltlN,] Q Vej Dr- W. E. VAN HOCVELL, ÏEENSTEA en J&ö coderen van //onedele oogmerken» besehul%]l stlcin r-'' allen erkende voorstanders van de Y^til) 0 f' "ouden zij en zoo velo anderen, dio geene .et jn udcrs zijn en wier persoonlijk geldelijk belang l3ie d,-l,VCll'aild slaat tot liet gl'oolo vraagstuk, de 1) . B»'t 'en willen'/opruijen// om Suriname »ongel fiiigCn e niaken ? Wij hebben deze en dergelijke redc<Lü<lWe et leedwezen in de anders wclgeschrevene t"an i e?er'tt >en gaarne hadden Wrj gezien, dat diifft .. erKcbjke beschuldiging tegen zulke man- VOöreii, dan ook den moed had gehad zijn geschrift met zijn naam te onderteekenen. Nu meenen wij de vraag tot bet publiek te mogen rigten: behoorde de schrijver niet eerst te bewijzen, voor en aleer hij dergelijke woorden schreef, dat de tegenstanders der slavernij eigenbelang zoekers en dc Surinaamsche slavenhouders onbaatzuchtige menscltenvrienden zijn? S. verlangt onderzoek, bewijs en daarna een oordeel. Wij hadden hetzelfde mogen verwachten on geene pogingen, om het vertrouwen op de woorden zijner tegenpartijders vooraf te schokken en ingenomenheid met zijne beweringen op te wekken. Wij zouden onzo beschouwingen, onze bewijzen kun' nen overstellen tegen eiken regel van liet boekske. Wij bepalen ons echter tot het opnemen van enkelo punten. Dc schrijver beweert, dat bij vergelijking van den toestand der negerslaven met dieu van de vrije bevolking in Europa, «-zeker geen onpartijdige één oogen»blik zal twijfelen, of de toestand der negerslaven in «-Suriname is duizend malen bovendien dier vrije blanken «in Europa te verkiezen. ledere slaaf, wiens eigendom //hij ook zij, heeft volop de kost, kleedereu en woning, «meer dan voldoende aan zijne behoeften , verpleging bij «ziekte en Jiet genadebrood bij ouderdom of infirmiteit. //Integendeel heeft de blanke vrije man dikwijls gebrek «/aan het noodzakelijke, zelfs bij gezondheid; is vaak //buiten staat zijne kinderen te onderhouden en moet »niet zelden zijne toevlugt nemen tot de liefdadigheid //zijner medeburgers. Is het niet vreemd , dat dc plii//lantropie hare voorwerpen zoekt zoo verre over den //oceaan, daar zij zoo vele miilioenen onmiddellijk onder «baai- bereik heeft, welke zij zeker weet, dat hare hulp //zoo dringend behoeven ? Het is waar, dat gene zwarte //cn deze slechts blanke medemcnsclicn zijn.//
Zietdaar de argumenten , die reeds sedert zoo lang door do voorstanders der slavernij zij" gebezigd. Wij vragen bier nogmaals: waar is het bewijs? Heeft S. de cijfers, dc beweringen van Baron VAN HoëvELL ontzenuwd ? Heeft hij bewezen , *dat de slaaf volop voed*sel, kleeding, woning, voorziening in al zijne behoeften //geniet//? O neen! Tegenover cijfers staan niets dan beweringen. S. beweert verder, »dat do slaven-bevolking toeneemt//; maar hij laat er toch op volgen: «en dat //wel niettegenstaande de veelvuldige ziekten, waaraan //het negerras nog zeer onderhevig is, lepra, scrofulc, //jassi, enz., waardoor zoo velen ten grave worden ge«sleept, daar er op plantages niet altijd tijdige geneesnkundige hulp is te vinden.« Voor zooveel de geneeskundige hulp betreft heeft alzoo de schrijver zich zelf reeds gelogenstraft.
De schrijver beweert, dat er geene slaven mishandeld worden en zoo zij al mishandeld worden , dit niets bewijst tegen de slavernij. Wij vragen alléén: of een toestand, waardoor het onmogelijk is mishandeling te beletten en te voorkomen, of liever, volgens het zeggen van don heer BelmoNte , waarin redelijk-zedelijken dwang moet worden uitgeoefend, d. i. gegccseld en zweepslagen uitgedeeld, mag blijven bestaan? S. beweert, //dat op de nakoming van de wetten in Suriname streng wordt gelet.» Wij vragen het bewijs en voor 's hands verwijzen wij naar de verslagen en stukken , in den laatsten tijd over deze quaestie van wege dc Tweede Kamer uitgegean , waarin het tegendeel telkens bewezen en door den Minister niet tegengesproken is.
Zonderling klinkt de bewering, dat het overbrengen der slaven van de cenc plantaadje naar de andere, waardoor zij afgescheurd worden van vrouw en kind , niet hard is ?... want dc slaven moeten ecne verklaringin handen van den burger-kapitein Cn cenige officieren aileggcn , dat zij bereid zijn naar elders over te gaan. Maar wie is dc burger-kapitein of wie zijn de officieren , die hier vermeld worden ? Geene andere personen dan slaven-eigenarcn of directeuren van plantaadjcs, een nabuur, of welligt de directeur of de eigenaar zelf, en wij vragen: van hoeveel kracht is de vrijwillig afgelegde verklaring ? Zou de ongelukkige slaaf er niet bitter voor moeten boeten , die halstarrig weigerde zijn geboortegrond , zijne vrouw en kinderen', dc graven zijner ouders te verlaten ? De man, die toch weigeren zou, is geen vrij man ; hij kan niet weigeren , want den toorn van zijn meester, bij wien hij blijven moet en die hem mag laten afstraften, heeft hij te duchten. S. hangt een somber tafereel op van den toestand der vrije negers en kleurlingen in Suriname. Maar vergeet hij niet, dat zij, die zoo even de zweep eerst van den rug hebben voelen wijken , niet geneigd kunnen zijn arbeid to verrigten , die hen elk oogenblik aan de slavernij herinnert? Vergeet hij, dat er voor dezulken aanmoediging en leiding ontbreken ? Indien er geen slaaf in Suriname ware en vele gemanumitteerden of vrij geworden slavcn-kinderen het bebouwen van den grond of anderen arbeid niet als slavenwerk beschouwden , dat vernederend is voor een vrij man , zouden zij dan ook zoo onwillig blijven ? Wij betwijfelen dit. S. wijst op het noodlottig voorbeeld , volgens hem, der Engelsche koloniën. Zwart gekleurd is het tafereel van den toestand der negers in die streken, ondanks de steeds toenemende productie; hij schrijft alleen do verwoestingen van de cholera en de geele koorts toe aan de ondeugden of slechte gewoonten van het negerras. Hij vraagt ook: moeten wij de slaven vrij maken, omdat Engeland en Frankrijk dit verkeerdelijk gedaan hebben ? O neen ! maar omdat zij niet behoorlijk den genomen maatregel hebben ten uitvoer gelegd, kunnen wij ons spiegelen aan het voorbeeld van die landen, en bij eene eventuele emancipatie de noodige leering daaruit putten, om te zorgen voor de ontwikkeling en verbetering der negers.
»Zoo lang de neger nog niet door arbeid tot beschaving , door beschaving tot zedelijkheid en godsdienstzin is gebragt, zal de vrijheid voor hem een //noodlottig geschenk zijn.// S. dient te bewijzen, dat de slavernij niet de oorzaak is van de ontaarding van het negerras, en dat door dien toestand niet de verspreiding van godsdienstzin en beschaving wordt belet ; dit toch is in vele geschriften aangetoond.
Neen! ook wij willen //niet duizenden ongelukki» //maken , omdat één woord hard klinkt.» Maar wij ze°-° gen: weg met de slavernij! omdat het ons nog steeds duidelijk toeschijnt: dat de slavernij op zich zelf een ongeluk en een gruwel is; omdat, ten gevolge van het bestaan van de slavernij geene verbetering van den godsdienstzin, het karakter of de gebreken van den neger mogelijk is, omdat de slavernij den neger verlaagt en verstompt, en omdat wij de emancipatie veeleer beschouwen als het middel, om Suriname te redden uit den vervallen toestand, waarin die kolonie verkeert.
Men zal ons althans gewis niet van //declamatiën» kunnen beschuldigen. Wanneer wij het boekje: »Eéne stem uit Suriname// hierbij ter zijde leggen, dan eindigeu wij met nogmaals ons leedwezen uit te drukken , dat dc schrijver, blijkbaar een man van verstand en geest, niet liever, in plaats van insinuatien en beweringen , feiten , cijfers en bewijzen heeft bijgehragt vnor zijne zaak. Dan toch ware een onderzoek en ecu oordeel mogelijk. Voor het oogenblik kunnen wij alleen ons leedgevocl te kennen geven over het verschijnen van deze brochure, die, naar wij vertrouwen, de stem vau ecu roepende in dc woestijn zal zijn. De schrijver verlangt een onderzoek door onparlijdigen. Hij schijnt dus niet veel te verwachten van... of de instelling van de Staats-commissie te ignoreren. Wij hopen, dat die commissie weldra, met gerustheid zal voorstellen , om de emancipatie der slaven in Suriname en in alle West-Indische koloniën spoedig te doen plaatshebben.
Dc 's Gravenhaagsche Nieuwsbode van heden is zeer boos. Waarom ? Wij badden — met alle overige dagbladen berigt: 10. dat dc generaal van Heerdt , met eene bijzondere zending naar Berlijn vertrokken, van daar was teruggekeerd , en
So. twee dagen later, dat de heer tan Hall, Mi- j nister van Buitenlandsche Zaken , naai- Berlijn zou ( vertrekken. Daarop vroegen wij eenvoudig: «Is er iets belang- j rijks op til?ti De Nieuwsbode is zeer verstoord over die vraag. Het I »waarom// vatten wij niet. Ons komt het voor, dat wanneer, in dc tegenwoor- j dige gewigtige tijdsomstandigheden , een Minister van , Buitenlandsche Zaken op reis gaat, het zeer natuurlijk is wanneer men het eerst denkt aan de belangen van het land. Neen, zegt de Nieuwsbode: het is een pleisierreisje; het is eene visite met echtgenoote, bedienden en verder gevolg, aan den schoonvader des Ministers gebragt. »Is het zoo wonder, dat de Minister tan Hall naar Berlijn gaat, waar de naaste betrekkingen van zijne echtgenoot wonen? Bn moet daaruit volstrekt iets bijzonders worden afgeleid ?» De reden, die de Nieuwsbode geeft is, inderdaad , verklaarbaar. Maar ons, <iic niet gewoon zijn onderzoek te doen naar de familie van een. Minister, zal men bet niet euvel duiden, wanneer wij, weinig denkende aan de vrouw des Ministère, het verlaten. van het land, in deze tijden, door een Minister van Buitenlandsche Zaken , in verband bragten met de politiek, met dc belangen van het Vaderland. Deze overweging geldt bij ons zóó sterk, dat wij, ondanks de opgave van de ostensibele reden, die de Nieuwsbode geeft aan dc reis naar Berlijn, evenwel meenen de vraag te mogen herhalen: «Is er iets belangrijks op til?ii En nu rigt de Nieuwsbode, die door zijn artikel van heden toont te zijn een officieel of een semi-ollicieel orgaan van het Ministerie, en dus ook van den heer van Hall, tot ons eene reeks van vragen over het doel van reizen naar België en Berlijn, die de toenmalige Minister van Binnenlandsche Zaken, dc heer Thorbecke , heeft gedaan. Wij zijn noch bet officieel, noch hst semi-officicel orgaan van den heer Thorbecke en kunnen dus de Nieuwsbode , zelfs met den besten wil , onmogelijk die inlichtingen geven , welke het blad verlangt. Wij kunnen alleen herinneren aan hetgeen destijds algemeen gezegd werd, en die herinnering kunnen wij geven in de eigen woorden , die de Nieuwsbode heden gebruikt. »Is het zoo wonder, dat de Minister Thorbecke «over Berlijn naar Dresden is gegaan, waar de naaste «betrekkingen van zyne echtgenoot wonen? En moet «daaruit volstrekt iets bijzonders worden afgeleid P» Het eenige, wat nog te bezien staat, i«, of do heer van Hali evenzeer de terugreis over België nemen zal.
De Minister van Buitenlandsche Zaken is naar Berlijn , voor pleizier, op reis. Staat het Departement van Buitenlandsche Zaken nu stil, of' wie is, inmiddels, als verantwoordelijk hoofd daarvan opgetreden ? De Minister van Oorlog is naar Aken gegaan, om de baden te gebruiken. Staat ook dat Departement nu stil, of worden de zaken van oorlog tegenwoordig te Aken beheerd? Do Minister voor de zaken van de E. C. Eeredienst, is een pleizierreisje naar België gaan doen. Eilieve, staat ook dat derde departement stil, of wie is het tijdelijk verantwoordelijk hoofd?
---

