Het Ontwerp van Wet
°& regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. 11. (Slot-artikel.) Wij bebben gezien, op welke wijze, volgens liet °°rdeel van de Tweede Kamer, de tegenwoordige Ee? ri»g de handhaving en de mildere toepassing der grondwet begrijpt. Gaan wij thans na, wat eigenlijk het elsel van de 'Regering is en of zij daarbij getrouwer a gebleven aan haar tweede beginsel: regering in meer j"oliarchaal-constitutioi)iielcn zin , hooger eer aan het tooi'd van den Staat te bewijzen. ~° grondslagen van het ontwerp zijn : . "Rt de begrooting voor de koloniën, zoowel wat de j^gavcn betreft, die in de koloniën als die welke hier Jj; 'aiide worden gedaan , door den Koning alléén, den *aad van State gehoord , wordt vastgesteld ;en dat dus e Koning ook alleen bepaalt wat onder koloniale uitven begrepen moet worden; v üat het beheer wordt gevoerd naar regelen, later ast to stellen , en waarvoor slechts cenige weinige bcfenselen in fat ontwerp worden bepaald; ond d° verantwoording wegens het gevoerde beheer, lande CQin'óle van de Algemeene Eekenkamer hier to anibtV VUU lle tekenkamer in Indië en van speciale Tan vn!lreil in de overige koloniën, door den Minister de re °i wordt Sedaßn aan de" Koning, die ook , gelen voor die controle vaststelt, toe deze beginselen overeen te brengen zijn met v/.3 Staatsregt en met het programma van het April*t!nistcrie, is voor ons een raadsel, waarvan wij de °P'ossing wachten. t>e zevende afdeeling van onze Grondwet bepaalt, at do Koning het advies zal inwinnen van den Raad Vai> State. Dat ligchaam is alzoo 's Konings raad, waartasschen o-Cene andere magt zich behoort te stellen. Wat beveelt nu art. 5 van het wetsontwerp? Dc Minister Van Koloniën zul de begrooting toezenden aan den Eaad Va" State, die ze ter goedkeuring aan den Koning zal Ranhicdcn. Bovendien zijn de bewoordingen zoo imperatief gestchl, alsof de goedkeuring van dc door den ¦^«ister ontworpene begrooting noodzakelijk moet volgen, V 1 er is geene voorziening genomen voor het geval, "at de ontwei-p-begrooting niet werd goedgekeurd. Wij "-11 alzoo, dat het Hoofd van den Staat wordt afgeleiden van het collegie, dat liem tot voorlichting j^Ofist strekken en dat de Minister zelfs niet de raogejM'icid onderstelt, dat èn dc Eaad van State èn de oning Zjjnc begrooting zouden afkeuren. Wij vragen de ~®rSelijke voorschriften overeen te brengen zijn met . Grondwet en met den geest van ons Staatsregt ? y t. 54 van de Grondwet zegt uitdrukkelijk: nDe uits feilde magt berust bij den Koning»; en art. 59 r cekt van het opperbestuur des Konings. Volgens de Bp°rgedragene wet zal het Koninklijk gezag zijn afgeleiden van Zijne raadslieden en daardoor verzwakt <C _?"' e" het ligt J" den seest van de voordragt. te v Koning niet meer vrij zal zijn om goed- of af keuren, hetgeen hem door Zijne Ministers wordt Qv°rgelegd. En uu hebben do mannen van de tegenp tr.?estéldo '"igting don moed gehad de constitutionnele pf UJ te noemen: des républicains dëguisés! en het iHi°rrarnma van 'iet A.pril-Mi.pisterie bevatte de insiden v-te?en onze vrienden: wij zullen meer eer aan .^Koning geven, 's i vei'antwoording van meer dan SO millioen gulden gen'3 geschiedt, zoo het cene verantwoording mag sclij°emcl worden •°P n 0" zonderlinger wijs. Ook bier danJnt weder het Koninklijk gezag niets anders te zijn fiin»6011 Wei'ktuig in handen van den Minister: de Koïïaar S°llliJnt nlet anders dan te kunnen goedkeuren. *°rdt ')eB"P van ministeriële verantwoordelijkheid ltinjs, Weggecijferd , daar men vergeten heeft, dat de sijner *j/ v,an Koloniën het besluit des Konings ter decharge behoort mede te onderteekenen. «On «voordragt van den Minister van Koloniën wordt de «¦begrooting vastgesteld; de Minister beheert die be//grooting; de Minister draagt zijne eigene verantwoording voor en contrasigneert die zelf!' De Minister dechargeert dus zich zelven 11 En indien de Koning al ontevreden mogt zijn over het beheer van zijn Minister , en mogt weigeren hem te dechargeren, dan zal deze slechts zijne mede-ondeiteekening behoeven te weigereu om de uitvaardiging van een afkeurend besluit onmogelijk te maken. '
Waar blijven de prerogatieven van de kroon ; wat wordt er van de ministeriële verantwoordelijkheid, wanneer 'Op die wijze wordt geregeerd ? Dc natie oordeele of liet April-programma, ook op dit punt, eerlijk wordt nageleefd, en of niet de banier, die door de tegenpartij in April 1853 werd opgestoken, ter verguizing van onzo vrienden , blijkt slechts eene goochelarij te zijn geweest, waarmede men de massa trachtte te verblinden.
Alle begrip van staatsregt schijnt bij den Minister van Koloniën te zijn verdwenen, en het wets-ontwerp levert het bewijs', dat, waar men eenmaal uitgaat van een valschen grondslag, men steeds in een vicieusen cirkel moet blijven ronddraaijen, en men hoe langer hoe meer verward geraakt. Art. 176 van de Grondwet bepaalt, dat de zamenstelliug en de taak van de Algemeene Eekenkamer wordt geregeld door de toet. Het ontwerp daarentegen wil, dat de Koning de instructiën
voor de Algemeene Eekenkamer zal vaststellen, voor zoover de controle over de koloniale geldmiddelen betreft. En bestaat er verschil tusschen de Eekenkamer en den Minister van Koloniën over zijn gevoerd beheer , dan zullen beiden in tremeen overleg treden en zal de Koning tusschen beide moeten komen , wanneer het gemeen overleg tot niets mogt leiden. De Minister van Koloniën zal dan van den Koning een besluit moeten provoceren , waarbij de Rekenkamer in het ongelijk , en hij zelf in het gelijk wordt gesteld. Daar zal bet Koninklijk gezag tot iets dienen; want dan zal het zijn het werktuig in dc handen van den Minister om ecne décharge té verkrijgen, die hem dooide Eekenkamer werd gcwei«-erd. Maar dan zullen ook dc onzalige dagen van vóór 1841 terug gekeerd zijn; want dan ook zal een Minister, die geen behoorlijk beheer heeft gevoerd, en die zich niet kan verantwoorden , enkel en alleen door een Koninklijk bevelschrift kunnen worden gedechargeerd. Dan zal op nieuw geldverspilling, wanorde en verwarring in 's lands financiën kunnen terug komen, cri welligt op nieuw een tweede staat B noodig zjjn fom de Natie wakker te schudden aan den rand van een afgrond, waaraan zij gebragt zou zijn. De Algemeene Eekenkamer zal ook niet meer, zooals vroeger, het verslag wegens hare bevindingen regtstreeks aan den Koning zenden, maar aan den Minister en hem de mogelijkheid verschaffen gewigtige aanmerkingen misschien voor altijd onbeantwoord te laten.
Zietdaar dan ten aanzien van liet koloniaal geldelijk beheer het stelsel van de mannen' van do tegenovergestelde rigting, die optraden met de leus: «meer eere aan den Koning \« Overal in het geheele wets-ontwerp, straalt de zucht door, om aan een enkel Minister de meest volkomene vrijheid yan beschikking te geven over ruim 80 miilioenen 'sjaars; overal worden het koninklijk gezag en 's Konings opperbestuur op den achtergrond , en een ministerieel alvermogen daarvoor in de plaats gesteld. Maar overal ook waar het den Minister nuttig kan zijn om zich achter den hermelijnen mantel te verbergen , wordt de Koning op den voorgrond geplaatst en komt Hij in cene reeks artikelen ,te veel om op te noemen, als handelend voor. En zóó wordt, met wegcijfering van het heilzame beginsel der ministeriële verantwoordelijkheid, onder eeno valsche leus en in strijd met den geest en de bedoeling van de Grondwet, het Koninklijk gezag gemaakt tot een schaduwbeeld en tot een rietstaf in de handen van den Minister. Indien het niet eene zaak van zoo boog gewigt en van zoo onschendbare beginselen gold: men zou kunnen lagchen over de wijze, waarop het April-ministeria zijn eigen programma stuk voor stuk verscheurt.
Wij hebben het bij den aanvang van onze beschouwingen gezegd , dat wij slechts enkele punten wenschen aan te stippen. Eeeds deelden wij onzen lezers een fragment mede van het verslag, dat de Tweede Kamer over het wetsontwerp heeft uitgebragt. Bij beschikbaarheid van ruimte zullen wij die publicatie vervolgen, om onzen lezers , met betrekking tot de voornaamste punten zelven te doen oordcelen over hetgeen de geheele Tweede Kamer als hare meening heeft te kennen gegeven. Zij zullen zien, dat in het stelsel der wetsvoordragt alle controle eigenlijk onmogelijk wordt gemaakt; dat hier en daar slechts algemeene beginselen zijn aangegeven, waarvan de uitvoering later bij besluit zal moeten worden geregeld , dat de meest schromelijke verwarring in de regeling der verantwoording heerscht. Indien wij al de leemten wilden opsommen, waaraan het ontwerp mank gaat, wij zouden ons zelven en onze lezers de taak te langwijlig maken. De wets-voordragt tot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen is, volgens het oordeel bijna eenparig door de Tweede Kamer uitgesproken , in strijd met den geest en de letter van de Grondwet; in strijd met de beginselen van ons staatsregt; in strijd met alle gezonde regelen van financieel beheer en comptabiliteit; in strijd met de Ministeriële verantwoordelijkheid; onvolledig ; verward; en de redactie is aan tallooze aanmerkingen blootgesteld geweest. Zietdaar dan eene nieuwe wrange vrucht der Aprilbeweging ! Zietdaar dan, zelfs door de vrienden van de //tegenovergestelde rigting// erkend, dat het programma van April 1853 in zijne hoofdbeginselen in het water is gevallen. Zoo er nog iets noodig ware geweest om de oogen aan dc Natie te openen, dan zou deze wetsvoordragt daartoe bijzonder geschikt zijn. Wij wijten deze ongelukkige wet niet enkel aan den Minister van Koloniën; in een zoo hoo°- aano-ele^en onderwerp heeft hij wel niet anders kunnen handeïen dan in overeenstemming met zijne ambtgenooten, en de hoofdbeginselen blijven dus wel degelijk voor rekenin» van het geheele Ministerie van de //tegenovergestelde rigting.//
De Minister van Koloniën is immers, volgens zijne vrienden, slechts eene specialiteit en volgens zijne tegenstanders een man, aan wien zwakheid, gebrek aan overtuiging en eene groote mate van stelselloosheid moet worden geweten. Zal het Kabinet, nadat eene zoo krachtige veroordeeling is uitgesproken, zijn stelsel blijven volhouden en zijne overtuiging niet opofferen aan de zucht, om de portefeuille in handen te houden ? Wij gelooven het niet. Het Ministerie zal, welligt even als omtrent andere groote beginselen , *de tegenovergestelde rigting// laten varen en dan zal later de lieer van Hall komen betoogen, //dat (nu niet «alleen tegenover de constitutionnele partij, maar tegen- Over de geheele Tweede Kamer) hij altijd consequent //is gebleven en dat zijne tegenstanders zijn overge//loopen.// Wijlen «de Nederlander» heeft toch gezegd: «een Ministerie, dat niet heen wil gaan, blijft lang.» Maar welke wendingen of middelen men ook moge aanwenden , de Natie mag zich gelukkig rekenen, dat de volkswaan van den dag reeds in zooverre is verdwenen, dat eene zoo sterke afkeuring over de gedane voordragt door de Tweede Kamer is uitgesproken, terwijl wij, voor ons, met zelfvoldoening kunnen constateren : dat de constitutionnele beginselen op nieuw, ook in de Tweede Kamer, meer en meer kracht verkrijgen; dat het April-programma, door hen, die het uitvaardigden , meer en meer wordt verloochend, en dat alzoo de insinuatiën tegen eerlijke en vaderlandslievende staatsdienaren, in het midden gebragt, blijken het zand te zijn geweest, dat eenigen in een oogenblik van opgewondenheid, in de oogen der natiën hebben trachten te strooijen.
Wij hebben onder het oog een artikel van de venhaagsche Nieuwsbode van den 13 Julij , waarin over de werking van ons kiesstelsel wordt gehandeld. Voorzeker, ook wij betreuren do weinige belangstelling, die zich daaromtrent openbaart; dat «de publieke zaak*/ zoo weinig deelneming vindt bij de Natie; maar we verlangen niet, dat die belangstelling wordt opgewekt anders dan door eene zedelijke overtuiging van het gewigt der zaak; nooit door het prikkelen der hartstogten ; allerminst langs een kerkdijken weg. Het ontbreekt de moesten aan zedelijke kracht, om wat hun verstand gebiedt te volgen; die kracht alléén toont hartelijke belangstelling. Godsdienstige inblazingen hebben vaak den meesten invloed; op kerkelijk terrein is men het meest zeker te slagen. Zoo de godsdienst alleen gebruikt en niet misbruikt werd , om edele gevoelens op te wekken en zedelijkheid te bevorderen: zij zou haren weldadigen invloed meer op maatschappelijk gebied vertoonen en de stoffelijke belangen werden te trouwer behartigd. De Kieswet heeft de overtuiging van eiken kiezer geëerbiedigd , door niet le eischen, maar integendeel te verbieden, dat de stembriefjes getcekei.:! zijn. Zoo blijft de keuze eene zaak vau het geweten eu de kiezer is daarvoor alleen verantwoordelijk. AI wat inbreuk kon maken op zijne zelfstandigheid is vermeden; hij wordt in geen tweestrijd gebragt met hetgeen pligt eischt en van buiten af dringt of dreigt. Hoe hij stemme en op wien hij zijne keuze vestige, ook als hij zijn briefje niet of slechts gedeeltelijk invult, het blijft onbekend.
De Kieswet geeft tot geene onzedelijkheid aanleiding ; integendeel.- door het middel te wezen voor de staatkundige opvoeding en ontwikkeling der Natie, kan zij een heilzame strekking hebben : de vorming van een zelfstandig karakter bij eiken kiezer.
De Nieuwsbode zegt: «de ontwerper der kieswet heeft #niet genoeg onder het volk geleefd , om de uitgestrektheid te doorzien van de vraag: of elk kiezer een #ruw begrip heeft van den aard en de bevoegdheid eener tot welker aanvulling zijne keuze strek#ken zal?//
Men zal ons toestemmen , dat het niet zeer pleiten tou voor de mate van maatschappelijke , verstandige en zedelijke ontwikkeling der natie, indien bijv. de ingezeten en vnn de koninklijke residenties Gravenhage, die / 50 betalen in 's Rijks directe belastingen, niet in staat zouden zijn eene zelfstandige keuze uit te brengen voor een lid van den Gemeenteraad. Waarlijk, als men tot zulke ongunstige uitkomsten zou moeten geraken , dan werd het tijd , dat men eene proeve nam met den publieken geest op te wekken; en men zou spoedig ontwaren, dat de belangstelling in de openbare algemeene zaak, inderdaad, van dien aard is, dat zoowel op het gewest, aU op de gemeente en het Vaderland vnn gelijke toepassing is: «de liefde lot het land is «ieder aangeboren.'
En wij zullen ons dus wel wachten te beamen wat gezegd wordt: //wij zijn inderdaad door de kieswet aan #een toeval blootgesteld.»
Wij steunen op de spreuk der ervaring, //al doende fleert men.» Wij hebben reeds in de geschiedenis der kieswet menig treffend voorbeeld , dat het kwaad door misbruik van de kieswet bedreven , zich zelf straft. Er is geen de meeste twijfel bij ons aan de eindelijke zegepraal van het gezond verstand over hartstogtclijkheid en vooroordeel. Het beginsel dat de Natie, en niet maar een bevoorregte stand , de volksvertegenwoordigers kiest, is een goed beginsel, dat reeds begint wortelen te schieten, daar, waar het niet minder dringend vereischt wordt, op kerkelijk gebied. Ook dat beginsel, het zal zich zelf helpen, trots allen tegenstand.
---

