
Waarom-wij hebben er nog eens over nagedacht s de Nieuwsbode toch zoo boos geweest over onze i-jji. °Uf'ige , onschuldige vraag: «oi er ook ietsbelang- Va'3,^ til was?n, toen wij, — die van de geheimen v, ' Kabinet immers niets afweten — vernamen met de publiek, dat, onmiddellijk na de terugkomst van ;on generaal van Heerdt ,de heer van Hall naar jilJn op reis zou gaan? W * e ostontflt'e ¦ waarmee nu is gemeld , dat dc »e .Va^ Hall #met echtgenoote, bedienden en verder dat I?' naar Berlijn is gegaan — is het natuurlijk , va '^ alléén een pleizierreisje geldt van den Minister .buitenlandsche Zaken. 'aar waarom dan zoo boos? ine a ,*M het de vraag immers niet meer zijn , of Vraao.ZU:'1 °°k geërgerd hebbe , juist omdat door onze doo ° aa'ileiding werd gegeven, om eens wat dieper fede c{enken en tot de gedachte te komen, dat de "ezenl'-t oPScKOvcn is, welligt strekken kon om het N}( ï 'locl verborgen to houden ? Zog 'lot evenmin de vraag gelden, of men zich teni3 jo^ S°maakt heeft, omdat in onze vraag de erkeniii ft*s. °Pgesloten, dat, naar onze meening, wanneer een Mi :f*enw°ortlige belangrijke tijdsomstandigheden , ni!!t ViUl Buitenlandsche Zaken het land ver'ie dienst en pleisierreisje mag, maar alleen aan dacht worde ? o(<langen van het Vaderland moest geten n!1.„,g<iv'0'?: '3 m alleen, dat de Minister van 33uihij i. | /jaKcn niet op zijn post ia; niet is waar J Clioort te zijn, in liet departement dat hij bestuurt. Or> .' '"dc'daad , waarom zou niet dc heer van Hall ,P reis gaan ,om aan zijn derden papa een bezoek te rc"gen ? _~e zaak van Gibson is stilletjes afgeloopen; **W tractaat met Frankrijk is aangenomen; ?et tractaat over Timor is verworpen; e tijden zijn zeer kalm, zeer rustig ; r gaal in Europa niets buitengewoons om; pr^l\ de kleinere Staten wordt hoegenaamd geenerlei e*»ié uitgeoefend — behoudens de meening van ,de "Werdamsche Courant; n2e ,)uitenlandsche zaken hebben dus volstrekt geene '^ meer noodig; \o\ .'cve, waarom zou nu niet mijnlieer van Hall een voor pleisicr gaan doen ? I? vinden hot zeer natuurlijk.
*de *lecffc steels opgemerkt, dat in Eijken, waar *k\vratnl)ts"m"iü te 110oK stiJg1' de algemeene welvaart *Si)j.J!'t" Men wakkere die dus niet aan door hot ver,jj Pperen der bènoodigde bezoldigingen, maar beperke »li 0 |?ct!l1 tot dat, hetwelk dc behoefte der staatshuis•dc, 8 ve.reiscl't. dau zullen dc sollicitanten vermin*'ie C"-en cl' Senoocizïuikt zie" door industrie of wat nvei Z!J' z'c'l ze've" te redden en tevens de algemeene *ten aait te heIPc" be»orderen. Dc staatsambten moe"eCiipVervi?l(l' nlaar ,let ilt»hlenuarslevcn geenszins als j® nationale industrie worden beschouwd.» *»iéL Slot Va" eetl IC°ord °Ver de bezoldi!)"'!l der lagere 6"' 01llanSs in 6™ onzor dagbladen voorkov a,_ e. trok onze aandacht, omdat wij de strekking ëen at stult beamen en nogtans sommige uitdrukkineu gevolgtrekkingen onjuist achtten. *6rBoi^btsmanie is, naar ons gevoelen , haar ontstaan '^lisnjl, && aan den geest van bureaucratie en con- ViLl le« die in het tijdperk der regering van Koning 'Iftti i,.. hecrschtle; maar zij is ook een gevolg van V(--rlI(,j ,IJn<Jndcn' toestand, waarin destijds handel, nij- el, z en fabrickwezen over het algemeen verkeerden 1 W'J' aan eene 'aa'i'Jare zuc'lt bij den cltavi a' '°m ' ten gevo'ge van een soort van ovcr B'.llct °Pk°mciid geslacht tot ambtenaar, tot ' ot scWlmeester enz. op te leiden , waardoor de stand der ambachtslieden minder in aanmerking kwam. Die ambtsmanie verkreeg en verkrijgt nog dagelijks voedsel door de jammerlijke gewoonte, om bij de benoeming niet uitsluitend te letten op bekwaamheden en geschiktheid, aanleg en goed gedrag, maar op bloote aanbevelingen, op wederkeerig dienstbetoon, op persoonlijke sympathie, 't Scheen dat een weidsche stoet van ambtenaren de kracht der Eegering moest uitmaken, onverschillig of die kracht uit pbysieke of intellectuele bestanddeelen was zamengesteld of voortgebragt. Die ambtsmanie veroorzaakte juist dc vermenigvuldio-inir van ambten , ofschoon de bezoldiging daarmede niet in verhouding bleef. Die amblsmanie werd vooral versterkt door de herhaalde uitbreiding van het accijnsstelsel. Er kwam voor alle standen gelegenheid, of er werd gelegenheid gemaakt, om, zoo als men het noemt, bij het Eijk geplaatst te worden. Onder het voorwendsel, dat hier of daar in 'sEijks belang vermeerdering van toezigt werd vereischt, moest het personeel versterkt worden. Zoo was het vóór 1848 gesteld. Er behoorde moed toe, om dien Augiasstal te reinigen ; men mogt wel aanvangen met de ministeriële bureaux naar een vast en doeltreffend stelsel te reorganiseren ; maai- verzekerd als wij zijn , dat men overal zou te kampen hebben met bijzondere, geheel particuliere consideratien, die wijken moesten, zoo slechts het Eijksbelang liet overwigt verkreeg, kon het niet anders, of bij eiken tred zouden er zich onoverkomelijke bezwaren opdoen, die voor eiken doortastenden maatregel moedboiienicnd zijn . Zoo men tot stelsel wilde aannemen : ruime bezoldiging voor alle ambtenaren ; ruimer dan thans over het geheele personeel van ieder departement, maar bezoldiging naar bekwaamheid naar verdienste: men zou veel onbillijkheid te herstellen hebben; men zou een meer krachtig , ijverig en getrouw personeel verkrijgen ; men zou de kracht der Eegering versterken , en , wat niet het minst is, men nou verbaasd staan over de aanzienlijke som, welke op 's Eijks uitgaven zou worden bezuinigd.
Men heeft in sommige bladen , op kleingeestige wijze soms, gewezen op de dagelijkschc levenswijze der ambtenaren ; er zijn ministers' geweest, die veel goeds hadden gehoopt van het stellen van regels voo\- orde en tucht. Naar ons inzien zijn de individualiteit van ieder ambtenaar, zijne bekwaamheid en karakter, de beste waarborgen om te verwachten , dat hij ook zonder re»el of gebod , zijn pligt doe. Een hoofdambtenaar, die steeds te klagen heeft over zijne onderhoorigen en in die klagten het middel zoekt, om zich zelf meer te doen waarderen, heeft meestal onder zijne onderhoorigen bekwamer dan hij zelf. Het lot der lagere ambtenaren kan alleen duurzaam verbeterd worden , wanneer het op een regtvaardigen grondslag rust; maar niet door eene vermeerdering van bezoldiging tot een zeker bedrag.
Zonderling waren de argumenten , die men tot bestrijding van de afschaffing van den accijns op het gemaal, ook in de Eerste Kamer hoorde aanvoeren. Zoo zeide de heer Insingeu:
«Men zegt ook tot, aanbeveling , dat, wanneer deze belasting afgeschaft is, men dan eene betere volksvoeding zal verkrijgen. Ik geloof dit niet. Het is niet onverschillig of men het brood iets gocdkooper of duurder betaalt, maar laten wijeens nagaan wat do accijns opgebragt heeft. Wanneer men de hoeveelheid graan berekent, die geconsumeerd is, dan zal men vinden, dat ui tiji.en , waarin de prijzen zoo hoog waren en in tijden waarin de prijzen zeer laag mogen genoemd worden, in de massa, die geconsumeerd werd, weinig verschil is op te merken.» »Wanneer men dus den invloed in aanmerking neemt, welke bepaaldelijk het eten van brood op ligcliaainskracht uitoefent, en men bevindt dat duurte van brood niet verhiudert, dat dezelfde hoeveelheid gegeten worde, kan ik niet aannemen dat het kleinero verschil vau prijs door den accijns, in verhouding met hoogeren of lageren marktprijs, die gezondheidsverbetering kan bewerken.
Zoo men als waarheid aanneemt, wat aan die redenering ten grondslag ligt, dan zou het een onwederlegbaar bewijs Zijn , dat de tarwe en de rogge tot de onmisbare levensbehoeften behooren, en het verbruik ook voor de geringste standen niet willekeurig is, maar noodzakelijk blijft, ook wanneer de prijzen rijzen. Maar juist omdat deze graansoorten niet door andere voedingsmiddelen kunnen worden vervangen , en omdat zij uitsluitend door de geringere standen worden verbruikt, treft de accijns op het gemaal die standen het allermeest. De feiten evenwel zijn niet juist. Het verbruik van tarwe en rogge, de gezamenlijke hoeveelheid vermeerdert niet in dezelfde mate als de bevolking aanwast. Het verbruik van tarwe vermindert in gelijke mate als liet verbruik van rogge toeneemt in de laatste jaren vooral bij de rijzing der graanprijzen.
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode legt ons drie vragen ter beantwoording voor, waaruit het bewijs wordt geput, dat «de Gemeentewet enkele bepalingen bevat, welke //althans voor 'sGravenhage niet zeer doelmatig zijn//. Wij geven gaarne daarop een antwoord. 10. //Waarom toch zou men niet, geleerd door de «geschiedenis van den Scheveningschen molen en van "den aankoop van den grond aan den Zwartenweg, «-mogen wenschen , dat art. 44 niet in deu weg stond //aan eiken voordccligen aankoop van vast goed ?« Die geschiedenis heeft wèl geleerd, dat Gedeputeerde Staten dat artikel verkeerd hebben opgevat en de Koning daaraan een gezonden zin geeft, die den geuiten wensch ten cenemale overbodig maakt. 20. //Waarom zou men het niet mogen betreuren , «dat art. 254 de vlceschhal tot zoodanigen lastpost //maakt, dat er tot de opheffing dier hal moest worden «-besloten , ofschoon men zich het ongcrijf dier ophefj/fing niet ontveinsde ?// Art. 254 verhindert in geencn deele.dat inrigtingen tot openbaar gebruik , ten gerieve der ingezetenen verstrekken; maar belet dat de gemeentekas daarin een middel vinde, om de ingezetenen buitengewoon te belasten of voor het gebruik meer te heffen dan de inrigting aan de gemeente kost. 30. //Waarom zou men het voor 's Gravenhage niet /-wenschelijk mogen achten cenc bijzondere wet, naar //aanleiding van art. 255, te. zien maken, op straffe //van geteld te worden onder de reactionnairen, onder »hen, die de Gemeentewet willen verlammen, en het //oude, verderfelijke en ondermijnende stelsel bestendigen ?// Dc Minister van Binnenlandsche Zaken zelf heeft bezwaar, om voor 'sGravenhage eene bijzondere wet voor te dragen. De trek naar het verbodene is, zoo als de Nederlander zou zeggen, eene zondige begeerte. De Nieuwsbode is dus niet gelukkig in de aanhaling van bewijzen voor hare stelling geweest.
Ook bij de Eerste Kamer was er overtuiging, dat de afschaffing van den rijksaccijns op het gemaal door de Eegering werd voorgedragen , om toe te geven aan de eischen der constitutionnele partij. De redenen van den Minister van Hall in de Tweede Kamer gehouden schijnen die overtuiging niet te hebben kunnen doen wankelen. De heer van Ehemen van Ehemenshuizex zeide in de avondzitting van den 10 Julij. "Ik zie in 1854 en vroeger het gouvernement zeer teregt wijzen op eenen zorgwekkenden politieken toestand, met ernst waarschuwen tegen een ondoordachten greep in ons belastingstelsel , en eenige maanden later stelt datzelfde gouvernement ona voor om ettelijke miilioenen onzer inkomsten van het budget te scnrappeu ; ik hoor dat gouvernement verklaren , dat meu geen» gehei-lc afschaffing der indirecte belastingen wil, terwijl men voor- Jtelt nagenoeg een vierde van de geheele opbrengst der iiccijnscn te vernietigen, waardoor, al neemt men dan geen hoek-of sluitsteen weg, het geheele gebouw zal wankelen , waardoor in elk geval de thans bestaande verhouding tusschen directe en indirecte belastingen verbroken wordt. -Wanneer'ik, met velen in den lande mij zelveu dun afvraag, van waar deze gewijzigde meening over een zoo hoogst.gewigtig onderwerp, van waar deze tegenstrijdigheid, dau vind ik de oplossing in de erkentenis der Regering zelve, zoowel in hare Meinoriën van Toelichting en Beantwoording als iv de redevoeringen des Ministers van Finantien ; aandrang iv en buiten de Tweede Kamer; aandrang, maar van wien? Van de zoogenaamde vrijzinnige partij: deze heeft de Regering er toe bewogen om den weg, haar volgens hare eigene bekeutenis door voorzigtigheid en finantieel overleg voorgeschreven te verlaten en om, indien ik het zoo noemen mag ecu waagstuk te beproeven. »Die vrijzinnige partij, zij handelt consequent, vroeger heb ik haar den lof vau kracht van wil niet ontzegd , thans voeg ik er bij dat zij door vastheid vau beginselen uitmunt; hare leus is: beperkte (ik zeg onvoldoende) uitgaveu voor Oorlog, Marine, Buitenlandsche Zaken ; bezuiniging is haar wachtwoord; afschaffing van accijnsen eu invoering eener belasting op de rente of een income-tai, het doel waarnaar zij streeft. Vrij duidelijk hebben hare woordvoerders u dit reeds gezegd. Maar is dit de vaau, die ook dit Ministerie ontrolt ; is dat de banier, waaronder het wenscht te strijden. Al had de Minister van Finantien het tegendeel in de andere Kamer niet verklaard , ik zonde er aan twijfelen, en toch, Mijne heeren, de eerste, de grootste stap wordt gedaan eu de zege door die pclilieke partij met onverdroten ijver behaald, zal, indien uw votnni dit niet verhoedt, door andere overwinningen worden gevolgd. Zoodra een gouvernement , met opoffering vau eigen meening, aan de eischen eener staatkundige of godsdienstige partij toegeeft, verliest het naar mijn oordeel de kracht oui in zijn stelsel te blijven besturen.»
't Was een greep, geheel uit het dagelijksch leven genomen, waarmede de heer van Kijckevcrsel een antwoord gaf op de vraag: *is dc afschaffing van eene drukkende op dc eerste levensbehoeften , _vuit een staathuishoudkundig oogpunt wenschelijk , ja , «-noodzakelijk ?
-Met verwondering heb ik hooren beweren , niet hier , maar in de andere kamer, dat het niets op den pras van het brood zoude uitmaken , omdat er meer brood zou worden gebruikt en de prijs derhalve weder tot dezelfde hoogte als thans rijzen zou. Daar is teregt op geantwoord, dat Nederland is eene Europesche Mogendheid en dat iv de geringe meerdere behoefte, die hier door het meerdere gebruik van brood aan graan zou ontstaan , spoedig van elders zoo kunnen voorzien worden. Maar toch heeft men, geloof ik, het regte antwoord niet gegeven. Ik wil er op antwoorden dat ik dit wensch ; ik wensch dat door het meerder gebruik de daling der broodprijzen onmerkbaar zal worden ; dit zal een bewijs ziju dat de wet goed werkt, dat hij die thans geen of bijna geen brood éet, dit meer zal kunnen gebruiken. Men moet het niet ligt tellen, of het brood eenige centen meer of minder kost. Wie onzer, die van tijd tot tijd in de schamele woning heeft verkeerd, weet niet, dat wanneer het inkomen hetzelfde "bl ij ft en het huisgezin meer kinderen krijgt, de sneden vau het brood zooveel duuder moeien worden. De geringere klasse , zegt men, voedt zich bijna niet met brood; op vele plaatsen voedt zy zich alleen met aardappelen , booneti, erwten en dergelijke surrogaten. Maar dit is juist hetgeen ik diep betreur met alle staathuishoudkundigen , die over dit onderwerp in den laatsten tijd zooveel en teregt geschreven hebben. «Ons volk wordt in den regel niet behoorlijk gevoed j aau dierlijk voedsel kan bijna niet worden gedacht en wanneer alleen die surrogaten zijn voedsel moeten zijn , hebt gij van die arbeidende klasse gewis niet die kracht, die werkzaamheid , die energie te wachten , die zich bij andere beter gevoede natiën outwikkelt en vertoont. Dat betere voedsel, zoo dc mindere man het genieten kan, en die meerdere krachten, welke ouze arbeiders daardoor zullen bekomen , zullen het verbroken uvenwigt tusschen loon eu arbeid eenigerraale herstellen. Wij weten toch allen, dat alles hooger en duurder is geworden , behalve het dagelijkschc loon. Meu meene niet dat het loon vrijwillig kan en zal verhoogd worden, dit regelt zich, even als alle audere zaken in de maatschappij , i aar vraag eu aanbod. Naarmate het getal werklieden grooter is , naar die mate zal het loon minder worden , althans moeijelijker kunnen stijgen. Alleen dan wanneer het werk meerder wierd dan het getal der zich aanbiedende werklieden , kan men zich vleijen met een verhoogd dagloon. Maar beter nog is het, dat het dagloon niet of althans niet aanzienlijk behoort verhoogd te worden , en de arbeider zijne behoeften door beter voedsel, gocdkooper levensmiddelen dekken kau. Dit is ook in het belanï der nationale nijverheid ten eiude dc concurrentie met de nijverheid van het buitenland , waar in het algemeen dê wijze van leven gocdkooper is dan hier, te kunnen doorstaan, llet zal , zegt men , aau dc prijzen niet bespeurd wurden ; het zal derhalve geene tevredenheid verwekken bij de duurte van de prijzen der «-ranen. Maar zou men dan met den maatregel moéten wachten 'tot dat het brood van zelf door betere gewassen en mindere behoeften gocdkooper was gewordenf Mij dunkt, het is juist op dit oogenblik , nu omstandigheden , geheel buiten onzen wil en onze magt, de prijzen der eerste levensbehoeften zoozeer hebben doen stijgen , dat de wetgever al het mogelijke moet aanwenden om die rijzing zooveel mogelijk tegen te gaan , dat wil zeggen , om die hooge prijzen niet nog meer door belastingen te verhoogen. Hoe hoog of hoe laag dan ook dc markt moge wezen, dit houd ik voor zeker, dat de prijs van het brood meer zal dalen dan het bedrag van den accijns. En waarom ? omdat thans bijna niemand zijn eigen brood kan hakken ; dit is eene zeldzaamheid, en wanneer dit meer zal geschieden doordien er geen accijns meer zal zijn op het gemaal, dan houd ik het voor vast, dat het onderscheid reeds daardoor alleen ve^l belangrijker zal zijn dau het bedrag vau den accijns.» »Maar er is meer: dan zal men vrij ziju om te bakken wat men wil; men zal daarbij verschillende soorten van graan kunnen gebruiken ,ja zelfs andere voedingsmiddelen; men zal zich toeleggen om in het groot door fabriekmatigen arbeid het meel beter to fabriceren, geiyk dit in andere landen , en ook rceda in om Rijk, i-i Limburg geschiedt, maar ia de overige provinciën door den accijns wordt tegengehouden. Meu zal bij duurte en schaarschte gebruik kuanen maken van het Amerikaansche en auder meel, dat thans vau onze markt wordt geweerd , omdat er builen den prijs van den aceijus ook uog eenige proteclic in het inkomend regt ligt, dewijl men niet naauwkeurig kan berekenen hoe zwaar meu het meel zou moeten belasteu om het geheel met den accijns op het gemaal van granen gelijk te doen staau , in allen gevalle is het regt berekend op de beste quaiiteit , zoodat de mindere qualiteiten , die natuurlijk in verhouding veel minder zouden moeten betalen , als het ware geprohibeerd zyn.
---

