Publieke geest
i;j ¦ n ons land, ofschoon zuiver Hollandsch, minder hemeen bekend dan in Engeland, the public spirit, t,t la Frankrijk l'esprit public. Beter wordt men be- Vutr^ ' w,uil>ci;r men bier te lande spreekt van de Qf' lleke opinie, dan wel van publieke geest in Nederland, e(Sc'ioon men dan nog altijd denkt aan eene tijdelijke jj. P'aatsclijkc meening over eene bepaalde zaak. Vraagt na;lr fon volksgeest in Nederland: men zal antk.?^oll: do Nederlandsche Nntio is eene godsdienstige JfaJ)e! oen derde zal spreken van eene christelijke \' 'e als een tweede reeds cene Protestantsche Natie genoemd. Sew--a' net minder gewoon is: liet antwoord wordt ha lJZ'gd naar de verschillende gewesten en op dc vraag: dO7 e'> hoc openbaart zich do publieke geest iv Ne- heLandi zal men ecne menigte tegenstrijdige antwoorden §iii"aien; somniigen zullen' wijzen op de April-bewew 8i anderen zien daarin niet meer dan een volkaan"? Van den da^: natuurlijk, dat iedereen spreekt ver Natie en "amens de Natie, ofschoon op een 2o0 V,!UI alkander verwijderd standpunt staande. Alléén Und* 1 VeiliS,lcicl en onschendbaarheid van den vader- Selli(S, ,en grond werd aangerand, zou, gelijk de gedti-e, -tUS leuvt' dc sPreuk onzer doorluchtige voorva°pen 1U praktiJk komen en de publieke geest zou zich **tiona7n daai'i». dat eendragt magt maakt; dat er is Bh a Za»ienwerking tot verzet en verdediging. schappe],^ striJd der meeningen , die zich op maat- U het Kcl)ied openbaart, vooral in onze dagen , Üe bc- een° belangrijke vraag: wat is publieke geesl ? teiV anttvoording dier vraag is gewigtig en wenschelijk Jj "s- VVij wenschen , in verband met do verkiezingen, I °nlaiigs plaats hadden, en in onderscheidene go(i e°"ten van ons Vaderland nog plaats moeten hebben, v"Urvan een enkel woord te zoggen , naar aanleiding /" eciie voortreffelijke voorlezing , door den heer Mr. " VAN DfxdeN , advokaat le Deventer, gehouden, over }Llleken neesl en door den druk algemeen verkrijgbaar gesteld. dadelijk vonden wij op de gestelde vraag een l*oord, dat ons uitnemend voldeed: | ."Publieke geest is deelnemende belangstelling in de j van den Staat, waarvan wij leden zijn, met be ZUcl't om, elk in zijn kring, mede te werken ter v°i'dering van het welvaren van dien Staat. Het is Hlet Vülllooii(lc , dat iemand belang stelt in hetgeen er V zijn land voorvalt, dat hij zich verheugt over den "•spoed en lijdt met het lijden van zijn_ volk; al ïa|r diep moet meri gezonken zijn, omdat niette doen; ,j0q ttien dien man evenwel bezield kunnen noemen kra 5. en waren publieken geest, zoo moet hij ook zijne *Öd D' zi-i" g°cd en bloed, zoo noodig, willen liin(,Cn aan de bevordering van bet heil zijns Vader- Ooj^3' het is geene onvruchtbare deelneming, het is >iar geneigdheid om hulp aan te brengen. Gelijk de s'&k Vrienc'scbap niet daarin bestaat verzuchtingen te hejien en medelijden te gevoelen over dc rampen, of _ic enschen te uiten voor het geluk van vrienden; h^ > maar in het bijspringen waar gevaar dreigt, in VoQ°."dci' den arm grijpen van den wankelende ,'in het Vrj 'lclPe» , waar zulks nuttig kan zijn, zoo moet onze hliet mP tot liet £cmeenc land , zoo moet onze pu- Na C Seest zich niet bepalen tot een lam gevoelen , "vn ï 0,, s bereid maken om , des vereischt, dc handen j «et Werk te slaan.// sPoo P*aats nu dat de geachte schrijver, op het voetde,») Van zoo velen in onze dagen, dezen pligt van üiik(.iemendc belangstelling geschreven acht voor slechts 0 Cn.' die door stand of vermogen cene uitsluitende te j^d heid meenen te bezitten , om die belangstelling °°.^en , eischt hij haar van een ieder, tot welken g , 'J behoore. «De een toch is daartoe meer in ia, (]jeg?lllleid dan de ander, naar gelang de plaats !n,leernt p rJn de maatschappelijke arbcidsverdccling Wtiff" "''''eke geest brengt in den regel niet mede °lng van het Staatsbelang door de burgers, met veronachtzaming hunner pligten in de overige maatschappelijke betrekkingen, waarin zij zijn geplaatst. llet welvaren van de inwoners is het welvaren van den Staat; want deze is geen afzonderlijk wezen, uit zich zelf bestaande; de verschillende individuen en familien maken den staat, het volk uit. Hoe zoude dan een volk gezond en krachtig kunnen zijn, indien de deelen , waaruit het is zaamgevlochten, krank zijn en lijdende ? Het welvaren der bijzondere personen nu, de gezondheid en werkkracht der deelen, kan niet anders worden verkregen , dan wanneer elk zich met ijver toelegt op zijne zaken, wanneer elk zijne bijzondere huishouding in orde houdt en goed bestuurt. Zonder het te weten of zonder er over te denken zal men daarom in de meeste gevallen, bij het goed behartigen zijner eigene belangen , ook de belangen des vaderlands hebben voorgestaan.// Op dit punt nu openbaart zich niet zelf de publieke geest, maar veelmaals wordt daarbij uit het oog verloren , en daarin ligt, naar ons inzien, de voorname oorzaak van de traagheid , welke zich zoo algemeen doet bespeuren , dat niemand dc zucht, om voor zich zelven te zorgen, zoo ver moet drijven, om te vergeten de betrekking, waarin hij staat tot zijne natuurgenooten; om te vergeten dat de mensch is een maatschappelijk wezen en dat de maatschappij, of meer in 't bijzonder de slaat, waartoe hij behoort ook regten heeft, en hij verpligtingen jegens dien staat heeft te vervullen. Het egoïsme , de zelfzucht, welke zich met de zorg voor algemeene belangen niet ophoudt, is de gevaarlijke klip , waarop zij , die onder cene vrijhcidliuldigeitde staatsregeling leven , zoo ligt verzeild raken. Laakbaar, hoogstlaakbaar is uit dien hoofde de zucht, om het verzuim van dien pligt to vergoelijken of te verschoonen. Het is alsof zulk ecu gebrek aan deelnemende belangstelling gecne berisping verdient. Men hoort dezer dagen , bij de opmerking van de flaauwe en trage opkomst der kicsbcvocgdcn tot uitoefening van hun kiesregt die verkeerdheid verdedigen met het bloote beweren, //dat zij niet wilden kiesen,« alsof die onwil niet met den naam van kwaadwilligheid moest worden bestempeld. Op zulk eene vergoelijking van het kwaad, moeten alle ernstige en welmeenende opwekkingen afstuiten en ook in dit opziet is het woord toepasselijk : *wee hem, die het kwaad o-ocd noemt.» Bchartigenswaard is dan 00k op dien grond, nu en ten allen tijde en overal, \Vaar het aangeduide verzuim zich vertoont, dc vermaning van den schrijver: //De vrijheid van handelen van het individu, zijne //zelfstandigheid tegenover den Staat, een der hoofd//bcginselcn der nieuwere staatsregelingen en ook van «de onze, moet hem niet in de dwaling brengen , dat //de belangen van dien Staat hem vreemd zijn of onverschillig, dat hij zich daarmede niet behoeft te le«moeijen. Te laat zou hij wel eens uit die dwaling //kunnen worden wakker gestooten, wanneer 's lands //vaartuig of dat van de gemeente aan den grond gebraakt was, in zich zelven de opmerking maken , dat //het toch welligt niet kwaad geweest zou zijn , zoo hij //mede een oog in 't zeil had gehouden .en niet steeds //bezig ware geweest met het zorgen voor eigen goe//dercii, welke, nu het schip vergaat, toch ook verloren //zijn. Telkens is er gelegenheid, voor den een meer, //voor den ander minder, om het nationale belang te //behartigen, en niemand is toch met eigene zaken //zóó overstelpt, dat hij ge°n oogenblik zou over heb»ben , ook aan het heil van het Vaderland en zijne «medeburgers te denken; die gelegenheid worde dan «niet verzuimd , en ieder zij in zijnen kring werkzaam //tot bevordering van het gemeene best.// Men. overwcge hoc maar deze vermaning is; ieder vrage zich zelven af: heb ik duur, waar ik kon , mijn pligt als burger volbragt, en door mijne betoonde belangstelling in het algemeen welzijn, de welvaart van mijn eigen huisgezin, van mijn eigen kleineren kring, helpen bevorderen of versterken? Alléén hij mag zich burger van den Staat noemen, die niet enkel door zijne belastingen tot onderhoud van land of gemeente bijdraagt; maar die door vrijwillige deelneming aan hetgeen goed is, door het gepast gebruik maken van zijne regten , door het ijverig vervuilen van zijne staatsburgerlijke verpligtingen, toont meer dan een passief belang te stellen in het lot van land of gemeente, en dat lot van zijn eigen onafscheidelijk acht. De publieke geest zal dan nuttig werkzaam zijn , wanneer men zich schamen zal te erkennen, dat men flaauwhartig en onverschillig is: wanneer de overtuiging diepe wortelen zal hebben geschoten, dat ieder burger een deel uitmaakt van het geheel; dat elke medewerking , elke stem gewigt heeft: dat land en gemeente het regt hebben om op die medewerking en die stem te rekenen.
Een der hoofdpunten , die , in de Tweede Kamer, ter sprake kwamen bij de behandeling van het tractaat met Frankrijk, omtrent den nadruk , gold de vraag : of in Frankrijk het regt van vertaling ook is voorbehouden aan den schrijver of uitgever van een boek : of door het tractaat in Nederland al of niet eene vertaling van een Fransch werk zal mogen worden uitgegeven ? De heer van Hall gaf de verzekering', dat dit regt van vertaling niel was voorbehouden, dat krachtens het tractaat het hier te lande niet verboden zal zijn het vertalen van in Frankrijk uitgekomene boekwerken.
De heer yan deb Linden toonde daarentegen aan , dat Etienne Blanc , in zijn «Traite'de la Contrefacon,« dat uitsluitend regt van vertaling met ronde woorden erkent; dat de groote regtsgeleerde Paudessus hetzelfde gevoelen voorstaat, en dat, bovendien, blijkens bet arrest van het hof van Eouaan , dd. 23 Julij 184 S, en het arrest van het hof van cassatie in 1853 «-ewezen, ook de regterlijke magt in Frankrijk aan den schrijver toekent het uitsluitend regt van vertaling. Do heer van der Linden betoogde verder, dat het volstrekt niet zeker is, dat eene beslissing in denzelfden geest als in Frankrijk hier niet gegeven zal worden, dat men hier niet aan een fransch auteur zijn re^t op de vertaling zal toekennen. Hij vroeg »of men hiet in het vervolg niet zou kunnen zien, dat een hollandsch regter, in aanmerking nemende wat de franscho auteurs leeren, vertrouwende, dat het hof van Eouaan in het fransche regt niet geheel onkundig zal zijn , zal doen wat het hof ran cassatie deed en straffen den vertaler , dat is: passen een regt toe, dat volgens onze eigene wet van 1817 bestaat ?« Als éénige geruststelling voor den Nederlandschen Boekhandelaar heeft de heer van Hall kunnen geven de verklaring, dat hij de geheele correspondentie met den franschen gezant heeft nagezien [en wij weten uit de ondervinding met de papieren van Gibson, hoe naauwkeurig papieren nagezien worden] en tot de overtuiging is gekomen , dat er geene bedoeling bestaat om een uitsluitend regt van vertaling te eischen. Nu hebben wij ééne vraag te doen. Dezer dagen lazen wij de Parijsche brochure van het bekende tooneelstuk «le demi-monde;« en onza aandacht werd gevestigd op de volgende woorden, die gedrukt staan op het titelblad: «L'auteur et les óditeurs «se reservent le droit exclusif de traduction.// Zal nu een hollandsch boekhandelaar de vertaling van dit werk durven ondernemen op grond, dat de heer van Hall de correspondentie met den franschen gezant heeft nagezien i of zal hij, gewaarschuwd door het advies van den heer van der Linden, méér crediet hebben voor Pardessus , voor Etienne Blanc , voor het hof van Eouaan , voor dat van cassatie, of voor den heer Wintcens?
---

