Publieke geest.
|*n hoever de publieke geest zicb vroeger en later J de Nederlandsche Natie heeft geopenbaard, wordt 0r Mr. tan Dulden met korte, maar juiste trekken , ''gestipt; maar uitvoeriger is zijn betoog, hoe noodg c'i)k het heerschen van een krachtigen publicken Eest is bij een volk, dat onder cene Staatsregeling L"ft. gelijk die in 1848 is herzien. V n/et kan ten hoogste gevaarlijk zijn, indien het k 01*. tot de gewigtige werkzaamheden van het Stauts-4 'Kerschap geroepen , door onverschilligheid omtrent lotgevallen van den Staat, aan die roeping niet in ?;°ote« getale gehoor geeft. Terwijl alzoo, ik zal nu Bte Zeggen dc verstandigsten , maar toch de bedaardse? c" gematigdsten bij het vuur blijven zitten dom- Son?1' on^er de noodlottige gedachte, dat meu het dfJ;e.r hen wel zal redden, zijn dc uiterste partijen bloVU l'e weer> om mannen van hunne beginselen, li»nl Van llu" bloed , in alle aderen van het Staats- Va haam te persen; aaij de eène zijde de bewonderaars aan jerv'°Seüe tijden en van verslctene staatsvormen, j,"6" anderen kant de politieke hardrijders.* waakt 'latlat nu de scliriJver de gevolgen' van den ontheeft, ' sluimerenden en wakkeren publicken geest °peiib-BCSChctst' komt '"j tot de vraag: welke is die punt-"}0 niecning? die hem brengt tot een ander den ianciet a.a,lwezig zijn van verschillende partijen in eetier N-f' U'st als uitvloelsel van c'en pnblieken geest eti - ' -Dit punt is bij velen , dio van partijzucht Otn 1• ï ECS' een a^keer hebben, een bijkans onover- .. Jk bezwaar, om zicb met Staatsbelangen te bei e\jen. Van groot belang is dus de oordeelkundige .^chouwing, die de schrijver geeft over het aanwezig J" van partyen in den Staat, als uitvloeisel van den pub'iekcn geest. 'Het kan niet anders. Wanneer bij allen gelijke tvOede trouw bestaat en zuclit om het heil van den Staat e ''elpen bevorderen, zal er verschil van inzigt zijn Ijl^fent tnin 0f meer belangrijke punten en zullen zij, v'e verwante meeningen koesteren, zich bij elkander joeSen ; dc inwoners zullen zich aldus in partijen afo^ 011, welke ieder haar best doen om invloed uit te la in °P den SanS va" de EegerlnK- Gelukkig het "«, niet waar geen verschil van inzigt bestaat — dat l'i„l ? voor alsnog alleen uit stompheid of onverschil- kunnen voortkomen ; — maar gelukkig het land , ''!"; alleen partijen bestaan , uitvloeisels van den waren bii""-011 geest dor Natie, en niet partijen, meestal 0y '^happen of facties genoemd, welke van een tegen* d^'^estcld beginsel uitgaan, dio het persoonlijk bijzon- yH belang der leden en leiders beoogen , ook ten koste lat algemeene. Publieke geest geeft liet aanzijn üci Partijen , welke elkander niets toegeven in opregte \n '"'Rstclling, in de welvaart van het Vaderland en heiCei'oied voor Grondwet en wetten; eerzucht, eigengei e £en andere lage bedoelingen doen partijschappen st °ren worden. Dat er zich derhalve in een land van Nodige partijen bevinden, is een natuurlijk gevolg go(j Politieke vrijheid, gelijk de uiting van verschillende godsr118t'ge overtu,SlnSen eerst mogelijk wordt door j^beiistvrijheid. Hierin ligt geen gevaar.« ver 5 wenscht ondor partijen niet anders te kn n dan "verschil van meening omtrent den bes- Als WC-S' die tot 'iel B'cluk van llet Vaderland brengt. ijjt benden, die hetzelfde goede doel beoogen, maar tijCn°Vertuiging andere middelen bezigen , staan de parsitj ."aast, nlet a's vliancien tegenover elkander. Oppoder r Qls c rogtmatige werking eener partij ; zij is de uitspraak "iet Vei'tu'Sing van een gedeelte der Natie, wier beginselen Word Veroenkonicii met die, welke in 'slands bestuur gevolgd def nï ?'J verzet zich binnen dc perken der wet en ifieent d eid teSen ('e gevolgde rigting, omdat zij dat vjg die ten verderve leidt voor het land , zonder vloedSOOllli^ belang i zelfzuchtige bedoelingen eenigen tut'°nnel°^ overtuiging hebben. De goede, consti- v&n jlete. °Ppositie is derhalve geene bemoeijelijking estuur uit haat tegen personen of om aan aan persoonlijke bedoelingen te voldoen; zij is niet alleen kritiek, maar bevat tevens in zich de kunst, zij breekt niet alleen af of verzet zich tegen opbouw , maar weet ook zaamtestellen. Het bestuur behoeft zulk eeno oppositie niet te vreezen, wanneer bet waarlijk het goede wil en met verstand de zaken leidt; zulk een bestuur schuwt geen naauwgezet onderzoek en maakt zich menigen goeden wenk ten nutte, al mogt die ook van de oppositie komen. Ingevolge de menschelijke natuur zullen er zich dus, bij het stelsel van vrijheid, verschillende meeningen opdoen , en die, welke met elkander overeenkomst hebben , voegen zich bijeen en vormen een geheel, eene partij. Erkent ook hier, hoe noodzakelijk het is, dat niemand onverschillig zij omtrent het beleid van's lands zaken , en zich onttrekke aan het steunen vau hen, welke zijne rigting zijn toegedaan." Wij drukken er bepaaldelijk op, dat het verschil van meen ingen omtrent de bevordering van het staatsbelang gegrond is in de menschelijke natuur, zoodat het dwaasheid en onredelijkheid is, om te verlangen , dat er geene partijen zijn, daar, op welk gebied^ ook, verschil van meening, zoodra het in toepassing komt, dadelijk verschil van rigting openbaart. Zoo lang dat verschil eerlijk en ter goeder trouw zich ontwikkelt, is er hoop, dat het bij eerlijke gemoederen wordt opgelost. Zoodra evenwel onzuivere bestanddeelen zich daaronder mengen, die de strekking hebben om de hartstogten te prikkelen, zullen dc schadelijke uitwerkselen niet achterblijven. //De zegepraal der goede beginselen is dan eerst te «verwachten , indien er niet tegen opgezien wordt daar//voor te strijden , en daartoe is publieke geest bij de //Natie noodig.*- Maar, en zietdaar een ander gewigtig punt, dat ook de schrijver niet uit het oo" heeft verloren , er zijn middelen om dezen publieken geest op te wekken , waarvan weldadige uitkomsten of schadelijke gevolgen te wachten zijn. Wij bedoelen de verschillende middelen , waardoor de Natie omtrent de ware belangen van den Staat wordt ingelicht. De schrijver wijst op de vrijheid der drukpers en op bet misbruik , dat daarvan kan woj-den gemaakt; maar toont tevens aan , dat dit misbruik nooit de kracht kan erlangen om het gebruik te keeren , terwijl hij ten slotte op de weldadige uitkomsten wijst, die de belangstelling der inwoners in het algemeen welvaren doet geboren worden. Wij wijden aan de beschouwing van die gewigtige punten een laatste artikel.
Wij hechten er veel aan, dat dc juistheid der beweringen door voorbeelden uit het dagelijksch leven en uit de ervaring wordt gestaafd.
De lieer van Wessbm zeide in dc zitting der Eerste Kamer van den 10 Julij jl. /
«Een der geachte sprekers in de Tweede Kamer heeft tabellen geleverd , waaruit blijkt, dat de w'ederinvocring der belasting op het gemaal in 1833 geen of slechts geringen invloed heeft uitgeoefend op den prijs van het brood in de provinciën Zuid- Ilolland en Zeeland, terwijl er m e[) jn ,je vo]gende maanden van dat jaar goene noemenswaardige verandering had plaats gehad in dc prijzen der tarwe en rogge. Een ander geacht lid heeft gewezen op de afschaffing van gg opcenten op den accijns op dc rogge in de g™e(aite Utrecht, zonder dat dit cenige vermindering in den prijs van het brood heeft le weeg gebragt. En mag ik van eigen ondervinding spreken, zoo wil ik u wijzen, Mijne Heeren, op de plaats mijner inwoning, waar men sedert een aantal jaren bad geheven , 243 opcenten op de hoofdsom van de belasting op de rogge; met 1 Januarij dezes jaars zijn deze opcenten teruggebragt fot 100, het maximum bij dc gemeentewet toegestaan ; en wat is hiervan het gevolg geweest P De gemeentekas mist daardoor / 4000 , die nn verkregen moeten worden door opcenten op de grondbelasting en het personeel, mede volgens het gebiedend voorschrift der gemeentewet; in de prijs der rogge is geen verschil geweest in de maanden December en Januarij, en va de belangrijke vermindering der opcenten is het brood van 3 Nederlandsche ponden geen halven cent beterkoop geworden. Waar zulke bewijzen spreken , is mvjui bedunkens do vrees voor tclenrstelling maar al te gegrond.»
Zulke bewijzen ? Het is voor ons onbegrijpelijk, hoe men de opgegeven feiten, waarvan wij de waarheid niet in twijfel trekken, als afdoende bewijzen durft aanhalen, dat de afschaffing op zich zelf geene vermindering in den broodprijs tengevolge hebben zal. De cijfers van den heer van Dbinse zijn voldoende wederlegd; maar al waren zij volkomen juist, hoe konden zij strekken tot bewijs, dat de accijns op het gemaal buiten eenigen invloed blijft op de broodprijzen? Bestaan er dan niet andere omstandigheden, die verhooging en verlaging te weeg brengen, zooals: de markt der granen, meerder of minder aanvoer, ontheffing of oplegging van lasten, die de meel- en broodbereiding drukkeii? Hoe is het mogelijk, dat de heer van Wessem , die in een streek des lands woonachtig is, waar zich vooral de omstandigheden openbaren, die op den prijs der voedingsmiddelen, zooals: rogge, tarwe, haver, gerst, enz. een belangrijken invloed uitoefenen, die de bloei of de kwijning der pelderijen bevorderen, op die omstandigheden niet gelet heeft?
Wij hadden gehoopt, dat men toch in de »Vergadering der aanzienlijken* , dergelijke ondoordachte redeneringen niet had hooren uitspreken. Eegering en wetgeving moeten toch het voorbeeld geven, dat zij gezond verstand genoeg bezitten, om die drogredenen te bestrijden om daaraan geen voedsel te geven.
in onze hand ligt het niet, om nu reeds te bepalen of de marktprijzen in Januarij 1856 hooger zullen zijn dan in December 1855; maar zeker is het, dat op het tijdstip der afschaffing de broodprijzen zullen verminderen meer dan het bedrag van den accijns, die daarvan wordt geheven en daaronder gedurende de heffing is begrepen. Dat voordeel kan de natie nimmer ontgaan.
De Nieuwsbode geeft zich veel moeite om te betoogen , dat de kieswet niet zonder gebreken is, en schijnt vooral bijzonder te hechten aan het reeds dikwijls aangetast voorschrift, dat aanslag en niet de betaling bevoegdheid geeft tot uitoefening van het kiesrect. Men verliest daarbij uit het oog , dat, zoo de kieswet in dien zin gewijzigd werd, toch zou blijven bestaan het bezwaar, dat, goo als de Nieuwsbode zelve erkent: *er hier en daar personen konden gevonden //worden die eene aangifte voor de personele belasting //(en ook voor het patent) op hunnen naam lieten "overbrengen , schoon de belasting inderdaad niet door //hen betaald wordt../
Maar, en die vraag is meermalen door ons gedaan, is het bedrag der oninbare posten van de directe belastingen sedert de invoering van de kieswet zoo aangegroeid , dat daaruit met eenigen grond de gevolgtrekking mag worden gemaakt: betaling is beter dan aanslag ? m. a. w. baart de bloote aanslag naar de ondervinding zoo vele misbruiken ? Wij geven daarop gerust een ontkennend antwoord. Uit een op zich zelf staand voorbeeld kan men nog niet besluiten tot het bestaan van een algemeen of liever toenemend misbruik. Zoo men een anderen maatstaf mogelijk acht, dan aanslag of betaling van eene zekere som in de directe belastingen , om kiesbevoegdheid te bezitten : het zal ons aangenaam zijn die te zien aangewezen. De Nieuwsbode verklaart, »zich niet te willen onttrekken aan de «beantwoording der vraag, wat voor het bestaande in *de plaats zoude moeten komen ?« Wij houden haar aan dat woord.
De Utrechtsche Courant bevat een artikel over Afschaffing van Slavernij, waarvan wij het eerste gedeelte heden gaarne ter kennisse onzer lezers brengen, omdat wij dat gedeelte volkomen beamen.
Op het laatste gedeelte, waartegen wy nog al bedenkingen hebben, komen wij morgen terug: Deze gewigtige zaak heeft voorzeker in den jongste lijd groote voortgangen onder ons gemaakt. Ue aandacht der publieke opinie is er meer en meer op gevestigd geworden en eene werkelijke belangstelling begint zich vrij algemeen daarvoor te openbaren. Wij danken dit niet aan de pogingen der Kegering, die zich hoofdzakelijk bepaalt hebben, tot de benoeming der bekende staatscommissie, een ligchaam 't welk men zegt dal, na verloop van bijna een en een halfjaar, een uitvoerig verslag aan de Regering heeft aangeboden , waarvan echter nog niets bekend is geworden , en mogelijk nog niet spoedig bekend wordcu zal. De meerdere belangstelling ook bij ons zijn wij in de eerste plaats verschuldigd aan de Amerikaansche schrijfster Beecher Stowe die door haren overal gelezeue roman (Vncle lom) aan elk aan•chouwelijk heeft gemaakt, wat de Slaveruj werkelijk is, eo w;.t zij worden kan. Intusschen hare schilderingen sloegen toch altijd meer op Nd. Amerikaansche toestanden , en er was nog meer noodig, om ons in deze tot zelfbewustheid op te wekken. Diezelfde tooneelen moesten ook voor eene Nederlandsche kolonie gemaald worden, en het Nederlandsche volk daarin de waarschuwende stem treffen: -ook gij zijt aau diezelfde gruwelen schuldig of onder uwe wetten en uw bestaan kunnen zij gepleegd worden.» Dit nu heeft de heer van Hoëvell in vele opzigten met vrucht gedaan in ziju bekend werk Slatten en Vrijen. Het spoedig uitverkoopen eener eerste oplage, het terstond ter perse brengen eener tweede, tegen zeer lagen prijs, zijn luid sprekende getuigenissen van den weerklank , dien het boek in veler gemoederen gevonden heeft. Het geschrift van den heer van Hoëvell is eene oorlogsverklaring aan de Slavernij , uitgegaan van do liberale ¦parlij in ons vaderland, en heeft vooral ook als zoodanig groote beteekenis en gewigt. Die beteekeuis wordt verhoogd , daar ook eene andere partij in den lande hier roet kracht en ernst hetzelfde wil. De partij van den heer Groen van Prinsterer heeft in dit jaar mede een orgaan ter bevordering der afschaffing het licht doen zien. Wij zijn reeds in het bezit van verscheidene Nommers van haar Maandblad, waarin in korte opstellen en berigten, de groote zaak behandeld en gestadig levendig gehouden wordt.
Zoo hebben zich twee partijen vereenigd, die anders steeds «ls verbitterde vijanden over elkander stonden : zoo reiken zich de heer Groen en de baron van Hoëvell onderling de hand en wordt het Nederlandsche publiek in onze boek- en platenwinkels verbaasd door eene voorstelling van bevrijde Afrikanen, aan die beide lieeren gezamenlijk opgedragen.
Waar intusschen deze tweepartijen zamen werken , om hetzelfde doel te bereiken , wordt de kans op een goeden uitslag aanmerkelijk versterkt. Zij wordt dit te meer, omdat alle weldeDkenden, al behooren zij tot geene dier partijen , al wenschen zij geheel partijloos to blijven , zich toch bij deze pogingen kunnen aansluiten.
Elk, in wiens hart het Christelijk geloof waarlijk leeft, elk die gevoel heeft voor beginselen van regt en geregtigheid , elk die eenige kennis bezit van de gronden, die tot ware volkswelvaart voeren, moet het voortduren der slavernij in onze \V. Ind. koloniën niet slechts een gruwel zijn , maar hij moet daarin de hoofdoorzaak van den stoffelijken achteruitgang dier volksplantingen zoeken. Welvaart en rijkdom worden op den duur niet verkregen met verkrachting van godsdienst en regt. Zedelijkheid en regtvaardigheid zijn de grondslagen voor duurzamen volkswelstand. Uit dit oogpunt behoort vooral de staatsman en staatshuishoudkundige de afschaffing der slavernij le beschouwen. Daarvan hangt het geheel verval of de toekomende herleving onzer West-Indiiclic koloniën nf.
---

