De herstemming voor den Gemeenteraad.
WVeo Plaatsen moeten, Dingsdag, nog ih den Ge-1 ö„;tnteraad worden aangevuld. De overstemming zal ¦ aftve plaats hebben tusschen vier personen Deze ¦ fi ** Wn: Mr. A. de Pinto, Jhr. Mr. H. J. van ¦ vHeim, Mr D.Léon en K. T. Baron van Lijnden. ¦ KvVan deze vier behoort alleen de heer Mr. A. de ¦ stóa° tot het getal, oorspronkelijk door ons yoorge- ¦ „g* kandidaten; en bet spreekt dus vanzelf, dat ¦ ba. ,°n beer op nieuw en dringend den kiezers aan- ¦ *e'en. H Wanneer wij nagaan do redenen , die geleid hebben I tv,Vat» al de aftredende leden enkel den heer DB ¦ ov».°.to doen overstemmen: dan komen wij tot de ¦ Hta^BinS - dat het alleen aan een lang, vooraf be- ¦ o„?d Plan, hetwelk niet schroomde insinuatie c» ¦ CtaMheid t°t middelen te gebruiken, is mogen ge-H *T .V • een deel der kiezers van den heer DE Pinto ¦ 4l.eiden-W^t heeft men, inderdaad, met al onwaar-¦ *S egen llcm biJ den burgerman en bij den kleinen ¦ deï: leF v^P'-eid!l Hier verzekerde men dat al wat ¦ van riai"\af keurenswaard bad uitgevoerd, de schuld wasH kfteï W'r oen van nieman ™ders' alsofl keliik, i velen bad over de stemmen van 35 onafhan-¦ PlaahL gei'sü Dddr verklaarde men ,op publieke ¦ althoT) Van «ene zijde zelfs aan welke de kieschheidß de l, el stilzwijgen had behooren op te leggen, dat ¦ de h De Pinto was „een aristocraat en hij altijd tegen ¦ , Slangen van de burgerij had gehandeld'/. Ja, wij ¦ petitien er, die anders zicb nog al op de kennis van ¦ etgeen de pligten eens Staatsburgers uitmaakt, laten ¦ !°°fstaun en nu bezwaar hadden tegen den beer ue| vlnïo„ 'omdat hij eens vergeten had te groeten Ili I en èn"ander werd sinds maanden en in de laatste ¦ Weken daueliiks rondverteld, uitgebreid, vermeerderd ¦ ?¦* geïllustreerd'door zekere gedienstige geesten in ¦ k°ffijhuizen, in sociëteiten, in 'sHage en in fecheve-¦ """gen, ja schier huis aan huis, waar men er zeker» Var> was dat onbekendheid met de waarheid geloovige ¦ °oren zou doen vinden; en wanneer men daar tegenover ¦ 'feit, dat - hetgeen natuurlijk is - van de zijde des ¦ "eeren de Pinto en zijne vrienden, dergelijke handel- ¦ *lj*e allee* met het verachtend stilzwijgen werd beant- ¦ Wo°fd , gelijk eene handelwijze inderdaad verdient, die ¦ «iwaardio- is om door een fatsoenlijk man te worden ¦ Streden: dan zal het geen wonder baren wanneer ¦ f.e"e menigte kiezers, met de waarheid onbekend, zich ¦ J'cteii verschalken eu meenden te goeder trouw voor ¦ ,het welzijn der gemeente te doen, wat, indien het ge- ¦ {"kt ware, de residentie niet tot eere , onze stad met en voordeele zou gestrekt hebben. eenigen grond meenen wij evenwel thans te toogen beweren , "dat al hetgeen sedert de eerste stem?tog gebeurd is en van die machinatiën bekend werd, tle oogen van zeer velen heeft geopend; en dat het nu scliier overtollig is, om den kiezers te beduiden, hoe?eer a\ die grieven tegen den heer de Pinto niet aleen kinderachtig zijn, maar even zoo vele verzinselen, Cv°n zoo vele onwaarheden. Het geheele openbare leven Van den heer de Pinto is daar om te bewijzen, hoe?ee* de echt-constilutionnele, de liberale beginselen bij \em zijn doorgedrongen. Hij heeft steeds getoond te z.'in bovenal een zelfstandig en een eerlijk man , die ?°or zijne onvergelijkbare werkzaamheid in den Eaad bewees, dat hij zijne plaats daar niet beschouwt als een ijdelen titel, maar als eene dure verpligting, om Qn°pboudelijk voor het welzijn der gemeente, die hij Vertegenwoordi<H, werkzaam te zijn. Niemand is het °nbekend °en wie anders zegt, doet der waarheid Schromelijk te kort — hoezeer, ook buiten den Getoeenteraad, de heer de Pinto zijne uitstekende en »celzijdige talenten , zijn kostbaren tijd en zijn geld *ca heeft voor al wat nuttig en goed is voor de geeet>te; niets bijna wat belooft tot welzijn van de residentie of van Scheveningen te strekken, of de beer toE Pinto schenkt er zijne werkzame en hooggeschatte deelneming aan. //Zulk een nuttig burger te weren uit „den Raad// — gaarne herhalen wij onze vroegere woorden — //ware een ondienst bewezen aan de gebeente , en zou gewis niet strekken tot staving yan „den goeden dunk, dien wij van het verlicht oordeel „onzer medeburgeren hebben.„ Wij zijn dan ook met bevreesd en vertrouwen, dat de heer DE PiNTO ditmaal zegevierend uit de stembus zal te voorschijn treden , indien slechts alle kiezers, die van middelen, als door ons geschetst, afkeerig zijn, hun burgerpligt gaan vervullen, ter stembus gaan en daardoor tevens bewijzen achting te koesteren voor de overige leden, van den de drie overige candidatèn , tusschen welke overgestemd moet worden, behoort geen enkele tot hen die wij, met onze staatkundige beginselen voor oogen .V T, „„„„ „,Hp tpuze go d, zouden wenschen en indien het eene vrije Keiwo Sui , ~„flnm,i in den Raad te zien zitting nemen. Nu « evenwel slechts van eene overstemming sprake is. waarbij alleen eene beperkte keuze gegund wordt, bevelen wij aan Jhr. Me. H. J. van der Hem, 3 karakter^ ons althans belooft, dat wij in hem een zelfstandig en onafhankelijk raadslid mogen verwachten; bovendien heeft die heer, in menig verdienstelijk geschrift, getoond de Iwetenschap eu de studie te beminnen, en vooi ai op Ihet gebied van staathuishoudkunde geen vreemdeling Ite zijn. , , i I De heer van Lijnden schijnt bij de groote meerder- Iheid der kiezers niet in aanmerking te komen. Wij I gelooven te regt. Hoe achtenswaardig burger de heer I van Lijnden overigens ook zij, is bij ten cenemale bij Ide ingezetenen onbekend; en wij meenen derhalve, Idat hij minder ernstig 0p het lidmaatschap vau den ißaad aanspraak kan maken. r -,T I Eindelijk wat den laatsten candidaat betreft: Mr. lü. Léon, wij hebbeu daarover reeds vroeger onze I meening gezegd en zijn in die meening nader versterkt I geworden , zoodat wij daarvan geen enkel woord te.rug- I nemen. Wij schrijven derhalve slechts af, wat daar- I omtrent reeds ia ons No. 663 is te vinden. I „Het is de heer Léon wiens candidatuur telkens I wordt voorop gesteld, zoo dikwerf er eene vacature is, lonverschillig welke; die eerst lid der Provinciale Staten ¦ is geworden; daarna zelfs lid der Tweede Kamer heeft ¦ willen zijn en toen te Haarlem, ondanks de „talrijke ¦ vrienden// die hem, naar 's mans eigen woorden , voor ¦de candidatuur badden aangezocht. een twintigtal stem¦ men op zioh heeft vereenigd _ die verleden jaar de ¦ tegenstander was van den heer Polak Daniels en I wiens vrienden , naar het schijnt, door geenerlei neder¦ laag willen overtuigd worden, dat de meerderheid der ¦ kiezers hem niet verlangen. Op welken titel toch kan I de heer LÉON aanspraak maken , tegenover den uitste- I kenden DE Pinto ? Wanneer 's mans houding en han- B delingen in de Provinciale Staten moeten strekken tot I maatstaf van 't geen men in hem als lid van den Ge- Bmeenteraad kon verwachten, da-a ziet het er bedroefd I uit. Om uit vele voorbeelden slechts een enkel aan te I halen, verwijzen wij de kiezers naar de zitting der I Provinciale Staten van 5 Julij jl. (l), waarin de heer ¦ Léon voorstelde een adres aan den Koning te rigten , I dat door den Commissaris des Konings (hij kon het I niet anders noemen) als »minder welvoegelijk// werd I gequalificeerd, in welke qualificatie de voorsteller be- I rustte en het voorstel introk 11' I Neen, wij zeggen het den Nieuwsbode na: „zij die I „eenigen prijs stellen op ronde, eerlijke en ijverige I //behartiging der publieke zaak , zoover die in den ge- I „meenteraad behandeld wordt , vinden voorzeker in I „den heer de Pinto een man, die steeds getoont I »heeft, de gemeente-belangen met ijver en talent vooi H „te staan, en wieiis onafhankelijke positie allen waar I „borg geeft, dat hij dien loffelijken weg zal blijven be I „wandelen. En waarom nu zouden de kiezers den hee H (1) Zie het officiële Verslag van de zitting van 5 Julij jl. „Léon boven hem den voorrang geven?// Inderdaad, wie dat waarom grondig beantwoorden kan, moet > naar onze meening, nog geboren worden.f Wij stellen derhalve den kiezers voor, om ter verbetering van allerlei machinatiën trouw op te komen en eendragtig, als één man , te stemmen de twee personen, die ook door onderscheidene kiesvereenigingen tot candidatèn werden geproclameerd, namelijk, de heeren: Mr. L de Pioto en Jhr. Mr. 11. J. m\ der Heim.
---

Publieke geest.
(Slot-artikel). De geachte schrijver, Mr. van Dei.den, haalt ten slotte Nederland aan als een opwekkend voorbeeld „dat de belangstelling der inwoners in het algemeene „welvaren rijk is in weldadige uitkomsten.' Voorzeker vele schoone en nuttige ondernemingen zijn er in ons vaderland tot stand gekomen door de zamenwerkmg der burgers, zonder dat persoonlijk voordeel beoogd werd; maar ook nog veel is steeds te doen voor onderwijs en opvoeding, gelijk voor stoffelijke welvaart. «Onberekenbaar is de kracht, welke uit vereeniging en zamenwerking geboren wordt; gelijk associatie van personen en kapitalen die reusachtige industriële ondernemingen op het gebied der stoffelijke goederen heeft mogelijk gemaakt, welke alles , wat tot hiertoe in dien kring werd bewonderd, als onbeduidend doen voojkomen&en der moeite niet waard te worden aangekeken , zoo zal ook in de zedelijke en verstandelijke wereld de bijeenvoeging van de inspanningen der afzonderlijke personen groote werken tot stand brengen.» „De publieke geest, welke het Nederlandsche volk steeds heeft gekenmerkt, waar in het maatschappelijke leven offers werden gevraagd voor het heil van medeburgers , verflaauwde dan ook thans niet, nu hij een' wijderen werkkring heeft gekregen en zich ook op politiek gebied moet bewogen.„ Zoo de voorlezing, waarmede wij onze lezers getracht hebben bekend te maken, met dat opwekkend woord ware besloten, wij zouden niet in gebreke zijn gebleven het een en ander daarbij te voegen; omdat het toch niet onverschillig kan worden geacht, hoe die publieke geest zich openbaart, daar de hoedanigheid of de waardering van dien geest vaak noodlottig is geweest, üe volksgeest heeft zich niet altijd van eene gunstige zijde doen kennen, en dikwerf werden de sporen van eene noodlottige werking nog jaren achtereen bespeurd. De schrijver heeft dit dan ook niet uit het oog verloren en daarom zegt hij teregt: /'Eéne zaak hebben wij verondersteld, zonder welke publieke geest evenveel kans heeft het Volk in een poel van jammeren te storten als om het gelukkig te maken. Dal die geest, namelijk, uit zich zelven zedelijk, ook verstandig zij.' Hoe menigmaal scheen die geest niet meer dan een spel der hartstogten, vaak de uitdrukking eener opgewondenheid van het oogenblik, meestal opgewekt door een enkelen — spoedig overgeslagen tot velen. Niet alzoo de publieke geest, door den schrijver bedoeld. „Belangstelling en deelneming in de welvaart van het Vaderland, gepaard met de zucht om daaraan behulpzaam te zijn , doen bij den verstandigen mensch in de eerste plaats de zucht ontstaan om eenige kennis te krijgen van de zaken , waarmede hij zich gaat bemoeijen. Goede wil, zonder kennis van zaken, maakt van menigeen een onhandigen vriend, die al ligt meer kwaad kan uitrigten dan een vijand.» „De eerste werking van den publieken geest zy daarom , dat hij ons lust inboezemë, om eenige kennis te verkrijgen van de middelen, waardoor het geluk van den Staat kan worden bevorderd, opdat wij niet misschien , in de meening al heel iets moois le hebben uitgedacht, dronken van vreugde en in heiligen ijver, het trojaansche paard binnenhalen. Alle Staatsburgers behoeven , om een goed politiek leven te leiden, daarom nog geene geleerden te zijn , doorkneed in de Staatswetenschappen; zulks zoude strijden met de verdeeling van den arbeid in de maatschappij, de eerste voorwaarde van ontwikkeling. Maar toch eenige kennis dient de Staatsburger te hebben van de wijze, waarop de Staatsmachine is zaamgesteld en van de beginselen, waarvan bij die zaraenstelling is uitgegaan. De geschiedenis , die vooral van zijn eigen land , behoort hem niet geheel vreemd te zijn , opdat de wijze lessen van het verledene zijn verstand opklaren, zijn oordeel scherpen en hij zich het goede en kwade daarin te gelijk ten nutte make tot zelfvorming en zelfveredeling. Bijzonder van pas zal hem ook komen eenige bekendheid met de regelen, volgens welke de stoffelijke goederen door de volken worden verkregen, met de theorie van de stoffelijke welvaart, de staathuishoudkunde.r Langs dien weg en bij het gebruik van dio middelen wordt de publieke geest een krachtige en zedelijke hefboom tot volksbeschaving en volkswelvaart. Wederkeerig zal die geest gunstig werken op huisselijk geluk en persoonlijken welstand. Zóó ontstaat die hoogontwikkelde nationale kracht, zonder welke heden teil rlao-e geen Staat bewaard blijft. Innig is het te betreuren , dat die publieke geest in onze dagen zicb zoo vadzig en zoo afgemat betoont. Van waar dat verscliijsel ? Zou het niet in waarheid ?ijn, omdat een groot deel der Natie zich heeft laten opwinden , en na de teleurstellingen , die daarop zijn gevolgd, afkeerig van elke beraoeijenis met staatsbelangen het belangrijk onderscheid voorbij ziet, dat er tusschen partijen en partijschappen bestaat, en slechts staande op het misbruik, tevens het wijs gebruik verwerpt van middelen tot voeding en versterking van een verstandigen publieken geesl?
De afgeloopene verkiezingen hebben op nieuw het bestaan van dat verschijnsel gestaafd ; maar zullen juist voor velen een leerzaam voorbeeld geweest zijn , hoe, hetgeen in het afgetrokkene beschouwd , waarlijk goed kan genoemd worden, in de hand van onverstandigen en kwaadwilligen eene oorzaak wordt van veel kwaads. De regtstreeksche verkiezingen zijn gegrond op dc onderstelling, dat de Kern der Natie wordt gevonden onder hen, die in 's Lands lasten deelen; —dat die kern der Natie verstandig en zedelijk is; zoodat, waar die onderstelling faalt, niet dc kieswet er de schuld van draagt, maar dat dan integendeel door bedaarde redenering, door kalm en gematigd onderrigt, onophoudelijk moet worden gearbeid aan de ontwikkeling van den publieken geest bij de Nederlandsche Natie."
---

