De uitvaart VAN „de Nederlander".
VI. (Vervolg van ons No. 668.)
Wij zetten ditmaal de reeks onzer bewijzen voort, ter staving van onze meening, dat de Nederlander "immer grondige studiën over vraagstukken van den "ag geleverd heeft.
4. Voorstel tot afschaffing van den accijns op Jiet geniaal. — lineds in ons No. 548 merkten wij op, dat *«e Nederlander,« wiens manier van behandeling, zoo jjlkwerf gewigtige onderwerpen van wetgeving of staathuishoudkunde aan de orde zijn, meestal bestaat in het °en enkele vragen , in het rnpprocheren van ene.le, soms heterogene omstandigheden niet zelden in s\ 'nsinueren, schijnt — nu vooral in den persoon van , ¦ B. de laatste financier hem ontvlugt is — ook geene 'JZondcre studie van 't geen nu, 't meest van al, de ft"daclit der Natie gaande houdt, te zullen maken. 'Daarentegen ontmoeten wij herhaaldelijk, telkens in .cri anderen vorm, als preliminaire vraag gesteld wat e anti-revolutie inderdaad als hoofdvraag beschouwt, ,'l^'Senlijk door niemand, die het terrein kent, waarop w . lllis'erie staat, sedert de wijze van behandeling der als °^ Kerkgenootschappen J 3 bekend geworden, ccne vrang meer beschouwd kan worden.» •^U inderdaad, als men de schier eindelooze serie a 1 artikeltjes in de Nederlander, over de afschaffing *an den accijns op het gemaal doorloopt, dan blijkt "*. dat schering en inslag is geweest: 10. het betoog, i"t dc Eegering doet eene gedwongene concessie, en Daarom het voorstel moet worden verworpen; 20. tne onuitputtelijke bron van insinuatiën betrekkelijke Jdoelingen der Hegering, of der verschillende, in de wcede Kamer aanwezige partijen. De Nederlander verklaarde er dan eerst in te kunnen esleminen:
aldus de druk der minvermogenden kon wor- n verligt./; maar, ook ondanks herhaalde aanmaning artoe, verzuimde de heer Groen aan te toonen, ai'om de druk niet verligt zou worden; 1) 'l"dien dit Ministerie er van overtuigd is»; maar de i,j. r Groen liet na te bewijzen, dat die overtuiging aanwezig was; *h*l?^en ('e legering uit vrije beweging te werk gaat//; Bed eer Giioen Iet onze vragen , zoo herhaaldelijk y,..!lim i geheel onbeantwoord: of' een geheel land moest <W er°n c^c vruchten van een goeden maatregel, om*tit.eene -^ege'"ing dien maatregel, in strijd met zijne enten ,en alleen om op het kussen te blijven , i)m(.Vo°rgesteld? of hetgeen voor het algemeen belang j>6n 8 en wenschelijk is, niet behoorde te worden aan-0v I,.tnen > al komt het van eene zijde , voor welke men j'gens gecne sympathie gevoelt? (d_ et voorstel zelf werd dan ook door de Nederlander *,%.'. en ''eer Groen) niet overwogen, ontleed of JSt' **et werd enkel van de politieke zijde beschouwd ; % vClc* enl(el in verband gebragt //met verdere plan- Nrsu dc °PPositie"- Eene eerliJke bestrijding van het ettte. : ner'Jens- R" eene grondige wederlegging van Sdvoee^ tot ondersteuning van het voorstel werd aan- 10 i : seen woord. Het voorstel werd weerlegd: iiocj (loor «jfers; ilo ' "Oor voorbeelden uit bet practische leven; "och door citaten uit staatliuishoudkundige geschriften; "ocb t'°°r historische herinneringen; 't \y 0r "Christelijke* beschouwingen. Nli(>t,as en^el en alleen een afkeer, om het volk te p fet"1 va" den druk der belasting, verborgen ach"^Otis Masker van politieke verbolgcnheid over de luentie der bewindslieden. 5. j lig* hea-ntwoording der geschriften van Fruin en '* in \^K' ¦^00r beiden was dc anti-revolutionnaire et hart. aangetast. De Nederlander beloofde van den eenen dag op den. ander eene wederlegging voet voor voet van 't uitnemende geschrift van De. Fruin. Eindelijk kwamen eenige losse artikeltjes, waaraan zelfs bet slot is blijven ontbreken. Waarop evenwel kwam de refutatie neder? De berg baarde een muis. Dr. Fruin — aldus werd betoogd — bad eene revolutie met de revolutie verwisseld I Dr. Fruin werd beschuldigd van De revolutie //met andere revolution te //hebben gelijk gesteld;// terwijl de lieer Groen in de revolutie iets anormaals wilde gezien hebben , iets buiten de orde, iets diabolisch!
En de ongelukkige van Keesema ? Hem werd het lot ten deel, dat hij de kuur der Holloway-pillen moest ondergaan. Gelijk voor alle ziekten de pillen onovertrefbaar zijn , zoo achtte de heer Groen voor eiken aanval — hoe onderscheiden in aard en strekking die ook ware — dezelfde wederlegging probatum. Fragmenten , gesneden uit de verdediging tegen Dr. Fruin's geschrift, werden op de wonde gelegd , door van Eeesema geslagen. Op hem werd //toepasselijk//(No. 1011) verklaard , wat tot Dr Fruin is gezegd en vice-versa. «Doeltreffend// bij uitnemendheid was deze discussie; en Dr. Fruin en van Beesema ondergingen het welverdiende lot van ,«de Grondwet«, naar wier hoofd, zoo dikwerf de Nederlander en demeure was gesteld, de banvloek: «met u is discussie onmogelijk» werd geslingerd.
6. De beer Mr. I. J. .Rochussen gaf eene brochure uit: «Opmerkingen over Staatsregt', en schetste daarin (de ?j anti-revolutionnaire beginselen. De Nederlander noemde die brochure. een zeer merkwaardig opstel; een bijdrage, die aan de wijziging van daarmede strijdige begrippen kon bevorderlijk zijn ; eene veelzins 'voortreffelijke bijdrage; maar hij beweerde tegelijker tijd, dat de heer Rochussen zich «ergens had vergist»; dat //uit die bijdrage niet bij voorkeur en schier uitsluilenderwijs de beginselen der anti-revolutionnaire partij kunnen worden opgemaakt." De geheeele drukpers, de letter-staatkundige en godgeleerde wereld : allen vroegen aan Mr. Groen en aan de Nederlander: of die brochure nu was de catechismus van hunne anti-revolutionnaire school? Op elke soortgelijke vraag bleef evenwel de Nederlander getrouw antwoorder,:"'Wij beweren niet, dat »Mr. Hochüssen zich nergens kan vergist hebben, en »dat de anti-revolutionnaire partij voor elke vergissing //zou moeten worden aansprakelijk gesteld.//
Zeide men daarop: gij hebt regt tot het maken van die reserve: maar geef nu eens op de punten , waarin de heer Eochussen zich heeft vergist, opdat men eindelijk eens wele, wat de anti-revolutionnaire school is, waarop de Nederlander en Mr. Groen zich baseren : dan werd niet geantwoord, maar een noodgeschrei aangeheven over W'«whbillijkheid, om uit eene »veelzins voortreffelijke bijdrage , bij voorkeur en schier «uitsluitenderwijs, de beginsels te willen opmaken eener //partij , die noch hier ,_ noch elders , in haar belijdenis «en invloed onbekend is.'/ .
Op die wijze bleef de Nederlander (d. i. de heer Groen) , in een cirkel ronddraaijen en ontweek zorgvuldig bet geven van een eenvoudig en afdoend antwoord , omtrent dc punten , waaromtrent DE anti-revolutie het niet eens was met den heer Eochussen. ïe gelijker tijd bleef men — a's of van deze zijde geen billijk voorstel, om tot de kennis der waarheid te geraken , gedaan was — dagelijks en steeds luider klagen over de «onbillijkheid,» 0m de Nederlander en den heer Groen verantwoordelijk te stellen voor een geschrift, dat men zelven noemde; „een Catechismus der anti-revolutionnaire school.» Mogen wij , met deze feiten voor oogen , niet met vrij wat tneer regt dan de heer Groen (No. 1537), uitroepen : «Nu vragen wij, wal dergelijke polemiek beteekent ?«
Meermalen hebben wij reeds gewezen op de menigvuldige tegenstrijdigheden in de beschouwing van dezelide zaak, weike bij de tegenstanders der afschaffing van den accijns op het gemaal werden opgemerkt. ° Zoo was het ook ten opzigte van de vraag:' wie door de afschaffing van dien accijns zouden wórden gebaat? De heer van Wessem zeide: »In de eerste plaats zullen de groote baten komen ten voordeele van de bakkers, vooral in de steden, gelijk mij onlangs een weigezeten bakker uit de residentie ongevraagd verklaarde ; en ten andere zal er door gebaat worden een stand in de maatschappij , die zich mag verheugen in eene groote mate van welvaart , en die vooral de laatste jaren buitengewoon is gezegend geweest: het is die stand, die bijna niets betaalt in het personeel, en waarop de patentwet niet dan hoogst zeldzaam wordt toegepast, niettegenstaande velen van dien stand ook handel drijven: het is de landbouwende stand, die ziju eigen brood bakt; deze zal het voordeel genielen , even als hij geniet voordeel van de afschaffing der belasting op de varkens eu schapen.» De heer Tonckens liet daarop volgen : «Geldelijk voordeel zie ik dus wezenlijk niet voor de bedoelde landbewoners in deze wet, en wanneer ik, zoo der waarheid hulde doende, bekennen moet dat zij thans in gunstige omstandigheden verkeeren, zie ik niet in , dat alleen om het ongerief in eenige doch niet zoo onoverkomelijke lasten , de afschaffing van den accijns op het gemaal zal dienen plaats te hebben ten nadeele der schatkist en ten voordeele van de meergegoede landbewoners , doch alleen met betrekking tot dit ongerief en die lasten , maar zonder geldelijk belang. Men ziet gewoonlijk voorbij, dat de welvaart vaa het platte land niet voor het geringste deel ten voordeele strekt der grondeigenaars. Het getal der boeren, die eigen hofsteden bezitten, wordt gaandeweg minder • de zegen, waarvan men spreekt, komt bij de bepaling van de jaarlijksche huur vooral in aanmerking, en er zijn geheele dorpen, waarvan de meeste landgoederen en hofsteden in het bezit gekomen zijn van elders woonachtige grondeigenaars, die de jaarlijksche lasten zich ruimschoots aten vergoeden door de buitengewoon booggestegen landhuren. °
Vele leden, die de afschaffing van den accijns op het gemaal verdedigden, in de Eerste Kamer, hadden ook het oog op eene daarmede noodzakelijk gepaard gaande zuinigheid in het beheer van 'sEijks uitgaven. De heer van Eijckevorsel zeide:
«Zullen wij werkelijk voortdurend een welvarenden Staat heb- Oen , zulleu onze finantien voortdurend bloeijen , zonder dat de Waie te vee! gedrukt wordt; (onze finantien kunnen eigenlijk niet voortdurend bloeijen , zoo de Natie te veel gedrukt wordt • alleen bij eene welvarende Natie kan men verwachten eene zoedé opbrengst der middelen ; bij eeue goede opbrengst der middelen alleen kan men bestendig denken aan de vermindering van zijne schuld), zal dat plaats kunnen hebben, dan moet er bij het Bestuur steeds de grootst mogelijke zuinigheid heerschen, dan moet men niet te zeer het oog op volle geldkisten hebben geslagen , dau moet geen Minister iv zijn Departement kunnen denken : die zaak is noodig en hel geld is er toch. Bestendig moet iedere gulden , die uitgegeven wordt, als het ware gewikt ca gewogen worden. Ik wil daarom het noodige niet hebben nagelaten , maar het «oord noodig is zoo rekkelijk. Eu nu zal mijns inziens, ook deze maatregel ten gevolge hebben , dat aan uc begeerte , om dut noodige wat ver uit te rekken , eeni^ermatc perk en paal wordt gesteld. Dat is de goede zijde, die ik er van zie , dat die jaarlijksche overschotten niet meer zoo aanzienlijk zullen zijn.' In gelijken geest sprak de heer Sassen: De afschaffing van den accijns zal de aanzienlijke batige sloten van de' schatkist verminderen , en ook dat heeft zijn nut, vooral als de verminderiug geschiedt om het volk te ontlasten, tfioote sloten hebben immers dit bezwaar , dat zij den weg van üen "P»««aam en zuinig beheer ongevoelig doen verlaten ? Is er veel geld in kas, wordt er voortdurend geklopt, en welke Regering is dl.artegen bestand? Ook de neiging tot meerdere uitgaaf, zoo eigen aan de menschelijke zwakheid, wordt er te zeer door aangemoedigd. Heeft het de ondervinding niet geleerd ? U in dc twee laatst verioopen jaren de begrooting van uitgaven niet aanzienlijk verhoogd, ook door posten, die improducliel en niet verpligtend voor de Regering waren ?
Maar vooral was opmerkelijk wat de heer van riwiN- Djutf.N aanvoerde:
Ik moet de vrijheid nemen n te verwijzen naar de verslagen dezer Kamer over debegrootingeu van het jaar 1854 en van het nu loopende jaar Ik lees in het verslag dezer Kamer over de begrooting van 1854- Verscheidene leden der Eerste Kamer zouden ongaarne zien dat voet gegeven wierd aan zekere neiging tot vermeerdering van uitgaven , welke pn en dap , in meerdere of mindere mate, bij sommige departementen van algemeen bestuur wordt waargenomen Daarop is het antwoord der Kegenng geweest: De lxegering kan geenszins toegeven dat neiging zou worden bespeurd tot vermeerdering van uitgaven. Met dat Verslag, met dat antwoord van de Regering werd de begrooting voor 1804 iv deze vergadering aangenomen. Wij gingen het jaar lbo 4 in In den "herfst van dat jaar werd ons de begrooting voor 1855 medegedeeld, in deze vergadering onderzocht, en daarvan het verslag opgemaakt. Wat lees ik nu in dit Verslag? Ik herinner u, Mijne Heeren, het vorige Verslag vermeldde de meening van verscheidene leden ; ik lees nu hier: Eveneens zijn door de overgroote meerderheid der led™ op nieuw aangedrongen de bedenkingen , welke bij den aanvang yan het Verslag over de staatsbegrooting van hel nog loopende dienstjaar werden geopperd te»e"n de «-neiging tot vermeerdering van uitgaven welke nu en dan , in meerdere of mindere mate, bij sommige departementen van algemeen bestuur wordt waargeuomen.»» Men had daartegen Ihans te meer bezwaar , omdat die neiging, wel verre van tij 'deze begrooting verminderd , integendeel toegenomen scheen te zijn.»» . -Mijne Heeren, hierop nu antwoordde de Regering :»De Regering kan geenszins toegeven , dat deze begroot.ng de blijken zou dragen van eene neiging tot vermeerdering van uitgaven.»» '„Na u dit nu herinnerd te hebben moet ik u eene bedenking mededeelen die bij mij is ontslaan. Het is deze. Ik heb ondersteld dat er geen sprake was van de afschaffing van belastingen, dat er niets buitengewoons gebeurde ; en waartoe zoude ik dan in dezen moeten concluderen, als gevolg van het u herinnerde? Hiertoe Mijne Heeren. üe Regeling zal voortgaan op den weg dien zij 'meent de goede. de rigtige te zijn ; de Kamer, ik weet het niet maar als ik de opklimming in aanmerking neem, die ik vind ïn de begrooting van 1554 tot die van 1855, dan zoude het mij niet bevreemden, dat in de suppositie, welke ik gemaakt heb eene plirase in het Verslag dezer Kamer over de begrooting' van 1856 zou kunnen voorkomen , waarin niet verscheidene niet de overgroote meerderheid der, maar alle de leden zich verklaarden tegen hetgeen zij meenen te zijn neiging tot vermeerdering van uitgaven.» En wat zou dan het gevolg zijn ? Dat de Regering in denzelfden geest antwoordde als zij tot dusverre gedaan heeft. De Kamer zou , en ik geloof te regt, misschien over het bezwaar heenstappen , en men zou deze Kamer zien aannemen de begrooting voor 1850 gelijk zij die voor 1854 en voor het loopende jaar heeft aangenomen. Welnu Mijne Heeren dit voorop gezet zijnde , geloof ik , dat wij in het thans aanban "i" wetsvoorstel een middel hebben om te bereiken hetgeen de overgroote meerderheid dezer Kamer blijkt te wenschen. \Vat toch zal er geschieden , wanneer dit ontwerp tot wet verheven worde ? Bij dit ontwerp is niet imperatief voorgeschreven dat de aequivalenten moeten ingevoerd worden ; ik verwacht dus over dat aequivalent bij de aanbieding der begrooting over het toekomstige jaar heftigen strijd in de Tweede Kamer hetzij de Rcerin» het aequivalent al of niet in de wet op de middelen onneme°En wanneer ik nu voor een oogenblik aanneem , dat de Rccrin" dien strijd ook verwacht, en dat zij tracht hem te otifgaim; door dat aequivalent niet te brengen iv de wet op d< middelen maar overal, waar het slechts eenigzins mogelijk is , hare uitgaven in te krimpen , zoodoende te komen tot een batig slot van'de begrooting, zonder gebruik to nniken van de faciliteit haar bij art. 2 gegeven, dan zonden wij , als onze onderstelline juist is, in de toekomst verkrijgen, wat wij met hebben verkregen nadat tot twee malen toe in het Verslag dezer Kamei over de bêgrooting op die zaak was gewezen. Die laatste consideratie , gevoegd bij het verdere-, dat ik heb aangevoerd , leidt mij tot het besluit om mij, zoo als ik reeds te kennen gaf, neder te leggen bij het voorstel van wet zooals het by ons is ingekomen.
Niet slechts in 1855 , maar ten alle tijde, bij de verscheidenheid der omstandigheden , is de vraag belangrijk , is vermindering van belasting noodzakelijk, uitbeen 'staatkundig oogpunt? De heer Rijcjcevoksel gaf daarop een juist antwoord:
„Ik moet er al dadelijk bijvoegen dat ik meen , dat wij het allen eens zijn (hoe wij ook denken over den toesland van onze finantien en over cene mogelijke toekomst) dat eenige vermindering van onze belastingen geschieden kan , nuttig is. Maar dit aangenomen, vraag ik: is het noodzakelijk daartoe thans over te gaan? Reeds sedert jaren is er van vele zijde aangedrongen op cene vermindering van de belastingen , die op de Nederlandsche natie drukken : het is de groote hefboom gen-eest, waarmede men heeft aangedrongen op eene herziening der Grondwet; het getal dergenen, die dat wilden, die Jat noodzakelijk achten, werd bestendig grooter, niet alleen bij de Volksvertegenwoordiging, maar bij velen iv den lande. Men zegt: de natie is gerust en wel tevreden gebleven: ik erken dat, Mijne Heeren met dankbaarheid aan God 1 Onze natie heeft vertrouwen in hare Regering heeft vertrouwen in hare Volksvertegenwoordiging. Hoc men ook over de grondwetsherziening denken moge, ongetwijfeld heeft de natie thans in hare vertegenwoordigers, direct door haar ackozen , nog meer vertrouwen, dan te voren. Zij heeft daarom ook met kalmte de gewigtige beraadslagingen gade geslagen , reeds zoolang in de Tweede Kamer der Staten-Generaal gevoerd en thans bij ons aanhangig. Maar zullen wij nu dat vertrouwen niet trachten te beioonen . niet eerbiedigen ? Zal nu de natie, die reeds lang verwacht heeft dat eenige vermindering van belastingen - van welke dan ook - plaats zoude hebben, gehee en al worden teleur gesteld en naar cene onbestemde toekomst verwezen? Ik vrees wel geene onlusten. Mijne Heeren, maar ik vrees toch dat dit geene'tevredenheid, geene vermeerdering van vertrouwen bij de natie zal kunnen opwekken , en ongelukkig Aat land , waar men ecu constitutionnelen regeringsvorm mag genieten , wanneer de natie geen vertrouwen moor heeft, noch in de Regering, noch in hare vertegenwoordiging. Daarom heb ik de volle overtuiging, Mijne Heeren, dat uit een staatkundig oogpunt thans het oogenblik is gekomen om tot eenige vermindering van belasting over te gaan.»
---

