Mr. A. de PINTO en Jhr. Mr. H. J. Tan der HEIM.
5 Op 12 December 1854 besloten de Gedeputeerde o aten van Gelderland. op de mededeeling van den t ott»missaris des Konings, in bet Provinciaal blad op s> "etnen do overeenkomst, die op 14 Sept. 1853 gei teQ is tusschen de Gouvernementen van Pruissen en ccierland, goedgekeurd bij besluiten des Konings vau -.fissen, dd. 10 Junij 1854, en van Nederland, dd. «, ug- 1854, no. 71, betrekkelijk bet daarstéllen van fetl dwarsdijk, ten einde de polders Miilingen, de Dufv '¦ Cranenburg, Kinderen en Ziflik-Wijler af te sluiten Doh de oiJ en llet 'nste"en van een gecombineerden \^vt\ Q-uerdamm, welke polder' op den 20 November jj'i-.?8 geconstitueerd. gelen-1 ('at tractaat is er een nieuw waterschap, *<« °tn gedeeltelijk in Gelderland, gedeeltelijk in Pruisder' v st:mt' gekomen; is op dat waterschap het Gel Sch polder-reglement niet toepasselijk; wordt er een '"ler toezigt dun dat der Staten gevestigd, terwijl de '•^graaf de hulp en ondersteuning van de betrokkene 'I;ißten kan vorderen. rij erkennen: hier is sprake van het beheer over een jj°'der gelegen in twee verschillende staten, wij erkent eQ' dat bet schijnt, dut de polder Miilingen in Gelr gelegen en een gedeelte vnn het nieuwe water- I, ul' uitmakende , als polder Miilingen evenwel blijft bstaan en in dezelfde betrekking tot het Geldersche y^S'ement als vroeger; wij erkennen, dat de regeling t^ dit waterschapsbestuur krachtens internationaal 8«i \^ con tractaat door de Koningen van Pruissen Vre. derland is tot stand gekomen, maar juist die i- e,nde toestand noopt ons er de aandacht op te ves-
V (Je "01' onze tegenwoordige staatsregeling werden op WÜM geconstitueerd de polder Duffelt en Zijlikin , ' *n 1821 en 1822 en de Grondsteïnsche polder \ p - (Zie de voortreffelijke bijdragen van Mr. Sloet Ot^,8 7 en 436) W'j komen niettemin op de zaak terug Vofjat de Grondwet van 1848 ook hier afwijkt van de h|jj|p- Al dadelijk merken wij op, dat het tractaat, X^t olls het bijblad der Staatscourant, aan de Tweede (laj er der Staten-Generaal niet is medegedeeld, en > n'e* door den Minister van Buitenlandsche i^n> maar alleen door dien van Binnenlandsche Vi ia getcekcnd. f;"a art< '^ cel Grondwet kan geen tractaat, in- bepaling of verandering, wettelijke regten r ,ende, zonder goedkeuring der Staten-Generaal . Koning worden bevestigd. De Tweede Kamer e. 'n der tijd aan , dat de uitdrukking wettelijke *litge^ lets onbepaalds was, waaraan men niet ligt dc ?WeS-lekte beteekenis geven zou', die zij, volgens do l« \vl"8 zelve, hebben moet. Het woord wettelijk toch fylt ü-t ons gebruikelijk , als men spreekt van datgene *6il 6 ll eene reeds bestaande wet voortvloeit of tot zulk *Sn Wet betrekking heeft; in dien geest spreekt men tya jjettelijke verordeningen. Het moge moeijelijk zijn Sdclnf1"8 U*l te denken, onmogelijk schijnt het niet '°C"dKr- te doen uitkomen . dat men het regt, de o|fiVi_.,f ?|d der wetgevende magt in derzeïver ganschen ICft!rnf °doelt, met andere woorden, van zoodanige Peifv11 Bpreekt, die eenige bepaling omtrent ondervCa,lt»oord Wjetgevi,,g inhouden. De Regering heeft toen van ' u de uildnikking wettelijke regten , wel a*ï°111 gek0" Paald te ziJn ' veelomvattend en juist ozen was, vermits daardoor het wenschelijke en nuttige doel zouden bereikt worden, het weren namelijk van alle mogelijke inbreuk op het regt der wetgevende magt in haren ganschen omvang. Bij art. 138 der Provinciale wet, in verband met art. 192 der Grondwet, is het aan de Staten der provincie opgedragen , de inrigtingen en reglementen der waterschappen te veranderen en nieuwe vast te stellen. Het bedoeld tractaat bevat zonder twijfel bepalingen of veranderingen, wettelijke regten betreffende, geen twijfel alzoo of dat tractaat had aau de Tweede Kamer der Staten-Generaal behooren medegedeeld en daar goedgekeurd te worden. Bij art. 192 der Grondwet, herhaald bij art. 127 der Provinciale wet, is het toezigt op de waterschappen binnen de provincie gelegen ;ian de Staten opgedragen ; dat toezigt kan aan de Staten niet onttrokken en aan anderen opgedragen worden, en evenwel is bet met deu polder Querdaui geschied. Men zegge nu niet: die polder is gedeeltelijk in Pruissen gefegen , en alzoo niet binnen de provincie Gelderland; want voor zoo verre zij in Gelderland ligt is het een waterschap in Gelderland: er bestaat een waterschapsbestuur , dat in Gelderland gezag uitoefent, dat aan bet toezigt der Staten onttrokken is. Zoo verklaarden ook de Staten van Overijssel, bij besluit van 11 Julij 1849 , het Geldersche polderreglement geldig voor die gedeelten vnn den polder de Veluwe , welke op grondgebied van Overijssel liggen. (Sloet Bijdragen bl. 314). /De regeling van het bestuur , van de wetgevende magt, alles is buiten de Staten om geschied niet alleen, maar zij hebben er zelfs o-eene kennis van bekomen. Zij weten niet, dat in bv„ gewest een waterschap of polder Querdamm bestaat. Hunne gedeputeerden zijner door den Commissaris des Konings blijkens het aangehaald Provinciaal blad van verwittigd; doch het besproken gezag is niet aan de Gedeputeerde Staten, maar aan de Staten opgedragen. De keuren of politie-verordeningen der waterschappen behoeven dc goedkeuring der Gedeputeerde Staten; bij dit waterschapsbestuur zal er wel gecne sprake zijn van dusdanige verordeningen , en dat om de kracht aan de reglementen van Franschen oorsprong toegekend de aan de waterschappen toegekende autonomie schijnt hier geheel benomen. Wij hebben te vergeefs naar voorbeelden; naar internationale regten in dezen gezocht. Welligt dat het weinig beduidende van den polder aanleiding gaf, dat bet feit de aandacht niet vroeger trof, maar nu eenmaal onze aandacht er op gevestigd is geworden ; nu wij bedaard naar alias onderzocht hebben , nu vinden wij ons gedrongen , om er ook de aandacht van anderen op te vestigen , inzonderheid van de volksvertegenwoordigers, de leden onzer Tweede Kamer. Wij eerbiedigen de raagt des Konings; het tractaat kon alleen door hem gesloten worden, maar of dit kon geschieden , zonder medewerking, althans zonder medeweten van elk ander gezag, dat. gelooven wij met regt in twijfel te mogen trekken.
De Kerkelijke Courant doet in baar officieel gedeelte mededeeling van dc werkzaamheden der Synode in de afgeloopen week , waaruit o. a. blijkt, dat op het rapport der benoemde Commissie, na ernstige en rijpe deliberatie , is besloten :
//der Commissie dank te zeggen voor haren belangrijken arbeid, in 't bijzonder voor het kenschetsend verslag door haar gegeven van den inhoud der onderscheidene adressen, aangaande do handhaving der kerkleer;
en voorts om, zonder,in beoordeeling te treden van de bijzonderheden, in de adressen voorkomende, en daarlatende den geest, die in eenigen spreekt, en den toon , waarop de meesten zijn gesteld;
lettende op de artt. 15 en 74 van het Algemeen Reglement, die dc Algemeene Synodale Commissie voor de uitspraken, op aanvragen tot vernietiging stellen buiten verantwoording aan de Synode, c/ten opzigte van #dc afkeuring, welke sommige adressanten ten deze door i/dë hooge Kerkvergadering willen betoond hebben «over te gaan tot de orde oan den dag«;
lettende op het dezer dagen genomen besluit, waarbij de Algemeene Synodale Commissie wordt uitgenoodio-d, om aan dc Synode des volgenden jaars voorslagen te doen , zoo mogelijk , strekkende om op gepaste wijze volledige uitvoering te doen geven aan art. 23 van het Alg. Beglement j //het door sommige adressanten hieromtrent uitgedrukt verlangen , aan te nemen voor no«tijicatiei ;' en eindelijk lettende op hetgeen in vorige vergaderingen der Synode, mcl name in dio van 1841, 1842 en laatstelijk van 1854, ten opzigte van de kerkleer verhandeld en verklaard is;
lettende op het onmogelijke, naar den inhoud der adressen zelve te oordcelen , om binnen den kring der bevoegdheid van de Synode, in deze iets te doen, dat zelfs voor de verschillende adressanten onderling tot vereeniging doeltreffende zou zijn; //aan de nadere, in deze adressen voorkomende vrajs-gen en eischen, tot verklaring of vaststelling van «beginsel en maatstaf ter beoordeeling eu handhaving «dar kerkleer of tot nadere bepaling van kerkelijke leerstellingen , geen gevolg te geven; mnar biddende dat «de geest der waarheid en der liefde, die uit God is, //allengs zal uitwerken , wat geene kerkelijke uitspraken #vermogen , het le laten bij hetgeen door genoemde //Synodale vergaderingen beproefd is en dat ook nu nog //en later, onder 's Heeren zegen , tot heil der Kerke ge..dijen kan.»
Vooral wanneer men zich herinnert wat er al van de zijde van het Ministerie, bij gelegenheid der beraadslagingen over het voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt, is gezegd over het bedrag der koloniale baten, waarop mogt gerekend worden ,is het volkomen juist, wat de heer Cuemers in de zitting van 11 Julij aanmerkte:
Het tweede punt, waarop ik huiverig beu , betreft de balen uit de Oost-Indien. Wat men er ook van zegge, zij zullen nimmer zoo zwaar zijn als onze eigene territoriale inkomsten. Evenwel, wij zijn indien toestand geraakt en wij zullen er nog lang m blijven, dat wij op die inkomsten moeten rekenen , even als of zij zoo onwankelbaar in onze schatkist zullen vloeijen , als die inkomsten , welke wij bij inagte zijn in ons eigen land te heffen: zij moeten op de begrooting blijven voor de bekende sommen. Maar wat geschiedt nu ?
• Wanneer in vroeger tijden een trenrspeldichter zijne intrigue zoo had ingewikkeld, dat eeno onlknooping onmogelijk scheen , dan werd er door hem uit de lucht neergelaten de eene of andere godheid, die plotseling en geheel onverwacht een einde kwam maken aan het stuk , op een oogenblik dat zulk einde geheel ongenaakbaar scheen ; men noemde dit een deus ex machina. Op mij nu heeft de zeer onverwachte vermeerdering van vijftien tonnen gouds van de bijdragen, waarop uit de Oost-Indien gerekend wordt, den indruk gemaakt van een deus ex machina,. Daar tusschen is evenwel dit onderscheid , dat de trenrspeldichter net altjïd in zijne magt had zijne godheid vau boven te laten komen in den persoon van een tooneelspeler; doch ik geloof niet dat de Minister van Finantien zjjne godheid, of liever zijne vijftien tonnen gouds, met evenveel zekerheid uit de Oost zal kunnen doen komen.»
De vooestanders der heffing van eene plaatselijke belasting op het gemaal, die weldra in de gemeenten, waar thans gcmeente-opccnteii geheven worden, een onderwerp van naauwgezetté overweging zal uitmaken , mogen wel in de eerste plaals in acht nemen , wat de heer Sassen in de zitting der Eerste Kamer van den 11 Julij jl. opmerkte: • Men heeft den accijns van het geman) wel eens voorgesteld als Inheemsch en zoo eigen aan de bevolking, dat de belasting als met de natie vereenzelvigd kon beschouwd worden , en hare afschaffing daarom te bejammeren was. •Ik vind juist het tegendeel door de geschiedenis geboekstaafd, Ik vind bevestigd, dat het gemaal alleen in tijden van flnantiele crisis of in huitengewonen nood is ingevoerd, en dan nog nooit onder de drukkende bepalingen, die bij de invoering in. 1833 in de wel zijn opgenomen. Ik zal, om dit aan te toonen, niet opklimmen tot de eerste tijden der invoering van den accijns, of het midden der 16de eeuw; maar blijven in dc jaren van onzen leeftijd.» Is in 1814 die belasting niet ingevoerd om de destijds bestaande buitengewone omstandigheiden ? Eu naauwelijks waren deze omstandigheden geweken , of ook, en dit wel in 1816, viel do belasting weg.» • Maar zij is toch hersteld in 18221 Ja, Mijne Heeren, doch het was te bejammeren omdat de zuidelijke provinciën , die een onverzoenlijken strijd tegen den accijns op het gemaal voerden , met Nederland vereenigd waren. De wet werd dan ook met de geringe meerderheid vau 59 tegen 50 stemmen aangenomen.» «Het is waar, wij treffen onder de voorstanders van het gemaal van 1822 den gvoolen staathuishoudkundige van Hogendorp aan, maar waarom? Hij zegt het zelf: alleen om het stelsel van vrijen handel in de hand te werken. Bij de voordragt der wet was het uitzigt geopend geworden voor eene opheffing van de zoo bezwarende inkomende regten en van de verbodswetlen. Van Hoogendorp beschouwde ecne belasting op het brood minder belemmerend voor de algemeene welvaart, dan hooge regten en verbods wetten , maar naauwelijks had hij bespeurd , dat het geopend uitzigt alleen gebezigd was als middel om de wet aangenomen- te krijgen , of hij keerde zich tegen de belasting op het gemaal.» «En onder welke omstandigheden is de wet van 1833 ingevoerd, waarvan de afschaffing uu wordt voorgesteld? Men leze de staatsbladen van dien tijd, en men zal ontwaren , dat het wa 3 uithoofde van den finantielen nood en het dreigend gevaar.» •De belasting is behouden, om de schuld, in den noodlottigen tijd van volharding gemaakt, verminderd te krijgen f maar nu ook die schuld beduidend is gcamortiseerd, en de voorspoedige dagen van Nederland zijn teruggekeerd, nu is het billijk, nu is het pligtmatig , dat de accijns ook opgeheven worde.» Wij vestigen onze aandacht op de zinsnede over de drukkende bepalingen der wet van 1833 , en wij brengen daar mede in verband wat de beer van Dam van Isselt zeide: •Bij een volk als het onze is iedere belasting met gemak te innen , wanneer er maar niet aan verbonden zijn vexatoire en hatelijke formaliteiten. En nu wil ik^iet zoo zeer beschuldigen de ambtenaren, die deze belasting hebben moeien surveilleren; ik wil niet zeggen dat zij altijd gezocht hebben de iugezetenen te plagen ; maar het lag in den aard van de wet, het behoorde tot dc surveillance bij de wet bepaald, dat de uitvoering daarvan moest zijn vexatoir.» Verliezen wij nu niet uit het oog, dat, zal do heffing van een plaatselijken accijns op het gemaal, gelijk bet behoort, aan de Gemeentekas dczellde opbrengst verzekeren als bij wijze van geraeente-opcenten is verkregen , dan ook de voorschriften der rijkswet bij plaatselijke verordening op de invordering moeten in stand blijven , die heffing dubbel vexatoir zal zijn voor den plaatselijken molenaar en bakker boven die van het platte land, waar alle formaliteiten zijn opgeheven. Het ware te wenschen , dat ieder gemeenteraads-lid zich den tijd ten nutte maakte, gedurende welken de rijks-accijns nog geheven wordt, om zicb een juist denkbeeld te vormen , of en in hoeverre daardoor de nijverheid wordt bemoeijclijkt, wat eigenlijk door molenaar en bakker moet worden in acht genomen , wat met het belasten van het brood werkelijk gepaard gaat. Wij vreezen, dat slechts weinigen daarmede bekend zijn.
---

