AMSTERDAM, 3 Julij.
De eerste beschuldiging van den overleden Nederlanden daartegen wij protest aanteekenen , en om welke te lóruiuhcrcii, hij vijf kolommen druks vult, is deze: Wij hebben den heer Groen mistrouwd, miskend en verguisd. Wij proteslecreu tegen de laatste twee uildiuUingen. Wij hebben ja dc verklaringen van den Nederlander mistrouwd; maar miskend en verguisd nooit. Wij weten dat het antwoord gereed ligt, wie onze verklaringen mistrouwt , miskent ons, en verguist ons teven-, al» hij dal mistrouwen in scherpe bewoordingen doet uitkomen. Als uien zich bij de inwendige gemoed-qujestie bepaalt, kan die redeneeiing opgaan. Maar op het terrein der open • '•are disku;,sie lmbl.cn wij dc gemoedsstemming van tle antagonist niet te bespreken, dat is eene aangelegen heid, die tusselten hem en (iod alleen ter beoordeeling blijft ; wij hebben in den strijd, gedurende de laatste jaren ge voerd , nooit het geweten van den lieer Groen , maar Z'jn polemiek beoordeeld. Eu dan hadden wij het regt - 'ii de uitoefening van dat regt was onze pligt — het regt te vragen, ol' de verklaringen van den Nederlander jegens ons overeenkwamen met zijne andere verklaringen eu handelingen. Eu als wij bevonden dat zij niet overeenkwamen , op welken grond zouden wij daaraan dan vertrouwen hebben kunnen schenken? D.»t zij niet overeenkomen, blijkt zelfs uit dc laalste artikelen, voorbedach telijk en met ongemeen talent ter regtvaardiging van deu heer Groen geschreven. Op verscheidene plaatsen zegt hij : én » de grondwettige gelijkstelling," én »de naauwgezette handhaving van de regten der Roomschgezinden" te bcgeeren. Men zon meenen dat bij zulke verklaring geen twijfel kan overblijven. Maar ziehier andere plaatsen , waardoor die verklaring in verdenking wordt ge-
bragt : «Nederland is een Prolestantsche Slaat, waarin bij ruime verdraagzaamheid, voor het behoud en belang der Christelijke Protestantsche kerk moet worden gezorgd. De Slaat heeft alzoo le zorgen voor het behoud en het belang der Chrütelijlie Protestantsche kerk ; maar aan de Katholieken heelt de. Sta it slechts ruiiue verdraagzaamheid , dat is een ruim geduld zijn le verleenen. Wie ziet hier geene Staatskerk doorschemeren, met ecu dulden van gezindheden aan de Staatskerk vreemd? Wil men de praktijk van dat beginsel zien ? Ziehier de toepassing daarvan in zake van onderwijs : ..Wij wenschen alleen zoodanig onderwijs als in de Protestantsche Christenheid steeds onmisbaar geacht werd." Als het onderwijs derhalve zal zijn ingc.igt naar de protestantsche eiseheu , dan behoeft er met meer te worden gelet op de gewetens behoeiten der Katholieken. Want de heer Groen voegt daaraan toe, dat zulk onderwijs ..zoolang het grondbeginsel der hervorming niet.opgegeven wordt , ook bij de meest bedaarde en liefderijke voordragt, altijd eenigermate ook voor de Roemschen aanstoolelijk is." Maar dat is voor hem gicn reden om tle protestantsche inrigting der Staatsschool niet lc vonkten. Als er voor het onderwijs van de proleslantselie Christenheid in de Staatsschool is gezorgd, dan bedt de Staat zich niet te bekommeren of daarbij ook te kort wordt gedaan aau het geloof, bet geweten en de regten der Katholieken.
Wrij vragen 't, is dat «grondwettigegelijkstelling" setlangen; is dat .. naauugezette handhaving van de regten der Roomschgezinden' begeeren? En verdienen zulke verklaringen vertrouwen bij zulke tegenspraak in beginsel en praktijk? Wij zouden dc voorbeelden kunnen vermenigvuldigen, maar de geleverde zijn genoegzaam De tweede beschuldiging is dat wij het liberalismus in de hand werken, ten einde »door toepassing der vrijzinnige theorien den weg voor de allccnheerscliing van Rome te bereiden," Deze beschuldiging komt hierop neer: dat wij het kwaad, het ongeloof trachten te bevorderen 'en einde door de overmaat van dien rampspoed de heer. schappij van Rome te bereiden. Wij doen a'zoo knaad °m Korac te verheffen ; en dat doeu wij, welteverstaan, en wetens. Men zal niet kunnen zeggen dat de "chuldiging niet alle palen van diskussie te builen gaat; °°" hebben wij zulk een misdadigeu en verdoemelijkcn toeleg op rekening van _. o Nederlander gebragt. A leen de heer Groen veroorlooft zich zulke vrijheden jegens de Katholieken. En op welken giond? Op geeuen grond hoegenaamd. Nooit is van dergelijk euvel, dat men ons toeschrijft, eenig het minste bewijs geleverd, alhoewel dc beschuldiging op talrijke plaatsen in den Nederlander is te i loon gesleld als eene ontwijfelbare waarheid. Wij hebben noglans nooit noch een liberaal , noch een ongeloovig, noch ecu revolutionnair beginsel verdedigd; integendeel, wij hebben ze allijd bestreden met al dc kracht, die in ons was. Wat wij niet gedaan hebben is, dat wij dc vrienden niet hebben helpen herkiezen , en dat waar tle keus stond lusschen een liberaal lid der Kamer en en een Groen lid, wij geenen vertegenwoordiger voor dezen hebben genomen. Dat komt dus neer op cene queestie van personen. Welke nu de motieven zijn.geweest van deze onze keus hebben wij in der tijd ontwikkeld. Maar wij vrageti 't, als dat de eenige grond is , waarop men zoo zware en verloeijelijke beschuldigingen op ons werpt, had men dan geene reden om zich te bedenken alvorens baar uit te bazuinen en te onderzoeken of/.ij misschien ook slechts de vrucht zouden kunnen zijn van een persoonlijke rancune, het gevolg van een geleden grievend échec.
Wij volstaan reet de bespreking van dit tweetal beschuldigingen , dat wij uit honderd anderen hebben uitgekozen. Wilden wij alles aanhalen wat de heer Groen tegen ons heelt ingebragt, wij zouden een groot boekdeel moeten schrijven.
Nog een enkel woord over den aard van den strijd en den arbeid door den heer Groen geleverd. Ue hoofdman der orthodoxen heeft zich geplaatst op katholiek gebied. Zijn politiek en godsdienstig systeem is ontleend gedeeltelijk aan Bossüet , maar meest aan de Maistre en Uonald. Aan die katholieke theorie wordt nu door den heer Groen een prntestanUeb kleed aangetrokken , en daarmee meent hij haar voor het Protestautismus bruikbaar gemaakt te hebben. Men begrijpt reeds daaruit hoc waarlijk goede beginselen door hein verwrongen, scheef en scheel en valsch worden voorgesteld. Desniettegenstaande hebben wij altijd verwacht, en dit verwachten wij nu meer dan ooit, niet dat de heer Groen katholiek zal worden , dat heelt de heer PUSCy in Engeland ook niet gedaan, maar dat de katholieke beginselen , door den heer Groen gepredikt, de Protestanten met der tijd lot de Katholieke Kerk zullen brengen. Groen maakt de brug, die vau het Protestautismus naar de Katholieke Kerk voert. Nooit is deze stelline don,. „„ ii i i i r. rt i "Out ons meermalen bewezen, wederlegd. Zoo dikwerf wii lnar uitspraken, heelt men slechts ceiiige hatelijkhedeni tegen de Katholieke Kerk aangevoerd; maar de gronden w i irop wij onze stelling voordroegen, beeft men nooit beproefd te ontzenuwen.
I Wij zoeken daarin geen boos opzet bij den heer Groen. Wtj schrijven t toe aan vooroordeel, en voornamelijk arm ; den bij-onderen aard van zijn talent. De heer Groen gaat door voor een zeer ernstig man. Als privaat per; soon is hij bet met der daad in hÜOge mate ,en daarom zeer achtingswaardig. Als publicist is hij dat oneindig minder. Üe heer Groen, — als het ons ve.oorloold is cene mceiung uit te spreken over de rigting der uitne! mende gaven , waarmede hij bedeeld is, — de heer Groen is minder één wijsgeerig eu staatkundig,.dan een letterkundig vernuft, dat zeer geoefend is in de geschiedenis der Uiten. Zijne gansclie polemiek in den Nederlander ; draagt daarvan de kenmerken. Zij loopt wel is waarover gewigtige onderwerpen; maar meer letterkundig, dan wijsgeerig en staatkundig behandeld. Daar zit het euvel !dat den Nederlander zijn ondergang bereid heeft. Bij de meest belangrijke vraagstukken , wanrieer de iVederlander tegenspraak ontmoette, werd die zelden met een degelijk betoog bejegend. Schier uitsluitend bepaalde zich het antwooid bij citaten, geestige zetten, aardige punten, strikvragen, behendige wendingen of vlugge grepen om de diskussie op een auder terrein over te brengen. De Ne derlander noemde dat diskussie , en wie zich aan zulk cene polimiek meende te moeten onttrekken werd bc schuldigd van alle diskussie le ontwijken. Zeer zeker was dat cene diskussie, gelijk een letterkundige haar begrijpt, wien het minder te doen is otn tot een resultaat te komen, dan om een wedstrijd Op te zeilen van aardigheden en gcestigheden en vcrnuftiglieden. Voorzeker was daarin de heer Groen een meester, en een antagonist heeft hij niet gevonden dan in hel parlement, in den heer Thorbecke , die de verdienste had om bij het puntige en geestige het degelijke te voegen, wat aan Groen dikwerf ontbrak
Van daar ook , dat hij verre van politieke uitkomsten le verkrijgen, daarentegen nc.lcrlaag op nederlaag le gemoet ging. Zijn strijd werd niet aangelegd naar de berekeningen van een staatsman , die een doel voor oogen heeft, de middelen daartoe aanwendt, en de hinderpalen óf verbrijzelt, óf, zoo hij dat niet kan, ze ten minste vermijdt. Meu zou zulke berekening van een partijhoofd hebben mogen verwachten. Maar niets daarvan hebben wij zien plaats grijpen. De heer Giocn heelt strijd gevoerd en lirailleur, als iv een partisau's oorlog uit liefhebberij, «aar men tegen den vijand kampt, wel met open visier, maar niet naar een plan of naar een bereikbaar doel; waar men uit is op avonturen, dc neutralen niet spaart, en zelfs nu en dan op vrienden vuurt. Groen heeft nooit kunnen zwijgen, als hij een aardigheid te zeggen had; het regie kenmerk van een letterkundige, die voor een geestigen zet alles waagt. Hij beroemt er zich op , dat hij altijd en tegen allen getuigenis heeft afgelegd van de waarheid , en dat hij willens en wetens daarvoor opgeofferd heeft, wat hem iv de toekomst had kunnen hooger opvoeren. Zoo ingekleed bekomt het euvel een verleidelijk en bewonderenswaardig aanzien. Maar wie ondervonden heeft, dat de waarheid, waarvoor alles gewaagd werd , dikwerf slechts een of ander geestig en scherp punt was, kan daarbij niet nalaten te denken aan de gedraging van den jongeling, die willens en wetens zijn iortu.n grootendeels in beuzelarijen verspilt. Dat i» dan ook het lot geweest van den Nederlander. 7°, ,7- he"be" 't hem reeds voor jaren voorspeld. Wij hebben hem gezegd: De Nederlander werkt voor dc Fakkel, en de staart van zijne eigene partij zal hem overvleugelen. Dat rezultaat beleeft de heer Groen. De voordeden van zijn polemiek tegen ons zijn door de Fakkel ingegaard. En zijne eigen partij ontvalt hem erger en spoediger dan wi 't voorspeld hebben, de bczadigden omdat hij voor hen te ver , de heethoofden omdat hij niet ver genoeg gaat.
De beer Gioen heeft daarom gevoeld, dat zijne pozitie niet meer was te houden. Fn dit is wel dc voorname reden geweest van het overlijden des Nededanders, die dc heer Groen niet zegt, maar toch, uit hetgeen bij heeft goedgevonden mede te deelen, is op lc maken. Hij gevoelt dat hij een anderen wegmoet inslaan. Hij verlangt wijziging der polemiek, 't Is waar, hij schijnt die te hopen van de wederpartij; maar deze is in allen gevalle niet te verkrijgen door het vallen van den Nederlander, 't Is niet de naam van den Nederlander noch ook het dagelijks verschijnen daarvan, die de polemiek gemaakt heeft wat zij voor Groen geworden is. En te regt belijdt de heer Groen, welligt zonder het te weten, dat er van zijne zijde in het aanwenden der krachten wijziging noodig is. Welnu, hij volbrenge die wijziging in zijne eigene polemiek, en wij zuilen den heer Groen bij een nieuw optreden in de pers welkom hecten.
De dit jaar aftredende leden van den Gemeenteraad zijn dc heeren Mr. C. D. Asser, Mr. M. W'iardi Beekman, Jhr. P. 11. Bicker, Mr. C. H. B. Boot, D. D. Buchler, S. Cats Bu-semaker, F. W. Fabius, Jhr. Mr. J. van I.ldekinge , J. W. Kerkhoven , Mr. H. J. Koenen, P. Keer, Mr. J. W. van Romunde en Jhr. Mr. R. J. Sehimmelpenninck. Tevens zal, bij de aanstaande verkiezing, voorzien moeten worden in de vakature, door de aflreding van den heer Jhr. Mr. D. Rutgers van Rosenburg Jr. veroorzaakt.
Blijkens mededeelingen van- de Belgische en Pruissische telegraal'-bcsturen , zijn te Langon en Roanuc in Frank/ijk en t« Memel , Pillau en Tilsit iv Pruissen, telegraaf* kantoren geopend. Gedurende den badtijd, zijn thans weder tdegraafkantoren geopend te Kissingeii in Reijeren , te Montecaiini in Toscane en le Ischl in Oostenrijk. Te Guastalla in het hertogdom Modcna is mede ecu telegraafkantoor geopend; de beide laatstgenoemde kantoren hebben voorloopig sleehls dagdienst.
Aan de Zwitsersche telcgraafkantorcn le Bazel, Bellinzona (Bellenz) en St. Gallen is eet.;! doorloopende nachtdienst ingevoerd.
In Gioot-Brittannic zijn tclegraafkantoren geopend le Gartsberrie, Lockerbie en Port Talbot, terwijl dat te Sfliiffnal wederom voor de dienst is gesloten. Deze nieuwe kantoren zijn des Zondags gesloten.
Berigten naar felegraafkaiitoren in het Koningrijk Napels kunnen thans ook in het Fransch worden aangeboden ; daarentegen blijven berigten in de Engelsche en Duitsche talen van de bezorging dioi' den telegraaf naar het Koningrijk der Beide Sicilien uitgesloten; zoodanige bcriglen zouden , voorbij de Napelsche grens bij Terracina , niet verder door den telegraaf maar met den post worden verzonden.
De met de jongste mail bij het departement van Koloniën uit Ctiracao ontvangene berigten omtrent den gezondheidstoestand aldaar, dagteekenende van den 31 Mei en den II Junij jl., luiden minder gunslig dan de vorige. De gele koorts toch was sedert eenige weken op nieuw uitgebroken en had weder eenige slagtoffers gemaakt, waaronder een elftal manschappen van het laatst aangekomen militair detachement, en een van dat, in April té voren ontscheept.
Het interimair bestuur der kolonie heeft den vroeger raet goed gevolg genomen maatregel tot afzondering van de nog gezonde aankomclingtn naar dc forten Nassau en Beekeuburg, ook nu wt êr te baat genomen. De sterfte der lijders aan de gemelde ziekle zon, volgens de ondci'wcrpclijkc berigten, voornamelijk hare ooitaak vinden in de ongeregelde levenswijze, waaraan de nieuw aankomenden zich overgeven; het karakter der kiekte is echter in dc laatste tijden zeer verraderlijk en kwaadaardig geweest, waarschijnlijk een gevolg vau de niet zeer gunstige gesteldheid der temperatuur.
Van den 1 lot en inct den 10 Junij jl. zijn van acht lijders aan gele koorts, iv het militaire hospitaal opgenomen, 2 hersteld en 1 overleden.
Z M. h eft op bun verioefc eervol ontslagen den heer L. ïiohbe , als schoolopziener in het 2de schooldistrikt der prov. Zuid-lloilat.d ; Mr. VV. Staats Evers , als prolrureur-(>eneraul bij het prov. geregtshof in Gelderland en fungerend directeur van politie in die provincie
's GRAVENHAGE, 2 Julij. Ten gevolge van de rijzing der graanprijzen, is het maximum van den prijs van het brood bepaald als volgt: gebuild tarwebrood 36 cents, gedeeltelijk gebuild en ongebtiild tarwebrood 3) cents , roggebrood 17 cents bet Nederl. pond. Doelt vermits de uitkeeiing uit de spaarkas, ler voorziening in de builen gewoue duurte van het brood, plaats heelt voor de beide eerste broodsoorten, ieder lot drie cenls en voor de laatste broodsoort lot twee cenls per Nctl- pond, blijft dc prijs voor de ingezetenen bcpaaltl : het gebuild tarwebrood 33 cents, het gedeeltelijk gebuild en ongcbuild tarwebrood 27 cents en het roggebrood 15 cents het Nederlandsche pond. AU;.!AAR, I Julij. Ter kaasmarkt van den 29stcn Junij waren aanwezig 646 stapels kaas, wegende te zamen 14.945 Ned. W. De prijs was zoowel voor kleine, middelbare als kommissie kaas f 27 per 50 Ned. RL In het afgeloopen kwarlaal zijn ler markt geweest 427 stapels met een bedrag van 834332 Ned. Q, , terwi|l het gelal stapels over het half jaarjuisl 5Jl)0 bedraagt, makende ten totaal van 1051 1863 Ned. 0... lIARDEMBERG, 1 Julij. Op bet onverwachts ziet men hier weder dc lage wei-cv. hooilanden, grootendecl» overstroomd. Zij zouden over liet algemeen het ovcrvlocdigsl en het beste gras geleverd hebben. De Vecht staat aan tic pcilschaal tot een in dit saizocn buitengewoon hoog nommer. Deze plotseling- rijzing der rivier en allezins schadelijke inundalic schrijft men toe aan eenen neijgen en. langdurige» regen, welke kortelings weder iv het graafschap Bentheim zoude zijn gevallen.
De hooioogst van hooger gelegene landerijen kan hier sleehls middel matig genoemd worden. ARNHEM, 30 Junij. Door den heer C. J. Bolt , kunstschilder alhier, is namen» de Vereeniging van geldersehe kunstschilders enz. gcslort de aanzienlijke som van f I 872,90 , zijnde de zuivere opbrengst der verloting van schilderijen voor de ongelukkigen van den watersnood in on.e provincie.
ZWOLLE, 28 Junij. De prod'vaart, die onlang door de Zwolschë Stoomboot-Maatschappij .is gebonden op het Meppelder Diep en de Drentsche Hoofdvaart, heeft in ruime mate aan de verwachting voldaan. De schroefrtoomboot Stad Clète, l*_g 80 vt., breed 11 vt. A. M., die daaitoe was afgehuurd, is gebleken cene gemakkelijke en 'goed gebouwde kanaalboot te ziju. üe snelgang en tle weinige beweging, die zij aan de oevers mededeelt, jen bare Vaste ügglng op het water kwamen voortreffelijk uit. Ooi lc,i;i lellen wind en harden stroom bleek zij J voldoende bestand, toen de vaart over het Zwolsdie Diep i tot aan Kraggeuburg werd uitgestrekt. He reeds begonnen iiidienstslelling dezer boot tussehen Cleve en Arnhem •mag eene 'belangrijke aanwinst worden genoemd tot bevordering van het aangemme en goedkoope verkeer tussehen die beide door ligging en natuurschoon uillokkende plaatsen. (ƒƒ,) TILBURG, 30 Junij. De veelvuldige alhier eu in de omstreken te veld staande aardappelen, ofschoon tot heden niet zoo ver in groei gevorderd als andere jaren, echler nog geheel en al van dc in vorige jaren aan die plant ontwaarde ziekte bevrijd zijnde, staan over het algemeen buitengewoon goed en beloven eene zeer gunstige uitkomst. Bejaarde menschen verzekeren die plant nimmer in een meer gunsligeu en zoo veel belovendeu toestand te hebben gezien. /ƒƒ i
BATAVIA, 10 Mei. Nadat op Zondag den 20 April kerkelijk des hemels zegen was afgesmeekt over bel nieuwe reglement op het beleid der regering van Nederl. Indië, heeft de invoering daarvan den 1 Mei daaropvolgende op plegtige en feestelijke wijze plaats gehad, overeenkomstig het vastgestelde programma. — Gedurende de maand Februarij 1855 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som vau f 645,034.08]. De ontvangst voor dc eerste twee maanden van dit jaar bedraagt f 1,305,297.86! Hieronder is echter begrepen aan (ïcliv'e regten op gouvernement» producten ƒ411,836.93 aan terug betaalde regten « 12,746.— , 424,532.93 Zuivere ontvangst f 880,714.83 J Men leest iv de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN , 2 Julij. In het Huis der Lords is van wege de regering eene boodschap ingekomen , waarbij dc diensten door Lord Baglan aan den staat bewezen , erkend «orden. I"rd Grosvcnor heeft onder vele toejuichingen zijn voorstel ingetrokken tot hetere viering van den Zondag. PARIJS, 2 Julij. Men Verzekert, dat de ligling, waarvan in de troonrede gesproken w^rdt, 14,000 man zal bedragen. — 3 Julij. Het wetsontwerp, houdende magtigingaan de regering tot het aangaan eener leeiiing van 751) millioen , is bij het wetgevend ligchaam ingekomen , gelijk mede dat tot verhooging der belasting op de slerke dranken. MARSEILLE, 3 Julij. Gisteren zijn hier berigten aan gebragt uit de Krim , meldende , dat alles werd geiced gemaakt voor cene nieuwe bestorming van den MalakolFloreu. Het Russische korps bij Eupartoria was met 30,000 man versterkt, welke van Perekop waren gekomcu. Zij hadden de slad niet aangevallen. Men onderstelde, dat die troepen een icscrvekorps uitmaken. Kotten bestaat niet meer. Den 14 Junij heeft een hevige brand het werk der verni ling voltooid. Anapa is door de Circassicrs onlruimd. Dc bcrgvolken waren opgestaan en beinoeijdijkten. den tcrugtogt der Russen.
---

