De uitslag der herstemming.
Hit ,'J Wensohen onze stadgenooten geluk met den IT&S, dien de herstemming voor twee leden vanden P^'iteraad heeft opgeleverd. Tt^e heeren Mr. A. de Pinto en Jhr. Mr. H.J.van zijn gekozen. . , L,,ür^ijl wii hopen, dat de gemeente zich niet zal <l >n zien in de verwachting, welke men van de Coming aan het stedelijk bestuur van den heer VAN \Z Heim koestert, en dat het nieuwe raadslid op de C. «aarde zal weten te schatten liet vertrouwen, Ci" hem is gesteld, constateren wij met genoegen , K ' 'net betrekking tot de herkiezing van den heer W lNïo de rcHvaardige zaak de overwinning heeft Nd. J-'Xlanks al de in het werk gestelde intrigues , in i T van zoo vele handelingen als waarvoor men gewoon ljerug te deinzen ,in weerwil van de sedert maanden t> de herkiezing van den heer DE PINXO aangelegde >'«, trots de verspreiding van zoo vele ui del 11 et. dHen srrieven tegen dat verdienstelijk raadslid, za tUZ van 's Gravenhage blijven in het C een mnn, die door ijver, zelfstandigheid en door talent en waardige houding, tot ' Br.v<* van dien raad een der sieraden is geweest. t.erkr^ht der openbare meening, de werking van [L Pu°heken „eest heeft zich bij deze gelegenheid op C* Ketoondr en het is ook deze uitslag, d.e alwe- Urn bewijst, dat ons kiesstelsel inderdaad geschikt is, v* "'s resultaten op te leveren de uitdrukking van de ï/^iuV eener zoodanige meerderheid , wier stemmen , :°»ü.cn° zij worden gewogen in stede van geleld, een ,"fSchil zouden aantoonen , als er is tusschen wit en ?»*t.
l-^''ideliik voor de eigen rust der zoo warm bestookte h'^fs, hopen wij, dat de candidatuur van Mr. D. Léon ü, *°or goed zal zijn begraven; want nu toch, na df0 fade nederlaag, zullen, naar wij vertrouwen, _5S vrienden overtuïgd zijn, dat de meerderheid hem «s^^erlangt.
---

Dr uitvaart van «de Nederlander».
VII. J.J.- De heer Groen heeft de uitgave van de Neder- S*» gestaakt, ook omdat de couranten cene polemiek >?en, die .dikwerf in verband met het naderen der _}tk>ezingen , het gebrek aan naauwgezetheid zeer ver i\,[eef» (No. 1537). Het bewijs tot deze aanklagt wordt tL^ns anders dan in de volgende, schier raadselachtegels gevonden:
<*s\,ne heftigheid, lasterlijkheid somtijds , dezer polem.ek tegen >Ls^Wer stond mei de losbandigheid der saturnahen ,n V Ud- , <Cv vorigen jare was hiervan iv de Nederlander, na de we- S^R Q) *™ een vlugschrift -Eerlijkheden van de Neder_**' een niet onaardig blijk, •1i,.? 'len 14 Junij schreef do Auteur in de Grondwet: »Jly •«$;« het niet een woord verder aan de Nederlander te ver*oo^|. o^|. I4den Junij, de dertiende (dag der verkiezingen) was
<k} '•> zien niet in. hoc, uit het billijke besluit van X.U autcu. der .BcrJijkhedên». om met verder te pole- CC'CU met een, steeds in een vicieuseii cirkel ronden' 1™ Nederlander, geput moet worden het bewijs, »LD> couranten .dikwerf, in verband met het naderen •vl het gebrek aan nauwgezetheid zeer .«reven,. De conclusie op de stelling is eene anti- kulioiuia...e „eigenaardigheid». ..... , ? . hxTT hoe is de houding van de Nederlander^ ? tej den heer Groen) »bif bet naderen der verk.ez.n- V. Bewe«t. -Hoewis doorhem die naauwgezcthe.d, H* het gemis aan anderen zoo scherp wordt ver"• gedreven?
Wij herinneren hier enkel aan eenige insinuatiën uit velen , «bij hel naderen der verkiezingen* : dat de Tweede Kamer vijf jaren lang het lijdelijk werkluig van den Minister van Binnenla.idsclie Zaken is geweest; . . dat er, bij vroegere verkiezingen, intrigues ter verwijdering van zekere leden gelukt waren; dat de ontbonden Kamer, in de zitting van 1849, aan de verloochening der grondwettige bouvere.mtei van het Huis van Oranje , door Thorbecke , haar zegel (d. i. de heer Gao**) -£» later bleek, dat deze beschuldigingen even zoo vele, uft d, lucht gegrepen onwaarheden waren _ „by het naderen der verkiezingen,, «op groot blijk yan naauw"czetlieidi heeft gegeven, meenen wij derhalve te mogen beï£nhet dan ook deplaats. om te herinneren aan de houding van de Nederlander en van den heer Groen bij gelegenheid van de twee jongste vcrk.ezir.gen^ voo de Tweede Kamer. Wij kiezen deze voorbeelden, omdat ze nog ieder levendig in het geheugen liggen.
1. De verkiezing te Almelo. - Daar stond graaf I Schimmelpenninck tegenover den heer van der binden. De eerste was de ministeriële, de tweede de constilutionnele candidaat. Vijf dagen besteedde de heer Groen aan die verkiezing, om te komen tot de slotsom: ,ge_f aan graaf Schimmelpenninck uwe slem.. Was nu deze conclusie gegrond op de stelling, dat men, ministerieelziji.de, ook den min.ster.elen candidaat behoorde te ondersteunen? Of dat graaf Schimmelpenninck , overeenstemmende met de anti-revolu- Snairc beginselen, dan ook de ondersteuning van de Nederlander verdiende? • Geen van beiden was het geval — en toen na i, zoo mên "naauwgezet, had willen zijn, zoo met beide, zoo min ""'""' o rnntieven deu "-ronddan toch zeker éen van beide motieven waarfoof ztlt da hevigste0 oppositie zou hebben teruggedeinsd. Bij voorbeeld:
--.« ook wij verpligt. of liever is M *** geoorloofd, door y, l onde steun *n der candidatuur, *•« de instandhouding va., M MhSSï mede werkzaam, bijkans badden we gezegd. MeMe**<s£ c^u Mysterie hetgeen ook en vooral door medewerking on er vr nden, althans onder den invloed van onze beginselen «komen aan het bewind, zijn historisehen oorprong b.jkans als Sire hd eene schandvlek. wnoaoSW. °m»H«Wll kf* gaat, onze EEG™* miskent, op onze belangen alleen "k tegenwerking acht geeft? «en Mm.ster.e dat door de pomiek van appanement, met de wet op de kerkgeuoo schappen als gedenkteeken , ware en dnurzame bevrediging op Christelijkhistorische,, grondslag belet heeft? een Ministerie waardoor . n het oogenblik der toepassing eene nationale Maatkut.de verzuimd en de parlementaire meerderheid , onder den indruk van omstandigheden en programma-beloften verkregen, verspeeld is r een Ministerie hetgeen, onder de leus eener tegenovergestelde riictine. onmiddellijk in het spoor, en thans, ouder den schijn van een vrij en krachtig initiatief, bijkans aan xtenleidbandsm het vorie kabinet geraakt is? . . . „We zien ter verdediging tegen deze acte van beschuldiging weinig kans. (111)
Hoe! de heer Green spreekt over »naauwgezetheld,» en in éénen adem , terwijl hij het Ministerie bcschul-
digt van verloochening van zijn oorsprong; , _ het te keer gaan der anti-revolutionnaire beginselen , het miskennen der regten van de anti-revolutie, het enkel tegenwerken van de anti-revolutionnaire
belangen ; .. . beveelt hij den kiezers aan om hunne stem uu te brengen op een candidaat, van wien men de meest lijdelijke ministerieele gezindheid had te verwachten.. Van «naauwgezetheid« was dan ook geen sprake. Het oog was gevestigd alleen op partijbelang; het gold enkel speculatie op de mogelijkheid , om , door te dreigen, en te gelijk te verhef en, door aan den kaak te stellen en te gelijk te liefkozen, door twee momaangezigten te gelijk te gebruiken, afhandig te maken van een, aan 't kussen zich vastklampend Bewind , wat het zal moeten laten vallen, om niet het kussen zelf te verliezen. Dat werd voor ieder in de volgende woorden van de Nederlander duidelijk gemaakt.
Een Ministerie komt tomwijlen iot inkeer. Niet altijd zijn de duurgekochte lessen van eigen ervaring verloren voor ecu bewind. .In den zonderlingen transactie- en accomodaiiegeesl van dit Ministerie is er ook een waarborg dat het in levensgevaar, wanneer het weder op levensbehoud bedacht is, tot eerbiediging ook van onze regten zal worden gebragt.»
Het doel was duidelijk. _ Eene onbarmhartige acte van beschuldiging werd tegen het Ministerie'opgemaakt; tegelijkertijd evenwel dc ministeriele candidaat aanbevolen, opdat de schuld aelequideerd worde door aan de eischen der partij uit zucht tot levensbehoud (men zou aan overtuiging of aan concessie weinig hechtten I!) ten volle te voldoen.» En na dit bewijs van tmaauwgezetheid», met betrekkin" tot de verhouding van den heer Groen tot het Ministerie, moet een oogenblik herinnerd worden, hoe de heer Groen dacht over den Candidaat, dien hij ter stemming aanbeval.» Het is ecne nieuwe acte van beschuldiging. Men leze en oordeele:
.Doch indien wij de candidataar van graaf Schimmelpenninck, mogen ondersteunen , voor zoover de levensverlenging van dit Ministerie door zijne wederverschijning op het Staatstooneel bedoeld wordt, heeft r.e voor ons niet. uit eea ander en zeer gewigtig oogpunt, bezwaar ? .Wanneer we denken aan de wet op het Onderwijs r *De graaf Schimmelpenninck is, 'is het Rapport aan Z. M. over de Grondwetherziening van 1848, de lofredenaar der fff mengde scholen geweest.. .',__'"'.'",¦-.'. . , »l)e gmaf Schimmelpenninck heeft, m 1854, tegen het vooratel van den heer Groen , waar het de regten der Ouders en dt vrijheid van geweten gold , gestemd. .Wat heeft hij verrigt? «Er is tweederlei klagt. •In 1848. als hoofd van het uit de Maartsche vlagen opgekomen Bewind , heeft hij , in een rapport aan den Koning over de Grondwetheriienning zich al 3 bestrijder van de vrijheid van onderwijs, en als vriend van de gemengde openbare scholen , als voorstander niet enkel van de vet van ISO6, maar ook van de wetverdervende traditie kenbaar gemaakt. Eel is zijne afkeuring geweest van artikel 183 van het Ontwerp tan gewijzigde Grond- W „Later, in 1854 — en dit is de tweede reden van beklag — werd de volharding van graaf Schimmelpenninck in zijn gevoelen blijkbaar. . , .Hij heeft tegen het voorstel van den heer Groen, ter Descherming tegen onverdraagzaamheid, gestemd.'
Wat zou voor ieder, die goed Hollandsch verstaat, de natuurlijke conclusie geweest zijn op deze analyse van de parlementaire loopbaan des heeren Schimmelpenninck?
Welk ander antwoord was, met inachtneming van politieke eerlijkheid en van naauwgezelheid , denkbaar, dan: »Gij, graaf Schimmelpenninck ! zijt de lofredenaar «geweest der gemengde scholen; gij hebt m 1854 gestemd tegen'het voorstel van den heer Groen, waar #het dc regten der ouders en de vrijheid van geweten «gold; «m'hebt u betoond te zijn de hardnekkige bestrijder van de vrijheid van onderwijs; gij hebt iel «afgekeurd art. 183 van liet ontwerp van gew.jz-gde «Grondwet; gij hebt gestemd legert het voorste van «den heer Groen, ter bescherming tegen onverdraagzaamheid: neen, gij kunt, gij moogt onze candidaat uniet zijn?» r, En wat was de conclusie van den heer Gboen op deze «onbarmhartige» acte van beschuldiging: «Kiezers! «geelt moe stem. aan graaf Schimmelpenninck!!!» En hoe vergoelijkte dc heer Groen dit advies? Door te verklaren, dat er «evenwel betere verwachting van «graaf Schimmelpenninck is, wanneer hij een opzètle»lijk onderzoek aan de wet op het Onderwijs zal l.eb«ben geivijd«. Dus de aanbeveling van den ministenè'len candidaat rustte:
10. op de felste afkeuring en bestrijding van het Ministerie;
20. op de veroordeeling van de parlementaire loopbaan des candidaats, en
30., op een vermoeden van karakterloosheid, beginselloosheid en van onverdedigbare zwakheid in dien candidaat?
Welke eene iinaauwgezelheidu werd hier niet door den heer Groen aan den dag gelegd!
2. De verkiezing te Hoorn. — Daar stond de heer van Nierop tegenover den heer Nolthenids. Daar dezelfde taktiek, maar in tegenoverstelde rigting. Nu geene vijf artikelen, om den een te prijzen of den ander af te keuren; maar een veel beteckenend stilzwijgen : geen enkel woord. En toen naar de reden van dat stilzwijgen werd gevraagd, verscheen de volgende verklaring in de Nederlander:
Naar aanleiding van meer dan één dagblad-artikel, waaruit min juiste gevolgtrekkingen zouden kunnen worden ontleend, verzoekt de heer Groen om te berigten , dat wij , op zijn verlangen, bij de verkiezing te Hoorn het stilzwijgen hebben bewaard.
De heer Groen verklaarde, derhalve, in de Nederlander, (lat de. Nederlander op verzoek van den heer Groen het stilzwijgen had bewaard ? Waarom evenwel gezwegen , toen een candidaat in het strijdperk trad , ter ondersteuning van een Ministerie, dat met weêrgalooze minachting herhaaldelijk toeriep: «een Ministerie dat niet wil heengaan, blijft lang.» Waarom gezwegen, toen een candidaat zich opdeed wien antecedenten getuigden, dat hij gekant was tegen de dierbaarste vrijheden , van welke de anti-revolutionnaire partij zegt de kampvechtsler en de martelares te zijn ? Waarom gezwegen? Waarom niet een kandidaat openlijk aanbevolen, of bestreden ? Op deze vragen bleef ook de heer Groen in de Nederlander het diepste stilzwijgen bewaren. Ware de heer Groen /-consequent// geweest: bij had de candidateur van den heer van Nierop moeten aanbevelen , die vroeger — toen deze hem bij den veldtogt tegen de armenwet van dienst kon zijn — zijne ondersteuning genoot. Maar dan ook zou de heer Groen , — wiens ijver voor de gelijkheid van regten voor alle gezindten bekend is — hebben moeten vergeten , dat de heer van Nierop , als Jood, in de Tweede Kamer zou zijn eene «exceptie// en eene «anomalie.// De heer Nolthenius kon niet worden aanbevolen in liet openbaar; omdat diens antecedenten al te scherp tegen de beginselen der anti-revolutie streden. De Nederlander (d. i. de heer Groen) zweeg derhalve uit partijbelang, uit verlegenheid , uit staatkunde, .... of uit vergedreven «naauwgezetheid ?»
---

