
Reeds meermalen waren wij voornemens, eenige \ü Ben mede te deelen over de onregelmai»or. r en zonderlinge wijze, waarop bet Staatsblad de ... u'lgegeven. In den laatsten tijd vooral gaf 'Jïe van uitgifte, naar onze meening, nieuw voedsel aan deze opmerkingen; en het is, daarom, dat wij thans wenschen aan dat voornemen gevolg te geven. Een dag of tien geleden zagen het licht de Staatsbladen 1855, No. 36 tot en met 59; een dag of zes geleden de Staatsbladen No. 60 tot en met 106. Hun inhoud is als volgt:
v Msnju Dagteekening Dagteekening ó.*" fa ONDERWERP, van do van de ""o/ad. Vaststelling. zoogenaamde Uitgifte. ü' ZT r ! . ?£ Besluit over de Visscherij 5 Mei iet Me.. . 3' . Expeditie-kantoor van den Moerdijk 11 - achttien Mei. . _l Politie-rcglemcut voor de Marine-havens 15 » een-en-dertig Mei. . 4q Tractaat met Belgia over dc consulaire agenten 20 • een-en-dertig Mei. . 4, Besluit rakende onderzoek van Stoomtuigen . 24 » een-en-dertig Mei. . 42 Vernietiging van een Besluit van Gedeputeerde Staten. ... 24 « vier Juuij. • 43 Vernietiging van Gemeenteraads-besluiten 28 ¦» vier Junij. .4. Vernietiging vnn het Besluit van Gedeput. Staten van Zeeland . 5 Jnnij dertien Junij. • 45 Tractaat niet Frankrijk over consulaire agenten ." 20 » twaalf Julij. . 4Q Vernietiging van het Besluit van Gedeput. Staten van Zeeland . 23 » dertig Junij. •47 H.eBluit r»kende de Munt in Nederlandsch-Indië ' 23 » dertig Junij. . 4a ™e' tot verlenging vau den termijn van art. 293 Gemeentewet 29 » negen-en-twintig Juuij. • 49—58 m,' koste" der huizen van bewaring 30 » vier Julij. -69 fv .Uralisatie-«'ettcn 5 Julij twaalf Julij. - CO Let üv°r ecu Kijwcg in Veendam 5 » twaalf Julij. • 01 ' et tot dading met de gemeente Kampen 5 • twaalf Julij. . g 2 Ontbreekt. • 63 Vet- Hoofdstuk VIH, bagrooting 1855 5 . teven Julij. • 84 Overeenkomst tusscheu Nederland en de Vereenigde Staten . - 7 » vier-en-twintig Julij. . gj Overeenkomst tusschen Nederland en Siciliën 7 » vier-en twintig July. . c, "Jet tot verstrakkingen Mnri.ie 9 . /waa// Julij. . JZ y»et tot verstrekkingen Oorlog 0 . twaalf Julij. _ °« Wet op vermiste personen bij Scheepsrampen 9 _ fwaa//' Julij. "8 Wet yoor 't vervoer van Buskruid g _ twaalf Julij. • |j 9 Vernietiging vim eon -Gemeente-besluit. 9 * achttien Julij. «0 Indeeling van het Haarlemmermeer 11 . achttien Julij. ; 71 Amortisatie van Schuld 1, _ «„¦/...,'«.« July! _ 72 Verhooglng der Som tot inkoop van Schuld \1 . achttien Julij. 73 Wet tot bevordering enz. der Milit. Offic. bij de Zeemagt . . 11 . achttien Julij. " '* »' * ' * . ' ••• Landmagt . , \\ . achttien Julij. _ 75 , wijziging hoofdst. X , begrooting 1854 J.l . achttien July. .76 , vereeniging Gemeenlen. , . 11 . achttien Julij. . 77—98 Wetten tot Vereeniging van Gemeenten ij. _ achttien Julij. , *9 Wet, verhooging hoofdstuk V, begrooting 1855 11 . achtlien Julij. . j°o Besluit nopens sommige losplaatsen 10 . achttien Julij. . |°l Tractaat over deu Nadruk 13 . achttien Julij. . }°p Wet over de Waterschappen 12 « achttien Jnlij. . *03 Wet afschaffing vau den accijns op het gemaal 13 » vier-en-twintig Julij. » '04 Suikerwet 14 » vier-en-twintig Julij. . j~a Afschaffing van het Tonnegcld , 14 . vier-en-twintig Julij. "6 Vernietiging van een Gemeeuteraads-besluit 16 . vier-en-twintig Julij.
iii,<.j|.aart,oe' mgen wij in de eerste plaats, dient de |"le van het Staatsblad? I.Q^orzcl'er om den dag te bepalen, waarop de be°ti ven Wet of I,et betrokken besluit is uitgevaardigd, H \ aar naar te bepalen, wanneer de wet oi' het besluit werking treden. *!W/V i 9 het bu'"e" onregelmatig, wanneer de bWe P"aatS **eeft b'J Seriën te «eliJk •en alzo° Slaais' ),* aan het publiek worden medegedeeld, waarin de «en "g reeds VQ'ór die uitgifte of zeer kort daarna -aanvang neemt. Ju, anncer in het begin der eerste helft van de maand V. TOll uitgegeven Staatsbladen, die gezegd wor- S(j® *H)r> uitgegeven in de maanden Mei (z. Nis. W°fden 1" Ju"i'i (Ni 3-41—43)< da<> kan niet erkend «cb..ift ' lle' Puuliük in UJdsi c" "aar de voorwerkt Viln de wet' vnn ',et bepaalde tijdstip der iv rjlng treding is ingelicht. hej w°t schrijft voor, dat, behoudens dc gevallen waar kir,g , ers bepaald is, do wetten en besluiten in wer"^«<M A 7^6n tmm^'J dagen na de afkondiging _n het 'Wld ' e wet 'lec''<' daarmede voorzeker niet bes aa(' dat zekere datum als dag van uitgifte onder het <lli8 4 .^ f'aat gedrukt; terwijl eene gebeele serie van al7 v°Or hlasi"uitK'"-Beven Staatsbladen op de Landsdrukkerij, >t heeft PUbl'-fck °"toeSankeliJk' u,iJft Ü£gen» maar de nS tr 1 gew*'d' dat twintig dagen voor het in wcr>"*rde gemaakt StaatMad aan het Publiek beke,ld In de tweede plaats komt het ons onregelmatig voor, dat bet volgnommer der Staatsbladen geregeld wordt naarde dagteekening van 's Konings bekrachtiging, en niet naar de dagteekening van de volgorde. Immers zien wij nu het zonderlinge verschijnsel, dat bijvb. No. 44 vau bet Staatsblad is uitgegeven op ticaalj'Julij en No. 4S op dertig Junij; , No. 46 op dertig Junij en No. 47 op negen-en-lwmtig Junij; No. 60 op tteaalf Julij en No. 6& op zeven Julij; Nis. 63 en 64 op vier-en-twintig Julij en de Nis. 65—67 op twaalf en de Nis. 69—101 op achtlien Julij. Wat meer is, ten gevolge dezer onregelmatigheid zijn wij uu aan Staatsblad No. 106 en No. 61 ontbreekt nog allijd. Dat No. 61 bevat, naar onze informatiën, de Postwet, die eerst 20 dagen vóór 1 September zal worden uitgegeven; en wij zullen derhalve een Staatsblad hebben, No. 61, van 12 Augustus, terwijl No. 60 de dagteekening draagt van 12 Julii en No. 63 vau 7 Julij I! ° ° J
Eindeltjlc , bij het inzien dier Staatsbladen , is liet ons gebleken, dat ook in den vorm van publicatie verscheidenheid heerscht; 't geen wij minder verkieslijk achten.
Bijvb. met betrekking tot de tractaten. No. 39 bevat pet tractaat met België over dc toelating van consuls in Ned. Indie. Dat tractaat is opgenomen als considerans van het besluit, waarbij de plaatsing daarvan in het Staatsblad wordt bevolen ; denzelfden regel vinden wy in acht genomen in No. 44 en 68. No. 04 daarentegen bevat een behoorlijk besluit,. waarbij bevolen wordt de plaatsing in het Staatsblad van een tractaat met Siciliën gesloten ; en achter dat besluit volgt dan bet bedoelde tractaat. Wij achten dezen laatsten vorm de meest verkieslijke en de meest behoorlijke; in ieder geval nogtans moet afwisseling van vorm worden vermeden.
Deze opmerkingen leiden ons tot den wensch, dat de Staatsbladen voortaan , inderdaad, worden verkrijgbaar gesteld , dat is werklijk uitgegeven, op den dag, waarop zij verklaard worden te zijn uitgegeven ; dat hunne volgorde geregeld worden naar de dagteekening der uitgifte, zoodat men aan eene wet, die maanden later is in werking gebragt, niet verder zie o-ceven een volgnommer anterieur aan wetten, die veel vroeger zijn uitgevaardigd; en, eindelijk, dat de vorm van afkondiging regelmatig en voor elke soort van afkondiging eensluidend zij en naar dezelfde regelen plaats hebbe.
De Nieuwsbode ontwijkt ons op elk punt, waar wij de zoogenaamde gebreken der kieswet van nabij beschouwd en. doelmatig hersteld willen hebben. Zij kan nu niet ontkennen, dat de census te's Gravenhage niet te laag is voor de kiesbevoegdheid, maar zij laat er op volgen: *toen wij den census in zijne en onregelmatige bepalingen bestreden, heb»ben wij daarop gewezen , hoe de plaatselijke gesteldheid uit het oog verloren is. Het voorbeeld genomen «uit de plaats, waar de census bijna de hoogste is, «-zal bezwaarlijk tegen ons worden ingeroepen. wanneer »wij de algemeene strekking bestrijden , om de bepaling der kiesbevoegdheid zoo laag mogelijk te stellen.» Alles toegestemd; maar wij hadden nu verwacht dat een voorbeeld genomen werd van eene gemeente, waar de census bijna de laagste of het laagst is, zoodat ons kon worden tegengeworpen, hoe aldaar de klaarblijkelijke gesteldheid was uit het oog verloren. Wij doen dan weder dezelfde vraag: zijn de kiezers te Rijswijk , Foorburg , Wassenaar , "'s Gravesande , Monster of Loosduinen, die f 16 aan 's Eijks directe belastingen betalen , in den regel al of niet op de hoogte, om te weten, uie zij voor leden van den Gemeenteraad kiezen moeten ?
Wij onderstellen , dat de Nieuwsbode wel in de gelegenheid is dat te weten, zoo niet, dan achten wij haar onbevoegd, om eenig oordeel te vellen over de waarde van ons kiesstelsel, daar zij in den blinde schermt. Wij blijven juist bij het kiesdistrict \s Gravenhage , waarmede Eij , beter dan wij, bekend zal zijn, immers kan wezen , en gaarne zullen wij , niet omdat wij de kieswet a, tort et a travers willen verdedigen, maar omdat het hier een groot beginsel geldt: het voeren van een eerlijke polemiek, de bezwaren tegen het kiesstelsel hooren , wanneer zij slechts in feiten ziju vervat.
Gaarne erkennen wij «nimmer te hebben gezien, *boo de kiezers zich naar den persoon begeven, die, «om welke oorzaak ook, door ben moet worden ont»zien : boe hun briefje daar door eenen anderen wordt 'ingevuld, terwijl zij zelve bet somtijds niet wisten, »op wien zij hunne stem uit.bragten ;// en meu moet, nnar ons inzien , zitting hebben gehad in een bureau van slem-opneming, om te hebben ontdekt, «dat de «-ruimte van het stembriefje zoodanig was opgevuld »met allerlei gekrabbel, dat zij zelfs den naam niet «konden uitschrappen om er een anderen op te plaat»%en.n Wij verklaren dit nimmer te hebben gezien; maar wel daarvan veel te hebben gehoord [en in 't bijzonder bij dc jongste gemeente-verkiezing in de residentie], waaruit wij de overtuiging verkregen, dat die gevallen slechts daar bestaan , waar de godsdienstige hartstogten in beweging ;zijn gebragt, of naar — gelukkig zeldzaam — ten behoeve van den een of ander intrigant de kiezers op onbehoorlijke wijze worden geëxploiteerd. Maar welk stelsel is er. ook het afgeleefde vóór dc regtstreeksclie, waarvan geen misbruik kon gemaakt worden.
Zoo de kiezer met een stembriefje zich ter invulling tot een ander wendt, is er niets berispclijks in ; maar als het geschiedt, omdat men ook daarin bij hem het gevoel van afhankelijkheid heeft opgewekt, dan is de daad , ten zijnen aanzien gepleegd, laaghartig en het ontzag, dat men van hem eischt, is onverdiend.
Maar als bet daarbij nog bleef. Als predikanten , ouderlingen en diakenen eene kiesvereeniging oprigten , dan vloeit daaruit de pligt voort, om de kiezers, tot het kerkgenootschap behoorende, te bewerken en te ir beg eister en ii , zoodat zij de kandidaten der kiesvereeniging kiezen. Zoo krijgt de zaak een kerkelijke kleur; maar geen nood: het kwaad loont zijn meester; er wordt onwillekeurig en huns ondanks een weg bereid , waardoor de regtstreeksclie verkiezingen ook ten bunnen aanzien, d. i. tot handhaving van bet regt der gemeente, hare toepassing zullen erlangen. Wat evenwel het ergste is, die iibegeistering» geschiedt meestal met belastering der tegenpartij, met opwekking van godsdiensthaat en niet zelden met eene kwaadaardigheid , die uit persoonlijke vete voortspruit.
Geen nood. Wij zijn er gerust op. De geschiedenis der kieswet leert, dat de partij, die onregt zaait, ook onregt maait.
---

