
Door den Franschen Monilenr is, dezer dagen, een v * Medegedeeld, onder <len titel van: »De resultaten k'",^ sedert korten tijd in Engeland ingevoerde vrijhei Vfln handel.» Dit stuk is te merkwaardiger,, daar do e°u allezins officiëlen oorsprong bezit; want het is jï01' 'iet bestuur van den «Board of trade» aan liet dj^'sche Ministerie van Koophandel medegedeeld. In-0n n ue opneming van dit stuk in den Moniteur mag __i: "J011 aangemerkt als een voorbode vnn dc op handen vUn i Vera'idering van Frankrijks handelspolitiek en Wii aanneming van het stelsel van vrijen handel: «eb- Z°lu^en er Frankrijk en de wereld mede geluk welnu ""' aat men toe" do cijfers na, die wij hieronder liog1 vo'gon , dan zal men tot de erkentenis komen, vr;;| °nt"etelijk dc weldaden zijn, welke de handelsciif, aa" ('c Britsohe natie heeft geschonken. Deze kun SCn <^e' "'elke men er betrekkelijk ons land zou ti;.,(."Cl\ bijvoegen, zijn de meest overtuigende bewijzen liste" moSclijkhei(l, om het stelsel der proteotionn °P deu duur nog langer vol te houden.
Hevd06 ~~ ®c officieel aangegevene waarde der ingeis i„ If?fttle,rei'. die in 1842 bedroeg 65,200,000 p. st., Verdubbeld tot l 2:*.000,000:*.000,000 p. st. gestegen, dat is bijna
ren is in ' ï~~ ° reële waarde der uitgevoerde goede«B,7oo oon Uc,f(Jc tijdvak van 47,000,000 p. st. tot _<_cj ' "P- st. gestegen , dus meer dan verdubbeld. 'lilltr ! F°aart' —"üe tonnernaat der in 1842 in la- Kln-en uitgeklaarde Britsche schepen was 5,415,821 *«- 1853, 9,064,705 tonnen. -^e tonnernaat der schepen onder vreemde vlag, die J 1 dat land gevaren zijn, is in datzelfde tijdperk van ,930,983 tot 6,316,456 tonnen gestegen. lu^e tonnernaat is dus van 7,346,504 tonnen tot vu,^81,161 tonnen geklommen, dat is veel meer dan er,lubheld. j *»-komende en uitgaande regten en accijnsen. — De onder, deze hoofden bedroegen in 1842, .^•542,791 p. st. Sedert dien tijd tot iv 1853 zijn de «cï, e" uitK«andc regten en accijnsen gedeeltelijk afgev haft. gedeeltelijk verminderd, hetgeen een verschil v " "nnslens 10,600,000 p. st. oplevert (de afschaffing dj;'" l reSl °P de granen niet medegerekend). Indien Ze bronnon van inkomst dus niet vermeerderd waren *oul d° 'nkomsten uit andere artikelen voortvloeijende, Ct Z'J in 1853 slechts 23,000,000 p. st. opgebragt gelUDen, terwijl zij echter 36,240,000 p. st. hebben op*e VCr(~' ("at is vee* meer ca" m 18* a' ondanks onte.K.c c verminderingen. «¦B_,o""'*0'w'e schnld- — De nationale schuld, die in tQt 791,250,440 p. st., is in 1853 gedaald '771,335,801 p. st. tf^^tand van 's lands finantien. — In 1842 over-1). J*n de Staals-uitgavcn de inkomsten met 3,979,539 St,
Uj, 'l 1853 daarentegen overtroffen dc inkomsten de £lv'en met 3,255,505 p. st. Fr,(,te m,Kaven overtroffen in 1853 die van 1842 slechts 7,4 r 229,670 p. st., maar de inkomsten bedroegen "*'7l4 p. st. meer. H cJleeJ>sboHio. — De tonnernaat der in 1542 gebouwde tonnPen oedroeS 129-929 tonnen, waarvan 13,710 ton Vool' stoomschepen. In 1853 heeft men 203,171 Va».'.01.1 gebouwd, waarvan 48,215 tonnen voor stoom- 5u'ge„. dr e Engélsche Bank. — Dc depots in de' bank be- $ei op het einde van 1842, 9,063,000 p. st. dat '' 'let cniue van 1853 was deze som verdubbeld , *cti.f-te ZeK«en, zij bedroeg 18,232,000 p. st. Haar Best« 1S ln dien tijd van 30,890,000 p. st. tot 44,864,000 egen.
---

UITWERKSELEN OP DEN MAATSCHAPPELIJKEN TOESTAND VAN HET VOLK.
aarkassen. —. Het kapitaal der {spaarkassen be-
droeg in 1842, 25,319,336 p. st., en in 1853, 33,362,260 p. st., dat is met eén derde vermeerderd. Dat is ecu afdoend bewijs '. :;or dc welvaart der arbeidende klassen sedert de invoering van de vrijheid van handel.
Armwezen. — De som, die tot ondersteuning van minvermogenden werd besteed, bedroeg in 1842 (einde van Maart 1853),'5,208,027 _p. st., dat is 6sh. 5' d. per hoofd , 'daar dc bevolking op 16,194,000 zielen werd geschat. In 1553 , met eene bevolking van 18,617,000 zielen, bedroeg de som, die voor onderstand werd besteed, bijna evenveel, namelijk 5,282,853 p. st.; dat is 5 sh. 8 d. per hoofd; indien het getal minvermogenden naar evenredigheid van de vermeerdering der bevolking was toegenomen , zou de som voor onderstand 6,000,000 p. st. hebben moeten bedragen. Geregtelijke statistiek. — Het getal beschuldigden wegens misdaad bedroeg in 1842 in Engeland en Wallis 31.a00. Ondanks eene vermeerdering van de bevolking met bijna 2,500.000 zielen, is het getal beschuldigden tot 27,057 gedaald; er waren dus in 1842, 193 personen op 100.000 , die inbreuk op de wetten hadden gemaakt en in 1843 slechts 145 of ée'n vierde gedeelte minder.
---

UITWERKSELEN OP DE VOORTBRENGING.
Graan. — De hoeveelheid inlandsch koorn, die op onze markt verkocht werd, bedroeg in 1842 4,091,235 quarters en, in 1853, 4,560,912 quarters, hetgeen de toeneming van de navraag naar Engelsch koorn onder het stelsel van vrijheid van handel bewijst. De gemiddelde prijs was , in 1842 , 57 sh. 3 d. per quartcr en in 1853, 53 sh. 3 d.
De pachters kunnen hoo»e prijzen onder het stelsel van handelsvrijheid bedingen omdat het land bloeit, terwijl zij ongelukkig waren onder het stelsel van bescherming , hetgeen blijkt uit het feit dat de gemiddelde prijs ten vorigen jure hooger was (72 sh. 5 d.) dan in eenig jaar na 1819.
Zijde. — De regten op vreemde zijde, die 30 pet. bedroegen , zijn tot 15 pet. verminderd. De uitvoer van zijde stoffen, die in 1842 bedroeg 590,000 pond st. , is in 1853 gestegen tot 2.044,361 pond st., dat is verdrie- of verviervoudigd. Dc vreemde zijde was tot in 1826 geprohibeerd, de Engélsche fabriekanten hadden dien ten gevolge het monopolie van de binnenlandsche markt; de zijde handel was echter verre van bloeijend. want de uitvoer bedroeg slechts 350,000 pond st. 's jaars.
Wol. — Vreemde wol vvaa in 1842 onderworpen aau een regt van £ tot 1 d. per pond, terwijl de wol uit de koloniën vrij van inkomend regt was. In dat jaar werd 18,467,212 ponden koloniale wol en 27,114,995 ponden vreemde wol ingevoerd. Deze bescherming , die bestemd was om de voortbrengers binnen'slaiids en in de koloniën te bevoordeelen, werd in 1844 afgeschaft; en in 1853 , waarin de invoer van vreemde wol is gestegen tot 50,559,902 ponden of wel tot het dubbel bijna van 1842 , voerden de koloniën 66,982,280 pon-, den wol in of meer dan driemaal zooveel als onder het beschermende stelsel.
De productie van inlandsche wollen stoffen is ook toegenomen. Maar het verbruik is zoo groot onder het stelsel vau vrij heid van handel, dat ondanks allen meerderen aanvoer, de navraag den prijs van 11 stuivers per pond, in 1842 , tot 1 sh. 6 d. per pond in 1851 heeft doeu stijgen , tot groot voordeel van den voortbrenger.
De uitvoer van wollen stoffen is ook in dat tijdperk van 5,185,015 ponden tot Ü,583,850 ponden gestegen. Suiker. — jj0 .nvocr' van vreemde suiker bleef in 1852 verboden, terwijl dc koloniale suiker 25 sh. 2 d. per quintaal betaalde. De invoer voor verbruik bedroeg in dat jaar 193,423 tonnen. Sedert is de mededinging tusschen dc vreemde en koloniale suiker toegelaten en alle regten op de suiker zijn aanmerkelijk verminderd , zoodat wij niet minder dan 363,641 tonnen in 1853 hebben verbruikt. Onder dat cijfer komt slechts 76,599 tonnen vreemde suik_er voor, waarvan men voorspelde dat zij de koloniale suiker geheel van de markt zou verjagen. • •
De 287,042 overblijvende tonnen kwamen uit de koloniën, die in plaats van door de concurrentie o-e--ruïneerd te worden , ons 50°/ o suiker meer dan vroeger toezonden. Het zou gemakkelijk vallen het groote getal dezer feiten nog te vermeerderen.
De moeijelijkheid ligt veeleer daarin eene keuze te doen uit het groot aantal duidelijk sprekende feiten van allerlei aard, die opeengehoopt zijn , en die dagelijks meer en meer opeenlioopeu , en die de onberekenbare voordcelen bewijzen , die het land getrokken heeft in het korte tijdperk van tien jaren, door do praktische toepassing van de beginselen van handelsvrijheid , of wel, om ons juister uit te drukken, door de voorschriften van de natuur, die zoo juist door een groot Franschman zijn gekenschetst, door deze vijf woordjes: laissez faire el laissez aller.
Ook bij de Eerste Kamer bleek partijzucht invloed te hebben op het oordeel over het wetsontwerp tot afschaffing van den rijksaccijns op het gemaal, ofschoon het getal partijgangers zeer gering was. Bij dat getal staat bovenaan de heer D'Ablaing van Giessenburg, die geen enkel woord sprak over het wetsontwerp en wiens afkeurende stem dan ook alleen aan onbezonnen en verblinden ijver bij de April-beweging is toe te schrijven; die als een type kan worden beschouwd, wat de hnrtstogt vermag op liet gebied van het parlementaire leven.
De heer van Rijckevorsel had het wetsontwerp op eene uitvoerige en practische wijze uit verschillende oogpunten beschouwd en in zijne rede verklaard, «dat «hij met leedwezen het Ministerie in 1853 I,ad zien //aftreden//. Dit schijnt den heer van Giessenburg aanleiding gegeven te hebben, om bij de overtuiging van zijne magtelooshcid, ter wederlegging van 't geen tot verdediging der afschaffing was aangevoerd, te°-en die zinsnede slechts een nijdigen uitval te doen:
»De spreker uit Zuid-Holland heeft betoogd dat hij met leedwezen het Ministerie in 1853 had zien aftreden. Ik heb daarover gejuicht. Uie spreker heeft ook gezegd, dat hij met welgevallen door dit Ministerie dit wetsontwerp had zien voordragen. Ook ten deze verschil ik geheel en al met hem."
In waarheid; wie kan er aan twijfelen, wanneer er gejuicht wordt als de Natie door godsdienstige hartstogtelijkheid bewogen en opgewonden, het slagtoffer wordt van de partijwoede, die, gelijk de April-beweging geleerd heeft, steeds iv practijk brengt het //ötc toi de la, que je ïn'y mette»; wanneer men geen welgevallen betoont, maar tegenzin openbaart, als er een voorstel wordt gednan tot vermindering van de lasten des Volks, omdat dit voorstel strookt met de wenschen der tegenpartij: wie kan er dan nog aan twijfelen, of aan de hartstogten vrij spel wordt gelaten en het verstand beneveld en het oordeel bevangen is. Wat de ongebreidelde werking der hartstogten in het huisselijk en maatschappelijk leven al veel kwaads en verdiiets kan baren, zal de heer van ' Giessenburg wel eens hebben bijgewoond; zou het op staatkundig gebied anders zijn ?
• Oppositie is dc regtmatigc werking eener partij ; zij is de uitspraak der overtuiging van een gedeelte der natie, wier begiu- Selen niet overeenkomen met die, welke in 's lands bestuur gevolgd worden j zij verzet zich binnen dc perken der wet en lier zedelijkheid tegen de gevolgde rigting , omdat zij meent dat die ten verderve leidt voor het land, zonder dat persoonlijk belang, zelfzuchtige bedoelingen eenen invloed op die overtuiging hebben. Dc goede constitutionnele oppositie is derhalve geene beinoeijelijking van het bestuur, uit haat legen personen of'om aau persoonlijke bedoelingeu te volilocn , zij is niet alleen kritiek, maar bevat levens in zich de kunst, zij breekt niet alleen af of verzet zich tegen opbouwen , maar weet ook zaam te stellen. Het bestuur behoeft zulk ecu oppositie niet te vreezen , wanneer het waarlijk bet goede wil en met verstand de zaken leidt ; zulk een besta ur schuwt geen naauwgezet onderzoek en maakt zich menigen goeden wenk ten nntte, al mogt die ook van de oppositie komen.» (t)
Wat moeten wij dan denken van de verklaring, die de heer van Hall als Minister van Buitenlandsche Zaken in dezelfde zitting deed:
«Ik geloof dat hét, en in het belang van de eendragt van het Vaderland èn in het welbegrepen belang van het Koningschap èn van den invloed , dien volgens de Grondwet het geëerbiedigd Hoofd van den Slaat in den Staat moet bezitten , van het uiterste gewigt is, dat in de Wetgevende Kamers geene partijen met elkander wedijveren. Ik geloof dat het in liet welbegrepen belang van het Koningschap en der wettelijke constiiuiionnele magten wenschelijk is, dat er zich in de kamers geene partijen vertoonen.»
Dc heer van Dam van Isselt gaf daarop dc noodige tcrcgtwij'zing:
«Ik ben het niet eens met den Minister van Buitenlandsche Zaken. Die zegt: «er zijn geen partijen." Hij die zich de illusie schept, dat er in een constitutionnelen Staat gcenc partijen zijn is niet op do hoogte van de zaak , en bet doet mij bijzonder leed, dat ik aau den kundigen en bekwamen Minister van Buitenlandsche Zaken moet zeggen : nwe verdediging faalt bier geheel en al. 1!; ken geen constitutionnelen Staat zonder partijen; er is uok in ons vrderland niet slechts partij tegen partij; maar er zijn verschillende partijen. Ik heb mij , toen dil Ministerie optrad, voorgesteld, dat dit in de Tweede Kamer eene partij bezat, dat uil zeggen ecu aantal mannen , waarop dat Ministerie meende te mogen rekenen. Ik heb dez»n morgen gezegd, ik wilde niet gaarne de wijze qualificereu , waarop die zoogenaamde vrienden van het Ministerie het Ministerie hebben aangevallen.»
't Was dus, omdat de Minister van Hall zich van zijne partij verlaten zag, dat hij het bestaan eener ministeriële partij niet slechts loochende, maar zelfs onbestaanbaar achtto met een constitutionnelen Staat.
En wat den beer d'Ablaing betreft, het scheen, dat zijne gehechtheid aan bet Ministerie alleer voortsproot uit ecne kwaadaardige Tliorbeckipphobie", gelijk vroeger van episcopbobic.
(1) Mr. A. van Delden. Over publiekeu geest. (blz. 21.)
---

