
Meer dan alle redeneringen over de al of niet doel¦ e«en.de werking der nieuwe Armenwet zijn de vooralen uit het dagelijksche leven, die door den Comtussaiis s des Konings in de provincie Zuid-Holland vv°rdcn medegedeeld in zijne merkwaardige circulaire *" den 2't^Julij jl., waarbij dc gemeente-besturen Ij'01'I' 6'! uitgenoodigd tot naauwgezette naleving der ePalingen, vervat in het vierde hoofdstuk der gefto *de wet. ,/.". -n gevolge van dc verkeerde rigting, welke de tiJ*ondere liefdadigheid door het subsidiestelsel beeft Boomen, gaat men zóó ver, dat ik, bij gelegenheid ,'Jt.er rondreizen in deze provincie, tot mijn leed/^zcii meermalen bij het bespreken van dit onderworp, „l^0'" onderscheidene leden van de Gemeenteraden beb »st°°rrn I)UWl:l'en , dat een hoofdelijken omslag tol be•su' 11 '-'g van <lc aan llet al'"llM;stum' t 0 verstrekken »(l"')Sldie' verkieslijker is, dun het bezigen van aan.Vo'lnS. Vo om daarin door ruimere liefdegaven te doen »tro°ffZlen' omdllt Cl' steeds sommigen worden aange"de.r?"' dio' z>c» »»" liet buitste onttrekken, eu alzoo •draal16' tlic meer dan vroeger in de collecten bij*ioóïüV.T" dci'de armen da"wel zoodanise liel'a°' »zoo d" "f"'"bezetenen te gemoet komen; daar deze 'gemeen, t i" hunne bijdragen, ten behoeve der Eil ' Worilcil verligt.// heid i° °°'< 's dc invlo°d der bijzondere licfdadigu nadeelig op do kerkelijke liefdadigheid: "'let is toch eeno betreurenswaardige daadzaak, dat, erwij| allerhande nieuwe liefdadige instellingen, door Pai'ticulieren opgerigt, ruime bij dingen erlangen, de klïecten, ten behoeve der kerkelijke en burgerlijke *arTibesturen, van jaar tot jaar verminderen, de sub'Sl('iüu uit de gemeente-kassen . waar die eenmaal woreil verstrekt sleeds vermeerderen en niettegenstaande *^(: toenemende bloei en welvaart, welke ons gelukkig ""•"lerland geniet, hel getal bedeelden steeds toeneemt.» kwaad ligt dus daar, waar het door ons steeds ""gewezen werd, in den ziekelijken kerkdijken toend ; zoodnt wij ook in het gevoelen van den Com- J'^'tris des Konings niel kunnen deelen, die //de '^°i'zaken van dit verschijnsel in de eerste plaats toe- ne|"'ijft tuin het verstrekken van subsidie uit de Ge, eentekas , waardoor aan dc eene zijde de verzorging *v «rii.cn ongemerkt, meer en meer als cene bc»l oei.i.g van 'het openbaar gezag wordt beschouwd , ,0n de bijzondere liefdadigheid zich ongeroepen en ,a''Vol'pHg't heeft geacht daarin te voorzien; terwijl ?m.'' <Je andere zijde de Armbesturen, door do ge,\. a. lelijkheid om fondsen ter hunner beschikking te •vb neu door '10t vooruitziet, dat bij het bestaan "Op een tekort aan het einde des jaars, daarin uit >s. pemeentekns zal worden te gemoet gekomen, "der naauwlettend zijn geworden in het verstrekken >* 7"dp.„ oon e ziekelijke kerkelijke toestand, wat men noemt 'ie,., geest van onkerkelijkheid, heeft de til|efe'Vfa liefdadigheid doen kwijnsn en haar verder Ritu, "' en &eur ont,lomün door do verraenigvuldim£ vau nieuwe particuliere liefdadige instellingen. tiécf 'igt de oorzaak van i"-'t kwaad <en > gclijk°het tr, .SRat, werd het geneesmiddel erger dan de kwaal. ePa u"ts clat <lc kerkelijke liefdadigheid zich bloot ''«ik tot naar eigenaardig standpunt; niet meer uitx dan *,aar door de '"^''"digheid ter uitreiking Ren vert»'ouwd , waren er redenen, die haar bewo" 't. t>°1" (le hulp en ondersteuning «ler Gemeentekas Haai)c ''°epen, en (lic redenen lagen in een minder <hj.0 Smette, wij zeggen het ronduit, in cene onbe"Wq &e" ZLlc'it, om te bedeelen zooveel men kon. Mecr«Aidy t|flauwKezetheid moest met onbekrompenlieid van C'! gePaard gaan , en het diakonaat, oorspronr 1 een 'il, I,atro"aat over dc armen , ontaardde weldra JZonderh°0'|t iureau de bienfaisance , waar de statistieke "eden van ieders huishoudelijke gesteldheid tot maatstaf van bedeeling strekten; maar.... met een waas vau godsdienstigheid of kerkelijkheid overto gen. Zoodra de GeiiieCiitck.is de ingeroepen hulp tot stijviug der middelen verleende, geraakte alle aandrang tot spaarzaamheid en ingetogenheid verloren en wat nu meer duidelijk in het oog valt , bleef van dien tijd af niet onopgemerkt: *hdt getal //bedeelden nam toe; want het behoeft geen betoog, »dat onbedachte bedeeling aan elk , die ze niet volstrekt //benoodigd heeft, het bederf is der geringestaiidei.cn //eene der voorname oorzaken van toenemend paupci/risme.» Dat is het regte woord voor de juiste uitdrukking van de zaak: onbedachte bedeeling en wat nog beter onze meening te kennen geeft, ondoeltreffende ondersleuning ; dat' is het, wat aan de eene zijde de collecten doet verminderen en aan de andere zijde het pauperisme bevordert. Waarheid is bet, wat de Commissaris des Konings zegt: "Wil men deze verderfelijke //wijze van bedeeling tegengaan, wil men de leden der //kerkelijke gemeente nopen tot ruimere gaven, dan //moet met kracht een beier stelsel van bedeeling aan»gcnomen worden.» Zal dat stelsel van bedoeling een gevolg zijn van de inkrimpring of intrekking van bet gemeente-subsidie. De Commissaris des Konings is vau dat gevoelen en meent //dat de leden der kerkelijke gemeente, zich tot //ruimere gaven opgewekt zullen gevoelen , wanneer zij //weten dat het Armbestuur geen ander middel heeft , //om in de behoeften hunner arme medeleden te voor//zien.// Wij zijn van een ander gevoelen. Immers, de vrees was maar al te zeer gegrond die bij gelegenheid van de behandeling der armenwet aan den dag werd gelegd, «-dat do bestuurders van ,je kerkelijke en bijzondere //instellingen van liefdadigheid ¦ Diakenen en Armverz/zorgers van de hun bii do Wet toegekende vrijheid misbruik zullen maken ajch tot de ondersteuning #of verpleging van eenige weinige zullen bepalen, en al //dc overige behoeftigen , i._ w;er verzorging volgens den //aard der instelling door hen moest worden voorzien, vaan het Algemeene Armbestuur of de gemeente zullen //overlaten , waardoor de vermindering of intrekking «van de subsidien aan kerkelijke Armbesturen tot ver//.ncordoring der uitgaven voor het Algemeen Armbe/-stiiur zoude leiden , en jn stede van de plaatselijke «kassen te vcrligten , daarop nog grooter bezwaar zoude //brengen.// En dat dit werkelijk alzoo reeds liet geval is , kan den Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland niet onbekend zijn of blijven. Zoo men slechts in vergelijking treedt van de vermindering van het subsidie, waar zulks plaats vond, tegenover de vermeerdering der uitgaven wat de gemeentekas, voor do burgerlijke armbesturen , voor inrigtingen tot werkverschaffing, voor verpleging van personen in de Koloniën van Weldadigheid : alras zal het blijken of bloote vermindering van subsidie op zich zelf een afdoend middel is, om de burgerlijke gemeente van den last der armenzorg te ontheffen; en of daarmede niet andere maatregelen behooren gepaard te gaan , die beter het doel kunnen bevorderen , dat de armenwet wil beoogt maar niet kan verwezenlijken; dat namelijk , //de //verzorging der armen aan de kerkelijke en bijzondere «liefdadigheid wordt overgelaten.» Dat doel zal niet bereikt worden door circulaires aan dc gemeentebesturen , om ze tot bezadigd overleg en gepaste standvastigheid aan te sporen, de verkeerde rigting, welke de armen-bedeeling onder dc vroegere wetgeving hoeft genomen , wordt door de artikelen 20—22 de wet bestendigd; want dc ongemotiveerde weigering van eene diakoiiie legt aar. de burgerlijke gemeente ecne verpligting op, waaraan zij zich niet dan met opoffering van hare zedelijke kracht kan onttrekken , en de geest van losbandigheid in den eigenlijken zin des woords is te zeer doorgedrongen bij de diakonicn om op eenig bezadigd overleg niet de gemeentebesturen te kunnen rekenen.
Iv de Nieuwsbode vau 30 Julij vinden wij een artikeltje over de zaak van Kockengen, waarop wij gaarne bet volgende antwoord geven:
Wij zijn het eens, dat de wet op de kerkgenootschappen op die zaak niet van toepassing is; wij, om ue eenvoudige reden, dat de vergunning tot het bouwen vau een K. C. Kerk te Koekengen lang vóór de uitvaardiging van die wet is verleend. Zoo zou het óók zijn, wanneer, om bij het tot opheldering gegeven voorbeeld te blijven, in Mei 1853 vergund was eene R. C. Kerk te \s Gravenhage te bouwen op het Plein. Als nu het stedelijk bestuur van de residentie, dat met den inhoud der concessie bekend was, het gewestelijk bestuur, dat met het toezigt over den opbouw was belast, en de Minister, die het besluit der vergunning contrasigneerde, in één woord, als het uitvoerend gezag, binnen den kring zijner bevoegdheid, wat buiten tegenspraak is, beeft gedoogd, toegelaten of vergund, dat die kerk op de Groenmarkt is nedergezet , dan bezit dat uitvoerend gezag geen reet, hoegenaamd, om den last te geven tot verplaatsing door af braak en opbouw ter bestemder plaatse; dan beschouwen wij het zelfs nog hoogst twijfelachtig, of die verplaatsing mogt geschieden zonder bewilliging der belanghebbenden, al ware het ook buiten hunne kosten.
Zoo dc belanghebbenden op een ander terrein dan dat waarvoor vergunning was verkregen, eigenmagtig en willekeurig do grondslagen hadden gelogd van het op te trekken kerkgebouw, zou onze meening geheel anders zijn; zoo zij de wijziging in die vergunning hadden gevraagd, gelijk zij die natuurlijk hebben gevraagd , en niet verkregen, waarvan het tegendeel evenwel blijkt: men kon en moest gelasten , dat de inhoud der concessie stiptelijk werd nageleefd.
Op die wijze wordt het regt gehandhaafd, zonder aanzien van personen of omstandigheden, zonder aanzien van godsdienstige gezindte.
Als op eene merkwaardige bijdrage , hoezeer de staatkundige beginselen in ons land meer en meer wortel schieten , vestigen wij de aandacht op hetgeen de heer VAN Ruckevojisel in de zitting der Eerste Kamer van 12 Julij zeide. • Het is eene voortzetting van het stelsel iv de laatste jareu in Nederland aangenomen en gisteren op nieuw bekrachtigd, den arbeid vrijer te laten ; ontheffing van lasten die op dea arbeid drukken; de gemeenschap met andere volken bevorderen, maar niet door kunstmiddelen , u;eL duor premien. Dat stelsel, Mijne Heeren, ben ik van ganscher harte toegedaan. Ik ben op dien leeftijd gekomen, dat ik n.ij op eenige ondervinding mag beroepen , eu dat ik niet 200 ligt verdacht aal worden mij aan illusien over te geven. Maar ik mecu daa tocji dat men als staatsman , als wetgever, naar een vast stelsel haudelen moet en dut meu niet in' het cene geval alle bescherming moet afweren en in liet andere met beide handen vasthouden. Economisch dus is er in mijne oogen tusscheu do drie wetten , afschaffing vaa don accijns op het gemaal, inkorting vau premien aan de raffiiindcurs verleend bij den accijns op de suiker, en afschaffing vaa de belasting op het tonnegeld , een zeer naauw verband. Jliju gevoelen is uitgedrukt in het Versla? der rapporteurs, waar gesproken wordt van die leden , die zich overtuigd hielden , dat de voorgestelde verbooging van du opbrengst van den suiker-aceiju» niet die rampzalige gevolgen zal hebbeu , die sommigen zich daarvan voorspiegelen, maai- meenden dat men tevens de geheele /.aak vau een hooger standpunt moest beschouwen. «Sedert de laatste jaren," lezen wij daar, «heeft de wetgeving van Nederland gelieel gebroken met het beschermend stelsel: de lyeleuschnp heelt dat. 6tclsel veroordeeld en de ondervinding, ook in ons vaderland, is daar, om te bewijzen, dat dö wetenschap juist hoeft geleerd. Op het gebied echter der suikcrratlinade is, als bij uitzondering, het protcctie-stelsel in volle kracht toegepast, en 200 als bij dat beginsel gewoonlijk geschiedt, is daardoor eea gedwongen en gekunstelde toestand geboren, die, hetzij men op dien weg voortga, hetzij men terugtrede, altijd moeijelijkheden baren zal. t)u premien bij den uitvoer, dia moesten strekkea om deze indas'rie te bevorderen, hebben, gelijk de tegenstanders der voordragt zelve verklaren , haar doel niet bereikt. Want met cijfers wordt aangetoond, dat de raffinaderijen niet blocijen ; dat de in die fabrieken gestoken kapitalen naanwelijks rente afwerpen.» Wij hebben het hooren verklaren hoe de grootste fabriek naauwelijks eenige rente afwerpt en dat de aandeden in die vennootschap ongeveer op één derde van het nominaal kapitaal zijn teruggegaan I»
»Ér blijft dus wel niet anders over dan terng te keeren tot den eenvoudigen weg, en langzamerhand met groote omzigtigheid elke bescherming ook bij deze industrie le doen wegvallen. Hetgeen nu wordt voorgesteld staat gelijk met eene vermindering der premie, en het mag dus aangemerkt worden als een eerste stap op den weg die uitloopt op slaking van alle banden en gelijkstelling van deze met elke andere nijverheid.» «Er is geen tak van industrie die sterk wordt bevoorregt, of hij kan zich beroepen op vele voordcelen , die hij afwerpt voor de arbeidende klasse, voor handel- en nijverheid,' voor scheepvaart ; er is geen tak van industrie , die wordt bevoorregt, of hij zal opkomen tegen iedere vermindering van die bescherming en daarvan een duister tafereel ophangen. En ik erken het, Mijne Heeren , wanneer men alleen het oog slaat op dien tak van industrie en op de voordcelen , welke hij aan het algemeen afwerpt, dan behoort er, wanneer men zich niet op een hooger standpunt plaatst, eenige moed toe om die bescherming in ie krimpen. Wij herinneren nog ons allen levendig, hoe in de Tweede Kamer, in de Eerste Kamer der Staten-Generaal en daar buiten tijdens de discussie over de sqheepvaartwelgeviug in ISSO. de luide kreet opging , dat wanneer die wetten doorgingen, en de bescherming tot hiertoe aan onze scheepbouwmeesters toegekend wierd ingetrokken , dan die voorname tak van nationale industrie, te regt misschien de voornaamste genoemd , geheel vernietigd zou worden. Dat zeiden toen ook zaakkundigen , Mijne Heeren ; dat heeft velen destijds teruggehouden om hunne stem aan die wetten te geven , en wat heeft de ondervinding geleerd ? Dat sedert de concurrentie ook voor vreemde werven geopend, sedert de vreemde schepen op gelijken voet met de Nederlandsche in onze havens zijn toegelaten , onze scheepswerven hebben gebloeid meer dan ooit te Voren.»
Het mag niet onopgemerkt blijven, dat bij gelegenheid der beraadslagingen over de verschillende wetsontwerpen, die betrekking hadden tot 's Eijks belastingsstelsel , door den tegenwoordigen Minister van Finantien beginselen zijn verkondigd, die, wel verre van te strooken met de «-tegeriovergeètelde rigting*-, integendeel de meeste overeenstemming doen blijken met de grondslagen welke de constitutionnele partij steeds heeft verlangd , dat bij eene hervorming van het bestaande stelsel niet uit bet. oog zouden verloren worden. Zoo zeide de Minister in de zitting van den 10 Julij: »Wat toch, wanneer wij niet alleen naar het verleden, maar naar de toekomst zien , is op het algemeen gebied van de staathuishouding de grootste moeijelijkheid, die wij te gemoet gaan ? Zij bestaat daarin , Mijne Heeren , dat alle voorwerpen meer en meer duur zullen worden. De enorme vermeerdering van productie der edele metalen moet te weeg brengen, dat zij gedeprecieerd worden , dat alle voorwerpen langzamerhand duurder worden ; het zal n niet bevreemden dat dit vooral mijne opmerkzaamheid heeft moeten trekken wegens de betrekking, die ik vroeger de eer had te vervullen. En wanneer wij dan die toekomst te gemoet gaan, waarbij alles langzamerhand duurder wordt, dan moet het in het oog vallen, dat dit in de eerste plaats delevensmiddelen zal treffen en dat, naar mate die duurder worden, terwijl door de groote bevolking het aanbod nog op de meeste plaatsen , ik wil niet zeggen dat op de eene of andere plaats daarvan geene afwijking kan plaats vinden , doch daar over het algemeen genomen het aanbod van handeu nog grooter is dan de navraag, de dagloonen niet in evenredigheid van de prijzen der levensmiddelen stijgen. Ik geloof dat eene voorzigtige regering dit niet nit het oog mag verliezen.» «Wanneer men overtuigd is, dat de prijs der levensmiddelen steeds zal klimmen ; dat dus meer en meer de aandrang zal geboren worden , een aandrang niet alleen uit een politiek oogpunt om de Kegering te bemoeijelijken, maar uit een echt philantropisch , van de zijde van hen wien het lot der mindere bevolking wezenlijk ter harte gaat, dal de belastingen niet langer den prijs der levensmiddelen mogten verhoogen, dan zal elke andere afschaffing van belastingen toch dien wensch niet verminderd hebbeu.» Die beginselen werden op nieuw gehuldigd bij de beraadslagingen over de verhooging der opbrengst van den suiker-accijns. Eene voorname vraag: of die verhooging kwam ten laste der consumenten of wel ten bezware der raffinadeurs ? werd ter sprake gebragt. De heer van Dam van Isselt zeide: «Wanneer men nu zegt: Ja, de consumenten zullen het betalen dan zou ik het gaarne aannemen en ik voor mij zelven niet, het minste bezwaar er in zien om de suiker, die inderdaad een voorwerp van weelde is en waarvan men zich kan onthouden niet alleen te verhoogen met / 10 per honderd pond , maar zelf. met ƒ2O eu / 30. Wanneer ik de zekerheid had, dat het den consument zou treffen: ik zon geen oogenblik aarzelen mijne stem aan de wet te geven.» De Minister stemde daarmede in. «Ik geloof dat het oorspronkelijk denkbeeld van het wetsontwerp is geweest, dat de suiker niel is een voorwerp van eersle levensbehoefte, maar van weelde, en dat daarop eene zekere belasting en accijns kon gelegd worden. Meu had kunnen uitgaan van het beginsel om zich niet te bekommeren over de geraffineerde suiker , die uitgevoerd wordt, ook niet om de ruwe suiker, die ingevoerd wordt, maar zich hebben kunnen bepalen om van elk pond geraffineerde suiker, die uit de fabriek in de inlandsche consumtie komt, den accijns te heffen. Men heeft echter gemeend de wetgeving niet aldus te moeten inrigten, waardoor een moeijelijk en belemmerend toezigt op elke fabriek had moeten worden uitgeoefend en men heeft den fabrikant liever vrij willen laten.» Gewis door den Minister werd met de daad het beginsel gehuldigd, dat voorwerpen van eerste levensbehoeften niet door den rijks-accijns mogen getroffen worden , maar wel die van weelde, — dat beginsel is het beginsel waarvan de toepassing door de constitutionnele partij is doorgedreven; en wij hopen den Minister van Finantien ook in het vervolg denzelfden weg te zien inslaan.
---

