Het tractaat over Timor.
2itl za^ z'cn herinneren, dat dit tractaat, in de lng der Tweede Kamer van 21 Junij jl., werd ver. orpen. Niettemin wenschen wij thans op deze zaak c rug_ te komen; ook omdat de Nieuwsbode op hoogen vn hitsen toon heeft volgehouden, hetgeen de heer /N Hall heeft goedgevonden, te dier gelegenheid n heer van Züijlen van Nuevelt ten laste te leger, I°m daardoor tot de conclusie te komen, dat de jj nsl»tutionnele partij dit Ministerie quand mime zou naoDijelijken , zelfs in zaken, die een harer voora>nste woordvoerders zou hebben tot stand gebragt. -Keeda meer dim éénmaal hebben wij er voor get afBchuwd , om niet zoo voetstoots en zoo gaaf aan £ "emen , wat de heer van HallÏ als Minister, inde ltoa""cr vertelt; want niet zelden — welligt doorgaans — gin» mCn biJ opzettelijke overweging tot de overtuij. g, dat de waarheid, zelfs wat feiten betreft, niet v°' *« hetgeen die Minister met zoo veel aplomb ReJ°PZct- Dergelijke waarschuwingen zijn te meer van don V °aclat de meerderheid der Kamer niet zelden den i, stoutheid en het aplomb der beweringen van --n heer van Hall, zich laat brengen, waarheen die dat haar brengen wil, en dan te laat leert inzien, telkJn'CQ illaur een kuur heeft doen ondergaan , die ons «e knol dc vergelijking van den heer Baud — van teruo-rn! f den citroen —ia levendige herinnering ffi.pt" '"¦act 'antiek is, ook bij de behandeling van liet 0 raa' met Portugal omtrent do regeling van grenzon P llttior, door den heer VAN Hall in acht genomen ; "} Wij wenschen thans door sterk sprekende feiten op Pteuw Voor die taktiek, tot leering van do Kamer en het Volk, te waarschuwen, onder belofte van het, wel' 81! bij deze enkele waarschuwing niet te laten. , l>c heer VAN Zuijlen van Nijevelt had , in verhand met den oorsprong van het bestaande Ministerie dat opgetreden was als eene, bij uitnemendheid ¦^otestantsche Begering, waarvan bepaaldelijk de Mijmer van Buitenlandsche Zaken als de redder en Schermer van de (quasi) bedreigde Hervormde Kerk *lch had opgeworpen — zijne bezwaren ingebragt tegen : l- 10 van het tractaat, waarbij aan dc K. Catholieke "gezetenen van de door Portugal uitgewisselde land- Men vrijheid van godsdienst werd gewaarborgd, zonver er dat in dat art. eenige reprociteit was opgenomen °?r de Ncdcrlandschc onderdanen, die, door uitwis- e"'g van grondgebied, nu Portugcsche onderdanen °U(len worden. Zelden beantwoordt de heer van Hall eene vraag H ekkelijk dc wijze van zijn bestuur, of over de redetiv" z'Jner regeringsdaden met een bepaald en gemo, ecrd antwoord; het is bijna altijd eene poging, om 'i\ v,Vrua£> e karteren en om den lastigen vrager met . h zelven in tegenspraak te brengen. Dan wordt er ft v'cns niet zoo naauvv op gelet in hoever aan de J^heid hulde of daaraan schromelijk te kort wordt JJ an- Dat was ook hier het geval; want op het bev aar, door den heer van Zuylen geopperd , werd het 'Sonde door den heer van Hall geantwoord:
c 0 'e Minister heeft de zaak van dit trataat behandeld, iii zijne iv .aP°ndenlie met het Departement van Koloniën , behandeld gei 21jne correspondentie met, en lastgevingen aau onzen zaakj^'gdc to Lissabon. Iw"'- Minister had dus onder zijn oog het bewuste art. 10, en j»et "Ü nu als Minister een enkelen stap gedaan, waardoor bij necft dat artikel "f 'e.keuren, of heeft hij steeds gat tt »» den geest van handhaving en ratificatie van dit W'ia<,? Ik vind in de correspondentie van mijn Departement °vet üatste- De houding van dc Nederlandsche Regering tegen« et et gouvernement van Portugal was deze (en dat was eeue toen VU<?l"/''gtiS!0 en goede houding, overeengekomen tusschen don gCtl ma'igen Minister van Buitenlandsche Zaken en mijn ambtia. ?°l van de Koloniën): het tractaat was gesloten, maar vond j^issabon geene groote toejuiching bij het centraal gouverneur' eu °nzo Regering begreep, dat zij van hare zijde geen goinakk,"1™1 moest tepuen ,en tlilt ue Poi'-ageseae regering het >ing w !!"¥* ,zou overgaan tot eene ratificatie, die onze Regee j3Cn6c,1elijlc vond, ZOo wij eene cxpcctativchoudiiighick.cn. an ook altijd de geest geweest van do brieven, die van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken aan onzen zaakgelastigde te Lissabon over dit onderwerp zun gescheven; alleen van tijd tot tijd moest die zaakgelastigde aan/doppen bij den Portugcscheu Minister van BuitenlaLÜscho Zaken en vragen, of men ratificeerde al dan niet. Eu nu vind ik, dat op den 23en Maart 1853 door den toenmaligen Minister van Buitenlandsche Zaken, thans afgevaardigde uit Zwolle, is goedgekeurd eene nota, die onze zaakgelastigde te Lissabon had voorgesteld en die hij zoa inleveren — eeue nota, waarbij er op aangedrongen werd, dat men zich zou prononceren of men ratificeerde ja dan neen.
Wij schromen niet te verklaren, dat al hetgeen door den heer van Hall hier werd aangevoerd, even zoo vele onwaarheden zijn.
Hij verklaart, dat de heer van Zuijlen steeds had gehandeld »in den geest van handhaving en ratificatie van het tractaat.r
dat «het tractaat was gesloten \« dat er van tijd tot tijd werd aangeklopt te Lissabon, »of men ratificeerde al dan niet.» Het een is even onwaar als het ander, om do eenvoudige reden , dat, toen de heer van Zuijlen Minister was van Buitenlandsche Zaken , er hoegenaamd geen tractaat bestond.
Bij dc aandachtige overweging van de officiële stukken, die aan de Tweede Kamer betrekkelijk deze zaak zijn overgelegd — en men raag hierbij niet uit het oog verliezen (want het is eene opmerkelijke omstandigheid), dat het tractaat zelf eerst op den bijzonderen aandrang der Kamer werd medegedeeld: zal hetgeen wij verklaren , ieder duidelijk in het oog springen.
Op 28 Augustus 1851 werd te Dilly gesloten — wat? Ben tractaat: neen. Er werd eenvoudig gesloten : een »projet de trailer (ontwerp tot een tractaat); en op 28 November 1851 werd vastgesteld eene tconvention supplëtoirer tot dit ontwerp- — Hier dient te worden opgemerkt, dat destijds de heer van Zuijlen geen Minister van Buitenlandsche Zaken geweest is. Door wie, werd dat «ontwerp* vastgesteld ? Was het door de Nederlandsche en Portu^cschcgouvernementen? Volstrekt niet. Dat plannetje, dat ruwe schetsje voor een tractaat was ontworpen door dc gemengde commissie, belast met de afbakenino- derNederl. en Portug. grenzen op Timor en Solor, zonder dat het zelfs blijkt, dat tot het maken van die schets, genoemde commissie door hare respectieve gouvernementen was gevolmagtigd. Daarentegen blijkt uit den inhoud van die «schets» met zoo vele woorden, dat door hetgeen daarin was opgenomen , geen der gouvernementen eenigermatc was gebonden. i Wij lezen vooreerst in den aanhef van het stuk van 28 Augs. 1851, dat die en die heeren »sont convenu »de soumettre d Vapprobation de leur Gonvernements rrespecti/s Ie projet suivant.» (1) Het was derhalve niets anders dan een stuk ontworpen door de Commissie, en daarop werd eenvoudig aan de beide Gouvernementen gevraagd: *Zóó denken wij er over; hoe vindt gij die regeling ?» Later echter zag de Commissie in, dat zij het een en ander in hare eerste schets had vergeten , en daardoor ontstond de «convention suppletoire.» van 28 November. Dat het niet meer was dan eene schets — alzoo niets anders dan een mogelijke grondslag voor een tractaat — en dat die schets buiten de gouvernementen om, was ontworpen : blijkt zoowel uit art. 10 van het ontwerp» van 28 Aug. 1851 als uit art. 2 van de «suppleloire conventie» van 28 November.
In art. 10 toch lezen wij „ju Cas que U projet «actuel ne fut par approuvé el conforme pau. les Gou"Vernements de la Neêrlande et du Portugal» enz,, en in art. 2 «Si Ie projet de traite nest par approu»vé et confirmè pau les Gouvernements d'Europe» enz. (2)
(1) Zijn overeengekomen om aan de goedkeuring hunner respective gouvernementen het navolgende ontwerp te onderwerpen. (2) Art. 10. .Ingeval het tegenwoordig ontwerp nikt werd goedgekeurd en bekrachtigd door de gouvernementen in Nederland en Portugal,» enz. Art. 2. "Indien het ontwerp-tractaat niet goedgekeurd en bekrachtigd wordt door de gouvernementen in Europa» enz.
Het was, derhalve, eenvoudig een voorstel Aan de beide Gouvernementen, om op de grondslagen van hetgeen in de ontwerpen was vervat, onderhandelingen tot het sluiten van een tractaat te openen. Van Haar dau ook , dat in dio ontwerpen gemist wordt, al wat behoort tot een tractaat; noch de uitwisseling der wederzijdsche volmagten, noch de tijd van ratificatie is er in opgenomen.
Wanneer de heer van Hall derhalve zegt, >het tractaat was gesloten» , dan sprak hij eene onwaarheid-, want uit niets is zelfs gebleken, dat de Gouvernementen het later ééns waren geworden omtrent de grondslagen tot het tractaat, in die beide schetsen vervat.
Do heer van Zuylen heeft dan ook niet kunnen aankloppen: sof men ratificeerde al dan niet;» omdat de ratificatie onmogelijk is van een staatstuk, dat niet bestaat.
De heer van Hall, die geen groot vriend is van mededeeling van correspondentiën, maar wel om daaruit de eene of andere zinsnede ten zijnen voordeele voor te lezen, heeft zich dan ook ondanks zijne handigheid , verpraat; want na eene zinsnede te hebben voorgelezen uit eene nota, die de heer van Zuijlen zou hebben geschreven, komt hij tot de conclusie: »Men gaf' dus aan het Portugesche Gouvernement in </den mond, om zoo het geen tractaat wilde sluiten, //dan ten minste eene approbation tacile te geven.» Ei, indien, zoo als hier boven staat te lezen #het tractaat was gesloten :// hoe kon dan de heer van Zuijlen later vragen: »of men geen tractaat wilde sluiten?»
Geheel overeenkomstig met de waarheid is dan ook geweest hetgeen de heer van Zdijlbn , naar zijne flaauwo herinneringen omtrent eene zaak, waarin hij slechts voor den vorm was betrokken , heeft verklaard:
In allen geval, het waren slechts voorloopige overleggingen , de beëindiging der zaak was niet nabij, het onderzoek ging voort, er was alle waarschijnlijkheid, dat de zaak lang hangende zou blijven. Nog herinner ik mij onder de oogen te hebben gehad eene zeer volumineuse correspondentie, mij medegedeeld door mijn ambtgenoot voor Koloniën ; want het gold hier eene zuiver koloniale zaak, waarin het Departement van Buitenlandsche Zaken alleen voor den vorm was betrokken. Nu geloof ik met, dat, voor zoover de gemaakte aanmerkingen gerigt zijn tegen die _ territoriale schikkingen , de tegenwoordige Minister van Kolomen zich zal willen verschuilen achter den Minister van Kolomen, die zitting had in het vorig Kabinet. Wat mij betreft , ik beschouwde mij als zeer weinig bevoegd, om over deze zaak een oordeel te vellen ; zoo weinig zelfs, dat ik mij niet herinneren kan , art. 10, waarvan hier sprake is, destijds to hebben gezien. Maar dit herinner ik mij , dat, toen ik dit artikel ontmoette in het gesloten tractaat, het mij dadelijk heeft getroffen, en ik durf wel verzekeren , dat, indien de zaak door mij ware voortgezet, en ik, zoo als nu deze Minister, ware geroepen geworden die ten einde te brengen , dat artikel mijne aandacht niet zou zijn ontgaan, en ik daartegen dezelfde zwarigheid zou hebben geopperd als ik nu gemeend heb te moeten doen.
Art. 10 heeft de heer van Zuijlen inderdaad niet kunnen zien; want er bestond geen artikel 10, evenmin als eenig tractaat. Al wat de heer van Zuijlen in dezen heeft gedaan was «aankloppen» — niet tot ratificatie; maar alleen over de vraag , of men op de grondslagen der ontwerpen een tractaat zou willen sluiten. De heer van Zuijlen had dan ook niet noodig, eenige aanmerking te maken over den inhoud dier grondslagen; want dat zou voorbarig zijn geweest, buiten de orde, waarin elke geregelde zaak wordt afgehandeld; immers het betrof nog slechts het vaststellen van de wijze waarop de zaak tot stand zou komen.
De heer van Hall zelf erkent dat. Hij zegt toch , dat de heer van Zuijlen , te regt, eene expectatieve houding had aangenomen. Dit is begrijpelijk , wanneer het geldt liet sluiten van een tractaat; maar dat is onmogelijk , wanneer het ratificatie van een gesloten tractaat betreft; want dan is de termijn van ratificatie van, zelf reeds vastgesteld. Het was derhalve eene nieuwe onwaar/ieid toen de heer van Hall verzekerde, dat het gold: *cene erfenis van onze voorgangers, eene erfet-nis, die ik mede heb aanvaard met de overtuiging, «¦dat dit tractaat voordeelig is voor het land.»
Het vorig Ministerie had geen dergelijk tractaat tot erfenis nagelaten; onder dat Ministerie was het zelfs nog niet beslist of er wel een tractaat zou gesloten worden.
En het bewijs ?
vindt het daarin , dat het tractaat zelf — dat ue Kamer — nota bene — slechts met moeite heeft kunnen bekomen — is gesloten op 6 October 1854 — en dus door den heer van Hall zelven.»
Ware een tractaat gesloten geweest: de heer van Hall had niet noodig er een te sluiten; dan had hij enkel te doen, wat hij zeide dat de heer van Zuijlen gedaan heeft: //aandringen op ratificatie.» En het is in het tractaat, door den heer van Hall gesloten , dat voorkomt het bekende art. 10 ; in dat tractaat leest men eene bepaling van ratificatie, en al wat dus de heer van Hall heeft gezegd, met het doel om den heer van Zuijlen in eene scheevepositie te brengen, was bezijden de waarheid. Het was het April-Ministerie , dat een tractaat gesloten heeft; het was de heer tan Hall , die , daarover onderhandelende, zijne goedkeuring aan art. 10 beeft geschonken, dat geeu onderwerp van discussie voor den heer van Zuijlen heeft kunnen zijn , omdat men toen nog niet wist of er wel eens een tractaat zou gesloten worden.
---

