Zal er eindelijk eesae Wet komen tot bescherming der Landverhuizers?
11. Maar, vroegen wij, in ons vorig nommer, moet er niet behalve cene wet omtrent het onderwerp der landverhuizing , nog iets meer gedaan worden , om den stroom der landverhuizing herwaarts te lokken , en om daardoor onze handelsbetrekkingen met Amerika uit te breiden; met andere woorden: kan zoodanige wet alléén dat gehoopte uitwerksel hebben ? Wij antwoorden volmondig neen; dat kan zij niet. Zij is wel vóór al het andere" noodi>r, omdat haar gemis alléén reeds het oogmerk verijdelt, doordien de landverhuizer afkcerig is zijn weg te nemen doorliet oord, waar hij geene regtszekerheid noch bescherming geniet, en waar hij straffeloos is overgeleverd aan bedrog en misleiding , omdat '•Jj in den regel, als doortrekkend vreemdeling,_ tijd noch gelegenheid heeft om de gewone strafwet in te roepen; maar, ook met zoodanige wet, of liever door dergelijke wet alléén zal het vervoer vau Duitsehe landverhuizers uit onze havens niet beduidend toenemen , noch de gewenschte uitbreiding van den handel op Amerika plaats hebben. Daartoe is, naast dc wet, en zeker nooit zonder de wet, nog iets anders noodig. Zoo dc Minister van Pinantiün , inde zitting van 28 Junij, »»t mgehcht was, had er destijds een overleg plaats tusschen eene Commissie uit de Kamers van Koopluntlel van Amsterdam en Eotterdam, on was bij van oordeel, dat het van belang was af te wachten wat , volgens het oordeel van die twee der zake zoo kundige en _oo bevoegde ligchamen , moet gedaan worden om den stroom der landverhuizing herwaarts te lokken.
De Minister was van oordeel, en wij deelen dat gevoelen , dat ook een groot deel van het welslagen &f hangt van den ondernemingsgeest der bijzondere personen , welke zich deze zaak aantrekken , en hij voegde er bij, dat men van dien ondernemingsgeest veel goeds mogt verwachten , daar, o. a., een der grootste industriëlen van Amsterdam zich die zaak bijzonder heeft ingetrokken , en onlangs in de bijeenkomst van eene bijzondere maatschappij, de aandacht zijver medeburgers daarop heeft gevestigd. De Minister had hier blijkbaar °P het oog do rede, door den heer van Vlissingen , waarop wij in ons vorig nommer bereids hebbon gewezen. Welnu, waartoe moet die ondernemingsgeest zich bepalen ; wat kan hij doen om door het vervoer van landverhuizers, voordcelen te genieten en te verspreiden? Ons antwoord is eenvoudig dit: Er moet, behalve goede politie-verordeningen , ten nutte der doordekkende landverhuizers, geschikte gelegenheid bestaan tot bunne overbrenging naar het land van bestemming; met an(cre woorden, er moet cene geregelde vaart op Amerika geopend worden , zoodat de landverhuizers weten kunnen, «at zij na nt Nederland goed te zijn ontvangen, op X'paalde tijden den overtogt kunnen ondernemen, en zoo doende ook in staat zijn om den tijd vau hun ver¦BK naar Holland te regelen, en te berekenen hoe Jig zij aldaar nog zouden moeten vertoeven alvorens te gaan , iets , dat in dc berekening der onkos- D , vooral voor min bemiddelde emigranten, natuur- JK van veel belang is , gelijk het ook zeker niet bui- "aanmerking blijven kan bij vele in het buitenland gevestigde solide maatschappijen , die zich met den geheelen vertogt van den landverhuizer, tegen eene bepaalde In i belasten. De heer van Vlissingen, die zich per, °n'ijk met het onderwerp heeft bozig gehouden en a<irvoor onderscheidene reizen heeft gedaan en pogin- Sn aangewend om de zaak op de eene of andere wijze oy> | ac'lt °P touw te zetten , wijst er op , dat niet ae] overbrenging van landverhuizers met stoom»aa W goscl"edt, maar dat, zoowel uit de havens verli'ui .Vaste land als uit Engeland ,de meeste land°nbe_.r_.n IT' Bei^o%^ vertrokken ,en hij vindt het S JPC".)K, dat wij Nederlanders, wij, zoo bij uitstek voordeelig gelegen, daarvan geen partijhebben getrokken. Hij verbindt daaraan eene niet zeer opwekkende vraag, doch die meermalen in Nederland gedaan en tot Nederlanders gerigt is, namelijk dozc: *Zijn wij dan Onherroepelijk gedoemd, om, als liet ware met blindheid geslagen, den weg te blijven begaan , die ons ten verderve leidt ? Zoo lang wij zullen roemen op onze voorouders , om door hunne grootheid onze onbeduidendheid te bedekken , zoolang wij niet zullen vertrouwen op eigen krachten en er niet trotseh op zijn , zelve van eenige beteekenis te worden, is er aan geene verbetering te denken.//
Inderdaad, het stilzitten van zoovelen, ook met betrekking tot deze aangelegenheid, is een treurig bewijs van het hand over hand toenemend gebrek aan veerkracht in de hoofdstad des Eijks, tot welks reeders en handelaren de heer v. Vl. bepaald het woord voerde en die hij opriep tot deelnemende werkdadigheid. Hij bepaalt zich dan ook (en daarover zoo aanstonds nog een enkel woord), inde uiteenzetting zijner denkbeelden, alléén tot Amsterdam. Hij verklaart reeds lang op het oog te hebben gehad de landverhuizers naar zijne geboortestad te trekken. Hij zegt ook verder, en wij gelooven het gaarne, dat het Amsterdam niet aan schepen ontbreekt, geschikt tot het vervoeren van landverhuizers, en komt daarna als van zelf tot het in overweging geven van het plan om aanvankelijk ecne goede regelmatige zeilpaketvaart van Amsterdam op New-York tot stand te brengen, tot vervoer van landverhuizers, welk vervoer, volgens hem , den grond moet loggen tot een vaart en handel, die van zeer groot belang zijn, zoodat hot welligt voordeelig kan zijn om, wanneer eenmaal do zaak goed in gang is, er ook stoomschepen aan te verbinden. Zietdaar dus de twee noodige zaken: eerst eene goedo policiewet regelende het toezigt op de landverhuizers, uitgaande van milde, hen beschermende beginselen ; en, ten tweede eene geregelde paketvaart, hetzij dan aanvankelijk alleen me* zeilschepen of ook gedeeltelijk met stoomschepen. Tot het eerste is noodig ijver bij de Kegering; tot het laatste wordt vereischt ondernemingsgeest bij de. reederij eh handel; vereeniging , zamenwcrking: kortom , handelen. Maar moet zich, en zietdaar eene andere vraag, eene zoodanige paketvaart uitsluitend bepalen tot Amsterdam? Wij misprijzen natuurlijk de voorliefde van den wakkeren' industrieel voor zijne geboortestad geenszins. Wij verwonderen er ons zelfs te minder over, naar mate daar zeer zeker aansporing tot ondernemingsgeest, en tot het ontwaken «mt den slaap , waarin wij gedompeld zijn// te meer noodig en nuttig is, en wij steramen geheel met hem in , dat bij welslagen dezer poging , en in 't algemeen bij fiksche opwakkering, men dan als van zelf minder behoefte zal gevoelen om steeds op vroegere welvaart, op onze voorouders terug te wijzen , die dan toch ook niet stil zaten ; want , zoo als de heer v. Vl. het ferm aan het verstand brengt , die «toch niet op hun lenningsloel werclddeelen hebben veroverd, waarvan wij nog dc vruchten plukken.// Maar , zonder dat wij dc belangen van Amsterdam iets willen te kort doen ,of ze!f's in de verte verhinderen, dat de roepstem van den heer v. Yl. tot do Amsterdammers gerigt,, eene stemme des roependen in de woestijn zou moeten blijven , zoo nCmen wij teu deze een meer algemeen standpunt aan en willen liever den blik iets verder laten gaan. Hot kan den heer v. Vl. niet onbekend zijn, dat er nog eene andere reeds //wakkere-/ en telkens wakkerder Wordende koopstad in Nederland is , waar met eiken dag vooruitgang op de baan der wereldbeweging merkbaar i 3 ; waar dc hartader stiel klopt en waar, in overeenstemming daarmede, de burgerij naar de Staten-Generaal en naar dc provinciale on gemeentelijke vertegenwoordiging, ook mannen afvaardigt , die bereid eu in staat zijn milde beginselen in handelswetgeving en nijverheidslielang voor 'te staan en te verdedigen; die uit ons belastingstelsel willen weggenomen hebben al wat den arbeid belemmert of de productie hinderlijk is, en die daarbij, ook iv het staatkundige — en kan het anders — een ruimen , liberalen blik hebben.
Eilieve, is het niet opmerkelijk, dat in die zitting van 28 Junij geen enkel der Amsterdamselie afgevaardigden een woord gezegd hoeft tot ondersteuning van het door den heer Thorbkcke geopperde denkbeeld, dat geheel in den geest is van het plan door den heer v. Vliss. beoogd en uiteengezet; ja zelfs niets tot ondersteuning en aanbeveling van laatstgenoemd plan zelf? Dit toch had men zeer zeker kunnen doen, zoo men al geen blijk van instemming wilde geven met wat door den spreker uit Maastricht werd aangeprezen? De Minister zelf wees immers op dat plan.
Maar, dit daargelaten, Kotterdam en Dordrecht hebben reeds in 1850 de zaak eener geregelde ...oojft-paketvaart willen op touw zetten. Do reeds ver gevorderde pogingen zijn destijds afgesprongen, misschien wel om redenen, die bij de oprigting eener __e..vaart geheel komen te vervallen. Kotterdam, Duitschlands natuurlijke haven , en thans buitendien door den Kijn-spoorweg nog digter aan de Duitsehe Rijnhavens en het spoorwegnet van gansch Europa verbonden, zal, vertrouwen wij, ook nu zijne ijverige Kamer van Koophandel in de zaak op nieuw gemengd is , niet nalaten om ook haar regtmatig aandeel in dc gehoopte gunstige uitkomsten te erlangen.
Kotterdam heeft ook schepen en kapitalen met wakkere , waakzame en werkzame handelshuizen, en het is daar dat de handel en de pers bij herhaling hebben aangedrongen om toch het wetsontwerp van Februarij 185Ü niet langer in de kartons der ministeriën to laten begraven liggen.
Niets verhindert echter, naar onze bescheiden meening, dat er eene op goede grondslagen rustende combinatie tot stand kome, omdat toch, bij het geheel nieuwe der zaak, eene concurrentie, nu reeds, bsitler geïsoleerde pogingen, die in den aanvang toch altoos nog zwak zullen zijn, zou tegenwerken en wellio-t verijdelen.
De hoofdzaak is: de landverhuizers naar Nederland te lokken; het buitenland, zoowel de Regeringen als de geaccrediteerde maatschappijen voor landverhuizing, de overtuiging te geven dat zij daar even goed, ware. 't mogelijk, beter worden behandeld en goedkooper de overtogt kunnen doen; en dan is het, in 't algemeen belang, van minder beteekenis in welke haven van Nederland de landverhuizer wordt ontvangen en de reis naar de nieuwe wereld of Australië aanneemt. Zoo Amsterdam, Kotterdam en Dordrecht zich daaromtrent verstaan, kan elk zijn aandeel in de combinatie brengen en gemeten , mits er zich maar eene algemeene Nederlandsche Maatschappij tot ontvang en overvoer van landverhuizers vorme, die hare bronnen en vertakkingen moet zoeken in het hart van Duitschland, en die immers hare natuurlijke uitwateringen heeft aan de monden van do Maas, 't IJ of de Merwede.
Zóó de taak opgevat, met wakkere mannen aan het hoofd — mannen, die eens voor al met slaapmuts, pantoffels en lange pijp gebroken hebben en overgegaan zijn tot de geloofsbelijdenis, dat «tijd geld is ,r — dan voorzien wij in het belang der algemeene welvaart nog rijke vruchten van een nieuwen tak van bedrijvigheid , die ons land, gaande weg, nader tot, en in uitgebreider handelsbetrekking zal brengen met dat groote werelddeel, op welks voorspoed en krachtsonlwikkeling, door eenvoudige maar wijze wetten gesteund , ieder met bewondering staart, en waarvan in de oude wereld geen gelijk voorbeeld aan te wijzen is.
Wij komen welligt later op de zaak der landverhuizing terug, llct onderwerp is wel der moeite waardig , om van alle kanton bezien te worden. Ons doel was nu alleen , om het donkbeeld , in de laatste vergadering der deze week te.sluiten zitting, besproken en ook buiten de Kamer ijverig ter harte genomen , levendig te houden. Zonder eene goede wet zal geene onderneming zich wagen iets te beginnen; en vau daar welligt ook ecne der redenen , dat , na het ruislukken der eerste j.oging ie Rotterdam, de zaak is blijven rusten. De bouwstoffen voor die wet zijn in een behoorlijk ontwerp, vergezeld van eene Memorie van Toelichting, aanwezig, liet is het wetsvoorstel door' den vorigen Minister van Binnenlandsche Zaken onderteekend en bij de Tweede Kamer ingekomen in Febr. 1853, No. LXXXIII. (Ziliingjaar 1852—53.) Waarschijnlijk zal de ondervinding sedert geleerd hebben , of- en welke nieuwe bepalingen nog noodig rouden kunnen zijn. Dat de Kegering die dan bij het -vorig ontwerp voege , en verder hare medewerking verleene tot al wat door de particuliere ondernemingsgeest , bij het op touw zetten der zaak , in billijkheid, zou kunnen verlangd worden ; wel te verstaan , geene geldelijke ondersteuning of inmenging , maar vergemakkelijking ; hulp, en vooral krachtdadige medewerking van onze gezanten en consuls buiten 'slands , die ten deze veel goeds kunnen doen in het belang van Nederlands eer en handelsuitbreiding.
---

