Be verkiezing te 's Hage voor de Tweede Kamer.
On den SOsten dezer maand tallen de kiezers der residentie door hunne keuze de plaats inde Iweede Kamer moeten vervullen, welke door de aftreding van S heer 1 O.IEEL van HoOBLANDEN vacant is geworden, oen neer nuw ¦ rcactionnaire partijen zijn De anti-revolutionnaire e. r den ijvcng in de weêr, om «e die> bij KadÏend Ï^tandig kicz/r. juist tot de nietelk nadenkend e bellooren te leiden. Zoo heb- E 'IT? "dl «nt ter sprake gebragt ii, ons artikel ï Men gelooven met, dat er iemand zal van t-L,o . vragen, door ons gedaan, opstaan _om de reeks va o beantwoorden zonder n , welke aantoonen, dat dc rtbS* in ziïe parementaire loopbaan, ooit iets heer Groen in zijne^pa ,]et verngt, ooit wUHg Jta' hwft medege_ verkrijgen van «W^ H amkrs da„ doür zljne Werkt; dat dc hecrb«o zijne gee9tige tirades époque ll'col'flucl ook door zijne altijddurende, steeds gemaakt maar £*^fo jLj^tto tegen elk Minisvol^vcrtcgenwoordigiijg be^ velen groote sympathie heeft: namelijk de heer Jhr. Mr. W f. Gevers Deijxoot. AU'ie. langs den gematigde., weg van vooruitgang, i , .-.ar de verdere ontwikkeling van vrijen hanverlangt naai oe » id. dje .„ dc Kamer een man del en van vrijt nu loegerust met onaf. wenscht te zien o bekwaamheden: een man. hankelijkhcid n;rtbk lcven9, zich slccüs getColld die, in de kracht zijns.^ Mn vriend en ver. heeft vol ijver en «™. instellïiigeii, zonder te zijn dedigervan de grondweu»^ fa breögfl melgerust. de. oogendienaar van wi {SfiVERS Deijnoot uit. heid zijne stem op flen meumbode ten vorigen Wanneer wy herinneren, üa: ,een bestrijder jare beweerde, dat de net KB,t dan zaL ult van het regeringsstelsel van .^.^ de bewer|ng onze aanbeveling U ,''' edelen en loyalcn bestrijder waarheid ware , zelfs een om den m(m niet vreezen, en onpartgg g 8 «ft d, wan_ van verdienste * beginselen zou neer hij met in al en opzig. d fa Geveus instemmen. Wij geloove. e eiiwel Tannd6T?f«ersveréeniging Nederland, wier gematigde v e"zen, dat- zij alle uitersten schuwt, khL'Tdan o k «er-avond, op hare Algemeene Verheelt dan ook gis er 3 DeuNoot, met sch.er algadenng , den nen candidaat voor de Tweede gemeene stemmen , tot na.s Kamer geproclameerd. vergezeld > dal Deze benoem.n g» ? d<j lane keuM bijzct< meer dan gewoon gei t, de heer Jhu j Mqck Na de proclamatie toen,^eJde, onder bUjkbare goedals spreker op. ny » [e )100dzakclijklieid, keuring der WS*™*™*' mcCr nog dan vroeger, eendie er bestond, om * . man op den heer dragtig zamen te »« betoogde voorts de wenschepEVEiis te stemmen- j maatregelen het wel- Üjkheid, om door de knc»t«r y S.ng in de h d «lagen van de cand^ udoeltrefende publiciteit te bete werken , en die aou dagbladen de redenen vorderen, vooral door kies_vereenig}na Nederland bloot te leggen , die ue Gevers Deunoot tot geleid hebben om den. i weeB er> haren candidaat te F°lam; bijzonderen toestand Sï^\tetrrS,?ting vanJ de reactionnaire aan de anti-revolutionnaire partij, trachtte men de candidatuur van den heer.GBCEN langs verschillende wegen te bevorderen, zoowel door middel van kiesverenigingen als daar buiten. Eindelijk wenschte spreker, door een besluit der Vereeniging te doen verklaren, dat men. in dit geval, van elk lid, ook van hen, die afwezig waren, verwachtte, dat zij hunne stem uitbragten op den candidaat, die wettig door de meerderheid was gekozen, en dat ieder in zijnen kring lano-s alle geoorloofde, middelen deze candidatuur bevorderde. Dit voorstel, geheel afwijkende van de gewone wijze van bekendmaking van candidatu.en , in noordelijke omvraag gebragt zijnde, werd met algemeene stemden en onder luide toejuichingen, door dc, Vcrgaderinar aangenomen. ... , Wij zien in dit Besluit, vooreerst een heugelijk bewijs, dat de, sedert lan- zoo doramclige Vereeniging een nieuw leven begint te ontwikkelen en er „a.jvcigop wordt, om op nieuw den wcldadigen invlded uit te oefenen, welken zij in vroegere jaren deed gelden. Wij zien tevens in dat Besluit eene zedelijke yei-pligting voor al de leden der Vereeniging, om zich thans bij den candidaat der meerderheid aan te sluiten en , ieder in zijn kring, het welgclukkcn dezer candidatuur in de hand te werken. Indien allen, die leden zyn van de Vereeniging, doordrongen van den pligt, clie thans op hen rust, en erkennende, dat de heer briioEN de vertegenwoordiger is van eene partij, die evenmin in het godsdienstige als in het staatkund.ge te uitdrukken de gevoelens van hen, die zich by de Vereeniging hebben aangesloten , de banden in ecu slaan en, met terzijdestelling van persoonlijke sympathie, alle verbrokkeling van stemmen beletten en daarbij, ïeiier op zijn kring, dien invloed uitoefenen, waarover zij kunnen beschikken : dan koesteren «ij de hoop , dat de Residentie een Vertegenwoordiger za' erlangen , in den heer Gevers Deijn-oot, die de beginselen onzer grondwettige instellingen helpen ontwikkelen en tot den gematigden, vooruitgang op den weg van handels- en nijverheids-vrijheid aansporen zal.
Men zou in menige Gemeenteraads-vergadenng meer •rereed zijn geweest tot dc afschaffing der plaatselijke belasting op het gemaal te besluiten, zoo men minder b zwaar°had gevonden in het tot dekking van het verlie e, nodigde acquivalent. Vooral de Gemeenteraad van 's Gravenhage werd telkens op een onzeker en twijfelachtig standpunt geplaatst. In het rapport van 24 Mei 18»4 lezen wij: .He „totaal verlies zou op ƒ 108,655 voor gemaal en geslagt „(aan opeenten en eigen middel) geraamd moeten worden Indien met eene zoo aanzienlijke som de verbruiker binnen deze gemeente kon worden ontheven, „en de kas der gemeente kon zoodanig verlies lijden, „helzii met of zonder van elders te vinden aeguivalent, d nikTming van art. 250, eersle lid, der wet zou „inderdaad voor de ingezetenen van 's Gravenhage «*»« IU en voor dc' Raad dezer gemeente eene dure Zm- dan eens hebhei, opgemerkt moest de eerste vraag zijn geweest, op welke, wijze zal bette tt% dl & ksc& i^-ten door belasting„* den gevonden? Die vraag eenmaal beantwoord zijnde., zou d"e keuze wat voor acquivalent zal dienen, minder twijfelachtig zijn. De gemeentekas moei meer inkomsten Ken dan zij thansW Die toestand tracht men bij herhaling te bedekken, zoodat men in he. Veida van 7 Augustus spreekt van eene som van f&WO de op de hegfooting van 1856 zou te kort komen; t - w?jl uit de openbaar gemaakte begroeting; blijkt da men ten minste ƒ 18,000 noodig heeß, als men Ho Gemaal tot het volle bedrag behoudt. Op die wijze van Benin» vinden wij, ook in het nader verslag, geene uddcreTo-clichtiTg en', als de voorstellen,«*-crenomen, zoo als zij daar liggen, moet men bij üe beCdeling der begrooting daarop noodwendig terug-
komen. Men blijft in gebreko zich op een standpunt te plaatsen, dat voor misrekeningen beveiligt. Het cijfer der uitgaven, volgens dc begrooting van 1856, is, om als een normaal cijfer te kunnen dienen, reeds veelte laag, en het cijfer der inkomsten, waarop vast gerekend kan worden, is nog onvoldoende, om dat aangegeven totaal der uitgaven te bestrijden.
Wij hebben in No. 710 uit de geschiedenis der grondwetsherziening bewezen, dat de grondwetgever er wel degelijk aan heeft gedacht, dat de wet eene begrooting van ontvangsten en uitgaven voor de koloniale geldmiddelen zon voorschrijven. De Nieuwsbode beweert: "dat honderde malen , zoovel in openbare als bijzondere zaken, het bestuur «over bezittingen en geldmiddelen aan personen wordt //toevertrouwd, welke in hunne administratie zich geen //andere regels gesteld zien , dan de verpligting om als «een goed huisvader de zaken te beslieren, lloe dik//werf komt het voor, dat eene onbeperkte volmagt „cregeven is , terwijl daardoor toch wei zeker de gefdichte aan latere verantwoording niet zal uitgesloten //zjn en dc maatstaf van meer of minder goed beheer «niet in vooruitgestelde regels, maar in de algemeene //begrippen van billijkheid, zorg en doorzigt zullen //liggen.» Wij meenen reeds in No. 705 te hebben aangetoond , dat voor elk openbaar beheer, hoe onbeduidend ook en van welken geringen omvang , regels zijn gesteld, die den beheerder beperken. De vergelijking van het openbaar beheer met het bestier van een goed huisvader gaat niet op; want er is groot verschil tusschen beheer van eigen en van eens anders goed. Zoo veel is zeker, dat het beheer van een huisvader is beperkt door het bedrag zijner inkomsten , en hij niet, gelijk de koloniale beheerder, de magt bezit, om zijne uitgaven, des noods, door belastingen te dekken.
Wie eenigzins doordenkt over de eischen van een openbaar beheer en de daarmede gepaard gaande zedelijke verantwoordelijkheid, zal zich door de perken eener vooraf vastgestelde begrooting nimmer belemmerd gevoelen , omdat door die vaststelling , vrucht van gemeenschappelijk en rijp overleg, de verantwoordelijkheid wordt gedeeld. Dc begeerte alleen om onbeperkt te belieercn , geeft voedsel aan het vermoeden van een willekeurig en minder naauwgezet beheer. In die begeerte ligt reeds een krachtige drangreden voor de noodzakelijkheid om dat beheer aan eene begrooting te verbinden.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Generaal Pelissier ineblt, van den 9en dat de werken van lïiirabaliiaja en liet zuidelijk gedeelte van Sehastopol niet meer heslaan. l)e Kussen, de stevige vestiging der Franschen in den MalakolF-loren ziende, liesloten om de plaals te ontruimen, na bevorens al de verdedigingswerken inde lucht te lielilien doen springen. Dit onmetelijke succes — zegt de géneraal — doet onze troepen de grootste eer aan. Morgen zal ik de resullalen van den grooten dag kunnen preciseren, waarvan aan de generaals liusquet en Mac Mjliiiu voor een groot gedeelte de eer toekomt. lle admiraal liruat meldt van zijne zijde, onder dezelfde (lagteekeiiing , het volgende : Gister werd storm gelonpen op de M.ilakolF-loren, op bet Groot Redan en hel centrale bastion. De eransche hombardeerhoolen hehben van uit de Streleska-baai 600 hommen geworpen in hel quarantaine lort en het fort Alexjiuler; de Engelsche bombardeer booten wierpen eveneens 600 bommen op de heide punten, liezen nacht hadden er in de vesting geweldige ontploffingen plaats en woedde er een groote brand. Dc Russen beten hunne bniesebepen zinken en spaarden slechts eenige stoomliootcn. Ook de quarantaine balterüen zijn door de Russen ontruimd en vlogen daarna in th> lucht. De Fransche soldaten staan met geïsoleerde «roepen
op de wallen der stad, die overigens ten eenenmale verlaten schijnt.
Generaal Simpson meldt dd. 9 dezer bet volgende: Sebisiopol is in handen der geallieerden gevallen. Dc vijand beeft dc zuidzijde ontruimd, na zijne magazijnen in de lucht te hebben doen springen en zijne gehouwen in brand gestoken le hebben. Al zijne hnieschepen verbrandde bij des nachts en liel slechts drie sloomhooien over, die geheel verlaten in de haven ronddrijven. De brug over de reede hebben de Russen achter zich afgebroken.
Eene depêche van den 'admiraal Lyons bevestigt het voorgaande. Generaal Simpson meldt van den lOilen:
Onze verliezen, het doet mij leed hel te moeten zeggen, zijn ecnigermate zwaar; geen enkele generaal is echter gedood. Zoo spoedig mogelijk, zal ik do namen der dooden en gewonden opgeven. De Morning Post zegt, dat de verliezen der Engelschen 2,000 man aan dooden en gekwetsten bedragen.
In een telegraphische depêche uil Si. Petersburg, dd. 9 September, wordl berigl: De vijand — meldt vorst Gortschakolf —• ontving gister middag voortdurend nieuwe versterking, tijdens hij ecu zeer geweldig bombardement onderhield. Gisteren avond len 10 ure had liet garnizoen van Sebastopol, na een fikscli vuur ondergaan te liehhen, zes stormen afgeslagen; maar het was onmogelijk den vijand toen weder uit het bastion Korniloll' (den Malakoll'-torcnj te verdrijven. Onze dappere troepen, die lot op hul uilersle weerstand hoden, g.ian thans naar bel noordelijk gedeeltevan Sebastopol over. De vijand heeft in het zuidelijk gedeelte niets dan bebloede puinhoopen gevonden. De overtogt van bet garnizoen van het zuidelijk naar bet noordelijk gedeelte der vesting, werd met buitengewoon goed geluk bekroond, vermits wij daarbij niel meer dan 100 man verloren. Iv bet zuidelijk gedeelte lieten wij slechts 500 zwaar gewonden achter. De Oest. Corresp. behelst cene mededeeling van den Engelschen consul te Bucharest, waarin dc overwinningen der geallieerden in de Krim eveneens vermeld worden. Wanneer men al deze berigten in hun onderling verband beschouwt, dan is het feit der inname van Sebastopol aan geen twijfel meer onderhevig, daar loei. in verschillende depêches van vorst Gortschakoff gemeld wordt, dat hij het zuidelijk gedeelte van Sebastopol door bet garnizoen heeft doen ontruimen, en het naar liel noordelijk gedeelte heeft doen overgaan, dat. gelijk men weet, door de geallieerden nog niet aangetast is. Welke waren de verliezen der Russen en der geallieerden , gedurende de bloedige veldslagen, welke die ontruiming vooraf gingen? Dat weet men nog met; maar zij moeten aan beide zijden ontzaggelijk zijn. Te Parijs sprak men er van dat vijl' Fransche generaals gedood waren; eene andere lezing zeide zelfs dat er drie gedood en acht gewond waren; maar de vermelding dier cijfers berust enkel en alleen op losse geruchten , waarvoor wij ons in geenerlei opzigt aansprakelijk stellen. Op den 9 dezer vertoonde het zuidelijk gedeelte van Sebastopol slechts cene massa ronkende puinhoopen. Wat de gevolgen dezer gebeurtenis betreft, welke men niel zoo spoedig na de inname van den Miilakolf-iuieii verwachtte: het zou voorzeker gewaagd zijn ons deswege in gissingen te verdiepen. Zullen de geallieerden het beleg van hel noordelijk gedeelte der plaats voortzetten? Zullen de Russen — gelijk cene te Parijs in omloop zijnde lezing wil — ook niet de forten van liet noordelijk gedeelte ontruimen om naar Perekop le irekken ? Zietdaar vele vragen, welke moeijelijk le beantwoorden zijn zonder naauwkëurige bijzonderheden omtrent de verschrikkelijke worsteling, welke de geallieerden in het bezit van Sebastopol, of eigenlijk gezegd vau zijne puinhoopen, gesteld beeft. Al wat wij.op dit oogenblik doen kunnen is onzen lezers naar de telegraphische depêches te verwijzen. Bij eene ukaze van den Keizer yan Rusland wordl het ontslag aangenomen van den beer Bibikoff, minister vau binnenlandsche zaken ; by blijft evenwel lid van den Keizerlijken raad en adjudant des Keizers. In eene telegraphische depêche uit Konstantinopel dd. 3 September wordt gemeld: Lord Redchffe i's alhier teruggekeerd. Omar-Pacha is naar Varna vertrokken om de inscheping van een corps van 15,000.man te surveilleren.
Hij hegcel'l zich vervolgens naar de Krim en van daar naaf Balloen, waar een leger van 40,000 man geconcentreerd wordt.
Het Engelscb-Turksche contingent onder bevel van generaal Vivian is voor de Krim ingescheept. Daarentegen zal de brigade kurassiers van daar terugkeeren. Den Isten dezer hadden Russische bommen twee kruidmagazijnen, in het Maraelon vert doen springen, waardoor 130 man werden gewond of gedood. Men weet, dat de Conslilulionnel herbaalde malen brieven uit Weenen heeft medegedeeld, geleekend door de secretaris der redactie en aan welke men, belzij leregt o!' ten onregte een diplomatischen oorsprong heefl toegeschreven. Eergister bevatte lle Conslilulionnel wederom zulk een brief, de dagteckenjng van den 5 September voerende.
Deze correspondentie bevat eenige bijzonderheden omtrent de oorzaken der verkoeling, welke voor eenigen tijd bestond tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden, hunne latere toenadering en bet ontwerp van militaire conventie tusschen dezelfde drie mogendheden : bijzonderheden waaromtrent wij aan den Conslilulionnel alle verantwoordelijkheid overlaten; maar die, zoo zij juist zijn, veel belangwekkends aanbieden. Uit gemelden brief blijkt, dat de aanbieding van geloofsbrieven van prins Gortschakoff, in hoedanigheid vun buitengewoon gezant en ministcr-plenipotentiaris van Rusland bij bet hof van Weenen, de terugroeping tegenhield van den beer Bourqueney en lord Weslmoreland , die Frankrijk en Engeland enkel door zaakgelastigden zouden hebben poen vervangen. Men ziet daaruit, dal Oostenrijk, blijkens zijne eerste militaire conventie, zich niet wilde verbinden om aau Rusland den oorlog le verklaren, len ware dat Frankrijk en Engeland zich verpligtlen om 500,000 bajonetten naar de Üoslcnrijksch-Turkschc grenzen te zenden, terwijl hel Weener kabinet zfich overigens bereid verklaarde, om ecu gelijk getal soldaten onder de wapenen lc brengen, len einde bij den aanvang van den krijg een milhoen strijders tegenover Rusland te kunnen stellen en het alzoo le dwingen om ten gevolge van de kracht der eerste slagen al dadelijk den vrede te verzoeken. Wij herhalen hel dat wij den Constilulionncl voor dit berigt aansprakelijk stellen. Nopens den moordaanslag op Keizer Napoleon is niet veel nieuws bekend. Onder den diepen indruk, welke dc telegraphische depêches, meldende de inname van Sebastopol le weeg braglen is de aanslag op bel leven des Keizeis geheel op den achtergrond getreden. liet schijnt overigens, dal de eerste lezing van den Monileur, als zou de misdadiger krankzinnig zijn, zich bevestigt. Een Belgisch blad beweert dat deze zaak reeds geëindigd is. Men heefl Bellamare een geneeskundig onderzoek doen ondergaan , daarbij bevonden, dal hij krankzinnig is en hem diensvolgeiis naar iiicêlre overgebragt. Men verneemt, dat Bellamare uicdephgiigcn moei hebben, die men op alle mogelijke wijze tracht op te sporen. De Paus is voor eenige dagen weder aan een groot gevaar ontkomen. Op eene zijner laalste wandelingen was Z. 11, op hel punt van door een rijtuig overreden te worden, eu zulks hoewel hij deu koetsier herhaaldelijk toeriep om op le houden. Gelukkig had Z. 11. tegenwoordig* heid van geest genoeg om op het gevaarlijk oogenblik op een iets hooger gelegen zijpad le wijken. Men heelt grond om aan opzet te denken. Abd-el-Kader is te Parijs aangekomen. Hij is voornemens den Keizer om eene verandering van verblijfplaats te verzoeken , daar Brussa voor hem ondragelijk geworden is, sedert de calaslrophe, waarvan die stad het tooneel was. Het nationaal Congres van statistiek is den 10 te Parijs geopend. De heer Rouher. minister van koophandel, landbouw en openbare werken, heeft bij gelegenheid der opening van dit congres eene belangwekkende redevoering uitgesproken. tiet kabinet van Turin heeft, zoo als men weet, het besluit genomen om in de Pieinontsclie wetgeving het burgerlijk huwelijk aan le nemen, zoo als dat in de meeste slaten van het zuidelijk Europa bestaat. Tot dus verrewas die instelling geheel aan de godsdiensiige huwelijksvoltrekking ondergeschikt; een toestand, die weing in overeenstemming was met do maalsclnppelgke hervormingen, welke in de laatste jaren iv Piëmont plaats grepen. Alen weet ook welk een tegenstand hel plan van hel kabinet bij voorraad reeds bij de klerikale partij ontmoette. Men verzekert dat, ten einde de quaestie le vereenvoudigen en aile moeijelijkheden ie voorkomen, het kabinet zich bepalen zal', bij de aanbieding aan de kamers van een tekst, juist overeenkomende niet dien der Fransche wet. Thans zijn nieuwe bijzonderheden bekend geworden omtrent de afbreking der diplomatische heirekkingen tusschen de boven'van Turin en Florence, üe, oude „nationaliteit van graaf Carate is wel de eenige oorzaak dezer moeijelijkheden, welke de Fransche gezant te vergeefs getracht heelt te vereffenen. Men meldt uit Munchen , dal tengevolge der ongesteldheid van tien Koning de opening der zittingen is uitgesteld tot den 18 September. Ue Amerika welke te Liverpool is aangekomen , heeft daar telegraphische depêches uil New-York van 30 Augustus aangebragt, Het grootst gedeelte der geallieerde eskaders is van Pelropaulovvski naar San Francisco vertrokken -, waar door de bevolking aan de ollicieren der beide violen feesten zijn aangeboden. Men zegt, dal ten gevelge eener conventie tusschen Rusland dc compagnie der Hudsons-baai le St. Petersburg en Londen gesloten, bel eiland Setka door de Russen nooit ontruimd, noch door de geallieerden aangetast werd. De Times ontkent bel bestaan dezer conventie en zegt, dat imlien Silka door de geallieerden niel aangetast werd, zulks enkel en alleen is omdat dc vernieling daarvan geen voordeel zou hehben aangeboden. Berigten uit Vera Cruz van 22 Aug. melden, dat Sania- Anna den 9e Mexico verloten, en zijn afstand te Peiole geteekend heeft, en den 17 naar Havana is ingescheept', aan boord van eene engelsche stoomboot. De troepen hebben zich bij de zegepralende opstandelingen gevoegd. De bevolking van Mexico heefl veertig huizen vernield, en het standbeeld van den diclalor vernield.
Volksafgevaardigden hebben generaal Carro voor zes maanden lot president gekozen, en de vrijheid van drukpers geproclameerd. Dc val van Saiita-An'na verwezenlijkt wat wij reeds voorspelden ten aanzien der dictatuur van dezen gelukzoeker.
---

