Begrooting van Amsterdam voor 1856.
De openbaarheid is een scherp zwaard; want ook de o-ebreken komen daardoor aan het licht.'Men moge al trachten de waarheid te bedekken ; men moge er al bclan"- bij hebben de zaken zooveel mogelijk in een n-unstf"- dn.elicht.tc plaatsen : voor de openbaarheid moet alles zwichten en moeten alle bedekselen der schande wegvallen. Dit was de eerste indruk , dien de oppervlakkige beschouwing der Amsterdamsche begrooting voor 1856 op ons maakte en , als er eenig verband bestaat tusschen den staat der Gemeentekas en den financïëlen toestand der gemeente, dan valt er voor ons, Nederlanders, op de hoofdstad van ons Rijk wei-
nio- te roemen. Men heeft in den laatsten tijd onze belangstelling verdacht pogen te maken en bet is niet vreemd , dat de pogingcu"worden miskend van hen , die nooit schromen de wonde te peilen , bewust als zij zijn , dat met de kennis der kwaal, de genezing reeds ter helft is gevorderd, 't Is waarlijk, alsof in het naauwgezet en onparti)di«' onderzoek naar de oorzaken der kwaal het aangenaamste deel der gewigtige taak ligt opgesloten, en alsof men niet gezind is na dat onderzoek de band te reiken,"tot herstelling der kwaal. Ons is het niet te doen , om de hoofdstad des Kijks te vernederen , maar wel is het onze ernstige begeerte , om ze wakker te schudden uit den dommeligcn toestand, waarin zij sedert lang verkeerde en ze met waardigheid den rang te zien vervullen, welken zij als dc eerste stad des Eijks zich zag toegekend , maar dien zo gevaar loopt te verliezen , zoo zij voortgaat te bogen op voormalige grootheid , gezag en magt; terwijl haar tegenwoordige toestand daaraan geenszins beantwoordt. De hoofdstad des JRiiks moest als de type kunnen worden beschouwd van al de gemeenten in ons Vaderland, dat de plaatselijke geldmiddelen in een ordelijken en welvarenden toestand verkeeren. Kan zulks van Amsterdam worden gezegd ? De inzage der begrooting zal ons van het tegendeel over-
tuigen. i ? 't Is °-een gunstig teeken, dat de dienst van 1854, bij een beheer van meer dan drie millioen , de inkom- Bten sluiten met esn batig saldo van niet meer dan ƒ 4,747.02 , en de begrooting van 1856 ter naauweriioo'd het evenwigt tusschen de inkomsten en uitgaven zonder een nadeelig slot kon vinden , zoodat het cijfer der ontvangsten, tegen dat der lasten geheel opgaat eu op geen het minste overschot wordt gerekend. En dat is nu slechts wat een vlugtigen blik oplevert; maar treden we dieper in , dan ontdekken wij meer. Het totaal cijfer der uitgaven wordt voor 1856 p. m. f 730,000.00 meer geraamd dan voor 1855 , en dat aanzienlijk cijfer spruit hoofdzakelijk voort uit eene vlottende schuld van ƒ 300,000.00 kapitaal , en ƒ 11,000 renten; voorts f 90,000 van teruggave van betaalde belasting op voorwerpen van verbruik en kosten van invordering van cene nieuwe belasting, onder den naam van" straat- en riolengeld; ƒ 66,000 meerdere kosten van het armwezen en ƒ 300,000 meer voor kosten aan wallen en kaaimuren , voor het scheikundiglaboratorium, voor de zangmolcnspoort, het stadhuis «nz. Yreeind is het ons te lezen van een vlottende schuld , die in de begrooting vun 1855 niel voorkomt, en dus in 1854 of 55 is gemaakt. Hoe kan een gemeentebestuur geraken in het labyrinth van schulden maken , anders dan door het maken van eene geldlcening ? Men mag toch voor de gemeente geene uitgaven doen dan overeenkomstig do begrooting, eu deze is toch niet met een nadeelig saldo gesloten? Uitgaven buiten de begrooting, kunnen niet geschieden dan na vooraf verkregene goedkeuring van de Gedeputeerde Staten der Provincie, die zulks niet verleenen , tenzij tejrens de middelen tot dekking zijn aangewezen. Uitgaven bij overschrijding van de sommen , op de begrooting toegestaan, worden beschouwd als te zijn geschied te kwader trouw, waarvoor Burgemeester en Wethouders persoonlijk aansprakelijk zijn. Hoe komt Amsterdam dan aan zulk eene aanzienlijke vlottende schuld en op welke wijze heeft bet gemeentebestuur zich tot de betaling van renten verbonden? Deze vragen moeten , bij gemis van eenige toelichting, door ons onbeantwoord blijven.
Intusschen, bij de begrooting is het voornemen kenbaar gemaakt, om die schuld te vereiienen en tevens, om in die buitengewone uitgaven voor de gemeenteeigendommen en werken te voorzien. Eeno nieuwe belasting, onder den naam van straat- en riolengeld, waarvan de opbrengst op/194,000 is geraamd, wordt op dc ingezetenen gelegd en eene nieuwe gcldleening gecreëerd , onder den titel van uitgegevene thesauriebilletlen, tot het aanzienlijk bedrag van ƒ600,000 , waarvan het onderpand en de waarborgen niet worden opgegeven. Bij al die bezwaren vertoont zich nog de moedbenemende omstandigheid van eene gestadig verminderende opbrengst der belastingen op voorwerpen van verbruik, die in 1855 werden geraamd op do som van • • • ƒ2,560,000 waarvan moeten worden afgetrokken: 10. de kosten van toezigt . . . ƒ126,470 20. de teruggave bij uitvoer. . . 130,000 30. id. aan fabrieken enz. . . • 312,003 40. verdere kosten 20,900 589,370 Zuiver ƒ1,970,630 en nu voor 1856 op cene som van . . . ƒ2,492,500 verminderd met: 10. de kosten van toezigt . . . ƒ126,470 20. de teruggave bij uitvoer. . . 140,000 30. id. aan fabrieken enz. . . . 376,000 40. verdere kosten . • - . . 23,000 665,470 Zuiver. '. ¦'; . . . ƒ1,827,030 zoodat bij het behoud van denzeïfden maatstaf en dezelfde grondslagen voor heffing, de plaatselijke accijnsen eene vermindering van inkomsten opleveren van / 143,500. Wat moet daarvan het gevolg, wat zal daarvan het einde zijn ? Ziet, na zulke betreurenswaardige feiten , die waarlijk geen stof opleveren , om op stoffelijke welvaart te roemen, die geen grooten dunk geven van het wijs beleid der beheerders, die vooral getuigen van gebrek aan stnathuishoudkundige kennis en doorzigt: zou men hen , die bij herhaling op de noodzakelijkheid gewezen hebben, om een beier stelsel van beheer aan te nemen, nog willen beschuldigen van vijandige bedoelingen? De geschiedenis van de finantien van Amsterdam schijnt geene heilzame lessen op te leveren , eu die er op wijst: zijne stem is die van een roepende in de woestijn. Wie zal de man zijn , die niet slechts het genie, maar ook den ijzeren wil en ijzeren arm bezit, om eene radicale hervorming door te zetten? »De burgerij van Sibaris ging niet onder, omdat de geld"schuld harer stad te zeer was geklommen of hare //belastingen te hoog waren opgevoerd, maar omdat »een ontzenuwd geslacht, in weelde eu werkeloosheid «verzonken , het kraebtsbetoon van de stichters harer «vesten vergeten was.*
De kiezers van het district 's Gravenhage zouden onverstandig handelen door hunne stem , bij de aanstaande verkiezing, aan den heer Gevers Deijnoot te geven , omdat hij aanbevolen is duor den heer Mock , die in eenebrochure , eenige jaren geleden, de onmogelijkheid van eenen algemeenen oorlog heeft trachten te bewijzen. Zietdaar de redenering van den 'sGravenhaagschen Nieuwsbode van den loden of van een anonyme correspondent.
Wat dc bedoelde brochure van den heer Mock aangaat , zoo doen wij opmerken , dat zij dat bewijs niet tot doel had , maar dat daarin behandeld werd de toenmalige begrooting van Oorlog, en dat in de inleiding daarvan op het hoogst onwaarschijnlijke van een algemeenen oorlog en dc vermoedelijke vrijwaring van Nederland vooral, daarin wordt aangetoond; en tot nu toe is die voorspelling , ten aanzien van oen groot gedeelte van Europa, en speciaal van Nederland, nog niet gelogenstraft geworden , hoezeer het niet te ontkennen is, dat een allcrbloedigste oorlog aan de grenzen van Azië is uitgebroken; dat de daiiruit welligt te ontstane verwikkelingen niet te berekenen zijn. Doch voor een oogenblik toegegeven , dat de heer Mock , ten aanzien van vrede of' oorlog, in 1846 den bal ten eenenmale beeft misgeslagen , dan nog vraagt men zich te vergeefs af: Welk verband bestaat er tusschen die al dan niet vervulde voorspelling en de aanbeveling van een candidaat voor de Tweede Kamer in 1855 ? Wat ter wereld hebben die twee zaken met elkander gemeen ?.. . Wij hebben te vergeefs getracht het raadseltje op te lossen ; wij geven het op en noodigen den steller derf] fraaije nota in den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode van den 15den uit, zijnen naam bekend te maken , ten einde bij gelegenheid de candidatuur voor bet lidmaatschap der 2de Kamer van dien schranderen vaderlander te kunnen aanbevelen.
Wij behoeven het wel niet to zeggen, dat het »Tielsche Weekblad» onze sympathie niet bezit. Intusschen in het no. van gister komt, over de candidatuur van den heer Groen , in dat blad een artikel voor, waaraan wij voor een deel onze goedkeuring hechten. De lezing en overweging van dat gedeelte bevelen wij aan de kiezers der residentie aan , weshalve wij het hier mededeelen : In Nis. 1709 en 1710 van den Bode komen redeneringen voor over de verkiezing, die op den 20 dezer te 's Hage moet plaats hebben , ten einde te voorzien in de vacature die in de vertegenwoordiging van het kiesdistrict 's Gravenhage is ontstaan, door de benoeming van den heer Bookeel van Hoogelanden tot Commissaris des Konings in Noord-holland. En wie is nu de man , die door den Bode wordt aanbevolen ? De heer Giioen van Fiunsteuen, het hoofd van de Anti-revolutionairen, de gevaarlijkste vijand van het ministerie, dat de Bode schijnt te verdedigen en, zeker de grootse tegenstander van al de constitutionneele ontwikkelingen. «De Bode somt de voortreffelijke hoedanigheden op, die den heer Groen eigen zijn , en die hom maken tot een achtingswaardig en tot een beminnelijk mensch. Op dien lof wenschen wij niets af te dingen : ook wij dragen den heer Groen de hoogste achting toe en toch zouden wij zijn weder optreden in de Tweede Kamer als eene ramp beschouwen voor bet Vaderland. «De anti-revolutionnaire partij heeft groote onrusten verdeeldheid gebragt in Kerk en Staat. Hare godsdienstige en staatkundige begrippen zijn in lijn regten strijd met de begrippen van de overgroote meerderheid van het Nederlandsche volk, dat evenmin de Souvereiniteit, dat is het onbeperkt gezag des Konings, erkent als het gediend zou zijn met de suprematie van de Hervormde Domino's, en hoe men nu ook redeneren moge, hoe zich de woordvoerders van die partij ook buigen en wringen mogen, «het Goddelijke regt der Koningen en eene heerschende ei overheerschenile kerk// is het doel waarnaar de Groeniaansche anti-revolulionairen streven moeten , als zij consequent willen handelen. «Door de verwijdering van den heer Groen uit de Tweede Kamer, heeft zijne partij eene gevoelige nederlaag geleden , en nu zou men, ter kwader ure, door eijne benoeming, nieuwe moed en nieuwe krachten willen schenken aan zijne medestanders. Wij wenschen van ganscher harte, dat de 's Gravenhaagsche kiezers meer doorzigt zullen hebben , dan hun Bode. «Door uwe stem op hem uit te brengen,// //zegt hij», //zult gij ter harte nemen dc belangen der Protestantsche Kerk, die zoo innig met die des Vaderlands verbonden zijn.// Wij zijn geheel van het tegendeel overtuigd. De heer Groen en de zijnen willen niets weten van de Protestantsche Kerk.
//De Gereformeerde , orthodoxe kerk, naarde leer van dc Dordsche Vaderen ,« zal door de benoeming van den heer Groen bevoordeeld worden en hem zal cene vernieuwde gelegenheid gegeven worden , om het Protestantismus tegen te werken ; want Protestantismus is in zijne oogen, geen christendom. De Roomsche kerk, die nog dc «Drieëcnheid en het bloedoffer// erkent, ligt hem nader aan bet harte, dan de Protestantsche Kerk. Daarom hebben al de Ultramontanen zooveel liefde voor onze Orthodoxen, omdat zij hen beschouwen als bijzonder tot het liomanismns overhellende. «Eere den heer Groen als geleerde, als liefderijk verzorger der armen, als beminnelijk mensch en tichtingswaardig burger! Maar hij blijve zich bewegen in den kring, die hem nu is aangewezen en hij worde niet in de gelegenheid gesteld ora de dwalingen van zijn verstand voort te planten , door den invloed1 van zijne , (bijkans zouden wij zeggen ,) onnavolgbare weispreken heid.
---

