De Troonrede.
Wanneer bet waar is, wut dikwijls door bekwame Staatslieden is beweerd , dat namelijk de hoogste verdienste eener Troonrede bestaat in het nietsbeteekenende van haren inhoud: dan, gewis, mag de rede, met welke de Koning gister de zitting der Kamers van de Staten-Generaal heeft geopend, aller lof verdienen. Er is bijna niets in , wat niet bekend is, en van hétween de nieuwe zitting belangrijks op het gebied der wetgeving zal opleveren, wordt men niet veel meer gewaar, dan hetgeen, ter vervulling der voorschriften van bet vijfde der additionnele artikelen vau de Grondwet,'reeds zoo menig jaar achtereen is aangekondigd. Onze betrekkingen met de vreemde Mogendheden kenmerken zich door welwillendheid en vriendschappelijke gezindheid , en te midden van den oorlog wordt door de oorlogvoerende Mogendheden het stelsel van strikte onzijdigheid, waaraan, volgens de verzekering der Redering, naauwgezet door ons wordt vastgehouden , gewaardeerd en geëerbiedigd. Voorzeker, nu, dooiden val van Sebastopol, de kansen van den oorlog een meer beslissend overwigt aan de Westersche Mogendheden verleenden, is het minder raadzaam dan ooit om , in eenigerlei opzigt, van dat stelsel van neutraliteit af te gaan; en zijn bovendien, tot geluk voor ons Vaderland , de kansen minder waarschijnlijk dan vroeger, dat van de zijde der Westersche Mogendheden eenige pressie op de neutrale Staten tot aansluiting zal worden geoefend. De zinsnede betrekkelijk de vermeerdering ,van het materieel der Marine, die het voorwerp wordt verklaard van 's Konings ernstige zorg, schijnt aan te wijzen, dat de Bekering voornemens is, om , ook bij de nieuwe beo-rooting, het verhoogde cijfer vast te houden, dat voor dc loopende dienst slechts als voorloopig is toegestaan. Omtrent onze. Kolomen vernemen wij het aangename berigt, dat «de staat der gewassen gunstig is//: cene zeer°bemoedin-endc en geruststellende verzekering zoowel voor hen die dc afschaffing van belastingen bestreden uit vrees voor misrekening ten opzigte van de opbrengsten der Koloniën , als voor de kern der Natie , wier bestaan eu welvaart aan den handel, dc scheepvaart en al de daarmede verbonden takken van nijverheid zijn vastgeschroefd. Wat de wetgeving betreft: men kondigt ons aan , dat de wetsontwerpen zullen worden aangeboden , die alsnog, volgens artikel vijf van de addittionele artikelen der Grondwet", moeten worden voorgedragen. Die wetsontwerpen betreffen het Onderwijs, de regterlijke Organisatie, en het reglement op het beleid der Kegenng in W. I. Wat het onderwijs betreft: wij hopen dat een geheel nieuw wetsontwerp zal worden ter tafel gebragt; want de Minister van Binnenlandsche Zaken zal voorzeker tot de overtuiging zijn gekomen, dat hetgeen door hem als wet op het Onderwijs is voorgedragen, door geene der partijen, door niemand in den Lande aannemelijk is gekeurd. Naar liet ontwerp betrekkelijk de nieuwe regterlijke organisatie zien wij verlangend uit en hopen , dat het publiek te ge- Jijkcr tijd kermis zal kunnen nemen van den arbeid der door den Minister van Justitie te dezer zake "benoemde Staats-Commissie. Wat aangaat, het reglement op het beleid der Eegering in West-Indie vreezen wij, dat het al te zeer zal geschoeid worden op de leest van het Reglement voor Oost-Indie, en daarom kunnen wij ?iet zegSen , dat wij naar het tot stand brengen van zoodanig Reglement zeer verlangen. Aller belangstelling is de mededeeling waard, dat de Staats-Commissie tot onderzoek van den toestand der slaven-bevolking in de Overzeesche bezittingen, onlangs aan de Regering verslag heeft uitgebragt. De Koning vleit zich , dat de veel omvattende arbeid der Commissie zal kunnen leiden tot eene wetsvoordragt, omtrent dit belangrijk onderwerp; wij verwachten het, en met ons voorzeker de geheele Natie, die naar het oogenblik verlangt, waarop de vloek en de smet der slavernij van onze nationaliteit zal worden weggenomen. Wij twijfelen er niet aan, of de Staten-Generaal zullen als vertegenwoordigers van het Nederlandsche Volk, in hunne adressen van antwoord hunne stellige verwachting , dat nu eindelijk eens de slaven-quaestie geregeld worde, te kennen geven. Eindelijk wordt in de Troonrede verklaard, dat de opbrengst der belastingen ruimschoots aan de daarvan gevormde verwachting voldoet, en dat de gunstige staat der geldmiddelen toelaat met het delgen van schuld voort te gaan. Verdere verbetering of hervorming van het belastingstelsel schijnt de Regering- alzoo vooreerst , niet op het oog te hebben ; maar veeleer verdere schulddelging te willen. Met verlangen zien wij de aanspraak des Ministers van Finantien, bij de aanbieding der Staatsbegrooting, te gemoet, ten einde, omtrent alles wat de finantien betreft, meer zekerheid te erlangen. Tot zoo lang behooren wij ons oordeel op te schorten. Wij wenschen met den Koning, dat van het gemeen overleg , gedurende de nieuwe zitting , goede vruchten zullen' geplukt worden ter bestendiging van orde en welstand; en wij hopen, dat de Regering en Vertegenwoordiging , beiden , doordrongen van de zegeningen, die onze liberale staats-instellingen en onze beginselen van vrijen handel, over het Vaderland deden uitstorten , alles zullen aanwenden om die beginselen te ontwikkelen , die instellingen al meer en meer te bevestigen , en om ook de nijverheid van de boeijen te ontslaan , welke haar nu nog knellen. Dan kan de geopende zitting inderdaad strekken tot heil van het Vaderland.
---

Hoe nu ?
Vrij vertaald geeft de Beschikking van den Minister van Koloniën, op het nader adres van den heer van Vliet, medegedeeld in ons No. van 16—17 dezer, te kennen: het doet er niet toe dat voor een deel o-een bescheiden denkbaar zijn, noch dat voor het andere deel dc bescheiden, door het gepleegde geweld zijn teniet gegaan , het doet er evenmin toe, dat er geen éénzijdige waardering behoort plaats te grijpen: ik blijf eenen staat vergen , gestaafd door bescheiden, en ik zal ten opzigte van dezen Staat, zoo gij haar indient, handelen gelijk mij zal behagen. Voegen wij hierbij, dat de Minister 00k in deze, beschikking niet enkel namens zich zelven, maar andermaal spreekt namens //de regering." Het heet weder: «de regering //acht zich niet gehouden opheldering te geven.» Zou dat geschieden om de Kamer af te schrikken deze aangelegenheid in overweging te nemen? Het zou niet de eerste maal zijn dat deze Minister van Koloniën beproefde van zijne ambtgenooten een schild te maken. In der tijd heeft hij zijne ambtgenoot Thokbecke aldus dikwerf op den voorgrond gesteld. Het is echter niet bij 'deze beschikking gebleven; onder dagteekening .van 3—29 Augustus heeft de heer vak Vliet zich tot den Minister gewend /-met cene juiste en bepaalde omschrijving zijner vordering// (beschikking van 21 April 1855): onder verzoek //dat het thans Uwe Excellentie moge behagen boyengenoemden , bij dit Adres gevoegden staat in overweging te nemen , alsmede te kennen te geven of er tegen de op denzelven gebragte posten bedenkingen bestaan, en, zoo ja, welke, en om welke redenen, — als ook om kenbaar te maken het verlangen der Regering omtrent de wijze en den maatstaf waarnaar en waaropzij zou wenschen, dat eene billijke waardering tot stand kome.// Een ander verzoek kon niet gedaan worden in den stand, waarin den Minister de zaak gebragt heeft. Zoo als de heer van Vliet te regt doet opmerken: Bescheiden tot staving van zijnen staat bezit hij niet. Het gepleegde geweld — reeds bij zijn Adres van 14 Julij werd zulks aangevoerd — heeft hem gescheiden van alle haven en goed , dus ook van alle bescheiden aautoonende, waaruit het was to zamen gesteld, terwijl de later plaats gevonden brand alles heeft vernield, dus ook de bescheiden, en den tweeden en derden post (1) uit hunnen aard enkel vatbaar zijn voor gemoedelijke waardering. De posten op dien staat voorkomende heeft hij niet in cijfers uitgetrokken omdat zulks, naar het hem toeschijnt, niet met vrucht kan geschieden alvorens deze posten zelve, en.de maatstaf en wijze der waardering van ieder derzelve vastgesteld zijn.!/ Daarentegen heeft de adressant »iederen post zoo omschreven als hij vertrouwt dat voldoende zou zijn, moest de vereffening plaats vinden tusschen twee fatsoenlijke, doch ambtelooze mannen ; ja , als voldoende zou zijn , moest de vereffening plaats vinden voor den burgerlijken regter. «Moge uwe Excellentie,» dus voegt de heer van Vliet hierbij, //grondwettelijk, zelfstandig raadsman der Kroon, deze omschrijving insgelijks voldoende zijn.// Hoe nu luidt de beschikking op dat aanzoek? Vrij vertaald geeft zij te kennen: ik ignoreer het onderzoek en het votum der Kamer. De Kamer moge hebben bevonden, dat de verwijdering uit de Preanger-Regentschappen en de wijze, waarop die heeft plaats gehad, niet door eenige wettelijke verordening worden geregtvaardigd en in de keus der uitdrukkingen om deze bevinding den Minister kenbaar te maken, zóó ver zijn gegaan als de parlementaire wclvoegelijkheid eenigzins gedoogd, desniettemin is het geen regerings-pligt geworden den adressant deswege vergoeding toe te kennen ; want — wij schrijven letterlijk de ministeriële beschikking af — de adressant heeft «door een gedrag, hetwelk der Indische Begering gestadig redenen van ontevredenheid gegeven en eindelijk zijne uitzetting uit N. I. noodig gemaakt heeft, alle aanspraak op zoodanig blijk van 's Gouvernements welwillendheid verbeurd.» Zou de Minister zóó onbedreven zijn, dat hij niet beseft , nóch dat het argument iv deze woorden gelegen geen kracht heeft, noch dat er geen sprake is vau »Gouvernements welwillendheid//! Dat argument was te berde gebragt in de missiven van den Minister tot inlichting der Kamer; de commissie uit de Kamer tot onderzoek dezer missiven heeft er niet eens bij stil gestaan en de Minister heeft niet eens beproefd het te doen gelden , toen het Verslag der Commissie en de uitdrukkelijk op grond daarvan voorgestelde conclusie aan de orde waren ! Neen, tusschen den Minister en den heer van Vliet is het thans enkel de vraag! welk staatsregtelijk gevolg behoort het Votum der Kamer ten opzigte van den adressant te hebben. Of er al dan niet «¦gestadig redenen van ontevredenheid aan de Ind. regering zijn gegevene — iets, hetwelk volstrekt niet is uitgemaakt en in de bekende kantteekeningen op de zeer bekende ministeriële //zakelijke nota//, alsmede in het «Beknopt Overzigt» aan de Tweede Kamer ingediend , punt voor punt wordt tegengesproken en wederlegd — doet niet meer ter zake. Dat is terugkomen op eene gesloten redewisseling. Ter loops zij hier nog bijgevoegd, dat de Minister bij zijne beschikking enkel spreekt van het //leed den adressant veroorzaakt door zijne verwijdering uit de Preanger-Regensohappen ; niet van het leed veroorzaakt door «de wijze» waarop dat
(1) 20. Wegens de verwijdering uit de Preanger-Regentschappen eu wegens de wijze waarop deze is geschied, verlangt de ondergeteekende vergoeding in billijke verhouding staande: A.tot het leed hem straffeloos aangedaan, zij het zoo als dat is omschreven geworden door het Indische bestuur in de bekende Beschikking van 13 Januarij 1844, no. 26; B.tot de beuadeeling, voortgevloeid uit de wijze — breedvoerig uiteengezet iv de gewisselde stukken — waarop ten aanzien van des ondergeteekenden beklag wegens zijne verdrijving uit de Preanger-ltegentschappen en de feitelijkheden daarbij gepleegd, is gehandeld. 30. Wegens kosten, verlangt de ondergeteekende vergoeding evenredig aan de menigvuldige stukken zoowel op Java, als hier te lande, schriftelijk en in druk ingediend, ten einde aan te toonen dat hij wederregtelijk uit de Preanger-Regentschappen was verdreven en daarbij schroomelijke feitelijkheden waren gepleegd ; zoo mede aan die om aan te toonen , dat hij deswegt aanspraak had op vergoediug.
geschiedde, — niet vaa «de benadeeling, voortgevloeid uit de wijze — breedvoerig uiteengezet in de gewisselde stukken — waarop ten aanzien van het beklag wegens de verdrijving uit de P. R. en de feitelijkheden daarbij gepleegd, is gehandeld ,* — niet van de «kosten» voor de »menigvuldige stukken zoowel óp Java als hier te lande, schriftelijk en in druk , door den adressant ingediend, ten einde aan te toonen dat hij wederregtclijk uit de R. R. was verdreven en daarbij schroomelijke feitelijkheden waren gepleegd ;» zoo mede voor die com aan te toonen , dat hij deswege aanspraak had op vergoeding.
Van hei. punt der vergoeding van het «leed door de verwijdering veroorzaakt//, gaat de Minister over tot dat der vergoeding wegens het te niet gaan van des adressants have en goeü door den bekenden brand te Tjanjocr. In het daaromtrent door den Minister aangevoerde wordt den heer van Vliet geheel iets anders in den mond gelegd dan hetgeen door hem in zijn adres wordt voorgedragen.
Hij erkende zich niet //buiten staat het door hem verlorene en de deswege geleden schade behoorlijk op te geven»; maar hij betuigde, eensdeels, in zijnen staat zulk eene omschrijving te geven van iedere, post »als voldoende zou zijn, moest de vereffening plaats vinden tusschen twee fatsoenlijke, doch ambtelooze mannen; ja, als voldoende zou zijn, moest de vereffening plaats vinden voor den burgerlijken regter»; anderdeels, de op zijnen staat voorkomende posten niet in cijfers //uitgetrokken te hebben, omdat zulks niet met vrucht kan geschieden , alvorens deze posten zelve , en de maatstaf en wijze der waardering van ieder derzelve, vastgesteld zijn». In trouwe, mag zulk eene. betuiging van den adressant, zóó door den minister worden voorgesteld! Evenmin verzocht de adressant «der regering eene som daarvoor (voor het verlies door het verbranden zijner have en goed geleden) te bepalen»; integendeel, hij betoogde, bij adres van 14 Julij (1), dat de Minister zulks niet éénzijdig behoorde te doen. Nog minder werd door hem verzocht //eenigermate te gemoet te komen in bet verlies door brand geleden , uit bijzondere deelneming in zijn lot»; hij spreekt uitdrukkelijk van volledige vergoeding voor hetgeen verbrand is. te waarderen op zoodanige wijze als tusschen den Minister en hem zal worden vastgesteld, en beroept zich enkel op het onderzoek en het votum der Kamer.
Zou deze geheel verkeerde voorstelling te goeder of te kwader trouw plaats hebben? Wij zullen het niet beslissen; maar mogen niet ontveinzen, dat de ministeriële voorstelling zeer dienstbaar is om een glimp van billijkheid te geven aan dc mededeeling van hetgeen volgt, te weten: »dat echter, ten einde zoo veel mogelijk inlichting te verkrijgen, de Gouverneur-Generaal van Ned. Indië wordt uitgenoodigd omtrent hetgeen van den adressant bij den bedoelden brand te Tjandjoer verloren is en omtrent de vermoedelijke waarde daarvan, een onderzoek in te stellen.»
Inderdaad, zoo zulk eene uitnoodiging den Gouverneur-Generaal in Maart is gedaan , hoe komt het dan dat daarop in September nog geen berigt was ontvangen , en, bovendien , hoe zou het den Gouverneur- Generaal, in gezonden zin, mogelijk zijn, ten deze «een onderzoek in te stellen,» en waartoe zou dat kunnen leiden ? Wat toch is het geval ? Adressant is plotseling van zijne have en goed gescheiden geworden ; sedert zijn er ruim 12 jaren verloopen ; inmiddels heeft het personeel op Java gewis totale verandering ondergaan , terwijl de schriftelijke aanwijzing, welke misschien voorhanden is, in het Archief van het gewestelijk Restuur der Preanger-Reg., of in dat van het Indisch Restuur, afkomstig is van den Resident en den Secretaris, die den adressant de bekende behandeling hebben aangedaan... Nog meer: hoe laat zich denken een onderzoek door de administratieve magt naar den omvang en de waarde eener verbrande have en goed, als die van den heer van Vliet ? Hoe zou bij zoodanig onderzoek kunnen blijken: de uitgebreidheid en de waarde zijner bibliotheek en manuscripten , de staat zijner kas en andere geldswaarden ; hoeveel en welk linnengoed hij bezat, het beloop dat in zijn declaratie-boek openstond , enz. enz.; en welke verbindende kracht zou een onderzoek bezitten , gevoerd geheel buiten den dadelijk belanghebbende om? Neen, dat punt is enkel vatbaar voor gemoedelijke begrooting van de zijde des adressants, des door den Minister verlangd, gesterkt door eenen eed.
Wij hebben alzoo de ministeriële beschikking, punt voor punt, ontleed , en uit de gewisselde stukken toegelicht , en daarmede voorzeker ons oordeel gestaafd, dat de Minister ten deze blijft handelen , als ware er geen onderzoek, noch votum der Kamer. Zal de Kamer dat gedoogen ? Zal zij dat aanzien , zonder tusschen beide te treden ? — Zoo ons dat zou spijten ?oor den heer van Vliet , die waarlijk eindelijk wel m het bezit mag worden gesteld eener billijke vergoeding voor zijn smartelijk wedervaren, het zou ons vooral (V) Zis on» nomnwr T»n 88—27 Aogwtoi.
spijten om de verwaarloozing welke daarin zou gelegen ziju van eene der voornaamste grondslagen van onzen regeringsvorm , onverschillig tot welke staatkundige kleur de raadslieden der kroon en de meerderheid iv de Kamer behooren. Wij zeggen het met de Tijd van '6 dezer:
«Die zaak heeft geleerd, en dat is, na het besluit door de Tweede Kamer in bare zitting van den 3den Maart genomen , boven allen twijfel verheven , zij heeft geleerd, aan welke willekeur en regtsverkraehting ecu nederlandsch onderdaan , op het grondgebied van den nederlandschen Staat, kan blootstaan, welke mishandelingen hij daar kan te verdragen hebben, en hoe onnoemelijk veel moeite het kost om ziju regt erkend en het geleden onregt naar eisch gellctrissecrd te zien. Zij heeft geleerd, dat, wanneer het bon plaisir van dezen of genen het verkiest, men dan zonder vorm van proces als een booswicht verdreven en mishandeld kan worden; dat, wanneer dat zoo goed gedacht wordt, het persoonlijk eigendom baldadig aangerand eu vernield kan worden door hen , tot wier roeping bet behoort het te beschermen; en dat, wanneer men dan vervolgens zich daarover beklaagt, men alsdan , een tiental jaren lang , met groote opofferingen van allerlei aard, het bijna ongelooflijke in 't werk heeft te stellen, om de geschondene rcgtsbeginselen door de bevoegde autoriteiten gehuldigd te verkrijgen.»
Zou zij nu nog moeten leeren , dat zelfs in weerwil van dc bevinding der Kamer, voor deze «willekeur eu regtsverkrachting» geen billykc schadeloosstelling wordt verleend ?
---

