
AMSTERDAM, 4 Julij. Onze lozers hebben, ia ons vorig Hommer, de nilrvberüur gevondea, waarmoi* de fransche Keizer de Imilnig'-w»no ziiting van den Smaal en dé Gedeputeerden heeft geoptud. Zij «uilen gezien licbben dat de taal van dal stuk in verre na zoo ncf niet is, noch zoo vol zelfvertrouwen, «Minlijk in de toespraken van Napoleon lil word ftpgeuierkt. Herhaaldelijk is gezegd dat de Keizer gedrukt gaat onder deu langdtirigen krachtdadigen tegenstand , dien de Rnsscn hém ie Sebastopol bieden. Geen wonder. Wat al misrekeningen, wat al teleurstellingen, wat al ottert In goud cii bloed heeft de reuzen sirijd in de Kritu at niet gevergd' Daarbij is nog gekomen , wat nog niei gebeurd was: eene nederlaag. Eeno nederlaag voor den Walakótr toren, dubbel smartelijk om het hloeriJM, waarin generaals, officieren en manschappen itt menigte ge sneuveld rijn. Als liii «aar is. wal aan don PrécurtmiT van Ant werpen uit Parijs wordt geschreven, dat de mislukte aan val op don Mal aknll'luiin geschied is tegen de overlui ging van den generaal Pélissier, op nadrukkelijk en herhaald bevel .los KeizCrs, dan is daarin eene nieuwe rede, "in zijne stemming smartelijk te maken, blijkbaar is de ii'ooiii'oilo ondei zulk on indruk gesteld.
Men kan daaruit zien, hoe dc publieke opinie, ook zelfs daar, waar zij zich geen lucht kan geven, in de pers, haren onweerstaanbareh invloed doet gelden; en hoe de verantwoordelijkheid van een autokraat ten overstaan van een beschaafd volk zwaar drukt, als zij niet wordt gedeeld door zelfstandige Staatsligchamcn, die vrij en rond bun oordcel uitspreken.
Dc taal der min of meer olTiciccle bladen van Pruissen, eu insgelijks, wat nog meer zegt, het gedrag van het pruissische kabinet laten., sinds geruimen tijd, geen Iwij'tel betreffende Pruisscns gezindheid met betrekking lot het ontzettende vraagstuk, dat thans tusscheu dc westcischc mogendheden en Rusland op eeue zoo geduchte wijze gedebatteerd wordt. Le Nord verzekerde in zijn vooi laatste Nommer, en wij gelooven hem gaarne, dat het te Berlijn, in de hoogste kringen, een levendige vreugde verwekt heeft, te vernemen welke vreesclijke verliezen de geallieerden, op den 18 dezer maand, voor Sebastopol te verduren hadden. Doch, zoo tlil zóó is, en waarom zou het niet zóó zijn? dan zal 't ook wel overbodig zijn le vragen, of Pruissens neutraliteit nut ol' zonder verklaarde sympatliicn is, en geen nader onderzoek behoeven, of lot dus verre zijne woorden en daden ; wel juist zijn geïnterpreteerd gcwo.dcn. j Tegenover de ontwijfelbare sympathie voor Rusland van het berlijner kabinet komen intusschen zonderling uit de verklaringen over Pruissen, welke Rusland zich, voor en na, in oogenblikken, dat bet zich niet bewaakte, veroorloofd heeft, en die, dunkt ons, nog al kwetsend «jn voor cene mogendheid, met welke men, voor toog der wereld, voorgeeft niet slechts op vriendschappelijke!! voet, maar zelfs op den voet der innigste intimiteit te willen verkecren. Hoe -Keizer Nikolaas zich over Pruissen uitli-t op dien gedenkwaardigen dag, dat hij met den engelschen ambassadeur de verdeelin" der nalatenschap van den >izieken man" besprak, 't° staat een elk nog levendig voor den geest en behoeft daarom niet in herinnering gebragt te worden. Minder bekend is het echter met welke rondheid, om niet te zeggen, op welken vernederenden toon , Pruissen , en Duitschland in 't algemeen, behandeld werden in de geheime Memorie van het jaar ti i a , een der aanzicnl'jkste staatslieden van Rusland geschreven is en bestemd was om geheim gehouden te worden, doch ten vorigen jare reeds ter openbare kenlllS gebragt werd. Uit die Memorie, welker authenticiteit uiet b- twist is en niet betwist schijnt te kunnen worden laten wij hier eenige plaatsen volgen, het aan onze lejers' overlatende te beslissen, of 't ook zou kunnen zijn, dat Pruisscns vrrgevensgezindheid zich, ten aanzien van Rusland, geldend maakt ten koste der hoogste nationale belangen.
Djtdusin 't midden latende, bepalen wij ons tot de mededeeling der volgende plaatsen uit de genoemde Memorie, door ons aan het Preuts. iVochenUalt ontleend : »Pruissen stort ia ten gevolge van een of anderen schok , of het moet van grn-.-'ge omstandigheden gebruik maken, om meester van geheel Noord-Duitschlaud tt: worden. Die staat van zaken is voor onze staatkunde van zeer gunstige beteekenis. Oostenrijk behoeft een geruimen tijd alvorens het lot een inleliektuecle magt zich verheft. Ons hoogste doel moet zijn bij het verdcelingswerk , zooveel mogelijk , in Duitschland en Italië dc scheuring te laten voortduren en in beide landen die instellingen te bevordeien , welke tweedragt tussehen de regeerders eu dc geregeerd wordenden levend houden. Wij hebben destijds dan ook menig vergelijk belet, waartoe men voor, neinens was over te gaan.' Er wordt wijders len aanzien van Pruissen, Oostenrijk . en Duitschland gezegd , dat het van Rusland uitgegaan -heilig verb< nd" het russiesch diktatorschap in een bchagelijken vorm bezegeld heelt, liet russiesch belang vordert dat er in Duitschland geen innige band tus sehen de bevolkingen en d-, Vorslen gclcgtl worde. Op de kongressen van Aken , Karlsbad, enz. heelt Ruslands politiek op de duitsche regeringen een bepaalden invloed , gehad , waaraan men zich gaarne onderworpen heeft. : Betreffende de groolsche toekomst vau Rusland zegt de Memorie: Voor ons is het Oosten weggelegd en wij mogen niet ophouden daarop al onze veerkracht te rigten. Ons doel is en blijft Konstantinopel, dat bestemd is om in onze handen het middenpunt der aarde en bijzonderlijk de eeuwige toegangspoort van Azië lc worden. Het . bezit van Konstantinopel, der Dardancllen, der kusllanden van dc Zwarte zee, is voor ons onvoorwaardelijk noodzakelijk. De zee moet voor ons cene groote russische haven en een oefenschool voor onze vloten worden." Verder: » Pruissen is in Duitschland slechts tegen Frankrijk te gebruiken. Weerstreeft Pruissen ons niet bij de verwezenlijking onzer plannen , maar bepaalt liet zich veeleer tot een gewapende neutraliteit, dan zouden wij het dc helft van uiiddcii-Duitseliland kunnen overlaten, wel te verstaan , mits liet ons zijn poolsch aandeel geeft." Met nog meer aanmatiging spreekt de Memorie, ten aanzien van Oostenrijk, udat , ingeval van een katastroof. gemakkelijk in Duitschland en Ilalië te vangen zou ziin zoodra men Pruissen een behoorlijk plan zou weten voor te stellen." Et nunc reges intclligitel
Wij vernemen dat Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht den 1 Julij op reis is gegaan, om geduieudc deze maand in de provinciën Friesland, Groningen en Drenlhc aan dc Katholieken het heilig Vormsel toe te dienetien dat Mgr. tle Bisschop van Haartem zich voor een tiental dagen te Dordrecht bevindt, ter toediening , daar tér stede, gelijk mede in de omliggende gemeenten van hetzelfde 11. Sakrament.
Wij worden verzocht het volgende over te nemen uit tle Zondags Editie van het Handelsblad:
..Burgemeester en wethouders der stad Amsterdam hebben bij hunne kennisgeving van 9 Junij 11. zeer wijselijk dc burgerij nogmaals herinnerd, dat, sedert de afschaffing der broodzetting hier ter stede, de bakkers geheel vrij zijn om hunne prijzen van brood te regelen naar eigen goedvinden, maar dat zij verpligt zijn die prijzen duidelijk op een bord voor hunne winkels kenbaar te maken en tevens zorg moeten dragen schaal en gewigt te hebben, om ieder kooper op zijn verlangen het brood voor te wegen.
»In de Amsterdamsche Courant van eenige dagen geleden, wordt in een ingezonden artikel zeer tcregt op deze kennisgeving gewezen en tevens een tal van buutten opgegeven, waar nu reeds het brood goedkooper dan bij andere bakkers verkocht wordt. Ongelukkig worden daar de namen van die bakkers niet bij opgegeven, dat toch zeer wenschelijk zou zijn. -Zoo als velen zullen en allen moesten weten . hebben eenige bakkers zich hier ter stede , na de afschaffing der broodzetting vereenigd, om zelven de prijzen van het brood to bepalen , zoo dat het publiek nu eene zetting, door de bakkers, in plaats van eene zelling door de jstedelijke regering heeft bekomen. Lijdelijk ziet het publiek dat toe en laat zich ééne enkele klasse van verkoopers een bepaalden prijs opdingen. Zal dat zoo blijven wanneer de namen van hen , die goedkooper brood verkoopen , bekend ziju ? Zeker niet. Onze huismoeders weten zeer goed waar zij de verschillende benoodigdhedert voor hun huishouden het beste en het goedkoopste kunnen bekomen : wisten zij dat ook van de bakkers , dau zouden velen voorzeker spoedig des morgens de meid uitsturen , otn het goedkoopc brood te halen en het duurder , dat haar gebragt wordt, te weigeren, en éene week» hoogstens veertien dagen , zouden genoeg zijn , om aan de dure verkoopers te toonen , dat hun eigen voordeel mede brengt , om de vereeniging te laten varen en zelf zijn eigen prijs te bepalen. Dc huismoeders zullen het langer kunnen uithouden dan de bakkers, want het sturen van eeue meid kost niets en het verliezen van kalanten veel. »Maar is de bakker dan van alle verkoopers de eenige, die niet weet, dat het voordeeliger is 10 stuks met 1 cent dan 4 stuks met "d centen winst te verkoopen, en dat zijne vasle oukosten van huishuur, allerlei kosten van zijne bakkerij, belasting, eigen vertering, enz., oneindig minder drukken op den verkoop van veel dan van weinig en dat dus reeds de groote verkoop hem in staat stelt zijn goed lot lagen prijs te leveren? Weet hij dan niet, dat hij bij dubbelen verkoop ook dubbele hoeveelheden graan moet koopen en dat hij 10 last goedkooper koopt dan 4 last? Erkent hij niet, dat hij tot lageren prijs meer zal verkoopen en toont niet het voorbeeld vaa zijne konfraters , die niet in de vereeniging zijh, dat het mogelijk is om goedkooper af te zetten en toch genoegja nog meer dan vroeger, te verdienen. Begrijpt hij dat alles niet, welnu dan leere hij het door eigen schade en door de voordeeleu , welke zijn buurman , die dat alles zeer goed begrijpt, door zijn beter inzigt behaalt. "JJat w,j door goedkoop tevens goed brood verstaan, is natuur ijk ; want was het slechter, dan kan het ooi wel goedkooper zijn. Daarenboven blijft dezelfde keuring van het brood bestaan en had hêt publiek dus vroeger geen beteren waarborg tegen knoeijerij dan thans. Wie schadelijke bestanddeelen onder het brood mengt, zijn naam worde aan alle hoeken der straten aangeplakt en de lust daartoe zal weldra vergaan zijn. »De bakkers hebhen volkomen regt om zich te verenigen en hunne prijzen te bepalen zooals zij goedvinden, niemand zal hun dat betwisten , maar het publiek heeft .venteer regt om daar te koopen , waar het verkiest, en zal dus natuurlijk aan dc goedkoope boven de dure bakkers tle voorkeur geven , zoo het maar vreet waar die wonen. Het is .lus nu dc zaak van koopers en verikoopers, dal /.-) elkander vinden.''
Aan een partikulicr schrijven van een onzer vrienden te 's Hage, dd. gisteren, ontleenen wij het volgende: »In verband met hetgeen ik vroeger een en andermaal schreef betrekkelijk de bestemming van de Doggersbank , de reis aan boord daarvan door den jeugdigen prins van Oranje , enz., welke berigten door de uitkomst zijn bevestigd, waaraan ik ook geenszins twijfelde, kan ik u thans mededeelen, dat er bereids berigten van den dezer dagen vertrokken jeugdigen vorstelijken reiziger zijn ontvangen, uit het Kanaal, die allen gunstig waren ; aan boord was mede alles, wel, en de reis wordt onder de gunstigste vooruitzigten voortgezet. Het itineraire wordt mij aldus opgegeven: Cadix, Gibraltar, Malaga, Carthagena, Genua, Napels, Sicilië, Malta, enz. Aan de konsuis en andere agenten in dc verschillende', door den prins te bezoeken pkatsen, moet de kennisgeving gezonden ziju dat L. K. H. onder het gestrengste inkognito zijne reis zal volbrengen, ten einde, zoo als men vermoedt, door geene ounoodige formaliteiten en festiviteiten aan het nuttige doel der reis hinderlijk te zijn. »ln het reisplan schijnt, wat den dunr daarvan betreft, eene nog al belangrijke wijziging, of laat ik liever zeggen uitbreiding, gebragt te zijn; immers men verzekeit mij dat de terugkomst, die in Augustus bepaald was. tot het laatste van September is uitgesteld." (Amst. Cour.)
_ r BHjVens -ene mededeeling van het deensehe telegraafbestuur zijn in Noorwegen telegraaf kantoren geopend te Christiania. Drammen, Fredcrikshald, Frederiksstad, Moss en Satpsborg. De prijzen voor het overbrengen van berigten naar een dezer kantoren worden gevonden door zamenvocging der overseiningskostcn naar flelsing-borg in Zweden, en de verzendingskosten langs do Zweedsche en Noorweegsche lijnen. Met den eersten Julij aanslaande wordt (e Dingen een telegraafkantoor geopend eu mede voor het verzenden van berigten in de engelsche laai bestemd. Aan het bcijersche lelegraafkantoor le Landau is eene doorgaantle nachtdienst ingevoerd. Men meldt uit Meppel , dd. 1 Julij : Voor een paar dagen zocht de vrouw van B. J. d<s avonds naar haar kind. Na lang zoeken ziet zij het eindelijk in groot levensgevaar iv een zijtak van bet kanaal, waar de stroom zeer sterk is. Zonder hierop te lellen, springt dc ontstelde moeder haren lieveling na. Tot loon harer moedeiliefde mogt zij het onuitsprekelijk genoegen smaken het kind behouden aan wal te brengen. (//.)
Den 26 Junij is te Boyen , gehucht Stokheim iri bel gicsch Limburg, een hevige brand ontstaan. Niet min der dan 23 woningen werden er door het vuur ver-lon den , hetwelk zijnen oorsprong in hel huis van de wed Knoors had genomen. De schade bedraagt 70,000 IV Bijna alles was vcizekerd. (S.)
---

