BERIGT.
De Ondergeteekende heeft de eer ter kennisse vau het publiek te brengen, dat hij zijne betrekking van' redacteur van het dagblad «de Grondwet» met ullimo September e. k. zal nederleggen. De verschillende redenen, welke tot dit besluit aanleiding gaven , zullen nader vvorden publiek gemaakt. ?s Gravenhage, den 17 September 1855. le. J. JLI&JS.
---

Troonrede, UITGESPROKEN OP MAANDAG 17 SEPTEMBER 1855, TER OPENING DER STATEN-GENERAAL, Zittingjaar 1855—1856. Staten-Generaal. Opening der gewone Vergadering van 1855—1856. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS, VAN MAANDAG 17 SEPTEMBER 1855.
Nadat de leden der beide Kamers zich acktcrvolgcns in de Vergaderzaal van do Tweede Kamer hadden vereenigd, wordt tegen 12} ure de Vergadering dooiden heer Mr. J. A. Phiurse geopend , die door den beer Griffier der Eerste Kamer een besluit van 'L. M. den Koning, den 12den dezer genomen, doet voorlezen , waarbij hij, Mr. J. A. Phiupse , benoemd wordt tot Voorzitter der Eerste, Kamer, gedurende de aanstaande zitting der Staten-Generaal. De Voorzitter alzoo , ingevolge art. 103 der Grondwet , met bet beleid der vereenigde zitting belast zijnde, benoemt eene commissie van 18 leden der beide Kamers , om Z. M. den Koning, bij HD. aankomst aan het o-cbouw der Staten-Generaal, te ontvangen en men uitgeleide te doen. Ten 1 ure vervoegen zich Hunne Excellentiën de Ministers, alsmede dc heeren Leden van den Eaad van Stute, in de vergaderzaal. Na een kort tijdsverloop, wordt de nadering van Z. M. den Koning , vergezeld van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden , aangekondigd , die zicb , op dc in het programma der opening omschreven wijze, naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft. Do Koning ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den Troon, en houdt de navolgende aanspraak: // Mijne heeren ! // Het strekt Mij tot voldoening U ook ditmaal te kunnen mcdedeclen , dat onze betrekkingen met de andere Mogendheden zich kenmerken door welwillendheid, en vriendschappelijke gezindheid. //Te midden van den oorlog, waarin onderscheidene met ons bevriende Staten nog altijd gewikkeld zijn, blijven wij aan het stelsel van strikte onzijdigheid vasthouden. Onzerzijds naauwgezet nagekomen, wordt het door dc oorlogvoerende Mogendheden gewaardeerd en geëerbiedigd. //Dc zee- en landmagt verwerven bij voortduring aanspraak op goedkeuring, door krijgstucht en ijverige pligtsbetrachting. //De noodwendig gewordene vermeerdering van het materieel der Marine is het voorwerp Mijner ernstige zorg. //Bij do belangstelling, welke onze Koloniën en bezittingen iv andere werclddeelcn inboezemen, reken Ik het een voorregt te kunnen vermelden, dat rust en vrede daarin heerschen; dat de gezondheids-toestand van Nederlandsch Indien in de laatste maanden over het algemeen aanmerkelijk is verbeterd en dat de staat der gewassen gunstig is.
«De pogingen ook dezerzijds reeds vóór geruimen tijd in het werk gesteld, om in het stelsel van uitsluiting, door het Eijk van Japan tot dus verre gevolgd, eene wijziging te verkrijgen, zijn niet zonder vrucht gebleven. — Voorrcgten door de Japansche Eegering aan andere Natiën verleend, zijn mede aan ons verzekerd. «De Staats-Commissie tot onderzoek van den toestand der sla ven-bevolking in de Overzeesche bezittingen, heeft onlangs verslag uitgebragt. Ik vlei Mij, dat haar veel omvattende arbeid zal kunnen leiden tot eene wetsvoordragt omtrent dit belangrijk onderwerp. //Werden in den afgcloopen winter onderscheidene gewesten van het vaderland door dijkbreuken en overstrooming zwaar geteisterd: de liefdadigheid van landgenooten vreemdeling beijverde zich in ruime mate herstel of leniging aan te brengen. //Mijn ernstig streven is steeds daarheen gerigt, om dc zedelijke ontwikkeling en de stoffelijke welvaart dei- Natie gelijken tred te doen houden en alzoo den bloei van het onderwijs, van wetenschappen en kunsten te bevorderen, maar ook ondernemingen van nijverheid en openbaar nut aan te moedigen, en, zooveel mogelijk, te ondersteunen.
//Hoezeer de invloed van den krijg op handel en scheepvaart niet onmerkbaar is, verkeeren echter deze belangrijke takken van ons volksbestaan in bcvredigenden toestand. //De opbrengst der belastingen beantwoordt ruimschoots aan dc daarvan gevormde verwachting.
//De gunstige staat der geldmiddelen, laat toe met het delgen van schuld voort te gaan. // Het is Mijn voornemen U weldra in de gelegenheid te steUen, om in overweging te nemen de wets-ontwerpen, welke alnog, volgens artikel vijf van de additionele artikelen der Grondwet, moeten worden voorgedragen. //Door deze en andere, hetzij nieuwre, hetzij weder op te vatten onderwerpen van wetgeving, wordt U eene ruime baan geopend om ook in deze zitting blijken te geven van Uwen ijver in het behartigen der belangrijke taak, v.elke U is toevertrouwd. //Het Vaderland, Mijne Heeren! beeft zijn blik bij vernieuwing op Ons gevestigd. Het verwacht van Ons gemeen overleg goede vruchten' voor do bestendiging van orde en welstand. Stellen Wij, zooveel van Ons afhangt, die uitzigten niet te leur. Toonen Wij bovenal de vele en rijke zegeningen te Waarderen, welke deAlmagtige, Wij erkennen het met innigen dank, aan het Ons zoo dierbaar Nederland schenkt. //Ik verklaar deze zitting der Staten-Generaal geopend.// Na het houden van deze aanspraak verlaat de Konino de Vergaderzaal. De vereenigde Zitting der Kamers wordt daarna gesloten. — Z. M. keert, even als bij het komen , onder het gejuich dér talrijke, zoo wel uit deze Eesidentie als van elders zamengevloeide menigte , naar Hoogstdeszelfs palcis terug.
De Nieuwsbode is naijverig op den naam van te behooren tot de constitutionnele, tot de liberale partij. Te regt zegt zij: //Ware die naam juist, wij zouden //anti-constitutionnecl zijn.' Evenwel, ofschoon zij dus zich dien naam gaarne zou willen toeëigenen, zij zegt later; //al ware inderdaad de rigting der liberale partij *zoo constitutionneel geweest, waarom zou de behourdende dien naam niet mogen dragen?'' Wij kunnen dus niet regt vatten, wat men met zulke uitdrukkingen bedoelt.
De Nieuwsbode schijnt —• en men zal ons wel veroorloven nog eenigen twijfel te koesteren — schijnt te behooren tot cene partij, welke bij de April-beweging in bet leven kwam. Die partij kunnen we nu noemen die der Nederlandsche Know-nolhings'.' zij weten niet wat zij willen; want zij wisten niet wat zij wilden en zij konden dan ook niet verrigten, wat zij voornamen te willen. Het Ministerie heeft dat al spoedig geopenbaard, want het begreep, dat het veiliger was het spoor, dat gelegd was, te volgen, dan een nieuw spoor aan te leggen en nog veel minder om eene rugwaartsche beweging te maken.
De Nieuwsbode zal dan ook in het Ministerie ter naauwernood eenige familietrek met hare partij herkennen ; en als zij dus spreekt van wij, dan verklaren we opregt niet te weten , aan wien wij moeten denken. Ja, er zijn nog enkele April-bewcgings-monumenten in da Kamers der Volksvertegenwoordiging; maar tot ergernis juist der ministeriëlen. Wèl bestaat er nog eene alge-, meene kiesverecniging, onder den weidschen titel van «Koning en Vaderland»; maar wier beginsel aan eene Protestantsche propaganda gelijk is en uit een politiek oogpunt eigenlijk 'geene beginselen heeft.
Onverklaarbaar is het dan ook niet dat de Nieuwsbode voor hare partij , hoe groot of klein zij nog is, een naam zoekt. Conservatief of reactionair schijnt niet te bevallen; behoudend is dan nog meer verkieslijker, hoewel het den schijn heeft, alsof men vreest iets te zullen verliezen, en ongezind is iets op te offeren. Constitutionneel evenwel mag de Nieuwsbode zich niet noemen , zoo lang zij op staatkundig gebied de kleur van eene kerkelijke parlij blijft dragen.
Onverklaarbaar is het niet , integendeel, wij achten bet hoogstbegrijpelijk , dat men den schijn wil aannemen , als of men ook constitutionneel// is; maar dc Natie is niet gediend met vrome betuigingen: zij eischt van elke partij, dat zij uit hare daden toone , het belang van het Vaderland, en niet eigen eer en voordcel te bedoelen.
De belangstelling in de verzameling van statistieke bijzonderheden neemt ook hier te lande meer en meer toe; maar zij moet gepaard gaan met een oordeelkundig en voorzigtig gebruik. Zoo wordt, bijv., zeer verkeerdelijk uit do opbrengst randen Eijksaccijns op hot gedistilleerd in iedere provincie meermalen tot het meerder of minder verbruik van jenever, hoofdelijk omgeslagen over de bevolking van ieder gewest, besloten. Men vergeet, dat veraccijnsing van gedistilleerd voor het Eijk niet altijd en in den regel daar geschiedt, waar de dranken worden verbruikt.
De Nieuwsbode deelt ons mede, dat in Noord-Holland de opbrengst van het gedistilleerd grooter is dan die van het gemaal. Moet daaruit volgen, dat er in dat gewest meer jenever gedronken dan brood gegeten wordt ? Wij zouden dit diezelfde opgaven daarbij kunnen voegen , dat in 1554 in die provincie het gemaal f 45,000 minder en het gedistilleerd f 10,000 meer heeft opgebragt dan in 1853, en dat, terwijl die opbrengst van bet gemaal over 1854 f 17,000 minder bedraagt dan het gemiddeld cijfer der opbrengst over de laatste vijf jaren , die van het gedistilleerd nog ƒ 7000 meer dan bet gemiddeld cijfer van dat middel beloopt. Wat ons evenwel onder de , uit de Middelburg sche Courant overgenomene statistieke opgaven hoogst opmerkelijk is voorgekomen en aan de Nieuwsbode niet schijnt in het oog gevallen te zijn , is bet belangrijk verschil tusschen de gemeente-opeenten, die van het gemaal en die van het gedistilleerd geheven worden. Zij bedragen van het gemaal gemiddeld 53 opcenten , maar van het gedistilleerd slechts 36. In Noord-Holland van het gemaal gemiddeld meer dan honderd; in Drenthe slechts ongeveer twintig. Maar uit die opgaven zou men tevens kunne opmaken, dat het aequivalent voor de afschaffing van de gemeente-opeenten op het gemaal gevonden wordt in dc verhooging der gemeente-opeenten op het gedistilleerd tot het bedrag (ler hoofdsom van den rijksaccijns. Zou dc toepassing niet falen ?
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Gister bevatte de Fransche Moniteur een Keizerlijk decreet, waarbij i!e beer (Jruat verbeven wordt lot de waardigheid van admiraal.
Buitendien geenerlei officiële mededeelingen of particuliere berigten, nopens de Oostersche aangelegenheden. Die onzekerheid zal, gewis, blijven voortduren tot dal een vaartuig, gewone pakelboot of bijzondere aviso aankomen , welke de verslagen van de opperbevelhebbers overbrengen. In alwaciiling daarvan, treden de Engelsche bladen in krijgskundige beschouwingen omtrent den door de generaals der geallieerden te volgen «'eg, om tol de vernietiging van het Russische leger in de lirim le geraken. leder beeft sijn krijgsplan. De een wil, dat de troepen dadelijk naar upaloria vertrekken om den aftogt der Russen naar Pcrekop af te snijden. Een ander zegl, dat men onmiddellijk het beleg der noorderforlen moei ondernemen. Een derde dringt er op aan, dat men de posilien van hel Russische leger bij Mackenzie aantaste.
Al wat men op dit oogenblik met zekerheid zeggen kan, is, dat volgens alle ontvangen mededeelingen, de gebeurtenissen van den 8 en 9 September ons niet nader lot den vrede zullen brengen , gelijk eenige personen vóór ile ontruiming van Sebastopol door dc Russen verwachtten, daaromtrent wel is waar zeer vreemde illusien vormende.
Zoo men de optimisten gelooven kan, dan 7.011 zoo Sebastopol gevallen is*, Rusland zich op genade moeien overgeven. Is Sebastopol in de magl der geallieerden ? Denkt Rusland er aan om zich over le geven? Helaas! er schijnt vrees te beslaan, dal het, mei bet oog op den geleden nederlaag zijne pogingen integendeel verdubbelen zal om den strijd voort le zetten.
De militaire eer, zeide men naauwelijks eene week geleden, veroorlooft de geallieerde mogendheden niet om den vrede te sluiten vóór den val der plaats, die hunne legers sedert een jaar bezetten. Denkt men, dat Rusland minder gevoelig is voor militaire eer? Is hel die mogendheid geoorloofd vredcs-voorslellen te doen of vernederende aan te nemen, des daags na den val der plaats, alsof bare geheele magt m Sebastopol zetelt. Met diep leedwezen moeten wij bekennen, dat de bezetting van Sebastopol door de geallieerde mogendheden voor dit oogenblik niets minder dan hoop op vrede geeft. Volgens den Moniteur bedragen de verliezen van de Russen in den slag van den 16 Augustus 7,000 man. De generaals Read, Wawesky en Weimann zijn gedood, terwijl 5 andere generaals gekwetst werden.
Eene depêche van den maarschalk Pélissier deelt mede , dat de approcbe-werken van Tracktyr en de wegen naar Mackenzie door de geallieerden versterkt worden. De kavallerie der geallieerden was te Kumara.
De versterkingen, die de Russen ontvangen hebben, worden op 25,000 man geschat. Hunne reserve in de vesting lijdt verschrikkelijk. Hunne bedekte werken zijn onvoldoende. Dc noordzijde wordt door hen versterkt. Uit Marseille wordt in eene telegraphische depêche, dd. 16 September, gemeld: De Louqsor is alhier aangekomen niel tijdingen uit Konstantinopel lot den 6len dezer. Er was een besluit uitgevaardigd, volgens hetwelk vuurtorens langs al de kanten van Turkije zouden opgerigt worden. De vloot van kanonneerboolen, die de Routschuck lag, was gereed om te handelen.
Tijdingen uit Kars van 18 Augustus deelen mede, dat aldaar levensmiddelen zijn aangekomen. Dc Russen hebben eenige convooijen genomen. Lonl Palmerston heeft zich naar Melbourne begeven: cene stad , welke bij in het Parlement vertegenwoordigt. De plaatselijke autoriteiten hebben hem een adres aangeboden, waarop de edele lord geantwoord beert mei eene redevoering, die geene opheldering geeft len aanzien der bedoelingen van de geallieerde mogendheden. Lord Palmerston heefl zich bepaald bij de verklaring, dal bet grool overvvigt, ;dal het uitvloeisel is der alliantie tusschen Frankrijk en Engeland, in ieder geval aan die mogendheden cene voortdurende overwinning moet verzekeren, welke, met energie voortgezet, lot een duurzamen en roemvollen vrede zal leiden. Er wordt door den minister volstrekt niel gezinspeeld op de eventuele vredes-voorwaarden.
De Times, na de Koningin geluk gewenscht te hebben met het vaderlandslievend en treffend adres, op haar bevel Baar het leger in de Krim gezonden, drukt den wensch uit, dal een dag bepaald worde, om den hemel dank te zeggen voor de overwinning der geallieerde legers, en dal de regering tegelijkertijd bij de aankomst der officiële rapporten, de lijst der bij gelegenheid dezer overwinning toegekende belooningen bekend make.
Wij zeiden, dal de slad Erzerum den 30 Aug. nog voor 20 dagen van levensmiddelen voorzien was. Dat tijdsbestek wordl in cene telegrafische depêche uil Weenen dd. 19 Sept. aan de Times gerigt, op 2 maanden gebragt: eene depêche, welke alle andere voorde Turken gunstige nieuwstijdingen sedert eenige dagen uit Klein-Azie aangekomen, bevestigt.
Eene correspondentie van de Parijsche Presse spreekt vau nieuwe benoemingen en mutatien onder de dignitarissen der kerk door den Paus in eene op banden zijnde consistorie hekend te maken. Onder deze mutatie merkt men op die van den kardinaal Wieseman , die zijn aartsbisdom van Londen aan Mgr. Tallot zal overdragen, en in de bibliotheek van bet Vaticaan zal gaan nemen de nalatenschap van den geleerden kardinaal Maï, sedert twee jaren overleden. De Engelsche aartsbisschop heeft, zooals men weel, zich zeer lang bezig gehouden melde antiquiteiten van Rome. Dezelfde correspondent meent te kunnen bevestigen wal wen reeds gezegd heeft van zekere concessien, door den Czaar aan de Pausselijke regering gedaan, welke van dien souverein het regt zou hebben verkregen om regtstreeks «en aartsbisschop van Warschau en drie bisschoppen van 'en le benoemen. De correspondentie gaat zelfs zoo ver van u verzekeren, dal .Keizer [Alexander hel regt van exequalur zal afslaan, liet spreekt van zelf, dat wij de Presse voor die bewering aansprakelijk stellen.
---

