BERIGT.
De Ondergeteekende, drukker en uitgever van het dagblad «de Grondwet//, heeft de eer bij deze kennis te "geven, dat hij met uit". September e. k. ophoudt, ffeze"de betrekkingen aan die courant te vervullen, weshalve hij verzoekt na dien tijd geene brieven, dit Blad betreffende, onder zijn adres toe te zenden. 's Gravenhage , c H gfljg^jj _r. '19 September 1805.
---

De verkiezing voor de Tweede Kamer te 'sHage.
Zal dc residentie morgen , voor het gansche land, het getuigenis afleggen, dat de meerderheid harer kiezers toegedaan is het anti-revolutionnaire stelsel, dat is: de teruggang in het politieke, het doodende in handel en nijverheid, de overheersching in het godsdienstige, de onverdraagzaamheid en de dwang in gewetenszaken? Zal de residentie, door den heer Groen te verkiezen, een nieuwen twistappel werpen in de zaal der Vertegenwoordiging; cene nieuwe belemmering brengen in den o-arm-"der werkzaamheden; op nieuw aanleiding o-even dat de tijd met pralen worde versleten, met achterstelling van de stoffelijke belangen des Vaderlands ?
Wij kunnen, wij mogen het niet gelooven. Wij kunnen, noch mogen aannemen , dat de meerderheid der 'sGravenhaagsche'kiczcrs tot Vertegenwoordiger zal kiezen een man , die, hoe uitnemend zijne bekwaamheden ook zijn , hoe veel achting zijn persoonlijk karakter ook verdiene , een vorigen staat van zaken terug verlangt; die de verdediger is van gilden en standen; die steeds o-eijverd heeft tegen elke ontwikkeling van de politieke regten des Volks in de Grondwet nedergclegd; die altijd zich verzet heeft tegen elke verligting van°'sVolks lasten; die, eindelijk, in strijd met de Grondwet, eene heerschende Kerk terug eischt, en daarom bijvb. durft beweren , dat de bekleeding van een ambt door een Israëliet slechts geduld mag worden als eene exceptie of eene anomalie. Wij kunnen, noch mogen aannemen, dat's Gravenhage kiezen zal een man, wiens eenige politiek is: oppositie; die alleen door de toepassing van het //verdeel en heersch//, voor zijne partij tijd, voor zijne reactionnaire beginselen voordeel tracht te winnen. Een man, die onder elk Bewind opposant, slechts zijne uitstekende, bekwaam lieden^ in het Parlement gebruikt, om te ondermijnen, tegen te werken en af te breken; die nooit cene enkele poging heefl beproefd om op te bouwen, die dan ook zelf erkent heeft wel te kunnen criliseren, maar niet te handelen (1). Wilt gij , kiezers , dat alles eerst worde genivelleerd, om daarna in te ï'igten, met de Dordtsche regelen tot o-rondsla"-, naar den eisch van alle bijzondere belangen; wilt gij dat alles worde _ opgeredderöV, om dan naar den eisch van het anti-revolutionnair regt over de aanstaande inrigting te hooren pralen en geesiigheden te hooren zeggen : welnu , buigt u dan neder voor den heer Groen en kiest hem op nieuw. Maar verlangt gij een man , die de zaken uit een practisch oogpunt beschouwt: die geen oppositie maakt te<*en iedereen en tegen alles ; die ook niet — zoo als de heer GROEN — vóór praten en tegen stemmen , of tegen praten en vóór stemmen zal; die met gerustheid den eed op de Grondwet kan afleggen, omdat hij onze staatsinstellingen verdedigen en niet omverwerpen wil; die een ijveraar is voor de vrijheid van handel en nijverheid; voorstander van eene_bedaarde en verstandige hervorming van ons belastingstelsel: vestigt dan uwc keuze op '"den heer Gevers Deunoot. Dan zult gij een man hebben, die den tijd niet met ijdel praten
(1) Zie Mr. Groen van Pkinsterer , Grondwets-herziening en Eensgezindheid, bl. 179.
over hoogere politiek zal verslijten; maar al zijne krachten zal aanwenden, opdat de werkzaamheden dei- Kamer werkelijk nut, wezentlijke resultaten voor het Vaderland opleveren. Vreemd is dan ook de rol, die de Nieuwsbode bij deze verkiezing speelt. Het blad spreekt den banvloek uit over die vertegenwoordigers , die door lange redevoeringen over ijdele theoriën den gang der zaken belemmeren en het beveelt den heer Groen aan, die zich juist door soortgelijk gedrag altijd heeft onderscheiden. liet' verklaart liberaal to zijn en de grondwettige instellingen te willen handhaven ... en het strijdt voor een man , wier geheele politieke loopbaan bewijst, dat hij slechts met leede oogen de bestaande orde van zaken aanziet!
Het keurt de candidatuur af van een ander, op grond dat men niet weten zou wat deze wil; en ijvert voor den heer Groen , die zelf nooit een antwoord heeft kunnen geven op de vraag: //wat hebt gij ,of uwe partij ooit tot stand gebragt?// Wij vertrouwen dan ook, dat juist die vreemde rol, door de Nieuwsbode gespeeld, den kiezers zal doen inzien, langs toelke wegen men op nieuw het hoold der, voor de belangen des Vaderlands gevaarlijke , anti-revolutionnaire partij wil in de Kamer brengen ; juist de overtuiging zal versterken , dat men alléén door drogredenen , door de waarheid te loochenen , een candidaat kan aanbevelen, die door een constitutionneel blad, te goeder trouw niet kan, niet mag worden aanbevolen. Met aandrang verzoeken wij de kiezers hunne stem uit te brengen op:
Jhr. Mr. W. T. «evers I&eijnoot.
Wie staat niet verbaasd, die de redenen hoort, welke in den Gemeenteraad der residentie zijn aangevoerd tegen de afschaffing 0f gedeeltelijke vermindering der plaatselijke belasting op het gemaal? Wèl mogteu zij door den spreker zelven paradoxen worden genoemd. /?Hij had dc overtuiging, dat de mingegoede standen //hier ter stede sedert 1828 , toen de Spaarkas in wer//kin" trad, nog nimmer zulk duur brood zullen gegeten «•hebben, als zij eten zullen, wanneer het gemaal wordt ii afgeschaft.» Zeker als met 1857 het hooi op en de koe dood is, m. a. w. als de Spaarkas uitgeput zal zijn , dan zal bij denzelfden stand der graanprijzen, als de belasting dezelfde blijft, bet brood in prijs aanmerkelijk stijgen. Wij vergeten het niet, «.dat de accijns niet zelden //grootendccls, ja geheel gedragen wordt door de i/Spaarkas.// Maar zou de heer de Jonge er wel aau gedacht hebben, dat waar niet bijkomt, maar wel afgaat, aan het einde de rekening gevonden wordt, die met nihil sluit? //Zeker is het, dat, dank zij de Spaarkas, hier ter //stede sedert 1828 nimmer duurder brood gegeten is //dan 33 cents het pond gebuild, 27 cents het pond //ongebuild tarwebrood en 15 cents het pond rogge//brood.// Geen wonder, dat die toestand benijdenswaardig is voor de bewoners der omliggende-gemeenten, die gaarne het brood uit de residentie tot hun verbruik begeerden, omdat het, als de uitvoer maar gelukte, vrij van Bijksaccijns werd verkregen. En waarom zou de uitvoer niet gelukken ? Is erdan op de uitvoer gelijk op den invoer straf bedreigd? Wel beschouwd zou het omgekeerde moeten plaats hebben; want het verbruik der voortbrengselen van andere gemeenten wordt niet hooger belast, dan dat der eigene voortbrengselen van de gemeente. Het brood van buiten ingevoerd kost naar denzelfden maatstaf 35 cents het pond gebuild tarwebrood; bij den invoer zal men 2/^ ets. (3 ets.) aan plaatselijke belasting moeten betalen ; alzoo kost het brood 38 cents', waarvoor men in den Haag aan de broodverbruikers niet meer dan 33 cents in rekening bragt. Is daarin nu geen strijd te vinden met art. 142 der Grondwet of art. 248 der Gemeentewet?
Uit het Verslag van het verhandelde op de Algemeene Vergadering der Nederlandsche Gustaaf-Adolf- Vereeniging, den 2 Augustus jl. te Leijden gehouden, ontleenen wij de volgende opmerkelijke bijzonderheid:
Het Hoofdbestuur meende, «dat de Nederlandsche //G.-A.-V. hare ondersteuning voor als nog niet behoorde //uit te strekken tot scholen, in Nederland aanwezig; *omdat bij ons te lande in de behoeften der openbare //scholen van Staatswege wordt voorzien , en wij door //ondersteuning van- gezindheidsscholen een beginsel zou//den huldigen, waarvan de consequente toepassing, //vooral bij onze nog zeer beperkte middelen , weldra «alle onze krachten zou uitputten , en zelfs het bestaan *onzer Vereeniging op het spel zou zotten.//
Nadat door den Voorzitter het vraagstuk nopens bet al of niet ondersteunen van het bijzonder school-onderwijs in Nederland in korte trekken toegelicht en als prae-advies van het Hoofd-Bestuur voorgesteld was: //dat de Vergadering moge goedvinden te bepalen , dat «de ondersteuning voor schoollokalen en schoolonder//wijs, in art. 3 der Statuten uitgedrukt, wél op het //buitenland, maar voorloopig niet op Nederland van toe//passing zal zijn ;« werd met meerderheid van stemmen besloten: //dat de Vergadering zich wel voor dit jaar //met dc strekking van het prae-advies van het Hoofd//Bestuur vereenigt, maar dat zij aangaande dit onder//werp voor de toekomst geene bepaling wenscht gesmaakt te zien , vóór dat die zaak ter eerstvolgende //vergadering nogmaals zal zijn ter sprake gebragt, en //dat het Hoofd-Bestuur zal worden uitgenoodigd om //dit vraagstuk aan een bepaald onderzoek te onder//werpen , en daarover in gemelde Vergadering rapport //uit te brengen.//
Ten gevolge van dit besluit zal de school te Maasbommel en Alphen dit jaar geene ondersteuning erlangen ; terwijl nader blijkt, dat het genootschap Unitas op zich genomen heeft in de zaak van Maasbommel en Alphen te voorzien.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Sedert geruimen tijd konden de nieuws-venters ter Parijsche beurs bun hartelust uict botvieren. Dat hinderde hun. Zij besloten daaraan een einde te maken, maar zij wilden voor hun rentree en scène iets dat overal opspraak zou uitlokken. Zij hebben uit dien hoofde aangekondigd 10. het overlijden van den Koning van Pruissen; 20. het nemen van hel noorder-fort van Sebastopol; 30. de overgave van generaal Liprandi, die door de geallierde troepen op het open veld omsingeld met 20,000 man de wapenen zou hebben nederlegd. Drie nieuwstijdingen, drie logees! Niet een der drie berigten heefl eenigen schijn of schaduw van waarheid. Maar er waren toch goedgeloovigcn ter Parijsche beurze. Zij hehben dit kunstig zaniengeflansd siel nieuwstijdingen niet gretigheid ontvangen en onder den indruk daarvan stegen de 3 pCt. een oogenblik later bijna een franc, kort voor hel sluiten der beurs. Het is ligt te begrijpen, dal wij niet langer zullen blijven stilslaan bij die grove canards. Gaan wij dus van de schijntol de onvervalschte. zuivere waarheid over: van het verdichtsel tot de wezenlijkheid. In eene telegraphische depêche uit Berlijn, dd. 17 September, vvordl gemeld : De Russische Invalide van 11 dezer berigt: Bij Keizerlijke dagorder wordt aan de 'armee de val van Seh.istopol aangekondigd. De Keizer zegt daarin tevens dank aan de dappere verdedigers, wier namen eeuwig onvergetelijk zullen zijn, even als die der helden van Paltawa en Borodino. In eene telegraphische depêche uit dezelfde slad, maar van een dag later, wordt herigt:
Prins Gortschakoff meldt, dat lot in den avond van 15 dezer, niets nieuws in de Krim is voorgevallen. Uil Kopenhagen wordl, dd. 17 September, gemeld: De leden van bet in 1854 afgezette kabinet, als beschuldigd van boog verraad, zuilen den 19den voor het opperste gereglshof verschijnen. He Post Zeil. deelt den korten inhoud van twee circulaires van graal' Nesselrode aan de Russische legatiën in Duitschland mede; en herinnert tevens uau eene derde, die van den 16 Junij aan prins Gortschakoff. Deze stukken van de kanselarij van St. Petersburg uitgaande, hoezeer derzelver dagteekening niel wordt aangewezen in het overzigt, dat hen doel kennen, zijn natuurlijk van vroegere dagteekening dan de val van Sebastopol en hebhen dus slechts eene betrekkelijke belangwekkendheid. Beide behandelen hoofdzakelijk het vast besluit van Rusland om tol op hel laatste oogenblik weerstand le bieden. Het zou echler len onregie zijn daaruit le besluiten, dat alle hoop op vrede geheel verloren zou zijn, daar Rusland bij monde van zijn kanselier in een ander document verklaard heeft' den vrede mei ongunstig gezind te zijn, voor zoo. verre de voorstellen daartoe mei ziine eer overeen le brengen zijn. In weerwil van alle anders luidende berigten verneemt men, dat de Keizer van Oostenrijk genegen zou zijn, zijn werk van interventie tusschen de oorlogvoerende mogendheden le hervatten. Wij wenschen het besle voor het welgelukkeu dier zoo edele pogingen , ofschoon een gunstige uitslag ons ver verwijderd en zeer onzeker loeschijnt.
Sedert veertien dagen is te Parijs sprake van eene nieuwe leening, welke Oostenrijk op hel punt zou staan le sluiten. Het zou om deze leening zijn, dat de heer Pereire naar Weenen is vertrokken. Hel bedrag van die leening wordt geraamd op 250 a 300 millioen 11.
Te Parijs even als le Madrid houdt men zich bezig mei de mogelijkheid eener offensieve cc defensieve alliantie tusschen de Westersche Mogendheden en Spanje. Ziethier wal deswege een paar dagen geleden uil Madrid werd gemeld : de alliantie is een vastgesteld plan bij de Spaansche Ministers, en zij zullen deze quaestie in de Cortes brengen onmiddellijk na hare bijeenkomst in de volgende maand. Maar de afgevaardigden, in navolging van de drukpers, schijnen niel even genegen als dc regering le zijn lot bel aangaan dier alliantie, en daar de laatste vast beraden is om hare meening te doen zegepralen , zoo zou het niel te verwonderen zijn, indien deze zaak hel pnint de depart van belangrijke gebeurtenissen in het Iberisch Schiereiland werd.
De Gazelle de Madrid van 13 September deelt het reglement mede der nieuwe organisatie van het paleis der Koningin van Spanje : een reglement met de redactie waarvan de heer Zabala, minister van buitenlandsche zaken, was belast. Volgens de vastgestelde bepalingen zal er aan het hoofd der binnenlandsche dienst een grootmeester van het Koninklijk huis en cene eerste dame intciidanie zijn, beide door de Koningin te benoemen , op voorstel van den raad van ministers. Een ander reglement organiseert het buis des Konings met militaire hoofden. De telegraaf, welke deze berigten overbrengt, deelt desAvege geene meer uitvoerige bijzonderheden mede. Volgens berigten uit Turin zou dc reis van Koning Vicior-Euimaniicl, die naar men zeide, dezer dagen te Parijs verwacht werd, niet vóór hall October plaats hebben. De Univers berigt, dat volgens de laatste ml Rome ontvangen tijdingen het consistorie, dal den 17 September zou plaals hebben , bepaald is uitgesteld tol den 27. De vier Fransche bisschoppen onlangs benoemd voor de zclels van Laval, Nunes, Mans en Rhodcz zullen in dat consistorie gcp'reconisecrd worden, hetwelk, gelijk men weet, zich ook zal hebben bezig le houden met de aangelegenheden van Spanje en Zwitserland. üe Paus zal daarin zijn antwoord op het memorandum van bel kabinet van Madrid proclameren. Het bevestigt zich, dat twee Engelsche oorlogscbepen naar Napels vertrokken zijn en door nog vijf ol zes andere gevolgd zullen worden. Sir Tempte, een broeder van lord Palmerston, heeft ia last, den Koning eene nota in den vorm van een ultimatum aan lc bieden.
Hel is niet onopgemerkt gebleven , dat aan den generaal Percey, den tegenwoordigen kommandant van bel Engelsch- Italiaansch legioen, een Napelsche uilgewekene.dekolonel Ribctli, een der niedgezelien van de gebroeders Bandiera, tot adjudant is toegevoegd. De Pacific beeft beriglen aangebragt uil New-York van den sen Sept. Daarmede verneemt men, dal de aanwervingen voor hel Engelsch vrcemden-legicn voortduren. Io weerwil dat daarvoor reeds 250,000 pd, st. waren uitgegeven, had men slechts 600 man aangeworven. ' Een nieuw staalkundig genootschap, dat alleen te New- Vork 6000 leden telt, was onder de benaming van dc Tempelieren opgerigt, met het doel om de operalien der Know-Nolhings na le gaan. Eene telegrafische depêche uil Ballimore van den 4dezcr, was le New-York aangekomen, volgens welke de gele koorts le Norfolk verschrikkelijke verwoestingen danrigtte, en vele beden zich uit dc slad verwijderd en een verzoekschrift aan de president der republiek hehben gezonden, om vergunning, voor het overig gedeelte der inwoners, om fort Slonroe als toevluglsoord in le ruimen. Uit Havanna wordt gemeld dd. 28 Aug., dat Sanla- Anna den 24en aldaar was aangekomen en dat bij den 26en zich met zijne familie naar Garucas had begeven. Er zijn tijdingen ontvangen van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 5 Julij, die echter niets belangrijks behelzen. De dagbladen zeggen algemeen, dal de staal van zaken gunstig is; zoodat overal een verbeterde toestand opgemerkt wordt.
---

