Staten-Generaal. Eerste Kamer. Zitting van Donderdag, 20 September.
Door den Voorzitter worden tot leden der commissie voor de stenografie benoemd de heeren van Itijckevorscl, 't Hooft van Benthuiien en Bosch van Drakestein. Aan de orde zijn de beraadslagingen over het gewijzigd ontwerp-adres van antwoord oj> de Troonrede. De algemeene strekking van bet adres wordt zonder discussie noch hoofdelijke stemming goedgekeurd. Alsnu worden geopend de beraadslagingen over de afzonderlijke §§. Voor zoover eenigzins hoorbaar, komt het daarover verhandelde hoofdzakelijk op het volgende neder. § 1. De heer Cremers vraagt, of naar eene letterlijke opvatting , men niet zou kunnen meenen, dat in de tweede zinsnede werden bedoeld de regten van de Kamer door de woorden : //wij vertrouwen dat het naauwgezet nakomen van het stelsel van onzijdigheid te midden van den nog voortdurenden oorlog, de beste waarborgen aanbiedt, om de eerbiediging-van onze regten le verzekeren. De beer de Vos v. Steenwijk ? lid der commissie, zegt, dat blijkbaar hier alleen bedoeld zijn de regten van het Vaderland , de nationale regten.
Dit wordt goedgekeurd. § 2. De beer SIOHIEBMAN VAN DE Brike stelt voor, om, in plaats der laatste zinsnede: '/wij verheugen ons, dat de vermeerdering van bet materieel der marine een voorwerp van Uwer Mjs. ernstige zorg uitmaakt» , te stellen, «en verheugt zich , dat de aangelegenheid der marine enz. De heeren Lotsï en de Vos van Steenwijk bestrijden dit amendement als onnoodig en als wordende door de woorden der commissie niels gopraejudicieerd. , Het amendement wordt' hierop verworpen met 23 tegen 2 stemmen en de § onveranderd goedgekeurd. § 3. De heer VAN Rijckcvorsel merkt in de eerste plaats op, dat hij ongaarne in de Troonrede heelt gemist eenige mededeeling nopens de invoering en werking van liet Begerings-reglemenl in Ned, Indie, en hij stelt den Minister van Koloniën in de gelegenheid daarover wel eenige inlichting te willen verstrekken. Ten andere had bij verlangd, dat de derde § minder beperkend sprak over de onderhandelingen met het Rijk van Japan, met het oog alleen op Nederland , terwijl de Troonrede daarcri'tegen meer in het algemeen de goede vruchten daarvan doet uitkomen. Zoo dus al het antwoord een Weerklank moet zijn op de Troonrede, met welk beginsel hij zich gaarne vereenigt, is men daaraan bier niet getrouw gebleven. De heer TAN Dam van Isselt licrinnert aan de benoeming der staatscommissie tot onderzoek van den toestand der slaven-bevolking in Indie en merkt op, dat men zich over die benoeming verheugde, omdat men zich daarbij vleide een einde le zien komen aan een toestand , die het christendom en de menschheid tot oneer verstrekt. Goedkeurende dat het adres een weerklank zij van de Troonrede geeft hij zijn leedwezen te kennen over de z. i. flaauwe en onbepaalde strekking der laatste zinsnede van de § , omdat hij daarin uitdrukkelijk wenschte te zien uitgesproken het verlangen naar de afschaffing der slavernij. Hij stelt mitsdien voor de laatste zinsnede aldus aan 1e vullen : //Het komt ons met U. M. wenschelijk voor, dat het van staatwege ingestelde onderzoek omtrent den toestand derslavenbevolking ,tot een wettelijken maatregel moge leiden, waarbij de slavernij in de Ned. Koloniën wordt afgeschaft.» De heer Cremers gelooft met den vorigen Spr., dat de afschaffing der slavernij algemeen wordt gewenscht; maar toch is het denkbeeld daaromtrent niet zoo pertinent in de Troonrede uitgedrukt, en hij zou het dus voorzigtiger achten dc bijvoeging van den heer van Dam aldus te wijzigen: wij hopen, dat de slavernij in de Ned. koloniën daardoor worde afgeschaft./' De heer van DER OiidermeüEEN, lid der Commissie, acht het voorzigtiger met het oog op het hcginsel van een weerklank te willen geven op de Troonrede, en ook op de omstandigheid , dat het rapport der Staats-Commissie nog niet is uitgebragt, zich te bepalen bij de woorden der commissie, en dus de heide amendementeu buiten aanmerking te houden.
De heer van Andringa de Kempenaer acht evenwel de zinsnede in bet antwoord wat te onbestemd , nadat eenmaal de beide Kamers der Staten-Generaal den wensch tot eenc algeheele afschaffing der slavernij hadden kenbaar gemaakt. Dc heer VAN Ruokevorsei, ten einde aan de geuite bezwaren zooveel doenlijk te gernoet te komen en om tevens te doen uitkomen, dat de Kamer een wettelijken maatregel verlangt in milden zin, stelt voor de aangeboden bijvoeging aldus te wijzigen : //AVij hopen, dat de afschaffing der slavernij in de Nederl. koloniën daarvan het gevolg moge zijn.* Zoodoende zal niets worden gepraej udiceerd.
De heer VAN Oddermeüien zegt, dat de commissie zich tegen dit amendement niet zal verzetten. Hij merkt alleen op , dat de emancipatie der slaven in Oost-Indie reeds is bepaalt!, zoodat bij dan in overweging zou stellen : «fin al de Ned. Koloniën.// De heeren Cremers en VAN Dam van Isselt trekken hierop hunne amendementen in , en vereenigen zich met dat van den heer van Rijckevorsel, gewijzigd door de commissie. De heer van Nispen van Pannerden acht bet oogenblik nog niet gekomen, om den wensch naar eene afschaffing der slavernij bepaaldelijk uit te spreken, vermits bet rapport der Staats-cominissie nog niet is uitgekomen. Zoo lang dus over dit onderwerp geen meerder licht is verspreid, acht hij zich bezwaard eenig amend. in den bedoelden zin te ondersteunen. De Minister van Koionien geeft, in antwoord op deu beer van Dam van Isselt, te kennen, dat de reden, waarom de Koning in zijne aanspraak geene melding heeft gemaakt van de invoering van het Indisch Regerings-reglement, daarin is gelegen , dat de Regering van oordeel was, dat zoodanige vermelding minder te pas kwam in eene openingsrede , maar inden er noodzakelijkheid bestond van die zaak melding te maken, dit meer gevoegelijk behoorde te geschieden in dc sluitings-rede, als een onderwerp betreffende, dat afgehandeld is. Wat de andere onderwerpen betreft, zoo even ter sprake gebragt: hij laat gaarne de beslissing hieromtrent aan de wijsheid der Kamer over. Het amendement vau den heer v. Rijckevorsei, wordt met de wijziging der commissie aangenomen met 14 tegen 11 stemmen en de geheele § almede goedgekeurd.
§ 4. wordt zonder discussie goedgekeurd. § 5. De beer Sichterman van de Brake acht bet nuttig de blijdschap der vergadering uit te drukken, bepaaldelijk ook over Zr. Ms. belangstelling in den landbouw , en hij stelt mitsdien voor, om achter de eerste zinsnede der §, luidende: »wij verblijden ons, dat uwe Maj. hare ernstige zorg blijft wijden aan de belangen van het onderwijs en den bloei van kunsten- en wetenschappen, evenzeer als aan de bevordering van ondernemingen van nijverheid en openbaar nut ,r te laten volgen : «-terwijl deze Kamer aan uwe Majesteit den eerbiedigen wensch opdraagt, om den gewigtigen tak van volksbestaan, den landbouw, in uwe Koninklijke belangstelling bij voortduring te doen deelen.» De beer v, üijsinga , lid der Commissie, zegt , dat. boezeer de landbouw wel als een der eerste takken van volksbestaan mag worden aangemerkt, tegen dit amend. nog al bezwaar bestaat, daar bet aangenomen is, dat het antwoord zou zijn een weerklank van de Troonrede. De heer Cremers , wijzende op de vele blijken van Zr. Ms. belangstelling in den landbouw, zoo herhaaldelijk betoond, zou het voegzamer achten, indien achter bet woord : »nul» wierd gesteld: «en ook aan den landbouw zijne herbaalde bewijzen van belangstelling heeft gegeven.// De heer van Rijckevorsel en Tonckens achten de beide amendementen overbodig en als te zullen strekken tot ontsiering van het adres, omdat in de woorden: «/ondernemingen van nijverheid»' reeds van zelf begrepen is de landbouw , en men dan ook andere takken van nijverheid, evenzeer van gewigt, zou moeten opnoemen. De heer van Andringa de Kempenaer, zich met den geest en de strekking der amendementen vereenigende, kan niet deelen de meening, dat onder nijverheid ook de landbouw begrepen is, en hij zou dus wel verlangen, dat de landbouw opzettelijk wierd genoemd, als niet opgesloten -zijnde onder nijverheid in deu zin van industrie. Hij geeft evenwel in overweging, om eenvoudig voor het woord: //nijverheid//, bet woord: //landbouw// op te nemen. Het amendement van den heer Cremers, waarmede de heer Sichterman van de Brake, met intrekking van het zijne zich beeft vereenigd, wordt verworpen met 19 tegen 6 stemmen. Dat van den heer de Kempenaer wordt verworpen met 18 tegen 7 stemmen, en de § zelve onveranderd goedgekeurd. De §§ 6 en 7 worden onveranderd goedgekeurd. § 8. De heer Sichterman van de Brake stelt voor, om in dc eerste zinsnede, luidende: «/Sire! wij deelen met Uwe Maj. in den wensch, dat het aan de vertegenwoordiging der Natie gelukken moge, door welwillende bevordering vau het gemeen overleg, de verwachting van Neérlands ingezetenen niet teleur te stellen»/ de laatste woorden aldus te wijzigen: «/de verwachting van Neêrlands ingezetenen te verwezenlijken.» De heer van Ejtsinga zegt, dat aan de commissie de
Beide uitdrukkingen , zoowel de hare als die van den heer Sichterman, toeschijnen op hetzelfde nederkomen , zoodat hij gaarne de beslissing aan de Kamer overlaat. liet amend. wordt verworpen met 15 legen 10 stemmen. Dc heer van der I,ek de Clürco heeft eene kleine wij. ïigiug voor tt- stellen op de tweede en laalste zinsnede der § luidende : //wij hopen , bij erkentelijke waardering van zoovele ons geschonken zegeningen , ondersteund door het vcrtiouwen des volks en met het oog op den onmisbare n bijstand des Almagligcn , lot den welvaart en het geluk vau het dierbaar Vaderland mede te werken. «.Het komt hem voor, dat de woorden: «-ondersteund door het vertrouwen des volks, buiten du vergadering welligt tot eene verkeerde uitlegging zouden aanleiding geven. Hij stelt mitsdien voor dis woorden weg te laten. De heer van Etsinga komt, namens de commissie, tegen die meening op, als zijnde zij vac -wdeel , dat de gebezigde woorden liior niet misplaatst zijn en wel degelijk terugslaan op de morden der Troonrede.
Het amend. van ¦ :, lieer de Lek de Clercq wordt verworpen met 17 tegen 8 Stemmen en dc § onveranderd goedgekeurd.
Ten slotte wordt liet geheele ontwerp-adres van antwoord met algemeene stemmen aangenomen. Het adres r.d , volgens het voorschrift van het Reglement van Orde, den Koniü;; worden aangeboden door eene commissie, waaraan zich de Voorzitter aansluit, en welke zal bestaan uit de leden der commissie, met bet ontwerpen belast geweest, en voorts uit dc heeren van der Lek de Cleiccr eu Sichterman van de Brake;
De vergadering wordt hierop tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

Adres der Eerste Eerste Kamer. tot beantwoording der Troonrede.
STEE! ¦ 1. Bij ele opening der tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal beeft de Eerste Kamer weder met geioe<>-en van Uwe Majesteit mogen vernemen, dat de [strekkingen van Nederland met dc andere mogendheden '"ich door welwillendheid en vriendschappelijke gezindheid 'enmerken. Wij vertrouwen dat het naauwgezet nakomen 'an het stelsel van onzijdigheid, te midden van den »og voortdurenden oorlog, de beste waarborgen aan>iedt om de eerbiediging van onze regten te verzekeren. 2. De Natie waardeert dc goede tucht en ijverige iligtsbetrachting van de beide deelen der krijgsmagt, lic Uwe goedkeuring mogten venverven. Wij verheugen Gns, dat de vermeerdering van bet materieel der marine ren voorwerp van Uwer Majesteits ernstige zorg uitpakt. .. i 3. Wij stellen hoogen prijs op de gunstige verklaring, die wij omtrent den,toestand van onze Koloniën pi bezittingen in andere werelddeelen hebben mogen Vernemen. Zoowel in het belang van die bezittingen , Ms van bet moederland, verblijden wij ons , dat de Onderhandelingen met het Rijk van Japan goede uitkomsten hebben opgeleverd. Het komt ons met Uwe Majesteit wenschelijk voor, dat bet van Staatswege ingestelde onderzoek omtrent den toestand der slavenbe- Folking tot een «ettelijken maatregel moge leidsn. 4. 'Dankbaar erkennen wij de bereidwilligheid van Onze landgenooten , gelijk ook van vreemdelingen, om lc gemoet te komen in de zware verliezen , door dijkbreuken en overstrooming in den afgcloopen winter te' Wee- gebragt. Wij mogen daarbij vooral niet vergeten liet "aanzienlijk deel, dat Uwe Majesteit zoowel door persoonlijk bezoek in de meest geteisterde gewesten, Ms door' ruime hulpverstrekking, aan het lenigen van Üeze ramp beeft genomen. 5. Wij verblijden ons dat Uwe Majesteit hare ernstige zorg blijft wijden aan de belangen van het onderwijs en den bloei van kunsten en wetenschappen, evenzeer als aan de bevordering van ondernemingen van nijverheid en openbaar nut. Bij den toestand, waarin Europa thans verkeert, was het ons aangenaam omtrent handel en scheepvaart over bet algemeen bevredigende taededcelingcn te ontvangen. Meerdere uitbreiding van de middelen van gemeenschap, zoowel met het buitenland als binnen 'slands , kan daarop eenen gewenscht.cn invloed uitoefenen. 6. Met belangstelling hebben wij vernomen, dat dc staat der geldmiddelen, in verband met gunstige uitkomsten van de opbrengst der belastingen , de gelegenheid geeft met bet delgen van schuld voort te gaan. 7. Doordrongen van het besef der behoefte aan de toepassing en ontwikkeling onzer grondwettige instellingen , zullen wij aan dc ons toegezegde voordragten, KelTik mede aan de overige wets-ontwerpen , die onze vergadering, mogten bezig houden , de vereischte zorg en "aandacht wijden. . . , 8 Sire , wij deelen met Uwe Majesteit in den wensch , dat 'het aan de Vertegenwoordiging der Natie gelukken uwc, door welwillende bevordering van het gemeen ovede'o- Je verwachting van Ncêrlands ingezetenen niet teleur°te stellen. Wij hopen, bij erkentelijke waardering van zoo vele ons geschonken zegeningen , ondersteund door het vertrouwen des volks en met het oog op den onmisbare» bijstand des Almagtigen, tot de welvaart en het geluk van het dierbaar Vaderland mede te werken.
---

