
Do discussiën in de Eerste Kamer over het adres van antwoord op de Troonrede zijn kleurloos geweest, gelijk het adres zelf niets meer is dan een weerklank van die aanspraak, liet eenige punt, dat nog al wisseling van denkbeelden uitlokte en met eenige meerdere warmte dan in de Troonrede in het adres werd besproken , was het vraagstuk over de afschaffing der slavernij. Keeds bij ónze beoordeeling van de Koninklijke aanspraak, hebben wij die verwachting te kennen gegeven; en voor de eer der Eerste Kamer doet het ons n-enoegen, dat die verwachting niet is teleurgesteld. Terwijl de Koning zich //vleide// , dat het van staatswege ingestelde onderzoek omtrent den toestand der slavenbevolking tot eene wetsvoordragt omtrent dit belangrijk onderwerp zou kunnen leiden, had dc Commissie voor 't adres voorgesteld te verklaren , dat eene dergelijke voordragt der Eerste Kamer //wenschelijk voorkwam.» Op voorstel van den heer van Kijcke- VORSEL, evenwel, werd die wensch nog sterker uitgedrukt, en de Eerste Kamer heeft nu den Koning verklaard: ii Wij hopen, dat de afschaffing der slavernij tin al de Nederlandsche Koloniën daarvan het gevolg «moge zijn.» Moge die verwachting niet worden teleurgesteld ! Zietdn.ar al 't merkwaardige, dat wij uit de discussiën over het adres en uit liet adres zelf kunnen releveren. Al het overige is een bloote weerklank op de Troonrede.
Wij kunnen dit artikel niet besluiten, zonder ons leedwezen te betuigen over den, wij zoggen schier reactionnairen maatregel, door de Eerste Kamer genomen waardoor aan de snelschrijvers der dagbladen belet wordt de gelegenheid tot goed hooren en goed opteekenen van 't geen in de Kamer wordt gesproken. Eene dergelijke miskenning van de roeping en den invloed der drukpers getuigt niet van ingenomenheid met liet, door onze Grondwet gehuldigde stelsel van openbaarheid; is geene geruststelling voor de Natie, dat de Eerste Kamer groote waarde hecht aan het oordeel des Volks over hetgeen een der takken zijner Vertegenwoordiging verrigt- Wij hopen dan ook, dat de Eerste Kamer bij de hervatting harer werkzaamheden , van dat ongelukkig besluit terug zal komen.
't Lust ons nog eens na te gaan, wat er al in de Gemeenteraads-vergadering der residentie tot behoud van de afschaffing der plaatselijke belasting op het gemaal werd aangevoerd. «De belasting op het gemaal is eene van de oudste «-hier te lande, en ook in deze gemeente.//
Als het regt van anciënniteit geldt, dan hebben de directe belastingen dc prioriteit.
«/Toen 'sßijks accijns vroeger werd afgeschaft, is «-de gemeentelijke hier toch behouden gebleven. Als «-men zegt, dat het zoo moeijelijk zou zijn, de plaatse//lijke belasting hier te behouden, dan weet spreker .niet, waarom dit dan vroeger met zooveel vrucht is «/geschied? Toen toch had men dergelijke bezwaren //niet. Toen is dc belasting goed gepercipieerd.» Het accijnsstelsel is gebouwd op het zedeloos beginsel: het doel heiligt de middelen. Immers het doel is,~dat ieder ingezeten naar zijn vermogen bijdrage tot de behoeften van den Staat, en , in plaats van regtstreeks die bijdrage te vragen, te heffen of in te vorderen , tracht men langs vele omwegen hem die bijdrage ongemerkt te ontfutselen. En alsof dit nog niet genoeg ware, men heft, wa,» men meent te behoeven, uitsluitend en bovenal van hetgeen tot levensonderhoud onmisbaar is. Men heft niet van hetgeen men ontberen kan maar van hetgeen niet kan worden gemist. Actie geeft reactie en , gelijk elk onzedelijk beginsel in de toepassing tot zedeloosheid leidt, zoo wekt het vindingrijk vernuft, om bij de heffing juist en veel te treilen, wederkeerig het niet minder scherpzinnig brem op, om wat maar immer mogelijk is zich aan de heffing te .onttrekken en het naauwlettend oog te bedriegen of te verschalken. Die industrie maakt reuzenschreden; soms is de accijnsheffer in de keuze zijner maatregelen voor, maar meestal laat hij den fiscus bij den wedijver, wie het meeste voordeel van de belasting trekken zal, verre achter. Wat 50, 40, 20, tien jaren geleden nog strekte om eene rigtige opbrengst to verzekeren: 't blijkt nu gestadig onvoldoende te zijn, aanvulling of versterking der banden te behoeven. //Als er eene belasting op het brood is, dan draagt //die naarmate van de behoeften des huisgezins.// Dat is buiten tegenspraak; maar is het billijk en regtvaardig de consumtie van brood te stellen tot maatstaf van iemands inkomen of vermogen? De consumtie staat in verhouding tot de talrijkheid van het gezin. Zou daaronder de middelstand niet het meeste lijden en is de heffing van eene directe belasting, waarbij de lalrijkheid van het gezin op minder aanslag aanspraak geeft, uit dien hoofde niet meer verkiesselijk? 't Is waar; het garnizoen zal niet'in de directe belasting bijdragen; maar geschiedt dat ook wel ten aanzien van het gemaal? Men behoeft niet zoo zeer over den druk van eene directe belasting te vreezen, als er maar eene ontheffing van accijns mede gepaard gaat, die de aanslag ruimschoots compenseert. Om een notabel effect te maken, wees een ander spreker, die het ook goed meende te weten, op de verhooging van de vijf opcenten grondbelasting met tien. Wij gelooven , dat de eigenaars van kleine perceelen gedrukt gaan onder den last der wanbetaling van vele mingegoede huurders, en dat de ontheffing van die soort van ingezetenen door de afschaffing van dc plaatselijke belasting op het gemaal ook voor die eigenaars een voordeel zal opleveren, dat zij nu gaarne voor \\ pCt. van de huur (en zooveel zal het bedrag van do Termeerderde opcenten niet zijn) zouden willen koopcii. Het i 3 te bejammeren, dat zulke drogredenen niet dadelijk krachtig worden beantwoord. Men is onnoozel of driest genoeg, om in het openbaar zulko beuzelpraat te houden, die waardig is meer openbaar te worden ten toon gesteld. Zijn er geen krachtiger wapenen, om de afschaffers van den accijns op het gemaal te bestrijden, dan voeden wij de hoop, dat het gezond verstand en de lessen der ervaring hare regten eenmaal zullen hernemen.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Eene depêche van den maarschalk Pelissier van den 18 dezer houdt in, dat de vijand bij hel werk der verwoesting, de voortreffelijke dokken gespaard heeft, alsmede de daarbij gelegene ciubüsseinenten, de forten St. Nieolaas en het quarantaine fort. Uu een voorloopig onderzoek naar het buitgemaakte materieel blijkt, dal in handen der geallieerden gevallen zijn 4000 vuurniondeu, 5000 kogels, weinig holle projectielen, maar meer schroot, 500 tonnen buskruid, voor de helft zeer goed, 25,000 kilogr. koper, twee stoommachines en eene aanzienlijke hoeveelheid gezaagde boomstammen voor blonderingen. De toestand der gekwetste officieren is zoo goed mogelijk en geen hunner boezemt bezorgdheid in. De Moniteur van gister behelst een geruststellend artikel ten opzigte van de levensmiddelen, waaruit blijkt, dal de regering de meesi gepaste maatregelen zal nemen, om den aanvoer van granen te bevorderen en alzoo heldeficit van dil jaar te dekken, dat op ongeveer 7 millioen hectoliters geschat wordl van 52 millioen, welke Frankrijk doorgaans oplevert. Uit Marseille wordt gemeld, dat de generaal Reynaull St. Jcan d'Angely, kommandant en chef van de Keizerlijke garde, aldaar hersteld is aangekomen en dat de gendarmes van de garde, den 12den het kamp van Maslak zouden verlaten, om naar Frankrijk terug le keeren, zullende deze troepen door het 84sle regement vervangen worden. De admiraal Bruat heeft Taman en Fanagoria, gelegen bij Jeni-Kalé, door 1200 mariniers laten bezetten.
Uil Azië was vernomen, dat Kars nog altijd door 5000 man kavallerie ingesloten was, doch geen gebrek aan levensmiddelen had, zoo min als Erzerum. De generaal MuraviefT bevond zich aan het défilé van Sanghanli-Dai. De eerste Turksche troepen waren bij Baltoun onlscbeept. De eerste spoorweg zal Konstantinopel met Belgrado verbinden.
Uit Marseille wordt dd. 20 September gemeld: De Telegraph is binnengeloopen met tijdingen uit de Krim van 10 dezer. Het rapport van den generaal Simpson is daarmede ontvangen; dal van den generaal Pelissier ontbreekt; het was bij het vertrek van de boot nog niet gereed. Said-Pacha lag ziek te Malta. Hij heeft van zijne reis afgezien en keert naar Alexandrie terug.
üe dagorde van den Czar aan de Russische legers gerigt, om hun den val van Sebastopol aan te kondigen heeft le Parijs diepen indruk gemaakt. Men merkte, en liet kon niet anders, den kalmen en waanligen toon van hel document algemeen op. Maar welligt was men een weinig te voorbarig om uit de gematigdheid en waardigheid van taal, waarvan Keizer Alexander blijk gaf, vredelievende voorteekenen te wiilen afleiden.
Berigten omtrent de geschillen tusschen de regering der beide Sicilien en de twee groote zeemogendheden stellen die moeijelijk voor als op het punt staande van le worden geschikt, gelijk wij reeds eergister zeiden. Die uilkomst zou men te danken hebben aan de tusschenkomst en de goede diensten van Oostenrijk, dat het kabinet van Napels lot meer oinzigtigbeid zou hebben aangespoord en lot het volgen van een weg meer overeenkomslig met zijne belangen.
Uit Madrid werd gisler een belangrijk nieuws medegedeeld. De toetreding van Spanje lot de Engelsch-Fransche alliantie, welke 10l dus verre slechts een ontwerp was, — wel is waar door het kabinet van Madrid vastgesteld — zou nu een fait accompli zijn. Een tractaat overeenkomende met dat tusschen de zeemogendheden en Piëmont geslolen, zou le Madrid geteekend en naar de Fransche regering gezonden zijn, dal het geformuleerd had. Er ontbrak daaraan slechts de gewone ralelicalten , welke zich niet lang zouden doen wachten , daar de heer Olozaga, de vertegenwoordiger van Spanje le Parijs, tot dat einde volkomen volmagt had erlangd. Men kan niet ontkennen , dal indien deze mededeelingen juist zijn, gelijk wij alle redenen hebben te gelooven, zij zeer belangrijk zijn, vooral met het oog op de bijna eenparige oppositie der Spaansche drukpers, gelijk men zulks ook van den kant der Cortes voorspelde.
De telegraaf heeft, nu 3 dagen geleden, berigt gegeven van de mededeeling in het officieel blad van Madrid, van een nieuw reglement voor de dienst van het paleis; maar kon daarbij niet voegen dat de nieuwe door het ministerie gemaakte beschikkingen vernietigd zijn door de weigering der Koningin niel om ze aan te nemen, maar om tot hare vertrouwden te nemen personen, die haar door verantwoordelijke raadslieden zijn aangewezen. De Tornar heeft te Suuthampton de mail der Anlilles aangebragt, welke echter geene staatkundige nieuwstijdingen bevat. De beriglen, welke die mail uil Peru aanbragt, melden , dat generaal Castilla bevorderd is lot den rang van divisie-generaal. In Bolivie zijn de presidentale keuzen ten voordeele van generaal Cordoba geëindigd, een schoonbroeder van generaal Belzu, den tegenwoordigen president.
---

Binnenland. Staten-Generaal. Tweede Kamer. Zitting van Vrijdag , 21 September.
In deze zitting heeft de Minister van Financiën, daartoe door den Koning gemagtigd , de staatsbegrootinn- voor 1856 voorgedragen bij de volgende aanspraak: Mijne Heeren!
Daar het Zijne Majesteit onzen geëerbiedigden Koning behaagd heeft, bij besluit van 20 September 1855, no. 38, aan mij de vereerende taak op te dragen, om namens HD. de ontwerpen der algemeene begrotingswetten voor het dienstjaar 1856, voorzien van de daarbij behoorende toelichtende mernoriën , staten en bijlagen, dezer vergadering aan te bieden, heb ik gemeend, op het voetspoor van hetgeen door mijne geachte voorgangers in vroegere jaren en
ifoor mij in het vorige gedaan is, in eenige algemeene beschouwingen te mogen treden, betreffende den algemeenen tcresiar-.d onzer financiën.
Ue taak daarbij door mij te vervullen , biedt hare aangename zijde aan , dewijl ik meer uitvoerig en met cijfers toegelicht, hel) te betoogrn hetgeen in weinige woorden door het geëerbiedigde Hoofd van den Staai in den a nvang dezer week werd verkondigd, dat namelijk de toestand onzer Financien gunstig is, en u-. oph engst der belastingen ruimschools aan de daarvan gevormde verwachting beantwoordt.
Werpen wij , om dit aan te toonen , in de eerste plaats een oog iv het v<riedene. Bij de aanbieding der vorige begrooting werd' u nog gewezen op de voordeelige saldo's van de dienstjaren 1851 en 1852; hel overschot van het voordeelige slot der staatsontvangsten en uitgaven over bet dienstjaar 1851 als toen nog beloopende ƒ83,311.13 is later, bij de wet van den 25stcn December 1854 {Stbl. no. 161) toegevoegd aan de middelen van 1854, evenzeer is daaraan toegevoegd uit de beschikbare middelen van 1852 cene sein vau / 255,610.63] uitmakende, blijkens de rekening door de algemeene Rekenkamer opgenomen en gesloten, het overschot van hut voordeelige slot van dat jaar. Daarmede kunnen dus die dienstjaren voor dil financieel overzigt als een geslolen tijdvak worden beschouwd.
Het Voordeelige slot der slaals-ontvangsten en uitgaven over 1853, werd bij dc aanspraak, die ik de eer had ten vorigen jare ter dezer plaatse le houden, voorloopig gesteld op £5,850.581. Hetzelve is later, volgens de rekening die ter opneming en sluiting hij He Algemeene Rekenkamer is overgebragtj g' bleken t« bedragen f 5,604,115.91.]. Daarvan is beschikbaar gesteld tot inkoop en amortisatie van schuld, bij art. 2 c der wet van den 25stcn December 185 i {Stbl. no. 161), / 5,000.000; en tot hetzelfde doeleinde bij art. 2 a der wet van den Uden Julij 1855 {Stbl. no. 71) f 500.000 le zamen f 5,500.000, zoodat dus nog van dat dienstjaar beschikbaar blijft een ovcisciiot van ƒ 104,115.91 j.. Het voordeelige slot van bet dienstjaar 1854 kan voorloopig gesteld worden op /' 7.390,324.39, waarvan echter bij de hierboven vermelde wel van den Uden Julij 1853 {Staatsblad no. 71) tot inkoop en amortisatie van schuld beschikbaar is gesteld een bedrag van / 4,500.000; blijft dus beschikbaar een overschot van ƒ 2,890.324,39 , totaal f 2,294,440.30], welke niet onbelangrijk batig saldo de gelegenheid zal aanbieden, wanneer de som beschikbaar gesteld bij de vermelde wet van 11 Julij jl. verbruikt zal zijn , niet schulddelging voort te gaan.
Tot toelichting van het vermoedelijke batige saldo van het vorige dienstjaar moge het volgende dienen : De middelen over 1354, die zooals n bekend is , slechts geraamd waren op ƒ 71,833,752.51] , hebben de aanmerkelijke som van ƒ 81,311,194.90] opgebragt. Deze hoogst merkwaardige uitkomst is veroorzaakt, zoowel door de meerdere opbrengst der middelen bier te lande, als door dc grootere opbrengst der koloniale producten. Uit eene inzage van den vergelijkenden staat van 's llijks inkomsten en middelen gevoegd bij bet wetsontwerp tot vaststelling der middelen voor 1856, zal u blijken, dat de gewone middelen en inkomsten over 1854 de raming hebben overtroffen met ƒ 3,977,442.45 , terwijl op het vermoedelijk batig slot der koloniale administratie bier te lande,eene som van ƒ5,500.000 kon beschikbaar gesteld worden boven bel bedrag van ƒ 4,700.000 bij de wet van den 24slen December 1853 {Staatsblad no. 153) tot dat einde aangewezen.
Hij de wellen van den lOden April 1854 {Stbl. no. 22) en 25 December van hetzelfde jaar (Staatsblad no. 161) zijn de middelen voor het dienstjaar 1854 nog verhoogd met ƒ 2,700.000 uit het fonds voortspruitentlejuit koopprijzen van domeinen, en met ƒ 5,338,921.76»- uit de voordeelige sloten der ontvangsten en staatsuitgaven over de dienstjaren 185 T, 1852 en 1853. Hierdoor klimt dan het totaal-der middelen tot ƒ89,350,116.73.
De uitgaven waren .voor het dienstjaar 1854 toegestaan hij de oorspronkelijke begrootingswetten, later aangevuld door andere wel ten tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 83,148,263.66. Van deze gelden is echter onuitgegeven gebleven , voor zoo verre zulks thans hekend is, een bedrag van ƒ 1,183,471.32; zoodat de uitgaven over het dienstjaar 1854 gedaan of nog ledoen, een gezamenlijk bedrag bereiken vun ƒ81,959,792.34. Deze som aftrekkende van het hierboven vermelde bedrag der middelen , zoo behoudt men ƒ 7,390,324.39 voor het vermoedelijk batig slot van bet dienstjaar 1854, en nu aftrek vun 4£ miljoen voor sohulddelgiug afgezonderd hij de wet vun 11 Julij ji. {Staatsblad no. 71) nog ƒ2,890,324.39 zoo als hierboven werd aangegeven.
De vermelde besparing verdeelt zich over dc verschillende hoofdstukken op de navolgende wijze: Hoofdstuk 11, ƒ48,460.71]-; Hoofdstuk 111 ƒ14.933.12»; Hoofdstuk IV, ƒ34,369.25; Hoofdstuk V. ƒ279.097.37]; Hoofdstuk VI, ƒ 25.689.81 ; Hoofdstuk VU. ƒ 2,851.28; Hoofdstuk VIII, ƒ156.156 87; Hoofdstuk IXA, ƒ 633,118.29]; Hoofdstuk X, ƒ 81.906.31]-; Hooldstuk XI, ƒ 1,031.57]-; Hoofdstuk XII , ƒ 4,829.59']-; te zamen ƒ 1,282,444.70». Daarentegen zijn bij het IXde Hoofdstuk B, nog vele uitgaven betrekkelijk het dienstjanr 1854 te doen , waarin door eene ofzonder lijke wel zal moeten worden, voorzien , tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 93,973.38]- , blijft dus besparing ƒ 1,188,471.32.
Onder de uitgaven van 1854 is de belangrijke som van ƒ 8,038,921.76'1a begrepen, voor buitengewone schulddclging, die echter gevonden is uit de hierboven vermelde middelen niet tot de gewone van het dienstjaar 1854 behoorende, namelijk koopprijzen van domeinen en saldo's van vorige dienstjaren. Wanneer men zulks buiten heschou*ln:! laat, en tegenover de middelen lot een bedrag van / 81,311,i94,9G£ stelt de uitgaven met uitzondering van de vermelde buitengewone amortisatie tot een bedrag van / 73,926,370.57 i, dan verkrijgt men eveneens het vermelde batige saldo van f 7,390,324.39. Nu valt niet te ontkennen, dat dit zoo gunstige saldo voor een aanzienlijk gedeelte lc danken is aau de buitengewone bijdragen uit do O. I. baten, doch zelfs wanneer zich die niet hadden voorgedaan, dan nog zou de dienst van 1854 een saldo hebben opgeleverd van ƒ 1,890,324.39. Doch hierbij moet ook nog gelet ¦worden op de omstandigheid, dal de som van ƒ2,742.160.00 bij de weiten vau 22 April 1855 {Staatsblad no. 34) en ii Julij 1855 {Staatsblad no. 72) toegestaan, -ten einde de schatkistbiljetten gedeponeerd tot waarborg der muntbi Ij et ten, tc vervangen door rentegevende nationale schuld, ook is aangewezen op de dienst van 1854; ware zulks niet geschied , dan zou derhalve ook zonder de buitengewone bate uit do O. I. administratie, nog een voordeelig saldo van ƒ 4,632,434.29 over zijn gebleven, en zulks niettegenstaande ook behalve IX A nog eenige andere hoofdstukken van begroolingen achtereenvolgens met / 1,663,470.00 waren verhoogd geworden. Uit een en ander meent de Regering tot het besluit te mogen komen , dat de finantiële toestand des vorigen jaars allezins gunstig mag genoemd worden. Hetzelfde mag ook gezegd worden van dc eerste acht maanden van dat ifmr. Zonder in te veel bijzonderheden af te dalen , kan hiervan bet volgende worden medegedeeld : Terwijl ik voor een jaar de eer had onder uwe aandacht te brengen , dat de middelen over de acht eerste maanden van 1854, die van een gelijk tijdsverloop des vorigen jaars met ƒ 114,949.41 overtroffen, heb ik thans het vuorregt u te kunnen berigten , dat de opbrengst der middelen vau de acht eerste maanden van dil. jaar, die van de acht eersle des vorigen jaars met niet. minder dan ƒ1,616,649.55 te bovengaat. Zij overtroffen bet J der raming reeds thans met ƒ1,340,847.71, welke laalste uitkomst des to bevredigender is , daar de raming voor dit dienstjaar belangrijk hooger was opgevoerd , dan in vroegere jaren plagt te geschieden, en ook thans weder plaats vindt, hetgeen in dit gedeelte des jaars regelmatig hel geval is, dat namelijk de directe belastingen nog geenszins het \ der raming bereikt hebben. Terwijl eenige weinige belasiingen beneden do opbrengst in een gelijk tijdvak des vorigen jaars zijn gebleven, overtreffen alle luiotdgroepeu van belastingen de opbrengst van het vorige jaar. De in- en uilgaande reglen en scheepvaartreglen , die , naden langen winter, den 1 April ƒ385,695.72 heneden de opbrengst der drie eerste maanden van het vorige jaar gebleven waren overtreffen thans de opbrengst der achl eerste maanden van 1854 met ƒ 19,099.82 De accijnsen, welke den 1 April ƒ 95,144.20 bij het vorige jaar ten achter waren, zijn nu ƒ 44,587.15 vooruit. De aanzienlijkste vermeerdering wordt echter thans even als ten vorigen jare weder waargenomen in de indirecte belasiingen. De regislratie-reglen overtreffen het |- (ler raming reeds met zes lonnen gouds , en de opbrengst der successie-rekten g;»al niet de % der raming, maar de raming voor bet geheele jaar reeds niet ruim eene tonne gouds te boven. AVanneer ik uwe aandacht -estig op deze verblijdende uitkomst, die ons voorzeker tot dankbaarheid moet stemmen, dan geschiedt zulks hoofdzakelijk ook deswege, omdat zij niet zonder invloed is gebleven op de raming der middelen vour bet volgend jaar, welke de Regering gemeend heeft, voortgaande op het voetspoor, ten vorigen jare ingeslagen , meer en meer nabij te kunnen brengen aan de werkelijke opbrengst van het dienstjaar, dat tot vergelijking strekt. Thans overgaande lot de aanbieding der begrootingen van uitgaaf, moet. ik in de eerste plaats vermeiden, dat bel totale cijfer de/er hcgiootingen ƒ 73.547.380.43 bedraagt. Het ¦ totaal der uitgaven , toegestaan voor hel lonpende dienstjaar , bereikt ƒ 80,870,601.79 j. Hierbij moet ik in herinnering brengen, dat voor het Departement van Justitie, wegens de buitengewone duurte der levensmiddelen nog cci.c belangrijke som voor dit dienstjaar benoojigd is, zoudal ii reeds iv de vorige zitting een wets-ontwerp is aangeboden , hetgeen echter, wegens de kort daarop gevolgde schorsing der werkzaamheden en latere sluiting der Kamer niet kon afgedaan worden, en waarbij eene verhooging van het IVe Hoofdstuk der Begrooting , ten bedrage van ƒ 95,820.00 is voorgedragen. Voorts zal u ook nog worden aangeboden een wets-ontwerp tot voltooijing van het gebouw der Posterijen en 's Kijks Telegraaf te Amsterdam , waardoor de dienst van 1855 met nog ƒ 44,700 zal moeten verhoogd worden , alhoewel de sommen hoven de vroeger toegestane ƒ90,000 benoodigd , geenszins dit cijfer bc. reiken. Deze beide onderwerpen zouden dus de begroolingen van uitgaven voor het dienstjaar 1855 opvoeren tol een bedrag van ƒ 81,011,181.79]. Onder dit aanzienlijk bedrag echter bevinden zich ƒ 1.160,000.00, bij de wellen van 22 April 15J55 {Staatsblad No. 35) eó 11 Julij {Staalsbl.kl No. 99), aangewezen, voor de stichting van een stoomgemaal op den Ussel, voor den laatsten termijn aan de Nederlandsche spoorweg-maatschappij , dc herstelling van buitengewone winlerschade en de kosten van den Haarlemmermeer-polder, heneyens zes millioen, aangewezen hij de wet van den 11 Julij 1855 {Staatsblad No. 71), tot inkoop en amortisatie van rentegevende Nationale schuld. Wanneer men deze buitengewone uitgaven van dc overigen aftrekt, en niet in aanmerking neemt de som, die nog verder benoodigd zul zijn tot tegemoetkoming in de buitengewone winterschade, waaromtrent nog een afzonderlijk wets ontwerp zal worden aangeboden , dan behoudt men, in de onderstelling, dat de twee vroeger vermelde ontwerpen van de Departementen van Justitie en Finantien tot wet worden verheven voor 1855, een cijfer van ƒ 73,851,181.79] , overtreffende dus het eindcijfer voor 1856, hetgeen u thans wordt aangeboden, nog met / 303,801.36^. Ik zal u met vermoeijcn door u bijzonderheden betreftends de verschillende hoofdstukken van uitgaaf mede te deelen. Ik bepaal mij tot de vermelding, dat terwijl de cijfers van het eersteen laatste Hoofdstuk onveranderd zijn gebleven, bij vijl Hoofdstukken lager sommen tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 637,395.165 , voor het dienstjaar 1856 dan voor het loopende worden aangevraagd, terwijl hij zes het tegenovergestelde plaats vindt (en aldaar een meerder bedrag van ƒ333,593.80 wordt aangevraagd.) De redenen , welke daartoe leidden zullen in de memorien van toelichting en uitgewerkte stalen nader worden uiteengezet. Genoeg' zij het hier te vermelden , dat de duurte der levensmiddelen en materialen noodwendig lot verhooging van eenige belangrijke posten heeft moeten leiden , terwijl ook op deze algemeene omstandigheid mag gewezen worden , dat naarmate onze maatschappelijke toestand zich ontwikkelt en da bevolking toeneemt, de huishouding van den staat meerdere kosten na zich moet slepen. Voor zoo verre duurte van vele voorwerpen tot grootere uitgaven leidt, moet ook niet vergeten worden , dat de hoogere waarde der bezittingen , aanzienlijke grootere sommen door de indirecte belastingen in 's Rijks schatkist doet vloeijen. In een en ander bestaat een onmiskenbaar verband, hetgeen bij eene onbevooroordeelde beschouwing in het oog moet vallen. De aanzienlijke schulddelgingen , welke dit jaar plaats vonden, hebben aanleiding gegeven, dat bet eindcijfer van het IXde Hoofdstuk A voor het volgende jaar ƒ566,152.25 lager dan voor het tegenwoordige kan gesteld worden. Nadere bijzonderheden betreffende de besparing aan rente door schulddclgimr verkregen zult gij omstandig uiteengezet vinden in de memorie von toelichting van bet IXde Hoofdstuk A. der begrootirn'. Daaruit zal u blijken , dat de inkoopen en aflossingen van Nationale Schuld , in het jaar 1850 begonnen , en achtereenvolgens voortgezet, tol eene besparing van rente ieiden vau ruim ƒ1,650,000.00.
Ten einde te voorzien in de uitgaven van het volgende jaar, wordt u tevens cene wet op de middelen en ontvangsten aangeboden , wier gezamenlijk bedrag blijkens den staat, gevoegd- bij dat wetsontwerp, wordt geraamd op ƒ73,537,155.93. Het zal onnoodig zijn u te herinneren, dat de accijns op bet gemaal, bij de wet van den 13 Julij 1855 {Slualsbl. n°. 103) en bet tonnegeld van de zeeschepen bij de wet van den 14 Julij 1855 {Slaalsbl. no. 105) uit de rei onzer belastingen, zijn weggenomen. Daarentegen is bij de wet van den 14 Julij 1855 {Slaalsbl. no 104) het minimum van de opbrengst van den accijns op de suiker opgevoerd tot twee millioen guldens. Ten einde nu te voorzien in hetgeen 's Rijks schatkist , door dc opheffing der vermelde aanzienlijke belastingen zal verliezen, wordt u , ingevolge art. 2 der wet van den 13 Julij 1555 (Slaatsbl. no. 103) voorgesteld de opcenten op de hoofdsom vun den rijks-accijns en het collectief zegel op het binnen- en buitenlandsche gedistilleerd te verboogen niet twaalf, en de opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting, hel personeel en de patenten, op de hoofdsom vau den rijks-accijns en het collectief zegel van den wijn, op de hoofdsom der zege!-, registratie-, griffie-, hypotheek en sueccsSio-regten te verboogen met zes, en tevens zes opcenten le brengen op dc hoofdsom van het regt van waarborg der gouden en zilveren werken. (Jij zult u herinneren , dat bij de behandeling der wet (ot afschaffing van den accijns op'het gemaal door de Regering herhaaldelijk het gevoelen is verdedigd , dat pp deze wijze in de dienst zou kunnen worden voorzien , mits dat de buitengewone behoeften van het achtste hoofdstuk der hegrooting, zoo lang die mogten beslaan, tol herstel van het materieel onzer Marine, werden gedekt door buitengewone, daarmede gelijkstaande bijdragen uit de Oost-Indische buten. De uitgaven voor de Marine zijn nu daarvoor allezins afdoende, in de Memorie van toelichting van dut hoofdstuk verder ontwikkelde, redenen, niel hooger opgevoerd dan tot ƒ 7.018.781,20. Daaronder is een bedrag van ƒ 1.032.000,00 bestemd voor de buitengewone behoeften onzer Marine , -terwijl het overige moet beschouwd worden als tot de gewone dienst te behooren. Getrouw aan het beginsel bij de verdediging der wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal op den voorgrond gesteld , wordt derhalve ook thans uit het vermoedelijk beschikbaar slot der koloniale middelen, slechts één millioen voor de buitengewone behoeften uitgetrokken. Blijkens de opgave van het Departement van Koloniën, achter de Memorie van Toelichting, op de wet van dc middelen gevoegd , kan , bij laag gestelde prijzen der voornaamste koloniale producten, en bij geene overdreven taxatie van de vermoedelijke hoeveelheden , het beschikbaar overschot voor 's Kijks schatkist, uit dc koloniale bijdragen voor het volgende jaar geraamd worden op zestien millioen. Deze gunstige vooruitziglen hebben echter niet daartoe geleid , dal voor de dienst hier te lande meer dan dc gewone bijdrage van veertien en een half millioen is uitgetrokken : hierbij voegende een millioen voor Marine, zoo blijft d s reeds dadelijk op het vermoedelijk overschot der Oost-lndischc baten nog een half millioen onheschikt. Ik heb gemeend op deze omstandigheid de aandacht te mogen vestigen ; even als iroeger op de uitkomst der acht eerste maanden van dit jaar, omdat zij mede tot wederlegging dient van twee bedenkingen, die tegen de Wet op de middelen kun - nen in het midden gebragt worden. De eerste is, dat de raming der verschillende middelen zeer nabij hunne opbrengst in het ja.-rr 1854 is gebragt. Dc tweede, dat de raming der middelen en opbrengsten, die der uitgaven slechts met ƒ 39,775.50 overtreft. Beide omstandigheden, vooral wanneer zij te zamen treffen, zou- I den voorzeker cene voorzigtigc Regering niet minder gerustheid de toekomst doen te gemoet gaan en zelfs naar andere -Middelen moeten doen omzien, indien niet tot. geruststelling daarbij inügt gewezen worden op het aangevoerde. IJe nog steeds toenemende meerdere opbrengst vun verschillende belastingen, waarbij ook nog mug herinnerd worden aan <le ondervinding, die, in vele landen, geleerd heeft, dat wanneer een belangrijke accijns wordt opgeheven, de overige meestal meer opbrengen, eene onbeschikt blijvende bate uit de Oost-Indische producten van een half millioen, ruim ƒ400,000 uitgetrokken voor de renten -van schalkistbilletten . die misschien niet zullen behoeven uitgegeven te worden, benevens ƒ500,000 aan rente van de Nationale Schuld, gedeponeerd tot waarborg der muntbillettcn , die slechts dan voor schulddelging worden besteed, wanneer de vermoedelijke uitkomst van het dienstjaar dit gedoogt , err bet gegronde vooruitzigt, dat met scbulddelging voortgegaan zal kunnen worden, en dus op de som, voor het IXde hoofdstuk uitgetrokken, ook nog zal bespaard worden, ¦zijn even zoo vele redenen , waair.it de Regcrirrg vrijheid heefl ontleend 0.-n eene begrooling aan le bieden, die schijnbaar slechts een klein batig overschot voorspelt , en waarbij dc middelen het vooruitzigt niet openen, dat de opbrengst , even als in vorige jaren, voortdurend het geval was , de raming met eenige millioenen zal overtreffen.
Diezelfde omstandigheid moet echter tevens de overtuiging doen geboren worden, dat men thans gekomen is lot dc uiterslc grens, welke de voorzigligbeid veroorlooft te naderen. Alvorens nu deze beschouwing der voorgestelde middelen te sluiten , zij het mij vergund u te doen opmerken , dat de zes meerdere opcenten op het personeel en dc patenten, in het jaar 1356 slechts over acht maanden zullen worden gelieven. Werden zij over het geheele jaar gebragt, dun zou zulks eene meerdere opbrengst van ƒ 154,400 aan 's Rijks schatkist verschaffen. De Regering acht het echter niet wen(ichclijk over de vier eerste maanden des volgeuden jaars, op de uilgeschreven belastingen nog supplctoire kohieren wegens twee buitengewone opcenten uil le geven, en heeft zich dus bepaald tot hel voorstel, om de meerdere opcenten voor de twee voormelde belastingen te doen heffen over het gewone dieusljaar , eindigende dus den laatsten April 1857. Na deze uiteenzetting van de beweegredenen, die de Regering geleid hebbon bij het ontwerpen der hegrootings-wetten, welke (hans aan uwe beoordeeling worden onderworpen en na u omtrent don finantielcn toestand van ons land eenige mededeelingen te hebben gedaan, vermeen ik dat bet u niet onaangenaam zal zij" betreffende den gang vun handel en scheepvaart in het vorige jaar ook nog eenige opgaven te ontvaugen. De scheepvaart heeft over 1854 buitengewoon gunstige uitkomsten vertoond.
ln dat jaar zijn 736 geladen schepen , metende 89.802 tonnen, meer ingeklaard dan in 1853. Het aandeel der Nederlandsche vlag in (lic vermeerdering was zeer aanzienlijk , bedragende 390 schepen, metende 71.889 tonnen. In hallast klaarden in 1854 17 schepen minder in dan in 1853, doch de tonnen inhoud der ir> ballast ingeklaarde schepen «as niettemin in 1854 nog 2622 grooter dan in 1853; terwijl de inklaring onder Nederlandsche vlag, 13 schapen iv ballast, metende 4413 tonnen, meer bedroeg dan in 1353.
Ook het getal der uitgeklaarde geladen schepen in het algemeen overtrof in 1854 dat van 1853 met 120, melende 50,899 tonnen, terwijl de uitklaring onder Nederlandsche vlug alleen 193 geladen schepen met een inhoud van 43,439 tonnen vermeerderde. De uitgeklaarde ballast schepen waren in 1854 636, metende 11,916 lonnen meer dun in 1853, waarvan 313 schepen en de inhoud van 382 tonnen voor het meerde»" aandeel der Nederlandsche vlag.
De vrachtkaart tusschen vreemde havens is in 1854 volgens de opgaven van de Nederlandsche consulaire agenten uitgeoefend door 3445 Nederlandsche schepen, metende 552,036 tonnen , namelijk 2244 beladen schepen mol 368,478 tonnen, en 1201 schepen iv ballast niel 193,558 tonnen.
De waarde van den in- en uitvoer, te zamen bedragende in 1854 ƒ 665,265,320, overtrof dien van 1853 met f 71,411,925. Niet alleen de algemeene invoer, maar ook de invoer tot verbruik, de algemeene uitvoer tot het vrije verkeer zijn in 1854 ongeveer 35, 39£, 36 en 39 millioen gulden hooger geweest dan in 1853. Alleen de waarde van den doorvoer wijst in 1854 eene vermindering aan van ongeveer 3 mill. guldens. Deze vermindering is echter uitsluitend het gevolg, zoowel van den tijdelijkcn maatregel tot vermindering der invoerregten op de grunen, waardoor voor dc doorvoer bestemde granen echter niet ten doorvoer maar ten invo:r werden aangegeven ; alsmede van de wet van 1 September 1854 Staatsblad No. 126) waarbij vele doorvoer-arlikelen van invoerregten vrijgesteld zijn, en naar aanleiding waarvan die artikelen in de laatste maanden van het jaar 1854 niet meer onder den doorvoer voorkwamen.
De opbrengst der in- en uitgaande regten bleef in 1854 ongeveer 21- tonnen gouds onder die van 1853. Voornamelijk is deze achteruitgang aan de vermindering der invoerregten op de granen toe te schrijven , welke over bet geheele jaar 185* heeft gewelkt. Welk deel de tariefs-veranderingen van dc wet van I'September 1854 daarin hebben gehad, is bezwaarlijk uu te gaan, vooral daar die wet slechts in de laatste drie maanden van dat jaar van kracht is geweest. üe scheepsbouw heeft zeer gunstige uitkomsten opgeleverd.
In 1854 zijn 220 nieuwe schepen , metende 51.631
lonnen , en al/.00 37 schepen , metende 10.593 tonnnen, mier dan in 1853, in de vaart gekomen. Daaronder waren 21 builen 's lands gebouwde , metende 3618 tonnen, terwijl het getal vau deze in 1853 slechts 12, metende 2958 tonnen beloopcn had.
Iv dc eerste 8 maanden van 1855 zijn 130 nieuwe schepen, melende 34,113 tonnen, waarvan 17 buiten 's lands gebouwden , metende 4838 tonnen ? in de vaart gebragt. Bn ofschoon bet getal dier nieuwe schepen in de eerste 8 maanden van 1355 32 schepen grooter was, is echter de tonneninhoud van de 130. schepen van 1855 5880 tonnen hooger dan van de 162 schepen van 1854. Het verschil tusschen de buiten 's lands gebouwde schepen in de eersle 8 maanden van 1854 en 1855 is 1 schip en 2260 tonnen meerder voor dit laatste jaur. De bijzonderheden betrellcnde het postwezen zullen U even als in vorige jaren , in eene afzonderlijke Nota , als bijiugc hij bet lXe hoofdstuk B, worden medegedeeld. Gij zult daaruit zien, dat bet aantal brieven regelmatig groeijendq, en de geldelijke opbrengst steeds toenemende is gebleven, en verder daarin eene menigte bijzonderheden vermeld vinden, die in voriwe jaren gebleken ziju uwe belangstelling op te wekken. Van de uitkomstender postwet, zooals die thans is gewijzigd, valt nog niets mede ledcelen, daar dezelve eerst sedert den Isten dezer maand in werking is. Hiermede Mijne Hoeren, vlei ik mij, de taak voor heden, mij opgelegd , te hebben vervuld. Het zij mij vergund met den wensch te eindigen, dat de beraadslagingen over de thans aangeboden begrootingswetten, onder de leiding der Voorzienigheid , de belangen van ons dierbaar vaderland mogen bevorderen. De Voorzitter stelt voor den Minister van Finantien den dank der vergadering te betuigen voor de gedane mededeelingen , en voorts de ingekomen stukken ter overweging naar de afdeelingen te verzenden.' — Daartoe wordt besloten. De Voorzitter herinnert, dat er in de vorige zitting vier voorstellen van leden der Kamer onafgedaan zijn gebleven. Hij stelt voort met de behandeling daarvan achlervolgens voort te gaan en wel : io. liet voorstel van den heer Wintgens, tot instelling van plaatselijke gezondheids-raden. Tot de verdere behandeling wordt besloten. 20. Het voorstel van den heer v. Hoëvell c. s. tot afschaffing van deu accijns op de brandstoffen. De heer van Hocveu, verklaart, ook uit naam zijner medevoorstellers , dat door de afschaffing vau den accijns op het gemaal de voorstellers van dit en van een vorig voorslel l.un doel in die mate hehben bereikt, dut zij thans meenen dat hun voorstel voorloopig buiten behandeling moet worden gelulen en zij het dus voor het tegenwoordige intrekken. Dat voorslel komt alzoo te vervallen. 30. Voorstel van den heer van Nispen c. s. omtrent de afschaffing van den accijns Op de rogge. De heer van Nispen van Sevenaer geeft te kennen dat, daar de geheele accijns op het gemaal is afgeschaft, dat voorslel vau zelf komt te vervallen. — Het zal dus niet verder in aanmerking komen. 40. Voorstel van den heer Rochussen tot het instellen eener enquête omtrent het misbruik van den sterken drank. — Wordt besloten de behandeling daarvan voort te zetten.
Dc Voorzitter herinnert, dat er gedurende de afgeloopene zitting door drie commissiën geen verslag gedaan is op in hare handen gestelde stukken, zoodat hij voorstelt ook die zaken weder in behandeling te brengen. — Die onderwerpen ziju: 10. de opgaven nopens den verkoop van domeinen in 1854 ; 20. ontvangen inlichtingen nopens een adres betrekkelijk de kerkelijke pensioenen ; en 30. de staatsrekening .over 1852. — Tot dc verdere behandeling wordt besloten
De heer VAN Nispen brengt, nit naam van de eerste commissie reeds verslag uit en geeft de redenen op, die de commissie hehben belet te midden van gewigtige discussiën ,in de vorige zitting h;lar rapport aan te bieden. De conclusie van dat rapport strekt, het te doen drukken en lornideelen. In eene volgende zitting zal over die conclusie worden beslist. Niets meer aan de orde zijnde zoo wordt de vergadering gesloten. '.« Gravenhage, 21 September. De Slaats-Cour. bevat een Kon. besluit van 19 September jl., n°. 73 , betrekkelijk de oprigting eener kamer van koophandel en fabrieken voor Üokkum en omliggende gemeenten. Dat besluit is van den volgenden inhoud : Art. 1. In de gemeente Dockum , prov. Friesland , wordt eene kamer vau koophandel en fabrieken gevestigd, zamengesteld uit de gemeenten Dockum, Oostdongeradeel, Westdongeradeel en Kolliimei-land en Nieuw Kruisland. Zij zal, onder den naam van «Kamer van Koophandel en Fabrieken voor Dockum en omliggende gemeenten,, bestaan uit 9 leden, waarvan 3 uit Dockum en 2 uit elk. der drie overige gemeenten. Art. 2. De som , waarvoor , volgens het 2de lid van art. 9 des aangehaalden reglements, de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen, in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, wordt voor elke der vier gemeenten Dockum , Oostdongeradeel, Westdongeradeel en Kolïumerland en Nieuw Kruisland vastgesteld op / 10. Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand November 1855. Art. 4. De nieuwe kamer treedt in werking op den 1 Jan. 1856.
In verband hiermede beeft de eerste gewone aftreding van leden , bedoeld bij art. 7 van hot reglement, plaats met het einde van dat jaar.
Z. >I. heeft de benoeming van den beer J. B. Saiji tdt betaalmeester te Heerenveen, op zijn verzoek, ingetrokken, ca te rekenen van primo October aanstaande, als zoodanig benoemd den heer mr. J. J. Canter Cremers, voormalig agent van 's R^ks domein te Groningen.
Z. M. heeft bevorderd tot landmeters der lste kl., bij het kadaster de heeren: C. J. JKlemans eu A. Steijaard , thans landmeters der 2de kl. respeetivelijk te Kotterdam en te Middelburg.
* Heden heeft alhier de opening plaals gehad der stembiljetten, gisleren ingeleverd ler benoeming van een lel der Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor het hoofdkiesdistnci 'sUravenhage. üe uilslag daarvan is, daler ziju ingekomen 1077 stembiljetten, blanco biljetten 8; zijnde alzoo hel getal geldige stemmen 1069, volstrekte meerderheid 535. Daarvan bekwam de heer Mr. G. Groen van I'riiisierer, oud-hd der kamer, 547 stemmen; en de heer Jhr, Mr. W. Ti Gevers Deijnool 477 stemmen, zijnde alzoo de heer Mr. G. Groen van Prmslerer benoemd 10l hd der Tweede Kamer. * Rurgemeester en Wethouders van 's Gravenhage hebben ter kennisse van de ingezetenen gebragt, dat lusschei] den 20 en 29slen dezer, op een of meer dagen , op het proefveld der artillerie, nabij het kanaal naar Scheveningen, proeven met geschut zullen worden genomen, waardoor de aldaar voorliggende duinen , in de rigting van de vlakte van Waalsdorp onveilig zullen zijn. * Gisteren hebben de heeren Mrs. Op den HoolT en de Greve, respeetivelijk benoemd tot president en vice-president van den Hoogen Raad der Nederlanden, in handen des Konings de gevorderde eeden afgelegd. * De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, den 22 September, geen plaals hebben. * De Minister van Fin»ntien heeft de ambtenaren hij de directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen aangeschreven , dal zij noch hunne bedienden zich mogen belasten met het opmaken van requeslen ol' reclamatien in zake van directe belastingen van derden; zijnde de hoofdambtenaren Uitgenoodigd om daarop zeer streng ie letten. Zij, die gewoon waren hunne reclamatien om teruggave van belasting voor zes maanden, wegens hel afschaffen van bel belastbaar gebruik hunner paarden, door de ambtenaren ol' hunne bedienden te doen opmaken, worden op de voorschreven verbodsbepalingen opmerkzaam gemaakt, mei opmerking levens , dat hunne reclamatien als boven vóór 1 November bij HH. Geil. Slaten of door tusschenkomst van den controleur moeien zijn ingekomen. *In de residentie zijn aangekomen en aan het hotel de l'Europe afgestapt Don Zaman Undurvaga de Scilar, komende van Sicilië, de heer Antonio Alfonzc Veilado , komende van Brazihen, en de heer Antonio Manseldu Finscea Feirra, komende van Lissabon. * Morgen ochtend ten 8 ure zal het garnizoen der residentie, en het bataillon uit Delfl zich in de Maliebaan vereenigen, om van daar eene militaire wandeling te gaan maken. * Wij achten het niet ongepast, zegt de Prov. Gron. CL, de talrijke vrienden en vereerders van den dichter Tollens er opmerkzaam op te maken, dat de gevierde zanger op Maandag den 24sien dezer zijn 75slen verjaardag hoopt te vieren.
Volgens een, met de jongste mail, hij het Departement van Koloniën, uil Suriname ontvangen berigl, gedagteekend 21 Augustus jl., heeft de geele koorls aldaar, sedert hel vorige mail-hengt, weder slagloffers onder de bemanningen der koopvaardijschepen gemaakt; doch schijnt hel getal lijders in de laatste dagen te zijn verminderd. Oe pokken zijn te Paramaribo geheel geweken. Op meerdere plantages heerscht echter die ziekte nog en veroorzaakt aldaar veel verlies aan arbeid.
Uit een met dezelfde gelegenheid van Curacao ontvangen berigt, gedagteekend 25 Augustus, blijkt dat aldaar de gezondheidstoestand gerustellend is en dat, hoewel van tijd lot lijd zich een geval van gele koorts, meest aan boord van vreemde schepen, voordoet, in het hospitaal geene militairen nuch schepelingen aan die ziekte lijdende zijn. {SL-Ct.)
Blijkens mededeelingen der Belgische, Oostenrijksche en Pruissische telegraaf-besluren zijn telegraafkanlnren geopend le Sp.t in België, te Morlaix en Reims in Frankrijk, te Mühlen (Molins), Romanshom en Weinfelden in Zwitserland , te Carlshamn, Norrkoeping, Soederlelge en Ystad in Zweden, te Dünaburg, Narva, Reval en Riga in Rusland, gelijk mede, op bel eiland Sardinië, le Macomer in plaals van te Oristano, zijnde het kantoor aldaar gesloten. De verzendingskosten voor Macomer zijn gelijk aan de voor Oristano bekend gemaakte, terwijl voor berigten naar het kantoor te Spa, hetwelk slechts van 8 ure des morgens tol 12, en van 1 tol 7 ure des avonds geopeud is, dezelfde prijzen als naar het reeds voor lang aangekondigde kanloor te Verviers worden betaald. Ook slaat hel kantoor te Spa niet in dadelijke verbinding met de voorname Belgische lelegraaflijnen, en kan mitsdien de verzending daarheen niet altijd onmiddellijk plaatshebben. De prijs van een enkel berigt naar de nieuwe Zweedsche kantoren is, te rekenen van llelsingborg, naar Carlshamn f 1.44; naar Norrkoenins en Soederlelge f 2.13; naar Vstad ƒ 0.78. * Vb Alle Zweedsche kantoren zgn thans ook op Zon-en feestdagen voor het bijzonder verkeer geopend. Hetgeen bij de aankondiging van den 13ien Julij jl. omtrent de verzending naar Noorwegen is medegedeeld, wordt in zooverre gewijzigd, dat voor bet overseirrcri van berigten vau llclsingborg, langs de Zweedsche lijnen 10l aan deNoorweegsche grens, slechts de helft der aangegeven kosten wordt betaald, dat is: voor een herigt v'a'ri 1—25 woorden ƒ 1.36/2 van 26-50 ƒ2.73 en var: 51—100/4.09/*. Het op den 7den Augustus j!. aangekondigde Zweedsche telegraaf kantoor heei niel Warburg, maar VVarberg.
Naar de Zwitsersche telegraafkantoren kunnen geene nachtberigten worden verzonden , met uitzondering van Bazel, Bellinzona, Chaux-de-fonds, Chur, Lausanne, Zolingen en Ziirieh , mits die voor B/2 ure des avonds worden aangekondigd en tegen betaling van den dubbelen lariel'prijs. Het hestellnon van 20 centen, voor berigten naar het koningrijk Napels, wordt voorlaan niet meer geheven.
In de avondzilting van den gemeenteraad van Amsterdam van eergisteren is do verordening over de helling der plaatselijke accijnsen binnen die stad en haar grondgebied, aangenomen met 21 tegen. 2 stemmen.
Wij vernemen zegl het Handelsblad, dat bij de boekhandelaars Schooneveld en Zn., te Amsterdam ter teekening ligt, een tweede adres aan den gemeenteraad, houdende bedenkingen tegen den voorgeslehlen gemeente-accijns op het gemaal.
Voor de arr, regtkank te Amersfoort is tusschen 11. de V en J. van V eene procedure aanhangig over cene vordering van p. m. ƒ 10,000 uitmakende kooppenningen, enz. wegens in meer dan 100 openbare veilingen ten overstaan van daarloe bevoegde ambtenaren gekochte goederen , alles breeder omschreven in eene bij de dagvaarding overgelegde geregistreerde «nota,» inhoudende lijd, plaats, autoriteit, aard en prijs der goederen. — De gedaagde, op grond van art. 133 weth. burg. reglsv., verlangende, dat door den eischcr, op diens kosten, overlegging zou gedaan worden van afschriften der processenverbaal van verkoop, waarop de eisch in hoofdzaak zou gegrond zijn, heefl de regtbank bij vonnis van 19 Sept. 11. aan den gedaagde met veroordeeling in de kosten, zijn' incidenlelen eiscli ontzegd en partijen gelast om voort te procederen.
¦ Uit Udhuistermceden schrijft men, dd. 15 dezer, het volgende: lieden namiddag, even na vijf uur, zag men hier een zeldzaam natuurverschijnsel. In het Westen, boven de zon, ecu weinig beneden hel zenith (toppunt) zag men duidelijk een boog, helder prijkende met al de kleuren van den regenboog. Üe einden van dien boog waren naar het toppunt en het ronde van den boog naar de zon gekeerd, zooilat dezelve juist anders slond dan een gewone regenboog. Meer dan tien minuten was deze boog helder ziglbaar , tot verwondering van vele aanscboiuvers, die allen verklaarden, nooit iets zoodanigs te hebhen gezien.
Uit Emden schrijft men, dat zich onder den landbouwenden stand in Oost-Friesland een buitengewoon levendig streven naar vooruitgang en ontwikkeling in hun vak vertoont. Over de geheele provincie breidt zich een net van landbouwvereenigingen uit, waaronder bovenal die van de ambten Greetzijl, Emden, Norden en Bemin zich gunstig onderscheidden, vooral door hare pogingen tot veredeling van hel paardenras , waartoe jaarlijks in Oost-Friesland en Oldenburg een aanlal van dc beste veulens worden aangekocht , die vervolgens onder de leden der vereeniging verloot worden.
* Schiedam , 19 September. Eene vriendelijke hand meldt ons uit llellevoelsluis, van den 18 dezer: «In den morgen van gisteren had aan boord van hel Nederlandsche barkschip Carolina, kapt. de Bes!, komende van New-York en bestemd naar Rotterdam, liggende in het kanaal van Voorne, een oproer plaats Drie matrozen zijn op het onverwachts bij den kapitein in dc kajuit gedrongen en hebben gedreigd hem te zullen vermoorden. Üe kapitein en onder-stuurman hebben zij geslagen en hun het goed van het lijf gescheurd. De kapitein heeft -i.'nn pistool (een revolver) gegrépen en donr dat voor te houden hen op eene distantie gehouden. Toen dc kapitein weder in de kajuit gegaan was, hebben de drie matrozen met de voeten en een handsp'aak getracht de deur open te breken; op dit oogenblik kwam juist onze ijverige heer commissaris Tan politie en walerschout aldaar aan, en liet zich aan boord van den bodem brengen. Na een ingesteld onderzoek heeft bij de drie matrozen van boord verwijderd, en hen in verzekerde bewaring gesteld. Naar wij verder-vernemen zouden diezelfde personen zich ook schuldig gemaakt hebben aan diefstal. Heden morgen zijn zij onder behoorlijk geleide getransponeerd naar Rotterdam, liet ware te wenschen , dat spoedig eene wel op dc lucht op de koopvaardijschepen werd uitgevaardigd, daar men zoo ligt moord en doodslag te wachten heefl. Was juist de heer Boonzaijcr le. Commissaris van Politie alhier niet aangekomen, zoo hadden hier voorzeker dc grootste ongelukken kunnen plaats grijpen. • ' {Schied. Ct.) "Rotterdam , 20 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van heden waren o. a. aan de orde de beraadslagingen over de in de vorige vergadering ingekomen conceptverordeningen op de heffing eener plaatselijke directe belasting. De heer Burger kon zich mei het advies der commissie wat de hoofdzaak aanbelangt vereenigen. Hij trad daarop in eenige beschouwingen over het wenscheiijke om voor »et oogenblik, bij de tegenwoordige duurte van alles, niet neer belasting te heften dan hoog noodig was; daarom wilde hij met 1 Januarij aanslaande de helasling op hel varken en schapenvleesch afschaffen, waardoor het beslaande tekort met / 35,000 vermeerderd en tot ƒ280,000 gebragt worden zou; hij wilde alsdan voor f 180,000,|effecten verkoopen en verder eene directe belasting vau ]. pCt. bellen. De Spr. wilde in verdere ontwikkeling hiervan treden , doch zag van het woord af op de aanmerking des Voorzitters, dat dil punt thans niet aan de orde van den dag was , maar eerst bij de behandeling der hegrooting ter sprake zou moeten komen.
De heer Beelaerls van Blokland zeide tot de invoering eener directe belasting te willen medewerken doch, alleen omdat zulks moest geschieden. Hij kon echter niel instemmen met het thans aan de orde zijnde voorstel, dewijl bij hein'daartegen nog dezelfde bezwaren bleven bestaan, als legen het voorstel der finantiële commissie in het midden waren gebragt, wat de spreker nader uiteen zette. Hij zou dus legen dit voorstel stemmen , maar verklaarde zich voor het bekende voorstel der vier leden. — De heer lloynck van Papendrecht verklaarde zich voor liet voorstel, ofschoon hij anders geen vriend was van transaclien en conciliatoiren , doch hij zag zich daartoe Ihans genoopt door den drang der omstandigheden ; mogten hij de toepassing kleine gebreken ontdekt worden , dan zou zich later de gelegenheid wél opdoen die te herstellen. — De heer van der Kun was tegen het voorstel, omdai de in de verordening vermelde commissie even arbitrair te werk zal kunnen gaan als volgens het voorstel der finantiële commissie. — Dc heer Bielion van Usselmonde bragt mede bezwaren tegen hel voorslel in hel midden ; zou oordeelde hij bet in dc keuze laten der belastingschuldigen naar welken maatstaf zij willen betalen, niet overeen te brengen met cene goede houding van de Regering; zoo meende hij dat daardoor nadeel voor de. gemeentekas zou ontstaan, door dal ieder den maatstaf zou kiezen volgens welken hij het minste betaalde; ook zag hij er bezwaar in dat geene raming mogelijk was. Hij hoopte dat geen tweeledig beginsel zal worden aangenomen: maar dat men zich voor het voorslel der vier leden mogl verklaren. — De heeren lleuchlin en Obreen spraken in gelijken geesl — De heer Plate daarentegen stemde met het thans aanhangig voorstel in, omdat daardoor vele onreglvaardigbeden uit den weg, waren geruimd. — Ofschoon hulde doende aan de poging om de twee gevoelens overeen le brengen , kon de lieer van Wageuinge niet instemmen mei het voorstel, dat daarvan het gevolg was geweest, en wel hoofdzakelijk omdat in de verordening geen middel aan de hand wordt gegeven om de waarheid der eigen aangifte na te gaan. — De heeren Viruly, van der Hoop en van Rijckcvorsel verklaarden nog met het voorstel in le stemmen, voornamelijk op dezelfde gronden als dc heer lloynck van Papendrecht. — De heer llubrecht verdedigde het gedane voorstel en stelde in het licht, dat heide beginsels nevens elkander zijn geplaatst, hetwelk niet met den naam van transactie kan bestempeld vvorden ; hij bragt hij, dat na verloep van eenige jaren zeer goed eene raming gemaakt zal kunnen worden , dat de belastingschuldige bij doze belasting niet meer dan hij elke andere zal nagaan op welke wijze hij liet minst zal behoeven te betalen, enz. — Verschillende leden voerden daarop nog kortelijk het woord, lerwijl de voorzitter mede nog een en ander hijbragt ten gunsle van het ihans aanhangige conciliatoire voorstel.
Met 22 legen 8 stemmen vereenigde men zich vervolgens met hel beginsel van dit voorstel; legen stemden de heeren Reiichlin, Obrecn , van der Kun, Small, van Gasteel, van Wageninge, Bichon van IJsselmonde en Beelaerts van Blokland. Dc heer Obreen verzocht aanteekening in dc notulen dat hij legen had gestemd.
Alsuu kwam in behandeling de ontwerp-verordening regelende het bedrag en de grondslagen eener plaatselijke directe belasting. N.i korle woordenwisseling werd de considerans dus gewijzigd : «De Raad der gemeente Rotterdam, gelet op het rapport der commissie benoemd in de vergadering van 7 September; gezien art. 232 der wet van 29 Junij 1851 {Staatsblad no. 85); overwegende dat ter voorziening in de behoeften van de gemeentekas, ontstaan zoowel door de afschaffing van de helasling op het geniaal als door de vermeerdering van noodzakelijke uitgaven, lót de invoering, eener nieuwe plaatselijke directe belasting moet vvorden overgegaan ; heefl vastgesteld de volgende verordening, regelende het bedrag en de grondslagen eener plaatselijke directe belasting. Art. 1 gal' mede lot korte wisseling van gedachten aanleiding en werd ten slotte daarvan dus gewijzigd: « Te beginnen met 1 Januarij 1856 wordl jaarlijks van de ingezetenen dezer gemeente eene plaatselijke directe belasting geheven.» Daarop kwam art. 2 in behandeling, waarbij de grondslagen der directe belasting worden vastgesteld. — De beer Bichon van IJsselmonde sioeg als amendement voor te bepalen , dat de belastingschuldige', die de huurwaarde tot grondslag kiest , de huurwaarde van ieder der door hem bewoonde perceelen met den daarvoor gestelden factor zal moeten vermenigvuldigen en niet bet gezamenlijk bedrag der huurwaarden , waardoor hij in cene veel hoogere klasse zou vallen. — Dit amendement werd echter na discussie verworpen met 18 legen 12 stemmen; voor hetzelve stemden de heeren: llcuchlin, Burger, Smalt, Viruly, Mihlers, Mees, van Oordt, van Wageninge, Roest van Limburg, Bichon van IJsselmonde, van der Hoop en Beelaerts van Blokland. De zitting werd daarop verdaagd 10l heden avond ten half zeven ure. In de heden avond van halfzeven lot half elf ure voortgezette zitting van den Gemeenteraad zijn de overige artikelen der verordening regelende hel bedrag en de grondslagen eener plaatselijke directe belasting met eenige kleine wijzigingen goedgekeurd; alle amendementen van eenig aanbelang werden na kortere of langere discussie verworpen. Ten slotte werd bepaald de zitting te verdagen tul morgen, namiddag ten half twee ure, wanneer de verordening regelende de invordering der plaatselijke directe helasling in overweging zal worden genomen. (fl. CL)
Arnhem , 20 Sept. In dc gemeenteraads-vergadering v-jii gisteren is o. a. behandeld het ontwerp van herziening der belastingen voor de gemeente Arnhem, dat aldus luidt: üe raad der gemeente Arnhem, Overwegende, dal volgens arl. 290, 21e en 31e alinea, der gemeentewet alle plaatselijke belasiingen moeien vvorden herzien binnen den lijd van vijfjaren na de invoering dier wel; Overwegende daarenboven, dat leu gevolge van liet afschaffen van den rijks-accijns op het gemaal, het noodzakelijk is spoedig te voorden in het verlies daardoor voor de geuieemc-uikomsteu te ontstaan ; En alzoo dadelijk 10l de bedoelde herziening willende overgaan; Gezien de artt. 290 en volgende der gemeentewet, voor zooveel de plaatselijke belastingen belreft, alsmede art. 3 der wet van 17 Julij 1855 {Staatsblad no. 103); Besluit: Met den eersten Januarij 1856 worden voor de gemeente Arnhem 10. Afgeschaft: a. de inarktgelden; b. de belasting op de bieren ; 20. Verminderd lot op de helft de tegenwoordige accijns: gelden op de turf; 30. Verhoogd: a. dc opcenten op de gebouwde] eigendommen van 5 10l 15 ; b. dc opcenten op dc ongebouwde eigendommen van 5 tol 10; c. dc opcenten op de personele belasting van 7 tot 15; d. de opcenten op het gedistilleerd ; voor het binnènlandsch van 50 tol 100; voor het huitenlaiidscli van 30 lot 60; e. de belasting op de wijnen van ƒ2,50 tot ƒ5 per val; 40. Behouden op den tegenwoordigen voel: a. de kaai-, haven- en vischmarklgelden, de wik-en weegloonen , dc turfmaat- en de keurlooueu voor het agtvec; b. de belasting op de steenkolen; c. de* opcenten op bel geslagt; d. dc belasting op het ingevoerd wordende vleesch; e. De belasting op den invoer van meel, brood, beschuit en stoet, in evenredigheid met de belasting op het gemaal; Alles met dien verstande, dat de verhooging der opcenten op het personeel eersl met 10. Mei 1856 zal worden ingevoerd. Met 10. Januarij 1856 wordl als eigen middel door de gemeente Ainheiu geheven eene belasting op het gemaal ten bedrage van :
fi voor de 100 pond tarwe; ƒ1.60 voor de 100 pond spelt; ƒO.OO voor de 100 pond rogjje; enz. Rit voorstel was vergezeld van eene memorie van toelichting. Daarbij dient men evenwel in het oog te houden , dat, ten gevolge der inmiddels voorgestelde wijzigingen, hei bruggeld op ƒlB,OOO, in plaals van ƒ15,000 berekend moet worden, en dat het personeel voor liet eerste jaar van 10. Mei moet worden gerekend. Na eene zeer uitvoerige discussie werden de denatten geslolen en de beslissing lot eene volgende vergadering uitgesteld.
---

