Broodbereiding.
Terwijl bijna in elke gemeente van ons land de vraag~ behandeld wordt, of de accijns op het gemaal geheel en al uit de rij onzer belastingen zal verdwijnen en de industrie der meelbcreiding in haren geheelen omvan" alzoo van alle lasten en belemmeringen moet worden ontslagen, komt men ook in andere landen meer en mecr°tot de overtuiging, dat de volksvoeding op geene meer afdoende wijze kan worden bevorderd , dan door de meeste vrijheid aan den handel en de fabricatie van meel te laten. De banden en monopoliën, waarin het broodbakkers- en molenaarsbedrijf tot dus verre gekneld waren, zijn belemmerend voor eiken vooruitgang, de winsten worden daardoor verminderd van hen, die men bij de wet of bij reglementen begunstigt, en de broodberciding zou betere, gezondere en goedkooper producten leveren, indien zij meer vrijheid o-enoot. Wij meenen, dat onze lezers niet onn-aarne het belangrijke artikel in het Journal des Débats : over de voedingsmiddelen, op de Parijsche Tentoonstelling "-eëxposcerd, zullen lezen. Zij zullen daaruit zien, wefkc hulpmiddelen den handel en dc fabricatie vau n-rnan reeds ten dienste staan , en welke vorderingen zij zouden kunnen maken , indien hunne vrijheid niet beperkt werd door bepalingen, die juist eene tegenovergestelde werking moesten hebben. Men kan geen beter voorbeeld vinden van de nutteloosheid van het reglementaire stelsel, waardoor de verschillende takken van nijverheid tot geslotene corporatiën worden gevormd , elk voorzien van het monopolie van eene fabrikatie , dan de broodberciding. Indien er eene kunst is, waarvan de technische en commerciële vorderingen onontbeerlijk zijn voor de menschelijke maatschappij , van hare vorming af, dan is het zonder twijfel die, welke ten doel heeft haar de eerste en voornaamste levensbehoefte te verschaffen, en echter kan men gemakkelijk constateren, dat geene fabrikatie zoozeer ten achteren is en zoo nabij aan zijn uitgangspunt in de praktijk dan die, waarvan men «ebruik maakt om de meelvruchtcn te veranderen in dat lekkere en voedzame voortbrengsel, dat den mensch onontbeerlijk is, als hij het eenmaal geproefd heeft. Men begrijpt ligtelijk, dat de natuurlijke zorg der regenten voor het onderhoud der volken , ten opzigte van het koom en de verschillende wijzen van bereiding, het karakter van eene lastige voogdij heeft aangenomen; er bestaat-geene administratie, die verlangende de degelijkheid , de gezondheid en den lagen prijs van het brood te verzekeren , zich hare pligten niet te groot heeft voorgesteld , en die om daartoe te komen geene reeks maatregelen heeft genomen, waardoor een gestreng toezigt werd gevestigd, waarbij beperkingen werden gevoegd, waarvan een monopolie het laatste woord was. Op deze wijze zijn verschillende belemmeringen bij alle volkeren aangebragt in den graanhandel, het malen en vooral het broodbakken; elk dezer afzonderlijke takken van nijverheid heeft slechts voordeel kunnen trekken van den algemeenen vooruitgang, naar mate de beschermende maatregelen meer en meer werden opgeheven. De best beschermde van allen , omdat zij het definitieve voortbrengsel, het brood, levert: de bakkerij , rond welke men alle gunsten van de wet meende te sluiten , en die niet alleen tegen vreemde mededinging, maar zelfs tegen de medeburgers werd beschermd, is om zoo te zeggen stationnair gebleven. De aln-emeene tentoonstelling te Parijs zal niet alleen tot "resultaat hebben den vooruitgang in alle zaken te bevorderen , door mededeeling en vergelijking der feiten die in elk der verschillende takken van arbeid zijn waargenomen; zij zal ook Sroote staathuishoudkundige waarheden aan het licht brengen ; er zal ongetwijfeld vooruitgang door ontstaan voor dat groote leo-insel, dat de verlichting van onze eeuw eindelijk op°den voorgrond begint te stellen , en dat, naar wij hopen , weldra niet meer miskend zal kunnen worden: er is geene organisatie van de nijverheid, van den arbeid mogelijk , behalve die natuurlijke orde , die zich zelve door middel van de vrijheid regelt. Zoo als Erédério Bastiat teregt schreef, de nijverheid kan geen dringender verzoek aan de regenten doen, dan dat van Diogènes aan Koning Alexander: »ga uit de zon,» en de grootste gunst, die zij moet trachten te verkrijgen, is, dat zij in vrede de vrijheid kunne uitoefenen , die haar levensbeginsel uitmaakt. De groep der industrie, waarmede wij ons heden bezig houden , is meer dan eenige andere in dit geval. Het publiek moet eindelijk overtuigd worden , dat graan, meel, brood en vleesch niets anders. zijn, dan koopwaren , waarvan de voortbrenging en het vervoer vrij moeten zijn, indien men wil dat concurrentie van den eenen kant, goedkooper fabricaat van den anderen, overvloed en goedkoopte zullen aanbrengen. Het was eene der schoonste overwinningen van Turgot, onder LodewijkXVl, de vrije circulatie der granen te hebben verkregen, het is eene van die handelingen , waarvoor het nageslacht hem den moesten dank verschuldigd is. Het gevolg is zeer natuurlijk op te maken voor alle takken van nijverheid, die in verband staan tot de voeding van het algemeen. Onze meening is bovendien, dat om de bakkerij groote vorderingen te doen maken-en hare voortbrengselen tegen lage prijzen te doen leveren, zij zich met het malen moet kunnen vereenigen Zonder dat, en de Tentoonstelling bewijst dit onzes inziens, kan men slechts zwakke pogingen tot vooruitgang doen en niet wezenlijk vooruitgaan. Wat gebeurt er inderdaad? De bakker, die tot een zeer bekrompen getal kalanten en eene geringe voortbrenging beperkt is, is met zoo vele onkosten belast, dat hij met eene vrij aanmerkelijke ruimte nog slechts geringe voordeden trekt, hetgeen hem niet veroorlooft verbeteringen in te voeren , die ook op kleine schaal niet te verwezenlijken zijn. Onder zulke omstandigheden hangt de bakker bijna altijd af van het krediet, dat de molenaar hem verleent , en deze afhankelijkheid heeft groote moeijelijkheden voor hem ten gevolge. Wat den molenaar betreft, deze kan slechts twee wegen volgen : of hij werkt op de kwaliteit en in dat geval moet hij zijne voordeden zoeken te vermeerderen door vervalsching, of hij handelt op ruimer schaal en hij speculeert op het verschil tusschen de graansoorten ; in beide gevallen is weinig gelegenheid om naar wezenlijken vooruitgang te streven, en is de fabriekatie slechts eene bijzaak van het vak.
Een blik op de tegenwoordige broodprijzen te Parijs, die tot voorbeeld kunnen worden genomen , zal dit juister doen uitkomen. Op dit oogenblik kost goed graan 30 fr. het hectoliter, dat is 40 fr. per quintaal; het graan levert bij het malen 60 pCt. meel lste kwaliteit, 15 pCt. meel 2de kwaliteit en 25 pCt. afval. Het meel kost 57 frs. en 52 frs., het afval 10 frs. per quintaal; daaruit volgt dat 40 frs. koom den molenaar 44 frs. 50 e. opleveren. Het malen kost in een goeden molen 75 e. ongeveer per quintaal graan, zoodat de winst bijna 4 frs. beloopt, hetgeen reeds veel is en echter is het dikwijls nog meer. De bakker moet het meel 57 frs. de 100 kilogr. betalen, dat is bijna 90 frs. per zak van 157 kil.; het stelsel, waarop de bioodzetting rust, bepaalt dat hij uit dien Kak meel 100 brooden van 2 kil. moet maken en schenkt hem 10 frs. voor kosten van bereiding; hij moet dus 200 kil. brood lste kwal. voor 200 frs. op 1 kil. voor 50 c. verkoopen. Indien dus de bakker drie zakken per dag bakt, dan komen zijne onkosten slechts op ongeveer 10 frc. per zak; zij nemen af bij een grooter fabrikaat; maar indien hij slechts twee zakken bakt, dan geeft hij minstens 12 frs. per zak uit, meer dus dan de zetting toelaat. Daar op de 600 bakkers te Parijs, die ten hoogste te zamen 2000 zakken per dag verbakken, meer dan drie vierden slechts 2 of 3 zakken per dag gebruiken, vragen wij: waar blijft hunne winst? Zij komt hieruit voort: met 157 kil. meel kan men niet 200 kil. brood, maar wel 210 kil. maken. Zietdaar dus eene winst van 5| pCt. op den prijs van het brood. Vervolgens voegt men \ of \ gedeelte meel, tweede kwaliteit, bij de eerste; voorts zijn er handgrepen, als het mengen van gekookt meel of grutten in het deeg, waardoor het water bij het bakken opgeslorpt wordt en de winst met 2 a 5 pCt. vermeerdert, zonder het product te bederven , maar zeker ten nadeele van den verbruiker, die dat water als brood betaalt. Men moet zich dus niet te zeer verontrusten over het lot der bakkers; men ziet'echter, dat deze reeks kleine kunstgrepen hun geene genoegzaam voortdurende voordcelen kan verzekeren, om hun tot groote pogingen tot verbetering in staat te stellen. Zoo wordt dan het brood overal op de eenvoudigste wijze bereid. Het wordt vermengd met de asch en de kolen in den oven en wat erger is, met de uitwasemingen der takkebossen.
Laat ons zien, welke cijfers men kon verkrijgen, indien de broodbereiding zoo vrij was als de katoenfabrikatie, in plaats van aan eene geslotene corporatie te zijn overgeleverd, die zelve door beperkingen omringd is, bij wijze van tegenwigt tegenover het monopolie. Onderstel eene bereiding van 60 zakken meel per dag, die, in eene fabriek bewerkt, eene vrij goede vergelijking veroorloven; zij kon toch tien molens, vijf mechanische troggen, vijf ovens, benevens magazijnen , graanzolders, de mechanische zeef en alle noodige bijzaken bezighouden; deze fabriek zou ten hoogste 300,000 frs. kunnen kosten, daaronder begrepen de noodige fondsen voor dagelijksche uitgaven. ledere zak meel van 157 kil. zou daar kosten: 210 kil. graan, waarvan 190 tarwe, ad 40 frs. en 20 kil. rogge ad 25 frs., dus 81 frs., benevens 1.60 fr. voor het malen, te zamen 82.60 fr.; hiervan moet men aftrekken de opbrengst van 52 kil. afval; de kostende prijs van een zak meel is dus 77.40 fr. De kosten van bakken voor zulk eene fabriek (6,315 brooden van 2 kil. per dag) zouden slechts op 3 frs. per zak komen ; 105 J brooden zouden du 380 frs. 40 e. kosten, dat is bijna 38 c. per kil. Indien de concurrentie den fabriekant noopte zich met 2 e. voordeel per kil. brood te vergenoegen, hetgeen echter op een totaal verbruik van 12.630 kil. brood, 253 frs. winst daags of 92.000 frs. s'jaars, meer dan 30 pCt. van het kapitaal , zou maken, dan zou de verbruiker een gezond , zuiver en goed brood tegen 20 pCt. minder dan thans kunnen hebben. In den tegenwoordigen staat van zaken is het blijkbaar , dat elk vrij groot huishouden een aanmerkelijk voordeel geniet zijn eigen brood te bakken, als men niet versch brood verlangt. Door fabriek-arbeid zou het omgekeerde ontstaan en de boer zou er bij winnen zijn graan te verkoopen om brood te koopen. Het brood, dat dan eene courante koopwaar zou worden , zou op zekere afstanden kunnen worden vervoerd, want het zou juist dezelfde hoeveelheid graan vertegenwoordigen. De twee thans gescheidene industriën : het malen eu het broodbakken, konden vereenigd nog met voordeel de bereiding van stijfsel en voedend deeg bedrijven. Wij komen daarop terug. De tentoonstelling te Parijs levert niets zeer belangrijks op, wat het malen betreft: zij i 3 vrij arm in dit opzigt en biedt ons bijna niets nieuws aan. De uitmuntende zuiveraar van den heer Vachon is zeer gelukkig gewijzigd, zoodat hij thans, een zeer eenvoudige toestel is , die weinig krachtsinspanning vereischt, niet duur is en echter 18 a. 20 hectoliters graan per dag van 12 uren schoonmaakt en zuivert, door de kracht van één man of zelfs van een kind. Deze toestel, die aanvankelijk slechts de schifting bewerkstelligde , door middel van gaten van eene zekere grootte, die in metalen bladen gemaakt waren, waardoor de bolletjes en de steentjes teruggehouden werden en het meel naar beneden stroomt, is thans verbeterd door het aanbrengen van een ventilator, die het graan zuivert van de stof en de losse onreine deelen; van eene kleine zeef, met driekante gaten , die het koom van alle grovere ligchamen zuivert, van eene zeef, die de kleinere zelfitandigbeden wegneemt, terwijl een cylinder de ronde korrels en de vreemde voorwerpen afzondert, die zich onder bet graan bevinden. De cylindcr-vormige zeef van de ieer Pernollet is ook een eenvoudige toestel, die niet, hoog in j-rijs is en goed , maar niet zoo volledig werkt. Eindelijk heeft dc kundige bouwmeester van de molens van Saint L . ir, de heer Touaillon , eene zeef- en schiftmachineuitge.onden,die uitmuntend werkt, lan;. en zeer goedkoop is. De tentoonstelling van molensteenen dient vooral om de onmiskenbare voortreffelijkheid der molensteenen van Brie te doen uitkomen en da zeldzame gemakkelijkheiü, waarmede deze steenen in weïkihg gebragt worden, om juist het gewigt en dc hoedanigheid der voorwerpen te hebben, die eene molen vormen. De heer Touaiilon , aan wiens raadgevingen en medcweirving deze verbetering voornamelijk te danken is , verzendt dan ook molensteenen van La Eertó-sous-jouarre naar alle huiden der wereld.
Wij moeten ook de gazen-builders van Mw. Mauviellc vermeiden , waarvan de zijde naar zekere trapsgewijze regeling is geweven , en het mechanisme van den heer Mauzaine, waardoor de bewegingen van den molen zonder schok, zonder stilstand van het rad en zonder het meel van plaats te doen veranderen, geregeld kunnen worden.
De eenige volledige molen is door de heeren Eromont, Eoniaine en Brault geëxposeerd; deze toestellen bevatten drie nieuwe zaken: een graanwasscher, die het water door de middelpuntschuiveiide kracht weder doet wegloopen ; eene zeef, die men moet zien werken, ten einde dc noodige hoeveelheid water en de kracht te kunnen beoordeelen ; en eindelijk molenradcren, die zonder riemen of tanden werken.
Deze laatste uitvinding is nog verre van door de praktijk bekrachtigd te zijn; de vraag is: of men meer kracht uitoefent door wrijving of door de tanden der machine in beweging te brengen ? ontstaan er mi rider breuken door? in één woord is het gebruik goedkooper? Langdurige ondervinding alleen kan dit leeren. Iv de Engelsche tentoonstelling vindt men heerlijke metalen platen om te ziften en te builen , in ijzer en koper, van den heer Combe. Men ziet er, die tot duizend draden per vierkante Engelsche duim bevatten. De metalen molen van den heer Hurwood, waarvan het beweegbare gedeelte uit twee molensteenen bestaat, uit concentrisch elkander doorsnijdende ringen gevormd, verdient aan een langdurig en zorgvuldig onderzoek onderworpen te worden , want indien men er, zooals de uilvinder beweert, met eene paardenkracht en ten koste van slechts 600 frs., 217 ponden (graan, koren of meelvruchten) per uur, door kan verkrijgen , dan zou men er evenveel nut van kunnen trekken als van drie paar molensteenen, die vijftien maal meer kosten en waarvoor men tien malen meer kracht noodig heeft; men mag echter betwijfelen , of dit werktuig goed meel zal geven en wel eenig ander nut zal hebben, dan om voor den landbouw of iets dergelijks bestemde meelsoorten te malen.
Men kan nog veel doen op den weg om het graan te pellen , voor dat het gemalen wordt; maar de proeven op dat stuk zijn nog verre van practische resultaten op te leveren. Er zijn op de tentoonstelling goede pelmachines ; wij zullen slechts die van den heer Jérosme en de Belgische molen vau den heer Houyet noemen ; die van de heeren Lapostollet en Groult leveren goede producten. De Engelsche tentoonstelling vertoont eene machine om gort te pellen , van de heeren Barrct, Exall en Audrewes; Oostenrijk eene Amerikaansche machine om de maïs te pellen, door de polytechnische school te Praag gezonden; de maïs-stamper van den heer Marchzelt is eene vrij goede machine, en dc heer Hallie, uit Erankrijk, vertoont eene soortgelijke, die even goed schijnt te werken-. Wij hebben, uit het oogpunt van het verkrijgen van goedkoop brood, op de voordeden gewezen om het malen met het bakken te vereenigen; wij hebben eveneens aangetoond, dat de bakkerij op die wijze verbeterd kon worden en eene nieuwe iinpulsie ontvangen kon. De voordcelen zouden niet minder groot zijn bij het malen; daarbij zou men , door het dagelijks en tegen gereed geld afzetten der voortbrengselen , eene regelmaat verkrijgen , waardoor het noodlottige element der speculatie meer en meer op den achtergrond zou geraken en men in staat zou gesteld worden, voortaan meer te denken aan verbetering en industriëlen vooruitgang, dan aan handel. Indien het denkbeeld, dat wij ontwikkeld hebben en dat sedert korten tijd door zeer geleerde en kundige schrijvers is voorgestaan, zich mogt verwezenlijken , binnen het tijdperk , dat ons van eene nieuwe tentoonstelling scheidt, dan zullen de vorderingen van het molenaarsbedrijf veel merkbaarder en belangrijker dan thans zijn. De mechanische troggen zijn zeer talrijk op de tentoonstelling, maar zij komen alleen uit Erankrijk. üe trog vau Dr. Baboisson, van Bordeaux, is een weinig t« eenvoudig an it> werking schijnt niet afdoende. Het is eene regthoekige kist, die op eene as draait, welke er niet doorgaat en waar binnen zich een prismatisch raam., uit ijzeren staafjes zamengesteld, beweegt; het is in een woord eene soort van kuoi. Het deeg, dat in de draaijende beweging van de kist wordt mcdegesleept, rekt zich uiten wordt doorsneden door op het rau.n netter te komen. Het is, zoo als men ziet, eene wijziging van den welbekenden stamper: eene ton, waarin ballen rollen. Het grootste voordeel van deze trog bestaat daarin , dat verschillende groote bakkers te Bordeaux en in het departement der Gironde die aangenomen en zich alzoo voor het mechanisch kneden verklaard hebben. De klieder van den heer Bonnet beweegt zich even als de vorige. Het raam wordt door beweegbare staven vervangen , die vastgemaakt zijn in het dikke hout van den koffer, die cylindervormig is. Een ventilator stelt dc gelegenheid open het deeg gedurende dc bewerking aan een kouden of warmen luchtstroom bloot te stellen , waar men dc verschheid bevordert en het kneden bespoedigt of vertraagt. De kneder van den heer LoUsou is een vereenvoudigde kneder van Bolland; die van den heer Marchand is eene complicatie en die van den heer Cadet eene nog grootere complicatie van den kneder vau Bolatul. De kneder van den heer Moret is eene uitmuntende machine, voornamelijk bestemd om hard deeg voor scheepsbeschuit te kneden. De beweegbare metalen koffer bevat van binnen holle ijzeren armen, waardoor weder andere armen doorgaan , die vastgemaakt -zijn aan de vaste as , waarom de toestel zich beweegt. Deze kofler wordt door een middenrif in twee deelen verdeeld; men kan er met eene betrekkelijk geringe kracht het zwaarste deeg mede kneden.
De heer Bolland heeft een kneder zamengesteld , waarvan dc as alleen beweegbaar is ; deze as is voorzien van twee reeksen gebogene plaatjes, nu eens lange dan weder korte, die twee rijen vormen; zij zijn tegenover elkander gebogen en staan symetrisch en in tegenovergestelde rigting tegen elkander. Dc halfcylinder-vorinige koffer is van hout. In het grootste model van den heer Bolland, waarin zich zestien staven bevinden , kan men 400 kil. deeg in een half uur ongeveer kneden en met dc kracht van één man. De verschillende operatiën bij het kneden , namelijk , het vermengen met het water en met zuurdesem , het opblazen enz. , geschieden nu eens door ronddraaiende bewegingen in dezelfde rigting, dan weder door vooren achteruitgaande bewegingen. Het werk van den mensch wordt dus in de/.en toestel veel beter nagevolgd en de praktijk veel beter in acht genomen , dan bij de vroeger beschrevene machines.
In den kneder van den heer Boland , dio niets tegen zich heeft, dan dat hij eon weinig duurder is en een weinig meer krachtsinspanning vereischt dan die van den heer Bolland , is de beweegbare knedende as gewapend met gebogene ijzeren armen , die te zamen een hellend vlak vormen op de halfcylindcr-vormige oppervlakte van de kist. Dat stelsel is ongetwijfeld het meest volmaakte en zou resultaten opleveren, die het meest nabij komen aan die, welke men zou vcrkrijge-i door een uitmuntende rol over eene kleine hoeveelheid deeg te doen gaan, terwijl men alle voordeden van regelmaat , snelheid en uitmuntende vermenging geniet, die een mechanisch agent boven metischenhaiidcn oplevert.
Eene opmerking , die tegen alle mechanische bieders gerigt is, is deze; het zweet van den mensch is eene zuurdesem, waarvan het deeg in deze toestellen zeer gelukkig beroofd wordt. Men moet, om wel te slagen, het ontbreken van deze giststof door eene grootere hoeveelheid zuurdesem vergoeden. De luchtovens , die verwarmd worden door het brengen van verhitte lucht, onder den 'bodem van en boven den oven , hebben eindelijk bijna alle belemmeringen overwonnen, die het bakken opleverde en die steeds aan gewone ovens de voorkeur deed geven, waarvan de bodem dadelijk verhit wordt door het verbranden van hout. Deze. ovens, die oorspronkelijk door de heeren Leinarre en Jamtel gebouwd zijn , zijn verbeterd door de heeren Grouvelle en Mouchot; zij hebben het voordeel brood te leveren , dat van asch en kolen bevrijd en gelijker gebakken is; maar zij zijn niet goedkooper , wat de brandstof betreft, met de beste ovens, die op de gewone wijze verwarmd worden, vergeleken. Een oven van Mouchot verbrandt 115 Ned. pond. coke , dat is 4 frs. 60 e. per 1000 kil. brood en de ovens van de militaire broodbakkerij te Parijs, door den heer Lespinasse gebouwd, behoeven om dezelfde hoeveelheid te verbakken,slechts 151 kil. berkenhout, die 4frs. 83 c. kosten,, wanneer men er den prijs van de houtskolen aftrekt. De oven van den heer Carville, die de beste resultaten oplevert in de militaire bakkerij te Vincennes, is geen eigenlijke luchtoven, want hij wordt evenzeer door uitstraling van warmte als door verhitte lucht verwarmd. De ronde ruimte, die met eene platte zol- I dering bedekt is , die de oven uitmaakt, is door tegenelkander gelegde aarden pannen gevormd. Hij is geheel omringd door een dubbel bekleedsel met spiraaivormige gaten. De verwarming is goedkooper dan in eenigen anderen oven , en het bakken geschiedt hoogst regelmatig. Hetgeen den oven van den heer Bolland kenmerkte,-is de beweegbaarheid van den bodem, bestaande ir» een gegoten ijzeren ronde tafel, met tegen elkander liggende aarde pannen bedekt, en op eene vertikale as draaijende; wij gelooven, dat de heer Bolland geene aanspraak kn i maken op de uitvinding van den beweegbaren bodem, die reeds sedert lang bij de beschuit-ovens bestaat , noch van de constructie van den bodem en zijne as, die geheel dezelfde is ais die r welke Tretgold opgeeft voor de ronde draaijende roosters , die stoomketels verwarmen ; maar de schikking is zeer vernuftig, en zijn oven zou de beste der tot nog toe bekende ovens zijn , indien dc draaijing van den bodem aanhoudend en langzaam geschiedde , waardoor de verhitting meer gelijkmatig /ou worden , en indien dc oven een aarden clak had, die goed berekend was voor de uitstraling van de warmte, in plaats vaneen dubbel gegoten ijzeren bekleedsel. Zoo als hij thans echter is , levert dc oven van den heer Holland de beste resultaten , omdat elk gedeelte van den bodem zich naar willekeur naar den bakker wendt; het brood is spoedig en goed gebakken en voorzeker alle soort gebak ; dc verwarming is zeer regelmatig en goedkoop.
De maatschappij, die gevormd is om de toestellen van Bolland te verspreiden , heeft zeer ernstige en gewigtige aanspraken op dé dankbaarheid van het algemeen , want zij heeft, door de verspreiding van hare toestellen , bijgedragen tot het ontwortelen van de tot gewoonte geworden vooröordcelcn der bakkers. Bovendien
heeft zij te Eontaineblcau (le oprigting bewerkt van een model-bakkerij, die tien zakken per dag verbakt, en te Lypn dio van eene werkelijke broodfabriek, die voorzien is van de noodige molentoestellen om acht ovens bezig te houden. Dit is een wczcnllijkc vooruitgang , die wij gaarne onder dc aandacht brengen.
Naast de broodfabricatie staat die v;;u beschuit. Voornamelijk bestemd voor de zeevaart en voortbrengselen moetende leveren , die lang bewaard konden worden, heeft deze fabricatie steeds op groote schaal plaats gehad. In plaats vau 135 kil. brood tot 100 kil. meel te kunnen maken, zooals de broodbakker doet, moet men 100 kil. meel tot 98 kil. beschuit zaïnenpersen. Het invoeren aan boord van de schepen van de middelen tot het bakken van machinaal brood zal langzamerhand de beschuit doen verdwijnen , die noch zoo gezond , noch zoo aangenaam is als gerezen deeg. Wij kunnen de besebuit vau den beer Nusmith van Torcnto noemen , en er die van.de heeren Huntley en Palmcrpan BcaJing bijvoegen, benevens die vau Erenis van Bordeaux, de beschuit van de naamloozc vennootschap van de molens van Euime eu deu heer Thébaud van Nantes , voor het leger in de Krim, en eindelijk do producten van den heer Betz-Penot van lliclay, dio eene bijzondere vermelding verdienen. De heer Betz- Penot heeft zich ten doel gesteld, het verbruik van maïs te bevorderen; hij stelt eerst witte, geele en roodc maïs ten toon , geheel afgepeld en meel van diezelfde graansoorten. Door middelen, die hij niet doet kennen , heeft hij aan dat meel den cigcuaardigen smaak ontnomen eu hij heeft het vervolgens in aan merkelijke hoeveelheid tusschen brood en beschuit gemengd, dat er echter zeer goed en smakelijk uitziet.
Eene andere bewerking van maïs is door de heeren Browu en Polson geschiedt, die door eene bijzondere behandeling er in geslaagd zijn van 100 kil. graan 48 kil. zeer goede stijfsel te maken , benevens 4 kil. stijfselhoudende stoffen , 22 kil. vezelstof en 18 kil. vet meel, die allen zeer goed zijn om vee te mesten. liunno wijze van bewerking, die bestaat in het stampen van in water geweekte maïs, die vervolgens gezift wordt, daarna geweekt en eindelijk gezuiverd , levert eene der belangrijkste resultaten op, die men kan aanwijzen. Niets nieuws in de toestellen tot pellen ; men kan slechts wijzen op de uitvinding van den heer Huck, om de zemelen iv eene tweede rasp te doen, waardoor de opbrengst met 2 ü 3 pCt. wordt vermeerderd. De toestellen van de heeren Huck , Holtz en Saint-Etienne volgen in deze rangorde op elkander, wat de constructie en de goedkoopheid betreft. De reeks peltoestellen bestaat, zoo als men weet, uit een wasscher, eene mechanische rasp met cylindervormigen trommel, die van zaagtanden voorzien is, schep-emmertjes ora de bast op te heffen, zeven om ze te wasschen en dc zemelen door te zijgen. Do zeven van Saint-Etienne zijn horizontaal, even schuins gebogen en op elkander gestapeld. Het water komt door de bovenste zeef in; de bast, van onder in de bovenste zeef geplaatst, wordt methodisch gewasschen. De zeven van de heeren Stoltz en Huck bestaan uit drie steeds kleiner wordende cyliuders, gewikkeld in fijner wordende metalen platen, waarin zich een agitator en een van borstel voorzienen boom bevinden. Deze toestellen, vooral dat van den heer Huck, is aanbevelenswaardig voor planters onder de keerkringen ; alleen door hunne toestellen (en de prijs is zeer gematigd) zullen zij zich voortaan van de Europesche markt kunnen verzekeren voor hunne schoone en talrijke soorten meelvruchten. Wat de producten betreft, kunnen wij wijzen opliet aardappelen-meel van do fabriek te Vic-sur-Aisne (van de heeren Gardiu-Huvinot), die van den heer Bergeret de Boanue'., Olaudin (lJaute-Vienne), Lcbieis (Eiuistère) en Paisant de Pont-I'Abbé. De heer Grollcmund stelt naast zijn aardappelen-meel ook aardappelen-siroop ten loon; de schoonste producten in dat soort zijn ongetwijfeld die van den heer Dcfontaine vau Marquettelcs-Lille. De stroop, die vroeger veel gebruikt werd, ziet ziju vertier verminderen door den ontzetten den prijs van de grondstof; deze stroop wordt gebruikt in bier en wijnen , om- de suikerdcelen te vermeerderen en ook om dc melassie te vervalsenen en' blank te maken , in sommige landen , om dranken te verzoeten. Men ziet deze fabriekatie zonder groot leedwezen verdwijnen, liet aardappel-meel dient nog om kunstgoiu te maken voor zekere vakken. Men gebruikt ze ook om dc tapioca, sago en in een woord alle kostbare en aromatische meelsoorten der kccrkriiigslandea na te maken , spijzen te bereiden, die om der grootsche namen en tenen booge prijzen worden verkocht en dio niet smakelijk zijn; wij zullen ons niet verder op dat gebied begeven. Wij zullen ons ook niet bezig houden met het stijfsel van meelsoorten, als voedingsstof; want het gebruik daarvan heeft meer betrekking op de huishoudkunde en de bereiding van stoffen; maar de bereiding levert eeni»e bijzonderheden op, die wij willen doen uitkomen. liet graanmeel bevat voornamelijk, behalve 12 a 18 pCt. plantwater, stijfsel en kleefstof iv afwisselende hoeveelheden : het witte Provcncaalsche graan , dat 76 deelen stijfsel en 11 deelen kleefstof'bevat, eu het harde koom van Venezuela, dat 58 deelen stijfsel en 23 deelen kleefsel houdt, nemen de twee uiterste trappen van de schaal. De kleef.-tof is het voedzame gedeelte van het graan en-is bijna gelijk aan vleesch. Vroeger wist men den stijfsel niet uit het graan te trekken, dan door de rottende gisting van de kleefstof, die deze vernielt; dit middel, dat zeer ongezond is , wordt nog maar al te dikwijls aangewend en vernielt groote hoeveelheden voedingsstof. De heer Martin van Vervins, heeft eene machine uitgevonden , die de deeg kneedt als om brood te maken onder eene straal water, die de stijfsel weg doet vloeijen ; de kleefstof blijft achter als een grijs , vezelachtig , elastiek en versch deeg. Eeneder grootste bezwaren van dit fabrikaat, bestond in het nuttig aanwenden van de kleefstof, die thans eeue der meest gezochte voedingsmiddelen is. De hoeren gebroeders Véron , van Poitiers, wisten ze te droogen en tot korrels te vormen en er alzoo eene hoogst voedende, lekkere en lang houdbare gort van te maken , terwijl het den heer Martin gelukte ze in de broodfabrikatie te doen o-ebruiken, waardoor het brood ligtor, verteerbaarder en voodender wordt en om ze vervolgens iv de macaroni en vermicelle te mengen. Deze voedende stoffen zijn hare vastheid, smaak en voedzaamheid grootendeels aan de kleefstof verschuldigd; zij kunnen alleen van hard graan worden bereid, dat rijk aan kleefstof is. De heer' Martin heeft het bewijs daarvan geleverd, door met zacht meel en versche kleefstof vermicelle en macaroni lc fabriceren, welke die van Genua, EJorence en Napels in smaak en ligtheid te boven gaan en die hoogst stevig en hard zijn.
Deze bewerkingen zullen, naar wij meenen, spoedig en met voordeel bij de groote broodbakkerijen nagevolgd worden. Daar kan de kleefstof alleen tot groot nut van den verbruiker worden aangewend , want hij moet in de vermicelle en macaroni even als in brood geheel versolt gebruikt worden , anders bederft zij. Dc bijvoeging van kleefstof zal het brood zeer verbeteren en er den prijs nog van kunnen doen dalen , terwijl de stijfsel en de vermicelle en macaroni zeer goede handels-artikele-n zijn.
De toestellen van dc heeren Martin en Vcïon worden niet tentoon gesteld , maar alleen de schoone producten, de tot korrels gevormde kleefstof en de kleefstofsoep van de heeren Véron ; de overschootie stijfsel en droogc kleefstof, meel van kleefstof bereid, beschuit en vermicelle en macaroni vermengd met kleefstof en eindelijk brood enkel van kleefstof gebakken , van den heer Martin, moeten de aandacht trekken van eiken bezoeker van de Tentoonstelling.
De molens van Alby (Turn) hebben heerlijke vermicelle en macaroni gezonden: wij moeten nog de schoone producten van de heeren Bcrtrand van Lyon , en Ed. Noël du Noi'd vermelden ; de goedo stijfsel van den heer Morel van Saint Dcnis, en de macaroni en vermicelle van den heer Bouder van Parijs, die de uitmuntende hoedanigheid van zijne waren bewijst, door eene kist ten toon te stellen , die van San-ÏYancisco is terug gekeerd, zonder in het minst te zijn bedorven. Italië handhaaft zijn ouden roem door de vermicelle en macaroni van de heeren Valdeltaro van Genua, Dolri en Bulli van Elorence , Eilippi van Livomo , Jacomelli van Pistota en vooral van E. Paoletti van Pisa.
Naast deze kostbare voedingsmiddelen , die dagelijks meer en meer in verbruik toenemen en die door den geruimen tijd, waarin zij bewaard kunnen worden , zelfs ouder allerlei omstandigheden , een nuttigen voorraad kunnen opleveren , moeten wij nog eene nieuwe industrie vermelden , die zich eveneens meer uitbreidt. De meelgroonten (erwten, boonen, linzen, enz.), die voedzamer zijn dan graan en wier kuituur dagelijks op alle punten van den aardbol toeneemt, hebben alleen het bezwaar, dat zij niet ligt te verteren zijn; door het pellen van hunne harde en als perkamenten schellen ontdaan, worden zij integendeel verfrisschend en ligt to verteeron. Dc consumtie maakt er zich dan ook dagelijks meester van en men moet den heer Groidt geluk wenschen met de pogingen , door hem het eerst op dat gebied gedaan. \ Wij moeten ook. het kastanjemcel niet vergeten, dat in zekere landen, ah Corsika, Sardinië, Sicilië, Toscane en het Zuiden van Erankrijk, rijke en talrijke producten oplevert, die met voordeel kunnen gevoegd worden bij dc massa hulpbronnen tot volksvoeding.
---

