Staatsbegrooting voor 1856.
lsto art. Inkomen van den Koning ƒ600,000; 2de art. Inkomen van de Koningin-Weduwe f 150,000; 3de art' Onderhoud der Koninklijke paleizen ƒ 50,000; totaal f 800,000. TWEEDE HOOFDSTUK. {Hooge Collegien van Slaat en het Kabinet des Konings.) Iste AFDEELING. De Stalen-Generaal. Art. 1. Eeisverblijfkosten van de leden der eerste Kamer/ 21,500; art 2 Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer /' 142.000 ; art. 3.' Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer, ƒ 2,300; art. 4. Traetementen van dc griffiers der beide Kamers, van de com.niesen-griliiers en van de ambtenaren en bedienden; personele toebigen . mitsgaders schnjiloonen f 20 ,650 Lt. 5. Kosten vallende op de stenographie f 12,860 ; ?. r Hnreau- eu locaalbehoeiien en drukt rk voor^dr beide6 Kamers / 22,805, art. 7 Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten- Generaal ƒ 700 ; art. 8 Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan do vergaderzaal en aai, de meubelen S Tweede Kamer ƒ 1,000; art. 9. Kosten we.rens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens art. 26 der wet van den sdeu Augustus 1850 {Staatsblad no. 45) Memorie, totaal f 223,815. 11de AFDEELING. Be llaad van State. Art. 10. Traetementen van: den vice-president. Memorie de leden f 60,000 ; art. 11. Traetementen van den secretaris , de referendarissen , de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden f 15,600 ; art. 12. Bureauen locaalbchocl'tcn en drukwerk ƒ 3,030, totaal f 78,030. " Illdo iTDKEUSO. Be Algemeene Rekenkamer, art. 13. Traetementen van den voorzitter e. vau de leden f 99 000' art 14* Traetementen van den secretaris, de" verdere ambtenaren , geèmploijeerden en bedienden f 7" 4-35' art. 15. Bureau- en locaalbehoeftcii en.drukwerk'/ 7,425; art! 16.-Kosten wegens opruiming van archieven 75 , totaal ƒ 111.235. .'..'. IVde afdeeling. De Kanselarij der beide Orden. Art 17 Traetementen van den ambtenaar der kanselarü' f 1500; Art. 18. Bureaubehoeften voor den kanselierf 100 ; art. 10. Verhoogde soldijen Van gedecoreerde militairen , ridders der Militaire Willems-orde f 50,000 ; art. 20. Toelagen van de broeders der orde v-in den Federlandschen Leeuw ƒ 14,000 ; art. 21. Deooratien de kosten van het stempelen daaronder begrepen ƒ 1,500 , totaal ƒ 67,100. Vde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Art. 22. Tractement van den directeur f 5,000 ; art. 23. Traetementen en bedienden f 21,850; art. 24. Bureau-en locaalbehoeiten en drukwerk f 3 950; art. 25.Heis-en verblijfkost, n / 350, totaal ƒ 31,150. Vide afdeeling. Pensioenen eu wachtgelden. Art. 26. Pensioenen f 24,192; art. 27. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge vaa 'maatregelen van bestuuf./ 8.771 .totaal ƒ 27,963. Vilde \fdeeling. Art. 28. Onvoorziene uitgaven r 5 000; totaal-generaal van 't hoofdstuk f 545,593. De artikelen 1 , 3 , 6 , 8 , 9 , 12 , 15 , 18 , 19, 21, 24, 25 , 26 en 27 zijn aangewezen als voor over«chriivi 0, vatbaar. Memorie van Toelichting. De Begering vermeent zich te kunnen onthouden van in bijzonderheden af te dalen met betrekking tot de cijfers, «elke voor de verschillende behoeften in de rammg voor het jaar 1806 zij,, oivenomen omdat achter ieder onderdeel zoodanige toelichtingen worden aangetroffen als noodig zijn tot justificatie van de uitgetrokken sommen , en waardoor dan ook het onderzoek en de beoordeeling voor de „etaevendë magt aanmerkelijk wordt bevorderd; trouwens noLiige toelichtingen . waarvan de nuttigheid buiten tegenspraak is, zijn door do Regering sedert de laatste jaren als vaste regel aangenomen. Het eindcijfer voor de verschillende behoeften voor
EERSTE iIüüEDSTUK. {Huis des Konings.)
de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings voor het dienstjaar 1856 overtreft, hetgeen daarvoor, bij de wet van den 28sten December 1854 {Staatsblad no. 180) , over bet dienstjaar 1554 is toegestaan niet f 4957 ; doch zou f 4373 beneden de raming van het voorgaande jaar zijn gebleven, zoo niet eensdeels, naar aanleiding van de bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal vastgestelde raming f 6000 boven dc som van vorige jaren had moeten worden uitgetrokken voor de schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, zoomede f 100 ter zake de vergoeding van reiskosten, terwijl ook de bureau en locaalbehoef'ten voor de beide Kamers eene verhooging van f 1725 wenschelijk deden voorkomen ; en anderdeels zoo de uit krachte der wet van de 9den Mei 1846 {Staatsblad no. 24) verleende pensioenen niet eene meerdere behoefte van f 1507 aanwezen dan door versterf is vrijgevallen.
Overigens moet hetgeen reeds vroeger is gezegd ook nu weder in herinnering worden gebragt, dat namelijk f 20,000 voor den Baad van State hooger wordt geraamd dan vermoedelijk zal worden uitgegeven; niettemin moet deze raming, als gegrond op het 3de additionele artikel der Grondwet, worden behouden. Op de navolgende afdeelingen overtreft de behoefte voor 1856 de raming voor h^t jaar 1855, te weten : voor de Staten-Generaal, met f 7,325: voor de pensioenen en wachtgelden, niet/ 1,507; tezamen f 8.832. Doch moet dit cijfer worden verminderd met de mindere behoeften voor den Baad van State, ad. f 25; de Algemeene Kekenkamer, ad. f 950 ; dc Kanselarij der beide Orden, ad ƒ800; het Kabinet des Konings, ad. f 100; onvoorziene uitgaven , ad. 2,000 ; te zamen f 3,875 ; zoodat het slotcijfer van het hoofdstuk voor 1856 meer bedraagt dan dat voor 1855 , f 4,957.
DERDE HOOFDSTUK. {Departement van Builenlandsche Zaken.) Iste afdeeling. Kosten van het Bepartement. Art. 1. Tractement en tafelgeld van den Minister f 16.000; art. 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretarisgeneraal, de ambtenaren , geèmploijeerden en bedienden ƒ31,700; art. 3. Bureau- "en locaalbehoeftëil , benevens drukwerk ƒ 13,500 ; art. 4. Reis- en verblijfkosten / 200 ; totaal fö 1,400. Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulalen. Art. 5. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen ƒ250,400; art. 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten f 57,900; art. 7. Uitrusting en reiskosten voor de gewone diplomatieke en consulaire agenten , alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelven /" 11,000; art. 8. Kosten van buitengewone zendingen f 3,000; art. 9. Briefporten en abonnementen op dagbladen , en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren, in hunne betrekking f 16,500; totaal ƒ338,800. lilde afdeeling. Verschillende uitgaven, Arl. 10. Reis- en verblijfkosten van de commissie voor het afnemen van examens van .'idspiraiiten voor diplomatieke betrekkingen ƒ200; art. 11» Onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van militairen, zeelieden en andere behoeftige Nederlanders, buiten 's lands/ 6,500; art. 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade door die redding veroorzaakt ƒ300; art. 13. Bijdragen aan inrigtingen en kassen buiten 's lands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeun , als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder ƒ200; art. 14. Bijdragen van wege Limburg in dc algemeene Duitsche bondskassen voor onderwerpen vau Verschillenden aard ƒ5,000; art. 15. Geheime uitgaven ƒ4,000; totaal ƒ16,200.
IVde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en a(loopende betalingen. Art. 16. Pensioenen ƒ 50,663; art. 17. Wachtgelden aan ambtenaren, (lic door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn en zullen geraken ƒ11,650; art. IS. Aüoopende betalingen /1,300; totaal ƒ 63,613. Vde afdkellng. Art. 19. Onvoorziene uitgaven ƒ10,000; totaal-generaal van het hoofdstuk ƒ490,013. De artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16 en 17 zijn aangewezen als voor overschrijving vatbaar. Memorie van Toelichting. Sedert de vaststelling van het lilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1855 zijn er geene veranderingen gebragt in de organisatio van het Departement van Buitenlandsche Zaken of in die van de gezantschappen en consulaten , en bestaat ook het voornemen niet daarvan in het volgende jaar af te wijken. Bij vergelijking noglans van dc sommen in de raming der behoefte van het Departement van Buitenlandsche Zaken voor het jaar 1856 gebragt, met die welke voor hetzelfde onderwerp bij de laatste begrooting zijn uitgetrokken, zal men hier en daar eenig verschil ontdekken, en tevens zien, dat het eindcijfer dier raming met f 61 beneden het toegestane voor 1855 blijft. De noodzakelijkheid der vermeerdering van enkele posten en de oorzaak der vermindering van andere zijn aangetoond in den uitgewerkten en toelichtenden staat, of in de nominative staten bij deze raming overgelegd, zoodat het overbodig kan geacht worden daarop bij deze memorie terug te komen. In dien uitgewerkten staat vinden wij, o. a., do volgende mededeeling, die meer de algemeene aandacht verdient, betreffende het tafelgeld: Het is der Regering wenschelijk voorgekomen , dat de Minister van Buitenlandsche Zaken eenigermate, al is het dan ook op eene zeer onvolledige wijze, worde te gemoet gekomen in de groote uitgaven , welke hij verpligt is te doen , ten einde de betrekking, waarin hij staat tot de vertegenwoordigers van vreemde v .
gendheden bij het Nederlandsche hof, op een behoor lijken voet te kunnen onderhouden, en wordt dusil hier eene som van ƒ 4,000 voor tafelgeld gebragt, zijnde ƒ 2,000 minder dan daarvoor laatst op dc begrooling voor 1851 is toegestaan. De ondervinding, gedurende nu drie jaren , tot schade van den betrokken Minister, verkregen, heeft de noodzakelijkheid van deze uitgave bewezen. Het voorgestelde mindere bedrag is echter voldoende.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Uit Parijs wordt, (hl. 23 September, in eene telegraphische depêche gemeld: lle regering heelt een crediet geopend van 10 millioen francs voor openbare werken, ten einde daardoor te geiiinet te komen in de behoeften, ontstaan door dc duurte der levensmiddelen. Üe generaals Mac M.ihuun. tNiel en Bnsquet zijn bevorderd lot grootkruis van liet Legioen van Eer. Hier omvangen berigten van bet oorlogslouneel in Azië melden, dal een storm op Kars was afgeslagen. Eindelijk is bekend geworden hel ollïeieel rapport van den generaal Simpson, liet rellende den val van Sebastopol. Uit stuk bevredigt de nieuwsgierigheid vau hel publiek nog niet geheel. Generaal Simpson bepaalt zich hij üe vermei* ding der rol. welke door zijne imepen is gespeeld, en wel in zeer korte bewoorjlinge i. Hij weidt echler zeer uit in den lof. welken de verschillende otlkiereii en corpsen, onder zijne hevelen, hebben verdiend. Volgens den hij hel rapport gevnegden staat bedraagt het aantal officieren, die gedood zijn, 25; dat der gekwetsten (waaronder ook zij, die kneuzingen ontvingen, genkend zijn) 125; terwijl 3 officieren zijn vermist. Uil Londen wordt in eene telegraß«che depêche gemeld: liet rapport van den generaal Simpson hetend zijnde, heefl dc Koningin1 bevolen, dal er openbare feesten zullen plaats hi'hhen en dat de behaalde overwinning levensdonr eene openbare godsdienstoefening zal gevierd vvorden. Üe dag daarvan is nog niet bepaald ; ook zal er cene huilenpcwone editie van de Lonuon Gazelle verschijnen met helooningen yan den generaal Shops"» en anderen. In eene telegrafische depêche uil Londen dd. 22 Sept. wordt gemeld:
Op verzoek van de bloedverwanten der in de Krim gekwetste olliciercn, heeft lord P.inmure mdc d.ighladen i!:icn plaatsen, d.il ile regering ouiirent hun toestand aan den generaal Simpson inlichtingen lieefl gevraagd en d t deze generaal bij eene depêche van 20 dezer heelt gemeld , dat hunne herstellingen goede vonlenngen maakt. Uil Marseille wordt dd. 23 September gemeld: Üe Simois is alhier auiiücknmen met hei rapport van den veldmaarschalk Prlissier. 'Fe Ivonstantniopel wilde men deu 14 len weten, dal de generaal O.iicn-S.ickcii zich van het leven heelt beroofd. Ue Russen trekken zich van de Tschernaïa naar Mackctizie terug. Üe veldmaarschalk Pelissirr laat diensvolgeiis loehereidselen maken om de Tschernaïa over te trekken. Uit l'ari|s wordt in eeue telegraphische depêche dd. 22 Sept. gemeld: Na den val van Sebastopol heefl de Pruissische regering hier en le Londen doen aanvragen of hel oogenblik om de onderhandelingen le hervallen, thans niet was gekomen. Er is onmiddellijk met deu telegraaf ecu ontkennend antwoord naar Berlijn gezonden, dal reeds moet zijn ontvangen. Bij voortduring twijfel omtrent de reis van Ivei/.er Alexander. Terwijl sommige bladen hun vroeger zwijgen volhouden, dal lle Czaar le Warschau werd verwacht, zeggen anderen dat dc laalste lelegraiNclie depêche, inehlcndc dat the Souverein den 20-deu Moskou haü verlaten zich naar Nicolaïi-tr begevende , onjuist is. Wij durven met beslissen welke dezer heide lezingen juist is; evenwel gelooven wij, dat de tweede deiuccsl gegronde is. Veel tegenstrijdigheid, ook met betrekking der inzigten van Oostenrijk, len opzigte van den D.nlschen rijksdag, met betrekking tot dc Oostersche quaestie. Terwijl uit Berlijn heiligt wordl, dal onmiddellijk na de bjjeenkomst dezer vergadering, het Weener kabinet haar een nieuw voorslel zal voorleggen , en dal de reis van den heer Prokesch naar Parijs geen ander doel heeft, dan te beantwoorden aan de pressie ilêr Westersche Mogendheden, wordl aan den anderen kant uil Weenen gemeld , dat het zich schtjiil te bevestigen , dat baron Piokesch zich niet naar Frankfort zal beseven; dat de benoeming van den graal' Rcichherg, als zijn plaatsvervanger, ofscliooon waarschijnlijk , niet zeker is, en dat alles schijnt aan le duiden,dat Oostenrijk eenigen tijd niet in deu rijksdag zal worden vertegenwoordigd.
Wij bekennen, dat heide lezingen ons even onwaarschijnlijk voorkomen. Wij gelooven niet, dal hel Weener kabinet de hondsvergadering thans zal bezig houden met een nieuw voorstel, betrekkelijk de Oostersche quaestie; maar wij vinden het nog minder aannemelijk . dat Oostenrijk le Frankfort zonder vertegenwoordiger blijven , en alzoo iv de tegenwoordige omstandigheden aan Pruissen liet voorzitterschap van den rijksdag overlaten zal.
Men sprak eergister op nieuw te Parijs van den voorgewenden moordaanslag door een der Cenl-gardes tegen den persoon des Keizers gerigt of ondernomen, liet is onnoodig lc herhalen, dat dit berigt van allen grond ontbloot was en dal de politie voornemens schijnt tot den oorsprong van dit uitstrooisel 0)) le klimmen. Uil Weenen wordt in eene telegraphische depêche dd. 23 September gemeld: Alhier zijn tijdingen ontvangen uil Napels betreffen.!e ministeriële veranderingen , welke aldaar hebhen plaats gehad. Dc generaal der gendarmerie Winspaere is benoemd lot secrelaris van Staal; de generaal Ficcna lot minister van oorlog ler vervanging van prins Ischisell.i die, alhoewel ontslagen, niettemin zijne bezoldiging blijft genieten, en de heer Bianchini tot directeur van politie, ter vervanging van den heer M.izza, die afgezet is. Men hoopte te Napels dat die veranderingen aan de Westersche mosendheileu zouden voldoen.
Uit Hamburg wordt in eene telegraphische depêche dd. 23 September gemeld: Het Fransche eskader, beslaande uit het linieschip Auslerl'Uz, het fregat Saone en drie bombardeerbooten, heeft Kiel verlaten om naar Frankrijk terug te keeren. Berigten uit Turin bevestigen op hun beurt de ministeriële wijzigingen, welke in Napels plaats hadden , maar voegen daarbij eenige. belangwekkende bijzonderheden, welke ile bekende gramschap van de Times verklaren.
Üe Koning wilde, toen hij den heer Mazza zijn ontslag gaf, le kennen geven, dal hij voor eene soort van zedelijken dwang zwichtte en het was uit dien hoofde, dal hij den minister van oorlog onmiddelijk zijn ontslag gaf terwijl een van Z. M. kamerheeren, die in den laatsten tijd de handelingen van den direcicur van politie laakte in ongenade geraakte. Indien deze feilen juist zijn, dan zullen zij voorzeker eene zekere sensatie veroorzaken.
---

