
De nadere missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Gemeenteraad van Amsterdam, betrekkelijk het ingediend adijes om, krachtens art. 255 der Gemeentewet, bij de herziening van het Plaatselijk belastingstelsel, af te wijken van sommige voorschriften der Gemeentewet, heeft teregt opmerking gebaard, en in de Geineenteraads-vergadering, waarin zij werd medegedeeld, bevreemding verwekt. Wij hebben ons in dit blijk van zelfstandigheid des Ministers verheugd: Er behoort moed toe, vooreerst om een eenmaal opgevat gevoelen als hoofd van een Gemeentebestuur, te laten varen, als men de zaak anders inziet bij het bekleeden vau den ministerielet! zetel; maar ook , vervolgens, om aan de nieuwe overtuiging gestand te blijven tegenover zulk een ligchaam, als de Gemeenteraad der hoofdstad. "Wij laten, daar, of het bezwaar tegen de afwijking van art. 254 der Gemeentewet, zoowel als do afwijking zelve, juist en gegrond is; maar niet zonder beteekenis is de twijfel van den Minister, of de afschaffing van den rijks-accijns op het gemaal niet eene wijziging heeft gebragt in de meening van het Gemeentebestuur, //met betrekking tot de door dat bestuur verlangde uitzondering op dat punt.// De voorstellen van bet collegie van dagclijksch bestuur , om het gemaal te heffen tot het bedrag der hoofdsom van den rijks-accijns enz., hebben reeds dadelijk voedsel gegeven aan het vroeger door ons geopperd vermoeden , dat het den Eaad niet ontbrak aan de overtuiging, dat het stiptclijk in acht nemen der voorschriften van de Gemeentewet geen bezwaar ontmoette , maar dat men aldaar ongezind was om er zich aan te onderwerpen. Wij laten daar, om welke reden.
Bij de, aanstaande beraadslagingen over de Staatsbegroting voor 1856 zal welligt weder ter sprake komen de wet op het regt van patent, in betrekking tot de belangen van handel en nijverheid, in hare ondoeltreffende voorschriften , en in hare gebrekkige en willekeurige toepassing. Als cene bijdrage tot cle regte waardering van die wet, wijzen wij op de assimilatiön tan onderscheidene beroepen en bedrijven , zoo als die van tijd tot tijd bij ministeriële instruclien zijn bepaald. Zoo worden met laken-, stoffen- en andere verwers gelijk westeld: de verwers van oude kleederen; met bergsch-blaauwmakerijen, de schijtgeeli'abrieken; met zegellak-fabrieken , de schoensmeer-bereiderijen; met artsenijmengers , chemistcn en drogisten , de bereiders of verkoopers van middelen tegen de watervrees , balsemvci'koopers en zalfverkoopers; met verhuurders van sleep- en rolkoetsen , de kiel- Ugters; met veeartsen , paarden- en beesten-docters , de beestensnijders en likdoornverdrijvers; en met houders van huur- , verhuur- en aanwijzingskantoren , besteders van bedienden , dienstboden, verhuurders en wervers van matrozen, de directeuren der brieven-posterijen , inschrijvingen aannemende op tijdschriften en dagbladen.
Diakenen der Nederduitsche Hervormde gemeente te Leijden hebben dezer dagen bij gedrukte circulaire ,de leden hunner gemeente^ernstig uitgenoodigd , om de giften in de wekelijksche kerkcollecten en de jaarlijksche inschrijvingen ten behoeve van de armen te ?erhoogen. Zij 'wijzen op de duurte der levensmiddelen , die de ¦anvragen om onderstand doet vermeerderen. Zij klagen over de duurte van het brood, dat zij uitreiken en eene meerdere uitgaaf van ƒ 150 tot ƒ2OO, élke weck zal vorderen. De belangrijke voorraad van turf is in den laatsten strengen winter geheel uitgedeeld en , zoo de verwachte ondersteuning niet opdaagt, zou do warme spijsuitdeéling moeten worden gestaakt. De subsidie uit dc Stedelijke kas is weder ƒ 1300 minder en de opbrengst der wekelijksche kerkcollecten is in de laatste 50 jaren tot' op \ gedeelte ingekrompen. Betreurenswaardige en moedbenemendo omstandigheden voorwaar! en vooral, wanneer men op het lot der armen let, is het een toestand , die dringend voorziening eischt. Maar acht men waarlijk de redding nabij, als de kerkelijke arraenkas door verhoogde giften wordt gestijfd en dc uitdeeling van brood en turf en warme spijze ruimer en buiten bezwaar kan geschieden ? Wij gelooven gaarne , dat het helieer der kerkelijke armenkas daarmede uitnemend zou worden geriefd , maar is daarvan wel eene betere armenzorg te wachten ? De kerkelijke liefdadigheid kwijnt, terwijl de bijzondere toeneemt; — is daaruit niet te besluiten , dat de kerkelijke armenzorg bij de protestanten weinig sympathie vindt? Zoo er al grond bestond voor het vermoeden , dat de kwijning der kerkelijke liefdadigheid niet het minst veroorzaakt is geworden door de ongegronde vrees voor verkorting harer zelfstandigheid van de zijde van het Staatsgezag: de gebeurtenissen van de laatste 2 en 3 jaren moesten alle redenen tot klagten over vérmindering van de opbrengst der kerkcollecten hebben doen verdwijnen. De nieuwe wet op het Armbestuur schijnt tot nog toe weinig vruchten te hebben gedragen en het stelsel, dat daarin ten grondslag ligt, nog niet aan de verwachting te hebben beantwoord. Naar ons inzien ligt de oorzaak der toenemende armoede dieper dan waar men haar zoekt, zoo men het al eens is, dat de armoede toeneemt, en niet van algemeene volkswelvaart droomt; zoo men al gezindis naar de oorzaken te peilen en zich niet bloot bepaalt tot het constateren der uitkomsten en feiten.
Maar toch, al stemt men in met de toejuiching, die men aan de kerkelijke armenzorg, zoo als die gewoonlijk uitgeoefend wordt, toezwaait, dan gevoelt men niettemin het onvermogen van de kerkelijke liefdadigheid , om buiten algemeene en doeltreffende regeringsmaatregelen de kwaal van het pauperisme te gevezen. En daarop toch komt het aan» Zou al niet reeds de afschaffing van den Rijksaccijns op het gemaal een dadelijken invloed hebben op de uitgaven voor onderstand in brood, en gunstig, met eene daarmede te gelijk gepaard gaande ontheffing van plaatselijke belasting, moeten werken op den prijs van het brood voor de mindere standen ? Wij weten toch, dat de armbesturen ook in dien Rijksaccijns voor het armenbrood bijdragen ongeveer ééne cent van ieder pond. Vergeten wij niet, dat de prijzen der eerste levensmiddelen tot elkander in naauw verband staan en dat de verlaging en cle verhooging van het ééne voorwerp ook die des anderen ten gevolge heeft, dan zullen wij ook vooral trachten te bevorderen, dat de prijs van het beste en het meest onmisbare voedingsmiddel in eene fabriekstad zoo goedkoop mogelijk voor de mindere standen worde gesteld, omdat voor het verdiende loon zooveel mogelijk wordt verkregen en niet dat loon, door de duurte van hetgeen tot levensonderhoud vereischt wordt, ten bezware der nijverheid moet worden verhoogd.
---

Staatsbegrooting voor 1856.
ZESDE HOOFDSTUK. (Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst.) lste afdeeling. Kosten van het Departement. Art. 1. Tractement van den Minister f 8,000; art. 2. Tractement van den secretaris-generaal en adviseur, traetementen en belooningen van de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden ƒ21,350; art. 3. Bureauen locaalbehoeften , benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven ƒ3,850; art. 4. Keis- en verblijfkosten ƒ150; totaal ƒ33,350. Ilde afdeeling. Protestantsche kerkgenootschappen. Art. 5. Kosten van dc provinciale collegiën van toezigt op de kerkelijke administratie, van de provincialo kerkbesturen, de Commissie tot de Zaken der Waalsche kerken, de classicale besturen en ringvergaderingen, alle bij de Hervormden, mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutherschen en Remonstranten, benevens druk- en bindwerk ten behoeve der verschillende Protestantsche kerkgenootschappen ƒ52,500; art. 6. Traetementen van Hervormde predikanten ƒ 1,069,644.31}; art. 7. Traetementen van Evangclisch-Luthersche predikanten ƒ33,840; art. 8. Traetementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten ƒ3,200; art. 9. Traetementen van Doopsgezinde predikanten /5.600; art. 10. Traetementen van Remonstrantsche predikanten ƒ19,900; art. 11. Traetementen voor nieuwe standplaatsen , verhoogingen of personele toelagen, hare plaats vervangende ƒ15,000; art. 12. Bezoldiging, meest van candidaten , voor hulpdienst bij de Hervormden en Lutherschen ƒ5,000; art. 13. Kinder-, schooien acadcmiegelden bij de Hervormden , Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten ƒ188,500; ,art. 14. Kweekscholen der godgeleerdheid voor dc Evangelisch- Lulherschen en Remonstranten, mitsgaders opleiding van studenten bij de Hersteld Evangelisch-Lutherschen ƒ8,500; art. 15. Traetementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, weduwen eu anderen van verschillenden aard ƒ18,800; art. 16. Onderstandgelden aan kerkelijke gemeenten, meest voor kerken en pastorijen ƒ11,675; totaal ƒ 1,435,159.31^. \
Hlde afdeeling. Israëlitisch kerkgenootschap. Kosten van hel bestuur. Art. 17. Tractement van den adjunctsecretaris der Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten , traetementen en belooningen voor de verdere ambtenaren enz., mitsgaders belooning van loopdiensten / 3,886; art. 18. Bureau-en locaalbehoeften , benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven ƒ439; art. 19. Reis-cn verblijf kosten ƒ5OO. Kerkgenootschap. Art. 20. Traetementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen , kerk leeraren en predikers, weduwen-, kindergelden , en vervulling of waarneming van vacante rabbinaten ƒ9,925; art. 21. Godgeleerd en godsdienstig onderwijs, daaronder begrepen het Israëlitisch Seminarium «n aankoop van boeken, mitsgaders de rabbinalo commissie en de algemeene commissie van examinatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers / 16.500; art. 22. Onderstandgelden aan Israëlitische gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, mitsgaders verschillende behoeften ƒ 3,500 ; totaal ƒ 34,750.
IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Art. 23. Pensioenen ƒ 181,000; art. 24. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland voor predikants-weduwen-pensiocnen ƒ 6,400 ; art. 25. Wachtgelden voor ambtenaren , welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging mogten uitvallen. Memorie, totaal ƒ 187,400.
Vdc afdeeling. Art. 26. Onvoorziene uitgaven ƒ 3,500; totaal generaal van het Hoofdstuk ƒ 1,694,159.31^.. Memorie van Toelichting. Hec totaal van dit hoofdstuk bedraagt ƒ 1,694,159.313. Bij vergelijking met de loopende dienst van 1855 ontmoet men de navolgende verschillen.
Wegens vermindering van behoefte voor speciale onderwerpen , zoorfis in den toelichtenden staat bij dc artt. 15 en 16 is vermeld, beeft de raming voor 1856 kunnen worden verlaagd: op art. 15 voor toelagen ipet
900; op art. 16 voor subsidien met / 45; te zamen ƒ 945. De som van / 8000, voor 1855 op art. H toegestaan voor traetementen voor nieuwe standplaatsen enz., is verminderd met ƒ 1075 , door verleende bijdragen tot pnedikants-tracteinentcn, als: ten behoeve der nieuw gevestigde Hervormde gemeente te Daerle / 450; ten behoeve der nieuw ingestelde derde predikantsplaats bij de Hervormde gemeente te Enschedé ƒ 525; ten behoeve der nieuw gevestigde Hervormde gemeente te Hoendërloo, tot verhooging eener bereids vroeger verleende bijdrage van ƒ 200 f 100. Te zamen f 1,075. Deze som wordt met 1856 gebragt ten laste van art. 6. bestemd voor de traetementen der Hervormde predikanten. Het gevolg hiervan is eene verhooging van art. 6 met gelijk bedrag. Art. 11, waarvoor, als boven is gezegd, voor 1855 ƒ 8,000 is toegestaan, zou, na aftrek der voormelde som van f 1,075, ƒ 6,925 bedragen. Dit bedrag is echter niet toereikend voor de behoeften , welke daaruit moeten bestreden worden. Voor vele jaren zijn een aantal gemeenten gecombineerd geworden, deels als een gevolg van den nood der tijden, deels ook in verband met een verminderd zielental. Op onderscheidene plaatsen is dit kleine zielental sedert weder aanmerkelijk toegenomen, en wordt er groote behoefte gevoeld aan een afzonderlijken herder en leeraar. Elders hebben zich nieuwe bevolkingen gevormd, en wordt er veel 'ijver bespeurd om daar, door opbouw van kerk en pastorij , buiten bezwaar van 's Rijks schatkist , ook kerkelijke gemeenten te vormen. In vele gevestigde gemeenten is het getal gemeenteleden zóó aangegroeid , dat de aanwezige predikanten , ook met den meesten ijver, niet in staat zijn aan de behoefte, vooral aan herderlijke zorg te voldoen. Groot is dan ook de aandrang om hulp door het verleenen van nieuwe jaarwedden , om niet te gewagen van de aanzoeken tot vsrhooging van jaarwedden , welke, en zoo zijn er vele, ontoereikend zijn tot onderhoud van een leeraar en zijn gezin.
Bij het beperkt bedrag vau den post van art. 11 heeft men slechts aan sommige leeraars door matige toelagen eenige te gemoetkoming kunnen verleenen, en is men vooral behoedzaam geweest in het verleenen van nieuwe jaarwedden. Zoodanige hulp is in den lateren tijd , in den regel, vooral daar verstrekt, waar de gemeenten in eigen boezem middelen hadden verzameld om tot de jaarwedde van een leeraar bij te dragen. Zonder dien weg van bedachtzaam overleg te verlaten , zou men toch wenschen aan de waarlijk groote behoefte eenigzins ruimer te kunnen te gemoet komen. Met dat oogmerk is art. 11 voor de dienst van 1856 geraamd op ƒ 15,000, zijnde ƒ 8,075 meer dan wanneer die post/ 6,925 zou blijven, doch slechts ƒ 7,000 meer dan daarvoor op de loopende dienst van 1855 , namelijk ƒ 8,000 is toegestaan. De verhooging, hieruit ontstaande , beloopt dus ƒ 7,000 op art. 11. Voor' hulpdienst is op art. 12 voor 1845 toegestaan f 4600; doch voor 1856 zal dit bedrag, naar het zich laat aanzien . ontoereikend zijn, ofschoon toch geene belangrijke verhooging noodzakelijk wordt geacht, daar ƒ 400 meer vermoedelijk wel voldoende zal zijn. De raming op dit artikel voor 1846 is dus gesteld op ƒ 5000. Hieruit ontstaat eene verhooging van ƒ 400. Voor Kerkelijke pensioenen is voor 1855 toegestaan op art. 23 f 184,000, en op art. 24 ƒ3400; te zamen f 187,400. Voor 1856 wordt geraamd op art. 23 f 181.000; en op art. 24 ƒ 6400; te zamen mede ƒ 187,400. De verandertng bestaat dus in het overbrengen van ƒ3OOO van art. 23, op art. 24, hetgeen buiten invloed blijft op het eindcijfer van dit hoofdstuk.
---

