Staatsbegrooting voor 1856.
VIERDE HOOFDSTUK {Bepart. van Justitie.) Istc afdeeling. Kosten van het Departement. Art. 1. Tractement van den Minister ƒ 12,000; art. 2. Traetementen van deu secretaris-generaal, de ambtenaren enz. f 45,944; art. 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk f 9,500 ; art. 4. Reis- en verblijfkosten f 200 , totaal f 67,644. Ilde afdeelinq. Kosten van de regterlijke magt. Art. 5. Traetementen van den president, den viee-president eil de leden van den Hoogen Haad enz. f 107,700 ; art. 6. Traetementen van dc presidenten vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, enz. f 308,000; art. 7. Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissemcnts-regtbaiiken , enz. f 466 250 ; art. 3- Traetementen van de kantonregters en hunne' griffiers ƒ151,050; art. 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven f 8 700- art. 10. Traetementen van de geregtsdienaren ƒ ii g gag . art. 11. Vaste toelagen voof kleine onkosten aan dén Hoogen Kaad en verdere regterlijke col- Uien ƒ87,800, totaal ƒ 1,245,872. 'lilde afdeeling. Kosten van het Boog Militair Gereatshof en de Militaire Anditien. Art. 12. Tractementuii u van den president en de leden , den advocaat-fiscaal , griffier en substituut-griffier, dc overige ambtenaren ƒ 50,500 ; Art. 13. Traetementen.en 'toelagen van de auditeurs-militair in dc 'provinciale, kommandcmenten f 18,600; art. 14. Bureau-kosten van het Hoog Militair Geregtshof en den advocaat-fiscaal, enz. ƒ 3,450, totaal ƒ72.550. IYdc afdeeling. Gèregtskosten. Art. 15. Tractement van den schérpregter en zijne adsistenten ƒ2,000; art 16 Algemeene gèregtskosten in strafzaken , transportkosten "enz. ƒ 170,000, totaal ƒ 172,000. Vde afdeeling- Kosten van algemeene of rijkspolitie. Art. 17. Bureau-kosten der procureurs-generaal bij de geregtshoven , als belast met de rijkspolitie in de provincfen ƒ 3,500; art. 18. Tractempnt en abonnement voor bureau-kosten vun commissarissen en inspecteurs van algemeene of rijkspolitie ƒ 5,000 ; art. 19. Gratificatien voor bijzondere pligtsbctrachting enz. ƒ 2,700 ; art. 20. Beis- en verblijfkosten ƒ 1,500: art. 21. Kosten' vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen f 1,000; art. 22. Vergoeding van hetgeen de detachementen cavalerie , als hulp-maréchaussée dienst doende, in de stationementeii meer kosten dan in de garnizoensplaatsen , en van hetgeen voor hunne kazernering meer wordt uitgegeven dan daarvoor van wege dc militaire administratie wordt terugbetaald ƒ16,000; art. 23. Geheime corrcspondcnticgeldon ƒ 10,000, totaal ƒ39,700. -ai Vide afdeeling. Kosten der gevangenissen. Algemeene dienst. Art. 24. Tractement van den inspecteur der gevangenissen ƒ 3,000. Huishoudelijke dienst. Art. 25. Traetementen , toelagen en belooningen der beambten en bedienden ƒ 1.07 572 * art. 26. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting' f 900; art. 27. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine kosten der besturen over de huizen van arrest en de huizen van burgerlijke en militaire verzekering enz. ƒ 12,652 ; art. 28. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen , zoowel zieke als gezonde, met al den aanklevc van dien ƒ 500,762; art. 29. Dagloonen aan de gevangenen voor de huishoudelijke dienst na korting van 's Kijks aandeel ƒ 6,200; art. 30- Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen' voor gevangenen alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen enz. ƒ9,950- art. 31. Transportkosten van veroordeelde gevangenen ,'bedelaars en landloopers, enz. ƒ10,700; art 32. Eeis- en verblijfkosten van ambtenaren voor de'dienst der gevangenissen ƒ1,350; art. 33. Kosten van het afzonderlijk'huis van verbetering en opvoedingsgesticht te Alkmaar voor jeugdige misdadigers ƒ 3,500, totaal ƒ 656,586.
Vilde afdeeling. Gebouwen. Art. 34. Keparaticn , vertimmeringen en bijdragen in do kosten van onderhoud , oprigting en inrigting van régtshuizen on gevangenissen , enz. f 120,000 ; art. 35. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting enz. ƒ 63,000, totaal ƒ 183,000. VHlste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, gratificatien , onderstanden , schadeloosstellingen en belooningen. Art. 36. Pensioenen ƒ 75,866 ; art.37- Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren , uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur ƒ8,480.60; art. 38. Gratificatien , onderst andgelden , schadeloosstellingen en belooiiingcn ƒ 5,000 , totaal ƒ 59,346.60. IXde afdeeling. Onvoorziene behoeften. Art. 39. Onvoorziene behoeften ƒ 20,000, totaal ƒ 20,000 totaal generaal van het Hoofdstuk ƒ 2,546,598.60. Memorie van Toelichting. lste afdeeling. Kosten van het Departement. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft het vorige jaar art. 2 dezer afdeeling , dat is de begrooting der traetementen van de ambtenaren , der maandgelden en schrijfloonen, met duizend guldens verminderd. De Minister van Justitie, van de-eene zijde gebonden dooide Koninklijke Besluiten, waarbij de traetementen deiambtenaren zijn bepaald , en van dc andere zijde verpligt om met het verminderd cijfer dc uitgaven te bestrijden, heeft zicli gedrongen gezien ecne wijziging te brengen in de organisatie, welke hij zich opgrond van het aangevraagde cijfer l.acl voorgesteld , on het is hem hierdoor gelukt te, conciliëren bet grondwettig regt des Konings om cle traetementen der ambtenaren te bepalen , en het grondwettig regt der Kamer om het cijfer van uitgaven te verminderen. Ilde afdeeling. Kosten van de regtelijke magt. De kosten der Provinciale Hoven , bij vorige begrooting geraamd op ƒ 314,000, zijn thans slechts op ƒ 308,000 gebragt. Deze mindere raming is te danken aan de toepassing der wet van 29 Mei 1549 (Staatsblad No. 21), welke ten opzigte der Provinciale Geregtshoven, na de invoering der wet van 29 Junij 1554 (Staatsblad No. 102), gemakkelijker dan vroeger in werking kan worden gebragt. Ten "opzigte van art. 7 zal men zich herinneren, dat deze post het vorige jaar was verhoogd. De Min. van Justitie voorzag, dat de wetten van 29 Junij 1854 (Staatsblad Nis. Ï02 en 103) . het noodzakelijk zouden maken het personeel van eenige regtbanken eu in het bijzon..'or van het Openbaar Ministerie bij dezelve eenigzins door aanvulling te versterken. De ondervinding heeft dit' bevestigd én de Minister heeft, daar, waar de dienst het vorderde, aanvullingen, door de diverae regterlijke autoriteiten noodzakelijk geoordeeld, voorgedragen. De uitbreiding van de dienst der geregtsdienaren heeft in het vorige jaar tot verhooging van art. 10 aanleiding gegeven. Art. 16, behoorende tot de IVde afdeeling, Gèregtskosten , ofschoon op hetzelfde bedrag geraamd als vroeger, mag intusschen niet onopgemerkt worden voorbijgegaan.
In 1854 hebben do uitgaven voor een vrij aanzienlijk bedrag de raming overtroffen. Behalve eenige bijzonder kostbare criminele regtsgedingen , werkt de jagtwet hoogst nadeelig op'dit artikel. Door de afschaffing der transactie moeten alle calanges, zelfs de onbeduidendste , worden vervolgd. Was er geen vooruitzigt dat hierin verandering zou komen , en ware er geene gunstiger werking op dit artikel te voorzien van andere wettelijke voorschriften , de Minister zoude de raming aanmerkelijk hebben moeten verhoogen ; hij vleit zich echter dat door eene wijziging der jagtwet dit bezwaar zal worden weggenomen , immers aanmerkelijk verminderd.
Maar al ware dit het geval niet, zoo meent echter de Minister, dat het jaar 1855 niet zoo ongunstige uitkomst Zal opleveren als 1854, omdat tegen de ongunstige werking der jagtwet op de justitie kosten overslaat de gunstige werking der wetten van 29 Junij 185-1 , waardoor vele zaken van dc hoven naar (io regtbanken, en van de regtbanken naar de kantonregters zijn overgebragt. De berigten , die hij ten aanzien van do werking dor laatstgenoemde wetten, met opzigt tot dc kosten , heelt ontvangen, hebben hem doen besluiten , niettegenstaande de ongunstige uitkomst van 1854 , het oude cijfer van begrooting te behouden. De hier aangevoerde omstandigheden leeren weder hoezeer partiele verbeteringen boven geheele reorganisatie!! zijn te verkiezen , en welke onvoorziene bezwaren de laatste na zich slepen. Dc Vide en Vilde afdeelingen , Gevangenissen eu gehouwen, hebbeu weder op meer dan één punt verhooging ondergaan. Do verhoogingen , welke men hier aantreft, zijn van diversen aard; het is goed dit duidelijk aan te wijzen. Zij zijn van voorbijgaanden aard , of van blijvendeu en steeds kÜmmenden aard. Van voorbijgaanden aard is de vermeerdering 'wegens verhooging van het getal der gevangenen en wegens de duurte der voedingsmiddelen en materialen. Art. 35 is met ƒ 40,00' j verminderd, niet omdat de behoefte tot verderen aanbouw zoude ziju verminderd , maar alleen, omdat men bij de onvermijdelijke vt-r--hoogingen , welke Ac afdeeling gevangenissen heeft ondergaan , heeft geoordeeld met minderen spoed in den aanbouw te uioe'.eii to werk gaan, om later, bij mindere duurte en mindere behoefte voor het onvermijdelijke , dozen post te verhoogen , en dan met meer kracht den aanbouw door te zetten. De vermindering van dit artikel geschiedt dus alleen omdat de Regering het in de hand heeft mindere uitbreiding aan het onderwerp te geven , en dus om het eindcijfer vooi- 1856 eenigzins te verminderen. De Regering hecht er aan om dit zonder omwegen te verklaren , daar zij zich geene verdienste wil toekennen, wegens eene vermindeiïi g , welke alleen wordt verkregen door het uitstellen van werken, welke loch later tot stand zullen moeten worden gebragt. De aanbouw der gevangenissen zal dus niet niet rassche schreden voortgaan ; zij wordt echter, geleidelijk tot stand gebragt. Do verhoogingen van blijvendeu en klimmendun aard zijn die, welke voortvloeijen uit dc verbeteringen van de gevangenissen zelve... ZEVENDE HOOFDSTUK. (Departement voor de , Zaken van de R.-Catholijke Eeredienst.) lste afdeeling. Bet Departement. Art. 1. Tractement van den Minister ƒ 8000; art. 2. Traetementen der ambtenaren en bedienden ƒ14,500; art. 3. Bureauen locaalbehoeften, benevens drukwerk ƒ2,800; art. 4. Reis- en verblijfkosten Memorie; totaal ƒ25,300. Ilde AFDEuLING. Roomsch-Katholijk kerkgenootschap. Art. 5. Kerkelijk bestuur ƒ 20,628; art. 6. Seminarieu ƒ9,400; art. 7. Onveranderlijke eoinpetenlien ƒ21,745.51}; art. 8. Plaatselijk dienstdoende kerk leeraars ƒ431,957.67; art. 9. Subsidien ten behoeve van kerkelijke'gebouwen en pastorijen ƒ 16,200; totaal ƒ499,931.18». lilde AFDEELING. Kerkgenootschap der Ottd-bisschoppelijke Klerezy. Art. 10. Kerkelijk bestuur ƒ4,300; art. 11. Plaatselijk dienstdoende kcrkleeraars ƒ6,600; art. 12. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen Memorie; totaal ƒ10,900. IVde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand. Art. 13. Pensioenen ƒ 48,563; art. 14. Wachtgelden ƒ662.50; art. 15. Tijdelijke onderstand ƒ2,600; totaal ƒ51,825.50. Vde afdeeling. Art. 16. Onvoorziene uitgaven ƒ3,000; totaalvan het geheele hoofdstuk ƒ590,956.68}. ACHTSTE HOOFDSTUK. (Departement van Marine.)
Isle afdeeling. Kosten der Administratie. A. Departement. Art. 1. Tractement van den Minister ƒ 12,000; art. 2. Bezoldigingen van den secretaris-generaal, ambtenaren bij het departement, enz. a. ambtenaren bij bet departement ƒ 61,632.20: b. algemeene ambtenaren ƒ 10,700, te zamen ƒ72,332.20; art. 3. Bureaukosten van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende ƒ 500; art. 4. Bureau- en locaalbehoeften en kleine uitgaven, benevens drukwerk ƒ 17;000.
B. Direclien der Marine te Amslerdam, Hellevoelsluis, Vlissingen en Willemsoord. Art. 5, Bezoldigingen van cle directeuren eu kominaudautcn; directeuren, van de hoofdambtenaren, geëmploijeerden en bedienden : ƒ 85,200; art. 6. Bureau- en locaalbehoeften, benevens kleine uitgaven ƒ 6,000. C. Reis- en verblijfkosten. Art. 7- Reis- en verblijfkosten voor de civiele ambtenaren enz. ƒ 12,000; totaal ƒ 205,032,20. .
2de afdeeling. Kosten, niet behoorende tot de Marine-aangelegenheden. Art. 8. Bezoldigingen van het personeel der hoofd- en verdere inspectien , van de ambtenaren , en geëmploijeerden bij het 'opzigt en bestuur over het loodswezen , de betonning en bebakeiiing', enz. ƒ 36,395; art. ü. Kosten der betonningen bebakening, zeemerken, kust- en öeververlichting , ƒ 180,650 ; art. 10. Traetementen en belooningen der ambtenaren en bedienden en verdere kosten voor de dienst der quarantaine ƒ 4,838 ; art. 11. Bezoldigingen der havenmeesters en wachters bij de havendienst aan het Nieuwediep en te Heilevoctsiuis ƒ 3,464; totaal f 225,342.
Hlde aedeeling. Materieel dar Zeemagt. Art. 12. Aanschaffing van materialen tot aanbouw, aftjmmei tg, tuiging, uitrusting en gewoon onderhoud van schepen, stoom- en andere werktuigen ; aanbouw en aankoop van vaartuigen en machines bij particulieren ; herstellingskosten van schepen buiten 's lands, alles met den aankleve van dien ; wijders de betrekkelijke kosten van transport, inspectien en keuring: a, tot instandhouding van het bestaande materieel der zeemagt ƒ 2,114.900; b. tot uitbreiding van het bestaande materieel der zeemagt , ƒ865,000: totaal ƒ2,979,900; art. 13. Gewoon onderhoud , herstelling en daarslelling van gebouwen en magazijnen , enz.; a. gewoon onderhoud , benevens niet jaarlijks terugkeerende herstellingen van bestaand materieel, ƒ 63,800 ; b. buitengewone onderhoudswerken , tot uitbreiding van het beslaande, materieel; f 41,500 , totaal ƒ 105,300 ; art. 14. Bezoldiging van mindere geëmploijeerden, alsmeno toelagen en daggelden der werklieden op 's Rijks werven, enz.; a. tot instandhouding van het bestaande materieel der zeemagt ƒ 754,561.; b. tot uitbreiding van het beslaande materieel der zeemagt ƒ 126,000, totaal ƒ 880,561; art. 15. Schippers en matrozen op het jagt en de werkvaartuigen, enz. ƒ 29,292, totaal 3,995,153.
IVde afdeeling. Personeel der zeemagt. Art. 16. Traetementen van zceollicicren en adelborsten ƒ379,650; art. 17. Traetementen van inspecteurs, officieren van administratie , adjunct-administrateurs en scheeps-klerken ƒ 80,550; art. 18. Traetementen van dek en onderofficieren tot het vaste- corps behoorende ƒ15,000; art. 19. Het korps mariniers ƒ 218,700; art. 20. Kosten der actieve zeemagt: werving ƒ 25,000; zee-traetementen en tafelgclden der officieren: ƒ 4-30.975.33 J-; scheeps-soldijen, met inbegrip der kleeding ƒ 870,641.20.}; schaffing der equipages ƒ 518,280.40, te zamen ƒ 1,844.900; art. 21. Geneeskundige dienst der zeemagt ƒ 135,950; art. 22. Kosten van 'sßijks schepen en vaartuigen buiten 's lands, wegens quarantaine-kosten loodsdiensten , sleeplocnen enz.; ƒ 25,200; art. 23. Kosten van opleiding der adelborsten voor 's Rijks zeedienst; bijdrage der Marine aan de militaire academie te Breda , ƒ 20,050; bezoldiging van het burgerlijk personeel, belast met het onderwijs van adelborsten, aan boord van 's Rijks wachtschepen ƒ 5,250, te zamen ƒ 25,300, totaal f 2,725.050.
Vde afdeeling. fer schillende uitgaven. Art. 24. Kosten van medailles en ondcrscheidingsteckenen f 300; art. 25. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, enz. f 3,000; art. 2G. Huur van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam f 120 ; art. 27. Kosten van het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen f 1,000 , te zamen f 4,420.
Vide afdeeling. Pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden , gralificatien en onderstanden. Art. 28. Pensioenen , daaronder begrepen de pensioenen verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden aan 's Eijks maritime werven f 350,000 ; art. 29. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden , f 30,000; art. 30. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden , f 4,400 ; art. 31. Wachtgelden len behoeve vau ambtenaren , uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur, f 24,384; art. 32. Gratificaticn en onderstanden f 5,000 , totaal f 413.754. Vilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Art. 32. Onvoorziene uitgaven f 50,000. Totaal cler begrooting van het Departement van Marine f 7,618,781.20. Memorie van Toelichting. Volgens het bijgevoegd wetsontwerp wordt voor de uitgaven van het Departement van Marine voor het jaar 1856 benoodigd geacht en aangevraagd cene som van ƒ7,618,781.20, waarvan een bedrag van f 1,032,000 moet strekken tot uitbreiding Van het bestaande materieel der zeemagt, en alzoo 7 o,586,7 81.20 voor gewone behoeften. Ter. aanzien van de berekening van de verschillende onderdeelen dezer beide sommen en. daartoe betrekkelijke toelichtingen meent men zicli te mogen gedragen aan don bij het ontwerp overgelegden uitgewerkten en toelichtenden staat, waaraan men getracht heeft do volledigheid te geven , waarvoor hij wordt vatbaar geacht. Blijkens gezegden staat wordt voor de dienst van 1856 meerder aangevraagd ecne som van ƒ72,818.20 dan voor 1855 bij de wet van den 5 Julij 1855 (Staatsblad no. 62) is toegestaan. Niettemin is voor het materieel der zeemagt meerder kunnen uitgetrokken worden, voor: aanschaffing van materialen ƒ110,743, en voor arbeidsloonen ƒ84,561. Dit resultaat is verkregen door mindere behoeften op andere onderwerpen van uitgaaf, en Soor posten, op de begrooting van 1555 voorkomende, die voor 1556 komen te vervallen.
Deze begrooting is gegrond op hetzelfde systema van aanbouw, als hetwelk voor de laatste begrooting is gevolgd , en is dus een stelselmatige voortgang van het herstel der vervallen zeemagt. Men heeft voor dat doei geen grooter bedrag kunnen aanvragen , dewijl twee groote hellingen reparatien moeten ondergaan , welke haar een gedeelte dos jaars 1856 voor den aanbouw niet beschikbaar zullen stellen , en zieli derhalve bepaald tot eene aanvrage van gelden , die in den loop des jaars daarvoor kunnen besteed worden.
Op het van vele zijden vernomen verlangen, heeft de Regering dc begrooting in, gewoon en buitengewoon gesplitst, wat de afdeeling materieel der zeemagt betreft. Zoo als te voorzien was, is het moeijelijk geweest te bepalen wat als gewoon moest worden beschouwd en wat als buitengewoon kon aangenomen worden. Ten einde de gewone uitgaven niet te hoog op te voeren, is een der thans op stapel staande schepen , waarvoor cle uitgaven bij de laatste begrooting zijn toegestaan, als reeds tot de uitbreiding behoorende , aangenomen en op de buitengewone overgebragt. Men heeft daarvoor gekozen het op eigen werf aangebouwd wordende schip, dewijl de schepen bij particulieren in bepaalden tijd moeten afgebouwd worden, eu die op eigene werkplaatsen voor versnelden of vertraagden aanbouw, naar gelang der middelen , vatbaar zijn. Ten opzigte der onderhoudswerken heeft men voor de splitsing geen anderen grond kuunen vinden dan de meerdere of mindere mogelijkheid van uitstel dier werken.
Men is voort blijven gaan met de specificatie van den aanbouw en der werken, ja heeft die zelfs nog uitgebreid , om steeds meer afzonderlijk bekend te stellen de kosten voor aanbouw en onderhoud der schepen en die der werven , hetgeen elk onderzoek gemakkelijker zal maken. Ook voor de overige posten der tegenwoordige begrooting, voor zoover die geacht kunnen worden tot eenig stelsel te behooren , zijn gevolgd dc grondslagen der begrooting van 1855. De daartusschen , in cijfers, bestaande verschillen, alsmede zoodanige verschillen in posten, die geacht worden meer op zich zelve te staan, vinden derzelver toelichting in den meer gemelden staat. De toestand van het droogdok te Willemsoord is nog ver van geruststellend. Op aanwijzing der Commissie , die tot onderzoek van dat dok is bijeen geweest, worden thans aan hetzelve eenige werkzaamheden verrigt om de opwelling van water naar binnen tegen te houden. De Commissie acht de radicale hernieuwing van het dok, door het leggen van een omgekeerd verwulf, het eenige middel waardoor een goed dok zal verkregen worden. De Regering zal dc uitkomst van de hiervoren bedoelde werkzaamheden afwachten; het daarvan latende afhangen om, zoo noodig, bij cene afzonderlijke wetsvoordragt voor de werken , die vercisdht mogten worden , de noodige fondsen aan te vragen.
---

