Staatsbegrooting voor 1856.
VIJFDE HOOFDSTUK. (Binnenlandsche Zaken.) De raming der uitgaven voor het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1856 beloopt ƒ 5,771,501.36. Het Vde hoofdstuk voor 1855 is laatstelijk bij de wet van den 11 Julij 1855 (Staatsblad no. 99) vastgesteld op f 6,948,713.70. De raming voor 1856 is dus ƒ1,177,212.34 lager, welke uitkomst het gevolg is van onderscheidene vermeerderingenen vermindering en.s.v en als in de laatste jaren, is voor 1856 wedor ƒ 200,000 voor de algemeene rivierverbelering gesteld en moest voor het kanaal van St. Andries f 127,000 , en voor de verbetering van den Hollandschen IJssel weder / 60,000 worden uitgetrokken. Het cijfer der raming voor 1856 zou, ondanks de laatstbedoelde vermeerderingen, nog lager zijn, zoo er in de begrootino, niet twee geheel nieuwe posten waren opgenomen. Ze betreffen : 10. den bouw van sluizen te Dalem ¦ en 20. de Koninklijke Academie te Delft. Voor het eei'ste is ƒ 100,000 , voor de laatste ƒ22,900 gesteld. Omtrent de Koninklijke academie te Delft, is een belangrijk stuk bij de Begrooting gevoegd, waaraan wij het volgende ontleenen: Ter voldoening aan de toezegging der Eegering en nan den meermalen uitgedrukte wensch der Staten- Generaal zijn dc kosten der academie te Delft thans op de Staatsbcgi-ooting uitgetrokken. Om over de voorgedragen cijfers met voldoende kennis te kunnen oordcelen , sebijnt eene beknopte vermelding van den tegenwoordigen toestand der academie en aanwijzing va^i de veranderingen , dio daarin noodig worden geacht , niet overbodig. De academie is opgerigt krachtens Koninklijk besluit van 8 Januarij 1842, no. 73. Eeeds jaren geleden, en no" tijdens de vereeniging met België, was er sprakeDge«'eest van het vestigen eener inrigting tot opleiding voor nijverheid, eener polytechnische school. In 1829 was men hiermede zelfs zoo ver gevorderd, dat dc verwezenlijking nabij scheen en de gebouwen reeds waren aangewezen. De kort daarop gevolgde staatkundige gebeurtenissen deden evenwel die plannen vervallen, en het was niet vóór het laatst van 1841 , dat de zaak weder werd opgevat. 1 oen evenwel kwam Bij tot eene beslissing, en door het aangehaalde besluit werd de oprigtiug te Delft bevolen eener Koninklijke academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs, zoo voor 's Lands dienst als yoor de nijverheid , en van kweekelingen voor den handel; welke academie staan zou onder de bescherming van den Prins vau Oranje en onder het beheer van den ' Minister van Binncnlandsclie Zaken. Tot directeur werd de heer Lipkens benoemd, en deze zou zich onverwijld bezig houden met het ontwerpen van een plan, voor de inrigting der academie. Nadat tot de' vestiging dezer instelling was besloten ontstond de vraag,'of zij niet kon worden gebezigd tot de verwezenlijking van evenzeer sinds vele jaren aanhangige plannen en voorstellen omtrent het geven van eene voorafgaande opleiding aan de aanstaande burgerlijke ambtenaren in 's Kijks overzeesche bezittingen. Na overleg tusschen dc Ministers van Koloniën en van Binnenlandsche Zaken , beneyens den directeur der academie, werd die vraag bevestigend beantwoord; en begrepen, dat de oprigting der academie eone geschikte gelegenheid aanbood om te dier zake eene doeltreffende eindbeslissing te nemen. Bij Koninklijk besluit van 18 Julij 1842 werd daarop bepaald '/de academie ook dienstbaar te maken aan het geven van een voorbereidend onderwijs aan degenen , die zich bestemmen voor de burgerlijke dienst in Neerlands Indië.' Behalve de onderwerpen, meer bepaaldelijk liggende in het doel der inrigting , zou dat onderwijs zich ook uitstrekken tot de Oostersche taal-, land- en volkenkunde. Tot voorschreven einde zou aan de academie een hoogleeraar in die vakken worden toegevoegd ; de uitgaven voor de opleiding der Oost-Indische ambtenaren gevorderd' zouden aanvankelijk worden gekweten uit de koloniale fondsen , onder voorbehoud om ze later geheel ol gedeeltelijk te brengen ten laste der academie , zoodra hare' inkomsten de uitgaven overschreden; eindelijk zouden de gemelde Ministers de noodige voorstellen doen omtrent al wat tot de uitvoering van dit een en ander zou behooren te worden vastgesteld. Niet lang daarna werd aan het besluit van 8 Januarij verdere 'uitvoering gegeven door het nemen van dat van 20 October, waarbij de academie behoorlijk werd ingerigt. De hoofdtrekken waren de navolgende: vestiging der academie in localen en gebouwen, door het stedelijk bestuur van Delft daartoe in gereedheid te brengen en te onderhouden ; benoeming der docenten door den Koning;der mindere bedienden door den Minister van Biiuieiilandsclie Zaken ; duur van den volledigen cursus vier jaren ; duur van het studiejaar tien maanden , van 1 Sct tember tot uit. Junij; vaststelling van een programma der vcreischtcn van toelating door den Minister van Binnenlandsche Zaken; geene bepaling omtrent het getal der leerlingen , doch voor de aanneming de volle leeftijd van 16 jaren; examen van toelating en na den afloop der lessen voor eene commissie van deskundigen , jaarlijks in Juuij; betaling van ƒ 200 's jaars door eiken kweekeling; verdeeling der kweekelingen in vier afdeelingen, nnar mate van hunne toekomstige bestemming; toezegging van plaatsing na tweejarige studie , en , voor zooveel er plaatsen open zouden zijn , aan hen , die verlangden te worden opgeleid voor den waterstaat, de mijnwerken enz., zoo binnen het Kijk als in de koloniën ; uitreiking vun diplomata na afloop der studiën aan de overige kweekelingen. opmaking en vaststelling eener begrooting van inkomsten en uitgaven voor het volgend burgerlijk jaar in November; inzending der rekening en verantwoording van liet afgeloopen jaar in April; inzending van een algemeen verslag omtrent het onderwijs, de vorderingen en het gedrag der leerlingen en al wat bij dc academie is voorgevallen , door den directeur aan den Koning, door tusschenkoinst van den Minister van Binnenlandsche Zaken , vóór ultimo September van elk jaar. Op dit besluit volgde weldra dat, waardoor verdere uitvoering werd gegeven aan het besluit van 18 Julij 1842. Onder 'dagteekening vun 6 December vau het zelfde jaar werden de regelen vastgesteld ten aanzien der benoeming en rangschikking van dc Oost- Indische ambtenaren , hunne verdeeling in drie klassen de eischen voor het verkrijgen eener aanstelling en dc regten on voordcelen daaraan verbonden. Nadat nu ook door den Minister van Biunenlandsche Zaken de voorschriften omtrent de vereischten van toelating en de verdeeling der lessen over de verschillende studiejaren , onder dagteekening van 28 October en 28 December 1842, waren vastgesteld en de leeraars benoemd , trad de academie in het begin van Januarij 1843 in werking, met een getal vau 48 kwee-Telingen. Bij het begin van den volgenden cursus, September 1843 , was dat getal reeds tot 118 geklommen. Van toen af kon de academie geacht wordeu in gang te zijn. Hare vooruitzigten waren gunstig: vrij algemeen wekte zij deelneming en belangstelling; het getal leerlingen nam dan ook spoedig toe en steeg in het vierde jaar lot 194. Toen evenwel werd het raadzaam geacht, zorgvuldiger te letten op de kennis der aankomenden en de eischen voor de toelating strenger te maken , hetgeen clan ook het gevolg had, dat de toevloed eenigzins verminderde en beter voorbereide leerlingen werden verkregen. Ook in andere opzigten werd getracht dc instelling van de gebreken te zuiveren en de leemten aan te vullen, die zich gaandeweg voordeden. Het personeel der leeraren onderging eenige verandering en werd eenigzins aangevuld; de academie werd opengesteld zonder toelatings-examen voor hen , die de lessen over de taal-, land- en volkenkunde van Ncêrlandsch Indie wenschten te volgen , zonder het voornemen om later naar eene betrekking te staan.
Aan het onderwijs voor dc aanstaande Oost-Indische ambtenaren der lste klaese werd eenige uitbreiding gegeven; dat voor die der 2de klasse gewijzigd, in verband met hunne bestemming. Het uitzenden van burgerlijke ingenieurs naar Indie als ambtenaren der 2de klasse werd bevorderd.
Doch niettegenstaande deze partiële , niet onbelangrijke wijzigingen, bleek weldra, dat de academie niet geheel beantwoordde aan het doel harer oprigting, ep ook niet dien, trap van bloei bereikte dieu men met grond gemeend had te mogen verwachten. Slechts voor een deel was aan het oorspronkelijk plan uitvoering gegeven, voor opleiding van burgerlijke ingenieurs en van' ambtenaren voor Indie was behoorlijk gezorgd, maar voor aanstaande fabrikanten en handelaren was schier niets gedaan. Men had zich bepaald bij eene vermelding der lessen door dc laatsten te volgen eu bij het aanstellen van een enkelen onderwijzer, eir daarbij was het gebleven. Verder werd van de aangeboden gelegenheid , om te worden opgeleid voor burgerlijke betrekkingen iii Indie , niet zooveel gebruik gemaakt als had kunnen en , in het belang onzer overzeesche bezittingen, had behooren te geschieden. Te weinig was hier te lande bekend , dat aldaar jaarlijks een niet onaanzienlijk getal ambtenaren kon worden geplaatst, en die onbekendheid was oorzaak , dat het cijfer der Oost-Indische kweekelingen te laag bleef. Ook werkte op de ontwikkeling der Delftsche academie in de laatste jaren nadeelig de omstandigheid , dat de militaire academie te Breda, uithoofde der behoeften van het leger, iv veel ruimer mate dan vroeger kweekelingen aannam ; .de stroom, waarvan een gedeelte zich anders naar de Delftsehe academie zou hebben gewend, vloeide nu schier geheel naar die te Breda , waar do vooruitzigten gunstiger en dc onkosten geringer waren. Eene o-rootc belemmering voor den vooruitgang der Delftsche academie was ook het gebrek aan middelen om aan het onderwijs de uitbreiding te geven , die voor haar behoud en haren bloei onmisbaar was. Schoon de koloniale fondsen cenigermate te hulp kwamen, waren de inkomsten der academie, dat is, de bijdragen der kweekelingen , onvoldoende om meer dan het volstrekt noodige te bekostigen, zoowel wat de leeraars betreft, die , op enkele uitzonderingen na, eene bezoldiging verkregen , niet in de verte geëvenredigd aan hunne belangrijke werkzaamheden , als wat de hulpmiddelen voor hel onderwijs aangaat. Eindelijk was voor de academie hoogst nadeelig dc onzekerheid , waarin zij sedert de laatste zeven jaren heeft verkeerd omtrent haar lot, daar er nu eens sprake was van ontbinding, dan van reorganisatie in dezen of genen zin , zonder dat eenige beslissing volgde. Van deze hoofdoorzaken van den stilstand der Delftsche academie, die langzamerhand in achteruitgang zou kunnen overgaan , waren de meeste voor dadelijke opheffing vatbaar. Eene reorganisatie, waardoor aan het besluit vau oprigting volledige uitvoering wierd gegeven ; het meer algemeen bekend maken van de behoeften onzer overzeesche bezittingen aan burgerlijke ambtenaren ; het ruimer verstrekken van middelen , — dit een en ander zou aan de academie een nieuw leven geven , terwijl , wanneer eenmaal aan de behoeften , waarin de academie te Breda nu tracht te voorzien , zou zijn voldaan — welk tijdstip welligt zoo ver verwijderd niet meer is, — ook van die zijde eene vermeerdering vau kweekelingen te wachten zou zijn. Meermalen werden door den directeur , den heer Simons, die met het begin van den cursus 1846/47 den heer Lipkens was opgevolgd, voorstellen in dezen zin gedaan , maar verschillende redenen hebben te weeg gehragt, dat daaraan dusverre geen gevolg is gegeven en de Delftsche academie nog steeds eene voorziening te gemoet ziet die meer en meer dringend is geworden.
Hiertoe wenscht de Eegering dan ook thans over te gaan. Na herhaald overleg heeft zij ceno reorganisatie der • nstidliiig ontworpen , wier strekking reeds kan worden vermoed uit de hierboven gedane aanwijzing der oorzaken van den stilstand der academie , en waarvan de hoofdtrekken , wier kennis ook noodig is ter beoordeeling van de voorgedragen sommen , hier volgen. Na te hebben uiteengezet in welke opzigten dc Delftsche academie op den tegenwoordigen voet zou kunnen blijven , wijst de Eegering aan , waarin dc verbeteringen bestaan , die zij op bet oog heeft. Een meer volledig onderwijs, meer ontwikkelde kweekelingen , een talrijker en beter bezoldigd onderwijzend personeel, ruimer subsidien voor liet onderwijs; dit zijn, naar inzien der regering, de vereischten om de academie aan haar doel te doen beantwoorden en rijke vruchten te doen dragen. Elk dier vier punten zal kortelijk worden toegelicht. Een meer volledig onderwijs. Eeeds hierboven werd vermeld , dat het oorspronkelijke plan slechts gedeeltelijk uitvoering heeft erlangd , en dat de academie niet behoorlijk is ingerigt tot vorming van fabriekanten en handelaren. Hierin is dus voorziening net-lig. De meeste fabrieken vorderen voor een goeden gang, dat de bestuurders eene meer dan oppervlakkige kennis hebben van natuur-, schei- en werUUiigkunde. Die kennis behoeft evenwel voor hen in ieder dezer vakken niet zoo diep te gaan als bij dc scheikundigen of werktuigkundigen. Daarom moet voor de aanstaande fabriekanten, aan welke, men den naam van technologen zou kunnen geven , eene afzonderlijke klasse worden gevormd , waarin het onderwijs is ingerigt overeenkomstig hunne behoeften. Ook voor het onderwijs in den handel zal behoorlijk gezorgd moeten worden , niettegenstaande en juist uit hoofde van het hier te lande vrij algemeen heerschend begrip, dat voor den handel wetenschappelijk hooger onderwijs onnoodig is. De aanwijzing wat van een bekwaam handelaar mag worden verlangd , en het aanbieden der gelegenheid om die kundigheden te verkrijgen , schijnen 'de meest geschikte middelen om de onverschilligheid en verkeerde denkbeelden, die in dit opzigt gevonden worden , weg te nemen. Verder schijnt de opleiding voor dc bediening van roeijer der dranken , van scheepsmetcr en van landmeter of teekenaar van het kadaster , van de academie te kunnen worden weggelaten. Voor die betrekkingen is ecne wetenschappelijke opleiding noch noodig, noch te vergen. Op die wijze gedeeltelijk uitgebreid, gedeeltelijk vereenvoudigd, zou het onderwijs in het algemeen ingerigt moeten wezen, en dienen tot vorming van civilc ingenieurs (bouwkundigen, werktuigkundigen , scheikundigen), mijningenieurs, technologen, ijkers, handelaren en ambtenaren voor de Oost-Indien.
Meer ontwikkelde kweekelingen , zoowol bij het komen als hij het verlaten van dc academie. De ondervinding heeft de wenschelijkheid aangetoond , dat de jongelieden voortaan in het algemeen op eenigzins meer gevorderden leeftijd tot de academie worden toegelaten. Tegenwoordig wordt dc ouderdom van 10 jaren vereischt om toegang te verkrijgen tot dc lessen. Dc meeste jongelieden ziju op dien leeftijd nog niet rijp voor hooger onderwijs: het is dus verkeerd dien als den geschikten ouderdom aan te wijzen. Er is evenwel geen leeftijd te bepalen waartegen niet bedenking kan worden gemankt; do een is vroeger, de ander later genoegzaam ontwikkeld. Het schijnt dus raadzaam geen leeftijd te vorderen , maar dc vereischten voor de toelating zoodanig te stellen , dut zij in do meeste gevallen 7ok een geschikter, leeftijd waarborgen. Wanneer de tegenwoordige eischen eenigzins worden uitgebreid, het toelatings-examcn streng genoeg wordt afgenomen , en daarbij op dc wijze hoe, niet minder dan op wat geleerd is , acht wordt geslagen , zal vermoedelijk voortaan de ouderdom van 17 ü. 18 jaren in den regel bereikt moeten zijn om dc lessen der academie met vrucht te kunnen volgen. Wanneer elan verder ook bij de tussehen- en eindexamens met de vereischte gestrengheid wordt te werk gegaan , is het te verwachten dat geen andere dan behoorlijk ontwikkelde kweekelingen de academie zullen verlaten.
Een talrijker en beier bezoldigd onderwijzend personeel. Hoewel het getal der onderwijzers aan dc academie bij vergelijking met vroeger eenigermate is toegenomen , kon dusverre, bij gebrek aan middelen, niet geheel aan de behoeften worden voldaan, en vooral bij de nu voorgenomen volledige uitvoering van het organiek besluit is eenige vermeerdering der leeraars en cene andere verdeeling vau sommige vakken onder hen onmisbaar. Ook zal nu voor cene betere bezoldiging moeten worden gezorgd. Slechts enkelen hebben een behoorlijk tractement; van verreweg de meesten is het geheel onvoldoende , en vooral na jaren wacbtens mogen dezen in billijkheid verlangen , dat eindelijk hun toestand worde verbeterd. Eet onderwijs kan er slechts l)i.l winnen , wanneer" dc onderwijzers voldoende worden beloond. (Hier volgt een staat, die doet zien welke vakken thans aan de academie worden onderwezen, door wie dit geschiedt en welke de bezoldiging is van ieder der docenten.)
Volgens een tweeden staat zou de nieuwe organisatie aldus worden : een directeur (Dr. G. Simons); een hoogleeraar in de taal-, land- en volkenkunde van Necrlandsch-Indie (T. Eoorda); een hoogleeraar in de taal-, land- en volkenkunde vau Neêrlandsch-Indie (ür. J. Pijnappel Gz.); een hoogleeraar in de taal-, land- en volkenkunde van Neêrlandsch-Indie (Dr. S. Keijzcr); een hoogleeraar in de Nederland.clie taal- en letterkunde (Dr. G. van Wieringhen Borski); een hoogleeraar in de geschiedenis, staathuishoudkunde en handelsregt (Mr. M. A. M. van 's Gravcsande Guicherit); een hoogleeraar in de wiskunde (E. Lobatto); een hoogleeraar in de geodesie (L. Cohen Stuart); een hoogleeraar in dc natuurlijke historie (S. Bleekrode); een hoogleeraar in dc natuurkunde. (Dr. W. L. Ovcnluijn); een hoogleeraar in de scheikunde (C. E. Donnadieu); een hoogleeraar in de werktuigkunde (N. N.); een hoogleeraar in dc bouwkunde (J. E. Tcrwinkel); een hoogleeraar in de bouwkunde (N. N.); een hoogleeraar in de waterbouwkunde (D. J. Storm Buijsfng); een leeraar in de Fransche taal- en letterkunde (G. J. E. Guffroij); een leeraar in de Engelsche taal- en letterkunde , de handelstheorie en het Italiaansch boekhouden (Mr. E. H. Arntzenius); een leeraar in de Hoogduitsche taal- en letterkunde, do aardrijkskunde en dc statistiek (D. Buddingh); een leeraar in de taal-, landen volkenkunde van Neêrlandsch-Indie (N. N.); ecu leeraar in de wiskunde (W. J. Kempcrs); een leeraar in de wiskunde (11. W. van Goens); ecu leeraar in de wiskunde Cn voor dc metingen (N. N.); een leeraar in de scheikunde (Dr. E. Muider); een leeraar voor den ijk (A. van der Toorn); een leeraar voor het hiindteekenen (P. Tetar van Elven).
Do jaarwedden der hooglcerarcn zijn in het algemeen gelijkgesteld met die der gewone hoogleeraren aan de boogescholen to Utrecht en te Groningen. Neemt men in aanmerking dat laatstgenoemden bovendien andere inkomsten van hunne betrekking hebben , die voor sommigen zeer aanzienlijk zijn, dan zal het nu voorgedragen cijfer, ook met het oog op de vermeerdering van werkzaamheden , niet te hoog worden geacht. Op voorschreven regel is uitzondering gemaakt voor de heeren Eoorda, Borski, Lobatto, Overduijn en Storm Buijsing. De eerste heeft in der tijd zijn ambt aanvaard onder beding eener jaarwedde van ƒ 7000, welke som hij genoot iv de betrekking , die hij er voor liet varen. De drie volgenden genieten gelijktijdig andere traetementen, waardoor hunne bezoldiging aan de academie billijkerwijze eenigzins lager dan voor de overige kan worden gesteld. Mogten zij de betrekkingen, waaraan die traetementen verbonden zijn, niet langer bekleeden , ook hunne bezoldiging zoude met die hunner ambtgenooten moeten worden gelijkgesteld. Den heer Storm Buijsing komt iv zijnen tegenwoordigen rang bij den waterstaat /3000 toe. Mogt hij eventueel bij de academie vervangen worden , zijn opvolger zou gelijke bezoldiging behooren te ontvangen als de overige hoogleeraren.
Ruimer subsidien voor het onderwijs. De uitgaven voor de verzamelingen en lessen beliepen in de lantsto jaren gemiddeld f 3,000 a f 4,000. Ook in dit opzigt is het allezins noodig over meer gelden te kunnen beschikken, daar niet alleen vele verzamelingen aanvulling vereischen, maar ook voor de natuur- en scheikunde en gedeeltelijk voor de geodesie en dc natuurlijke historie de oefeningen in het kabinet en het laboratorium en de onderzoekingen der docenten groote kosten veroorzaken. Bij het nu voorgedragen cijfer is evenwel zooveel mogelijk spaarzaamheid in acht genomen. De administrative en huishoudelijke uitgaven eindelijk zijn slechts f 900 hooger gesteld dan thans. Met deze toelichting der voorgedragen cijfers meent de Eegering althans voor het tegenwoordige te kunnen volstaan. Mogten nadere inlichtingen worden verlangd: zij is bereid daaraan naar vermogen te voldoen. Na de aanwijzing en uiteenzetting der behoeften van de academie blijft nu nog overig dc vermelding der som , die in mindering der uitgaven zal komen. Het getal kweekelingen , die in dc laatste jaren de academie bezochten, is gemiddeld 150. Bij de uitbreiding van het onderwijs, maar vooral bij het grooter getal ambtenaren , dat voor Indie opgeleid moet worden , kan veilig op eene vermeerdering van 50 kweekelingen worden gerekend. Jaarlijks zijn in Indie noodig ongeveer 40 ambtenaren der lste en 2de klasse. Wanneer daarvan -J- voor de eerste en *j voor de tweede klasse gerekend worden, en allen aan de academie worden opgeleid, dan zal het aantal kweekelingen voor. Indie 140 worden. Met het tegenwoordig getal leerlingen voor andere studiën komt men dus reeds tot 200, ook zonder dc vermeerdering , die van eene uitbreiding van het onderwijs te wachten is. Welligt zullen nieuwe en strengere verordeningen, vooral bij het toelatings-exanien , aanvankelijk op het aantal der kweekelingen eenigzins nadeelig werken, maar het is te verwachten, dat de waarborgen voor eene goede opleiding, die de kanseu van welslagen vermeerderen , dat aantal weldra zullen doen toenemen. De jaarlijksche bijdrage van iederen kweekeling is thans f 200. Bij de voorgenomen meerdere volledigheid van het onderwijs en van de hulpmiddelen mag eene verhooging tot op ƒ250, waarbij bepaald zou kunnen worden, dat vierjarige voldoening van verdere betaling ontslaat, niet onbillijk worden geacht. Langs dezen weg*zou alzoo jaarlijks eene som van / 50,000 verkregen worden, die in mindering zou strekken van de uitgaven voor de academie geraamd op ƒ68,700, zoodat de instelling den Staat op eene jaarlijksche uitgave vau f 18,700 zou komen te staan. Ten slotte valt nog op te merken, dat de Eegering gemeend heeft, nu het eene reorganisatie der academie geldt, en de kosten op dc Staatsbegrooting worden gebragt , die kosten in haar geheel op de begrooting van het Departement van Binnenlandsche Zaken te moeten brengen, en niet langer een gedeelte ten laste deikoloniale fondsen te doen komen.
---

