BERIGT.
Ten gevolge van gemaakte schikkingen , wordt de uitgave, van de Grondwet met 1 October gestaakt, en aan onze geabonneerden de Arnhemsche Courant ten vervolge gezonden.
---

Staatsbegrooting voor 1856.
In de Memorie van Toelichting, betreffende de door ons bereids medegedeelde begrooting voor de E.-C. Eeredienst, lezen wij o. a. het volgende: Bij de Memorie van Toelichting op het Vilde hoofdstuk der Staatsbegrooting 'voor 1855 zijn omtrent den stand der lloomsch-katholijke kerk-organisatie mededeelingcn gedaan, waaruit gebleken is hoe ver dat uit zijnen aard moeijelijk en omslagtig werk destijds was gevorderd. Sedert dien tijd heeft het niet'aan werk ontbroken om die organisatie verder voort te zetten, zoo als uit het beknopt verslag, hetwelk daarvan alhier volgt, zal kenbaar worden. 5e parochiale indeeling der diocesen van Utrecht eu van Haarlem, welke in het vorige jaar was voorbereid , heeft wel haar volkomen beslag nog niet verkregen, maar toch in de eerstgenoemde diocees belangrijke vorderingen gemaakt, vermits van de 236 kerkelijke gemeenten, welke het aartsbisdom van Utrecht thans lelt, nog slechts een twintigtal hare parochiale omöchiijvinaj blijft lc goraoci. zien 011 al dü overige i'ccüd hare kanonieke inrigting hebben ontvangen. In hel bisdom van Haarlem , hetwelk 198 kerkelijke gemeenten bevat, is deze noodzakelijke regeling minder gevorderd. Slechts enkele dier gemeenten hebben tot hiertoe de vereischte parochiale inrigting verkregen; bet voorbereidend werk i 3 niettemin voor het grootste gedeelte voltooid en belooft derhalve eerlang tot degewenschte uitkomst te zullen leiden. Bij die kerkelijke gemeenten van het aartsbisdom van Utrecht en van het bisdom van 's Hertogenbosch, wier parochiale inrigting is tot stand gebragt, heeft de invoering plaats gehad van het in 1854 vastgestelde Algemeen reglement voor de parochiale kerkbesturen, en om de rigtige werking daarvan te verzekeren, zijn doelmatige voorschriften uitgevaardigd omtrent dc inrigting en zamenstelling zoo van de jaarlijkscbe begrooting en rekening wegens de inkomsten en uitgaven der parochiale kerkekassen, als van de inventarissen der parochiale eigendommen en goederen. Door het naar eiscb handhaven van deze voorschriften, welke de kerkbesturen aan eene behoorlijke rekenpligtig'ielt» «der' werpen, zullen de parochiën voldoende waarborgen Verkrijgen voor een goed en deugdelijk beheer harer stoftclijke belangen. Ook in het bisdom van Breda, alwaar, yoor zooveel deszeifs Noordbrabantscbe parochiën betreft, behoefte aan regeling van het beheer harer stoffelijke aangelegenheden bestond, heeft de bisschop een Algemeen ¦reglement voor de parochiale kerkbesturen vastgesteld, hetwelk van gelijken inhoud en op dezelfde wijze goedgekeurd is afs de reglementen der diocesen van Utrecht, ?s Hertogenbosch on Haarlem. De pogingen , in bet vorige jaar aangewend om tot eene behoorlijke regeling van het Kalholijk armwezen te geraken, hebben in den aanvang van 1855 een gunstigen uitslag opgeleverd. Dit moeijelijk onderwerp is, door de bisschoppen, op een vasten voet gebragt bij een gelijkluidend, voor elke der vijf diocesen afzonderlijk vastgesteld Algemeen reglement voor de besturen der parochiale en andere Katholijke instellingen van liefdadigheid. Volgens dat reglement zullen iii al de parochiën parochiale armbesturen worden ingesteld, waarvan de zamenstelling, werkkring en bevoegdheid, mitsgaders bet geldelijk beheer en do deswege te docne verantwoording , alsnu op cene vaste en doelmatige wijze zijn geregeld; terwijl daarbij tevens orde is gesteld op het beheer van de kerkelijke niet-parochiale inrigtingen van liefdadigheid in de llootusch-katholijke gemeenten, waaromtrent bepalingen zijn gemaakt, welke het toezigt over en de rekenpligtigheid van deze instellingen voor het vervolg zullen kunnen verzekeren. Al deze tot stand gebragte en aan de Eegering medegedeelde kerkelijke voorschriften worden achtervolgens door de bisschoppen ingevoerd en beloven goede vruchten, ook ten behoeve van den Staat. Onlangs is insgelijks door de kerkvoogden der Oudbisschoppelijke Klerezy orde gesteld op het beheer der armengoederen of fondsen in de tot dat kerkgenootschap behoorende gemeenten. Zij hebben daartoe, ieder voor zijne diocees, een Algemeen reglement uitgevaardigd , waarbij het kerkelijk arm-wezen aan bepalingen is onderworpen en de armbesturen regels van beheer en verantwoording hebben ontvangen , ten einde in de verschillende arminrigtingen van dat kerkgenootschap orde , regelmaat en onderling verband te doen heerseben en daarop bet noodige toezigt te verzekeren. De invoering van het reglement op het „beheer der armenfondsen zal, naar men zich vleit, van grooten invloed kunnen zijn op het bestuur der kerlcfondsen en van zelf den weg banen tot cene algemeene regeling ook daarvan, welke de aartsbisschop der Oude Klerezy zich voorbehouden heeft nog nader in meer bepaalde overweging te nemen.
De bereidvaardigheid, waarmede de Boomsch-katholijke kerkvoogden en die der Oud-bjsscboppelijke Klerezy hunne medewerking hebben betoond in eene doelmatige regeling van het kerkelijk armwezen , heeft reeds jaienigo andere wel.'.,1- ?,.;;vorko.iiaiijkü _iuuijclij'AlioiJ opgeruimd en mag doen vertrouwen , dat bet van de zijde der Kerk niet aau verdere hulpvaardigheid zal ontbreken ter wegneming van de bezwaren, die de invoering der bij de wet op het armbestuur vastgestelde beginselen en daaruit geboren nieuwe orde van zaken onvermijdelijk moest medebrengen. De ondervinding heeft in deze, zoowel als in andere met de Kerk in verband staande aangelegenheden op nieuw bevestigd, welke heilzame vruchten wcderkeerige welwillendheid en goede verstandhouding kunnen voortbrengen. IX HOOFDSTUK A (Nationale schuld) wijst een bedrag aan van f 35,227,035.12. IX HOOFDSTUK B [Departement van Finantien) lste afdeeling. Kosten van het Departement. Art. 1. Tractement van den Minister ƒ 12,000 ; art. 2. Traetementen van den hoofd-administrateur, den secretarisgeneraal , van dc hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden f 211,000 ; art. 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk f 34,000 ; art. 4. Keis- en verblijfkosten , ƒ 300 , totaal ƒ 257,000. 11de afdeeling. Kosten van de administratie van de grootboeken der nationale schuld. Art. 5. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren en bedienden, benevens toelegen en schrijfloonen ƒ35,432; art. 6. Bureau- en locaalbehoeftcn en drukwerk ƒ 6,475 ; art. 7. Kosten voor regfsgeleerde adviesen en proces-kosten Memorie; art. 8." Drukkosten van saldo-biljetten en verdere formulieren en procuratien bij het grootboek gedebiteerd wordende ƒ 675,000, totaal / 42,582. Hlde afdeeling. Kosten van administratie der rentebetaling van de nationale schuld. Art. 9. Traetementen van den betaalmeester en van de verdere ambtenaren en bedienden ƒ 27,060 ; art. 10. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk ƒ 3,405 , totaal ƒ 30,465. IVde afdeeling. Kosten van hel agentschvp van Tiet Ministerie van Finantien ie Amsterdam. Art. 11. Traetementen van den agent en van de verdere ambtenaren en bedienden ƒ 16,400 ; art. 12. Bureau- en locaalbehoeftcn en drukwerk ƒ 4,970; art. 13. Beis- en verblijfkosten f 50 , totaal f 21,420. Vde afdeeling. Kosten der administratie van de publieke schatkist. Art. 14. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen ƒ95,500; art. 15. Transportkosten van gelden f 5,000 ; art. 16. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België, te goed komende krachtens § 1 van art. €3 van het tractaat van 5 November 1842 ƒ 5,000, totaal ƒ 105,500.
Vide afdeeling. Kosten van het muntwezen. Art. 17. Traetementen van den voorzitter en dc leden van het Muntcollegie ƒ8,500; art. 13. Traetementen van de verdere ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Eijks Munt behoorende , benevens schrijfloonen f 10,480 - art. 19. Bezoldiging van den muntmeesier Memorieart. 20. Bureau- en locaalbehoefteii en drukwerk ƒ 1,000; art. 21. Beis- en verblijfkosten Memorie; art. 22. Ouderhoud van het muntgebouw; leverantien en arbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende, enz / 13,700 , totaal ƒ 33,680.
Vilde afdeeling. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepsregten en den roaarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Art. 23. Traetementen, toelagen , veranderlijke belooningen , schadeloosstellingen, vergoedingen en bureaukosten ƒ2,785,260; art. 24. Bijdragen in de gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Khijn , waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mainz. f 1,800 ; art. 25. Kosten van de sleepdienst tusschen Botterdam -en Lobith ƒ 10,000 ; art. 26. Premien voor aanhalingen , waarvan de boeten of confiscatien geene of eene te geringe aanmoediging opleveren ƒ 1,100; art. 27. Druk- , linieer- 'en bindwerk en bindmaterialen; aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden; ijk- en justeerloon van maten en gewigten , mitgaders L.iiufjjon.... , vraclu cii hrßniiion il.ir.lt-n j *d,UUU, aTC. 28. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen; aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen ; vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve f 63,000; art. 29. Vervolgings- en proceskosten f 6,000; art. 30. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens èn kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting f 5,800 ; art. 31. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel , mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekenin het Bijk verblijvende ƒ 30,800; art. 32. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent ƒ 8,600; art. 33. Belooning en vergoeding van kosten wegens vacatien van politie-ambtenaren op de kantoren ; het opsporen en het weren van overtredingen van de wet omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie; art. 34. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden werken ƒ 1,500 ; art. 35. Vergoeding voor reis- en verblijfkosten , verplaatsingskosten, daggelden veer-, tol- en bruggegelden f 11,400 ; art. 36. Kosten wegens opruiming van archiven ƒ 400; art. 37. Agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien f 1,000; art. 38. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , de scheepvaartregten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie, totaal f 2,974,660.
Vlllste afdeeling. Koslen van de administratie der indirecte belastingen, van de Slaats-loterij en van de bewaring van het kadaster. Art. 39. Traetementen en bureaukosten van de hoofd-ambtenaren der registratie en domeinen in de provinciën , van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van den directeur der Staatsloterij en van de ambtenaren van het kadaster ƒ194,420; art. 40. Kosten van perceptie en aandeelen der griffiers van hoven en regtbanken ia de griffieregten ƒ 302,000 ; art. 41. Beis- en verblijf- en verplaatsingskosten f 19,700; art. 42. Druk- en bindwerk , briefporten, vrachtloonen, koslen van emballage, van inkt, stempels en vormen, mitsgaders van instandhouding van archieven, en andere kleine uitgaven f 12,200; art. 43. Kosten van papier voor. het zegci / 14,000; art. 44. Kosten voor het vervaardigen (Ter prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie / 2,000 ; art. 45. Kosten vallende op de vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de Slaats-loterij f 850.00; art. 46. Kosten van vervolging en proceskosten ƒ 13,000.00; art. 47. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen. Memorie.
IXde afdeeling. Kosten van administratie der posterijen. Art. 48. Traetementen en toelagen vau de post-aiübtenareu in de provinciën ƒ 573,500 ; art. 49. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan
inspecleurs , kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren , kleeding aan conducteurs, mitsgaders buitengewone kosten aan de ambtenaren vau de ambulante dienst ƒ 55,700 ; art. 50. Kosten van postritten, postwagens , stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen f 255,000 ; art. 51. Onderhoud en lasten der postgebouwen ; druk- en bindwerk-; stempels, postzegels, aankoop en onderhoud van poatrjjtuigoii op de spoorwegen, alsmede vau brieventasseben en zakken en brievenbussen en verder materieel voor het postwezen benoodigd ;. daaronder begrepen do ambnlante dienst f 30,500 ; art. 52. Beisverblijfkosten ƒ 1,200; art. 53, Onderstandgelden van postmeesters der paardenposterij, die ten gevolge van de opheffing der paardenposterij buiten bestaan zijn geraakt en in behoeftigen toestand verkeeren f 5,000; art. 54. Verdere uitbreiding vau het postwezen ƒ 25,000 totaal f 945,900, Xde afdeeling. Kosten van administratie en koslen der domeinen, mitsgaders het geldelijk beheer der groole wegen , vaarten of kanalen en veren. Art. 55. Traetementen , vergoedingen; bureau- eu reis- en verblijfkosten f 7.9,413 ; art. 56. Kosten van onderhoud , grondbelasting , dijk- en polderlasten, nitkeeringen, kosten van vervolging en proceskosten , en andere uitgaven van verschillenden aard ƒ 150,830; art. 57. Lasten van de groote wegen met geldlecningen bezwaard, voor uitkeeringen van tol-opbrengsten en subsidiën in 1856 verschijnende ƒ 17,317, totaal f 247,560. Xlde afdeeling. Art. 58. Honorarium van den lands-advocaat ƒ 1,000. , Xllde afdeeling. Pensioenen , wachtgelden, subsidie en reslitutien. Art. 59. Pensioenen/1,091,495.75 ; art. 60. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren , uitgevallen tengevolge van maatregelen van bestuur ƒ 23,175; art. 61. Subsidie aan het Pensioen-fonds voor burgerlijke ambtenaren , ter gemoetkoming in de kosten van beheer uithoofde der werkzaamheden tengevolge van r ?.^ ~.. iiiju (.rüv..,iiiK^ Ou. uut, vrtii Oou yucii mul 1846 (Staatsblad no. 24) aan den Baad van Bestuur opgedragen ƒ 4,000; art. 62. Teruggave volgens het 4de lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 [Staatsblad no. 24), van de toegepaste doorloopendu korting, bedoeld bij art. 18 derzelve wet voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren , aan welke in het jaar 1856 het genot van pensioen wordt toegekend. Memorie, totaal/1,118,670.75. 'X.lUdc afdeeling. Art. 63. Onvoorziene uitgaven ƒ 25,000, totaal-generaal van het hoofdstuk ƒ0,361,097.75. Het eindcijfer, in de raming voor het dienstjaar 1856 uitgetrokken als volstrekt benoodigd om te voorzien iri\ de veelsoortige behoeften van het in omvang zoo uitgebreid Deparlem. v. Finantien, blijft ƒ 9,074,47£ beneden hetgeen daarvoor over 1855 is toegestaan , en bedraagt ƒ 7b\533.73£ minder dan voor 1854 is of zal moeten worden uitgegeven. Wanneer overigens wordt gelet dat onder het eindcijfer der raming ƒ5,499,335.75 voor personele uitgaven en f 174,678 voor vaste lasten, uitkeeringen , grondbelasting , dijk- en polderlasten , onveranderlijke lasten , vicarijen en prebenden , beneficien en dergelijke is b^.repen , waarop geene verminderingen mogelijk en evenmin beduidende besparingen te verwachten zijn , dan alleen de zoodanige , veroorzaakt door tijdelijk onvervuld blijvende vacaturen , zoodat er ter bestrijding van de materiele behoeften , die tijdens de zamenstelling der begrooting bekend en te voorzien waren , met inbegrip van de / 25,000 voor Onvoorzietie uitgaven, niet meer wordt geraamd dan f 687,894, dan mag men vertrouwen dat de uitkomst bevredigend zal zijn.
Deze gunstige uitkomst zou nog tot een meer aanmerkelijk cijfer zijn geklommen , wanneer niet eene som van ƒ 45,000 ter vervanging van den vrijdom van port voor de abonnementen op nieuwspapieren voor het eerst als blijvende post onder de uitgaven had moeten worden opgenomen, doch waarmede de raming der Middelen gelijktijdig is verhoogd, zoodat dit cijfer in een eigenlijken zin niet onder de dadelijke behoeften van het Departement van Finantien kan worden gerangschikt; terwijl voor de verdere uitbreiding van het postwezen voor 1856 ƒ 27,427 , en voor pensioenen f 27,217 meer zal benoodigd zijn dan voor 1855 is segestaan; en eindelijk, als van afloopenden aard, 15,000 voor nieuwe rijksgebouwen te Hellevoetsluis en Mattf, en f 6,200 voor noodzakelijke herstellingen aan het muntgebouw en voor aankoop van eene nieuwe draaibank in de begrooting van het aanstaande dienstjaar is' opgenomen. Deze verschillende posten te zamen trekkende, om niet te gewagen van de noodzakelijk hoogere raming van andere artikelen, doch van minder omvang, beloopen een cijfer van ƒ 119,844 , waarvan evenwel behoort te worden afgetrokken de lagere raming voor de 6'ollecteloonen van dc ontvangers der directe belastingen, iv- en uitgaande regten en accijnsen ad ƒ50,000 en f 12,000 voor materici, te: zake dc afschaffing vau den accijns op het gemaal; zoo mede de ƒ20,994.47], welke niet op de raming -van 1856 voorkomen, vermits bet kapitaal wegens de verlichting,'betonning en afbakening der openbare vaarwateren, krachtens de wet van deu 22 April 1855 [Staatsblad No. 20) , aan de daarop regtbebbende is uitgekeerd. Hieruit blijkt, dat de raming voor 1856 wegens uitgaven niet of tot een minder cijfer voorkomende op de begrooting voor 1855 nog altijd een hooger cijfer aanwijst vau ƒ 3.6,849.52»..
Hierbij is gevoegd de volgende Nota betrekkelijk de ontvangsten en uitgaven der Brievenposterij. Ofschoon de beraadslagingen over de herziening der postwet nog onlangs hebben aanleiding gegeven om in zeer vele bijzonderheden omtrent dit vak van administratie te treden , acht de regering het niet ondienstig de sommen, welke daarvoor bij het ontwerp der Staatsbegrooting over 1856 worden uitgetrokken, op dezelfde wijze als in vorigen jaren toe te lichten. De navolgende opgaven maken als het ware een vervolg uit op die , welke bij het indienen der begrooting over 1855 zijn medegedeeld. I. Getal brieoen. Hetzelve blijft steeds klimmende, zoo als uit den hierbij overgelegden staat litt. B blijkt. Van de portbetalende binnenlandsche brieven bedroeg het aantal : Over de maand Augustus 1850 361,311 stuks. « « « » 1851 740,443 « ? « « « 1852 825,022 « „00 0 1853 915,872 > « « « 1854 958,944 « 0«0 « 1855 1,003,445 « Het verschil over de bedoelde maand was alzoo: tusschen 1850 en 1851 105 per cent. « 1850 « 1852 128 « » 1850 » 1553 153 0 1850 0 1554 165 « « 1850 « 1855 177 Het aantal der buitenlandsche brieven , voor welke pun ieu ueuueve van net liijk gelieven is, bedroeg; over do maand Augustus 1850 183,531 stuks. li ii « « 1851 199,039 // 000 « 1852 233,730 « 0 ii 0 1853 251,570 « « « « 1854 262,002 « » '« « « 1855 279,724 « Het verschil op deze soort van brieven was alzoo: tusschen 1850 en 1851 8 per cent. 1850 0 1852 27 « 1850 « 1553 36 « « 1850 « 1854 42 1850 « 1850 52 Neemt men daarentegen bet verschil tusschen 1854 en 1855 in aanmerking, dan blijkt het, dat gedurende het afgeloopen jaar (de maand Augustus tot grondslag genomen zijnde) dc binnenlandsche briefwisseling met ruim 4>\ en de buitenlandsche met meer dan 6^ ten honderd is toegenomen.
11. Getal der te gelde gemaakte postzegels. Daaromtrent wordt verwezen tot de bijlage C , waaruit blijkt, dat het verbruik van dit betalingsmiddel, alsmede bet getal der gefrankeerde brieven , zoowel ieder op zich zelf als in verhouding tot elkander, toenemend is. Het
verschil in de onderlinge verhouding, bij vergelijking met die van het vorige jaar, kan daaraan worden toegeschreven , dat er thans meer dan vroeger door de ingezetenen postzegels tot het frankeren naar het buitenland worden gebezigd. Dit wordt ook aangewezen door de omstandigheid , dat vooral het debiet der postzegels van 15 cents in het laatste jaar , vergeleken met het vroegere , zeer is toegenomen.
Gedurende het jaar 1854, vergeleken met 1853, is het getal der binnenlandsche gefrankeerde brieven toegenomen met 9 per cent. dat van het buitenlandsche met. . . 10£ « en dat van de gefrankeerde brieven in
het algemeen met ruim 9| « Daarentegen is gedurende hetzelfde tijdvak het debiet der postzegels a. 5 cents (die welke op de postkantoren zelve voor. met geld gefrankeerde brieven verbruikt zijn, daaronder gerekend) vermeerderd met 15 percent, dat van de zegels van 10 cents met 11, en dat van de zegels van 15 cents met 8 , terwijl het debiet van alle postzegels door elkander genomen eene vermeerdering ondergaan heeft van 13 per cent.
111. Opbrengst der Brievenposterij. Ook deze blijft aanmerkelijk toenemen , niettegenstaande bet begin van het jaar door de tijdelijke stremming van sommige middcleu vaa communicatie en daardoor veroorzaakte stilstand in den handel minder gunstig was geweest, doch het voor een oogenblik geleden verlies is sedert langingehaald en door eenen des te grooteren aanwas gevolgd geworden. De opbrengst over de 8 eerste maanden van 1850, onder de werking van het oude tarief, bedroeg ƒ893,037}. Onder het nieuwe tarief: over de 8 eerste maanden van 1851. ƒ 898,779.02^ « « « « « « 1852. 925,013.02 « « « » « « 1853. 960,543.61 « « « « « « 1854. 995,727.67 « « « « «¦ « 1855. 1,042,717.86! Het batig verschil over de bedoelde 8 maanden bedraagt dus: tusschen 1850 en 1851 ƒ 5,721.64! » 1851 ii 1852 , 20,234.00! 1852 , 1853 35,530.58! // 1853 « 1854 /, 35,154.06 » 1854 « 1855 „ 46,990.19!'
Verschil over 8 maanden tusschen 1850 en 1855 en derhalve werkelijke aanwinst ƒ 149,660.49 Intusschen mag, wat de toekomst betreft, niet uit het oog worden verloren, dat de afschaffing van den derden trap van het tarief en velschillende andere ontheffingen , welke bij de met 10. September jl. ingevoerde wet van 5 Julij jl. (Staatsblad no. 61) ziju toegestaan, eene vermindering van opbrengst zullen ten gevolge hebben , welke de Begering bij de voordragt der laatstgemelde wet op niet minder dan ƒ75,000 voor het eerste jaar heeft durven ramen. Doch dit zal, maar alle waarschijnlijkheid, misschien wel een kortstondig stilstand in den aanwas, maar geen werkelijk teruggang, althans niet van eenig belang , ten gevolge hebben, omdat de jaarlijkscbe aanwinst, door vermeerdering van briefwisseling, in den laatsten tijd gebleken is weinig minder dan die som te bedragen. Van bier dan ook dat de Begering gemeend heeft, niet alleen geen lager bedrag wegens de waarschijnlijke opbrengst der posterijen over 1856 dan over 1855 o|i de raming der middelen te moeten uittrekken, maar zelfs daarvoor ƒ 50,000 meer heeft gesteld, bij bet vooruitzigt op do meerdere ontvangst, die te verwachten is ten gevolge der voorgenomene intrekking van deu vrijdom wegens de verzending van nieuwspapiereO en tijdschrifren aan bet adres der postkantoren , waarvoor eene schadeloosstelling vnn f 45,000 ten behoeve der ambtenaren op de begrooting der uitgaven is giibragt.
IV. Uitgaven. Het is reeds bij vroegere gelegenlici' aangemerkt, dat, ofschoon de uilgaven sedert de in voering der postwet van jaar tot jaar een hooge cijfer aanwijzen , er echter van deu beginne af' o eene meerdere uitgave van f 400,00-0 jaarlijks roor e verbetering van bet postwezen gerekend was, « dat , desniettegenstaande, de verhooging der uitgavH sedert 1852 steeds minder heeft bedragen dan de vet «neerdaling van den ontvang over hetzelfde dienstjaai zoodat ieder jaar het batig slot grooter is goworde en het gegronde vooruitzigt bestaat dat bet verscl in bet cijfer der uitgaven, bij vergelijking met een vro ger tijdvak, te ecnigcr tijd geheel door den meerder ontvang zal worden gedekt. Zoo was, blijkens een bij de herziening der postwet overgelegden staat , l batig overschot over 1854 slechts ƒ 188,135.91'/i roder dan dat over 1849 , hoezeer de uitgaven eene vhooging van ƒ 344,937,24 hadden ondergaan. ; Begering vertrouwt, dat die verhouding tusschen ontva en uitgave van jaar tot jaar gunstiger zal worde en dat bepaaldelijk ook het Imtig slot over 1856 d van vorige jaren zal overtreffen, niettegeustaam zij verpligt is geweest voor de behoeften ov het volgende dienstjaar eene som van ƒ 72,427 me dan over 1855 aan te vragen. Maar onder die mee dcre behoefte is begrepen eene sord van ƒ 45,000 t zake der opheffing van den vrijdom, die men ve trouwt dat in de schatkist zal terugkeeren, zoodat i slechts overblijft een verschil van ƒ 27 427 , waarva een groot gedeelte vereisoht wordt voor uitgaven, di met de verbetering van de postdienst langs de spooi wegen , inzonderheid met bet invoeren van de dusg( noemde ambulante dienst op den Khijnspoorweg, i verband staan. Die uitgaven zijn niet te vermijden maar het voornemen bestaat om daarbij steeds o\ meeste zuinigheid te betrachten. V. Het personeel is sedert de jongste opgave vé« meerderd met: 5 commiesen, 2 adsistenten, 8 brievenbestellers,.
17 briovengaarders , 4 conducteurs, en 10 postboden, 46 ten daarentegen verminderd met 3 kantoorknechts en 28 bestelhuishouders 31 Voor weke laatste hulpkantoren of andere meer doelmatige iirigtingen zijn in de plaats gekomen. Het meerdere getal der ambtenaren bedraagt alzoo 15 „ , 1,983 die vroeger waren opgegeven, een getal uitmaakt va: 1.998 door het Bijk bezoldigde ambtenaren of personen, buiten en behalve de surnumerairen en geagreëerde kleixen, die buiten bezwaar der schatkist dienst doen, als ook zonder de postiljons en andere personen iv dienst der aannemers 'van het vervoer der brievenmalon mede te rekenen. De middelen ter overbrenging van brievenmalen strekken zich uit: vóór 1" Sept. 1850 over eenen afstand van 6,247 N. mijlen; 0p „ ii 1851 i, « » „ 12,700 // \ „ « 1852 ii « 0 ,14,519 u , „ , 1853 «00 ,15,307 * , „ , 1854 000 ,16,572 , , , , 1855 0 0U016,888 , Gedurende het laatstverloopen jaar zijn alzoo nieuwe postdiensten daargesteld over eenen afstand van 316 mijlen, belgeen eene vermeerdering geeft van 2 per cent, terwijl men zich overigens heeft toegelegd om de bestaande middelen te verbeteren. Dit mindere cijfer der vermeerdering in vergelijking van vorige jai.eu wijst aan dat de behoefte aan uitbreiding, in zooverre daaraan , met het oog op de belangen der schatkist, volgens het aangenomen stelsel kan voldaan worden, van lieverlede vermindert.
---

