AMSTERDAM, 5 Julij.
De fransche Moniteur van gisteren bevat een artikel , ' P»t wel als de authentieke interpretatie der Maandag 11. door Reizer Napoleon gehouden redevoering mag beschouwd *orden en dat wij otn die reden bier in zijn geheel la- Jen volgen. Op dc hooge beteekenis en de ernstige strek- ' titig van dat stuk zullen wij wel niet de aandacht te vestigen hebben. De lezing er van alleen zal voldoende : zijn otn allen, die met eenige opmerkzaamheid den gang : van zaken gevolgd hebben, te doen inzien, dat er, nu ' de weener konl'ereutien niet lot liet beoogde doel geleid bebben, van den kant van Frankrijk een meer fora_k.fi toon wordt aangeslagen en dat bet onwankelbaar vast schijnt te staan, thans met verdubbelden nadruk zich van net geweld der wapenen te bedienen ter bereiking van net rczultaat, dat voor de westersche vrijheid eu bescliaviug onmisbaar geacht Wordt. t Is inlussclien niet dit alleen, wal blijkt uit bet arlikel van den Moniteur : nog eenige andere bijzondere punten worden fr in behandeld , die, op dit oogenblik met zoo veel ter sprake gebragt, eenen diepen indruk te weeg krengen en aan de opmerkzaauibeid niet zullen ontsnappen. Zoo is bet vcelbetcekenend, dat juist op dit oogenblik liet volgende in herinnering wordt gebragt : » Bijaldien, °p den dag van den 1" Januarij 1855, Rusland niet toegetreden was tot de vier punten, dan moest liet kabinet van Weenen , ingevolge art. 5 van het traktaat van tien 2" December, maatregelen nemen, om Rusland tot de aanneming er van door de kracht der wapenen 'e dwingen; Doch daar wij onze toestemming gegeven hadden tot bet openen der onderhandelingen , was de 'Ing, dat Oostenrijk al zijne verpligtingen zou na te komen hebben , verdaagd tot na den aüoop der konferentiën." In verband hiermee is van geene mindere beteekenis, wat verder gereleveerd wordt: ? dat, daar Rus- j 'and geen der middelen goedkeurt, die in waarheid geschikt zijn, om zijn overwigt in de Zwarte Zee te doen I ophouden en om het derde waarborgpunt te verwezenlijken , dc onderhandelingen tevens tot rezultaat gehad liebJ.cn, ten volle de verpligtingen van Oostenrijk jegens Frankrijk en Engeland van kracht te maken." Op de medewerking der oostenrijksche wapenen, 't is onmiskenbaar wordt dus althans door Frankrijk, krachtens het 5« art. van het December-verdrag, rekening gemaakt. Men voelt wat het zeggen wil dat dit openlijk gekonstateerd wordt. .... Niet minder opmerkelijk welligt is, wat een weinig later in het artikel van het officieelc blad voorkomt. Frankrijk en Engeland blijven niets anders bedoelen aan wat zij van den aanvang beoogd hebben: het herstel I van het europecsche evenwigt op grondslagen , stevig genoeg om weerstand te kunnen bieden aan de dreigende <*rzucht van het Noorden. Doch om tot dat doel te ge- | ri<ken,zal Frankrijk niels verwaarlozen »on_ dc reeds .«slotene overeenkomsten vruchtbaar te maken en om nieuwe overeenkomt ten te sluiten." Hoe deze aankondiging verstaan moet worden, behoeft niet gezegd; 'en minste niet wat het laatste, het sluiten van nieuwe Overeenkomsten betreft. Wat aangaat het voorafgaande , het vruchtbaar maken van reeds geslotene overeenkomsten, nio-gelijk zou dit in meer dan een zin kunnen opgenomen worden , en welligt kon deze verklaring wel eens 'ets bedenkelijks hebben voor Oostenrijk. Hoe dit zij , daar raag men zich van overtuigd houden , dat tic geallieerden deu kamp niet zullen opgeven dan na het voorgestelde doel bereikt te hebben. *j Bet artikel, waaruit dit zonneklaar blijkt, luidt als vol"I : nDe Reizer beeft de Ramers tot eene buitengewone zitting opgeroepen, ten einde een nieuw beroep op hunne bereiis beproefde vaderlandsliefde te doen. De te Wee°en geopende onderhandelingen zijn zonder recoltaat gesloten en hebben nogmaals in het helderste licht den systcmatischcn tegensland van Rusland gesteld, om tot een Rustig plan van schikking lc komen en nieuwe inspan- n'"g is noodig om het Petersburger kabinet tot. een vrede 'e doen besluiten. welke onze eu Europa's belanden e'-chen.
«Zijn tle laatste onderhandelingen vruchteloos geweest, j het gouvernement des Rcizt.s is ten minsten overtuigd al het mogelijke te hebben gedaan om ze vruchtbaar te doen zijn. Toen het weener kabinet, na dc onderteekening van het teakt«at van 2 December, kennis gal van de door vorst Gortschakoff gedane stappen , out betreffende den vrede in onderhandeling te treden, had het gouvernement reden, om uiet zonder wantrouwen, een zoo plotselinge verandering van Ruslands houding te beschouwen, liet herinnerde zich volkomen dat Rusland eenige maanden vroeger, met trots en als diep zijne waardigheid kwetsend , de vier waarborgpunten had verworpen , welke Oostenrijk-zelf aan zijne atlhaesie had voorgesteld. ..Maar uit beleefdheid voor het weener hof, waarmede, het een voor zijne oogen kostbaren bond had gesloten , besloot het gouvernement des Reizcrs tot die onderhandelingen toe te treden. »'t ls waar, naauwlijks hadden de gevolmagtigden der geallieerden uit den mond van vorst Gortschakoff de aanneming der vier waarborgpunten door Rusland vernomen, of het Petersburger kabinet tlccd er eene veranderde lezing van uitgeven, welke de strekking er van grootendeels beperkte en vau de weinige opregtheid getuigde, welke dat kabinet in dc onderhandelingen zou brengen. Niettemin, het gouvernement des Rcizers zich als verbonden jegens Oostenrijk beschouwende en zich, in overeenstemming met zijne bondgenooten, bepalende tot het nemen van maatregelen, opdat de zin der toetreding yan vorst Gortschakoff op nieuw, in de eerste vereeniging der konferentiën bevestigd wierd, het gouvernetnent, meende te moeten voortgaan; en de onderhandelingen werden geopend. nDe toestand was in dien oogenblik zeer eenvoudig. Wij waren met Oostenrijk verbonden door een traktaat, dat de gemeenschappelijke verwezenlijking der vier waarborgpunten len doel had ; en een den 28 September onderteekend protokol had aan die vier fundamenleelc punten cene uitlegging gegeven , welke evenmin aan de drie mogendheden als aan Rusland zelf veroorloofde de beteekenis er van te verkrachten of de strekking er van te miskennen. Bijaldien, op den dag van den 1» Januarij 1855, Rusland niet toegetreden was tot de vier punten, dan moest het kabinet van Weenen, ingevolge art. 5 van het traktaat van den 2" December, maatregelen nemen, om Rusland tot de aanneming er van door de kracht der wapenen te dwingen. Doch daar wij onze toestemming gegeven hadden tot het openen der onderhandelingen , was de dag, dat Oostenrijk al zijne verpligtingen zou na te komen hebben, verdaagd tot na den afloop der konferentiën. I ..liet gouvernement des Reizers, gelijk bekend is hechtte groot, gewigt aan het derde punt. Het dacht niet, dat de afschaffing van het russische protekloraati schap in de vorstendommen, de vrije vaart op den Donau en de onafhankelijkheid van den Sultan, in zijne betrekkingen met zijne tot den griekschen ritus behoorende onderdanen , gewaarborgd zouden zijn, zoo lang Ruslands Reizer in de Zwarte Zee een genoegzame magt bezat, om den dag na de sluiting des vredes, de verlorene stellingen te hernemen. Die overtuiging werd gedeeld door de drie verbondene mogendheden. Ook hadden zij, bij het protokol van 2 December verklaard, dat het derde waarborgpunt niet slechts voorschreef de deelneming van het Oltoinanische rijk aan het E-iropeesche regt, maar tevens de vernietiging van het russiesch overwigt in de Zwarte Zee. 'j ii Twee stelsels zijn door tic Parijsche tn Londensche kabinetten voorgesteld ter vervulling des voorwerps van het derde punt: een stelsel van neutralizalie, welke tle Pontus Eusi'iUS voor elke oorlogsvlag , tot welk land ze mo<*t behooren sloot, aldus: elke kans tot oorlog uit die gewesten verwijderende, welke voortaan slechts geopend zouden zijn voor den vreedzamen strijd der handelsbelan«en ; en een stelsel van beperking , welke aan Rusland veroorloofde weder in de Zwarte Zee te verschijnen en er een genoegzaam getal vaartuigen te onderhouden, om er zijne waardigheid en zijn grondgebied te doen eerbiedigen, zonder dit de waakzaamheid, welke wij or wilden honden, een aanvallend of dreigend karakter zou hebben. De russische gevolmagtigden hebben elke diskussie over het eerste selsel afgewezen, en hardnekkig geweigerd het beginsel van het tweede toe te laten. Van hunnen kant hebben zij hunne voorstellen gedaan. Dat, hetwelk het minst van de onzen afweek, volgens de uitdrukkingen van den graaf von Buol, had volstrekt de strekking niet, om op voortdurende tcijte, en in eèn gewonen slaat vah zaken, het nlariiicme overwigt van Rusland in het Oosten te doen ophouden. nDe verwerping döör de russische gevolmagligdeti van. elk beginsel van beperking, ontbond ons met volle regt van dc door ons aan Oostenrijk gedane belofte om op de bazis der vier waarbnrgpünten te onderhandelen en wij waren van dien oogenblik aan volkomen geregtigd om de sluiting der konferentiën te eischen, akte nemende der vervalling van het traktaat van 2 Decertibër.
»Nietemin had het weener kabinet hét denkbeeld een kombinalie voor te stellen , welke de kabinetten van Parijs en Londen genegen waren naauwkeurig te onderzoeken , alvorens zich uit de konferentiën te verwijderen. Die kombinatie bestond in een systeem van tegenwigt. Als beginsel stelde men voor, de tegenwoordigheid Van twee schepen van ieder der drie verbondene niogendhe-* den, om in de Zwarte zee stationnalr te zijn. Zoodra Rusland zijne, in dit oogenblik in die zëe aanwezige scheepsmagt mogt gaan vermeerderen, dan was het aan de drie mogendheden vergund ieder een gelijk getal schepen er in te brengen , gelijk staande aan dé helft der russische scheepsmagt. Eindelijk, werd de aard dier vermeerdering als vijandig erkend, dan had dc Sultan de bevoegdheid om de zeeëngten voor de gansclie zcemagt der verbondene mogendheden te openen. »Het weener kabinet erkende zoo juist de ontoereikendheid der kombinatie, dat het zich aanbood, met Frankrijk en Engeland een traktaat te sluiten, krachtens'twelk de partijen als cene vijandigheid zouden erkend hebben dc vermeerdering der russische magt, zoodra ze tot het cijfer van vóór 1853 zou gestegen zijn. «Alzoo kon Rusland, op één schip na, zonder eenig gevaar, zijne marine herstellen op den dreigenden voet waarop ze vóór den oorlog wat. Men vroeg aan dat rijk eene enkel regtstreeksche en bepaalde verbindtenit, en men stelde in de plaats van het denkbeeld, om aan dat rijk verpligtingen op te Irggen, dat van verpligtingen, welke de drie mogendheden onder elkander zouden gekontrak* teerd hebben, om in het vervolg een gevaar af te weeren, van welks voorkoming men afzag. Ongetwijfeld zou de algemeene opinie in die soort van schikking slechts een middel hebben gezien, om de moeijelijkheden te ontwijken, waaraan men aarzelde het hoofd te bieden, en een zeker bewijs der magleloosheid van de geallieerde gouvernementen , om dc quaestie op te lossen in den geest van het derde waarborgpunt. 11 Het weener kabinet heeft, sedert aan 's ReizCrs gouvernement en aan dat van hare Britsche Majesteit een voorstel gedaan , gebazeerd op de beperking, en te dien aanzien , van een aard otn ons te voldoen; maar, van een andere zijde onvolledig, daar 't het karakter niet had van een ultimatum , waaraan een casus belli was verbonden. Er kon geen nut bestaan om een voorstel te bediskussieeren, waarvan wij vooraf wisten dat Rusland kathegoricsch het beginsel zou verwerpen en dat Oostenrijk niet beloofde , om, des vereischt , met de wapens te ondersteunen.
«De onderhandelingen zijn alzoo gesloten geworden, en 't behoort den oorlog om de qua.sliën door te hakken , welke onopgelost zijn gebleven. Evenwel , op de duidelijkste wijze aantoonende, dat Rusland geen der middelen goedkeurt , dit: in waarheid geschikt zijn om zijn overwigt in de Zwarlc Zee te doen ophouden en om het derde waarborgpunt te verwezenlijken , hebben de onderhandelingen tevens tot rezultaat gehad , ten volle de verpligtingen van Oostenrijk jegens Frankrijk en Engeland van kracht te maken.
«'s Reizeis gouvernement Overtuigd van, in overeenstemming met het Engelsche gouvernement, al wat van hem afhing le hebben gedaan, om de sluiting des vredes gemakkelijk le maken , heeft niets te veranderen in de 'icm tot heden gevolgde politiek. Het doel der beide inogendhcden is aangewezen, sedert den aanvang des oor'°gs , door bet traktaat dat beider verbond bekrachtigt. Frankrijk en Engeland beoogen geen ander doel dan "e herstelling van het cvenwigt op een bazis, die slerk Senoeg is om weerstand te bieden tegen een heerschzucht, welke, sinds zoo vele jaren , voortdurend voor Europa een oorzaak van onrust en vrees is Ilet gouvernement des Reizers zal voortgaan dc taak ie vervullen . welke de Voorzienigheid het heeft opgedragen , met tlie gematigdheid waarvan alle zijne daden in tlcze reeds zoo lang durende krisis het kenmerk dragen. Ter verdediging eener zaak gewapend, die alle sympathiën vereenigende, cok alle vaandels moest vereenigen, zal het niets onbeproefd laten om de bereids geslolene verbonden vruchtbaar (e maken en er nieuwe lc sluiten; cij , mogt het alleen met Engeland de grootste zwaarte van het gewigt moeten dragen tot aan het einde van den worstelstrijd , het stelt volkomen vertrouwen in den krijgsmoed tier beide legers, in den bargermoed der beide volken. Hel zal er iv slagen, men behoeft er niet aan te twijfelen, aan de door de onderhandelingen hangend ge latene quaestiën cene oplossing te geven, die in overeenstemming is met tle nationale eer, de belangen en wen schen van Europa."
Een bestendig lezer schrijft ons : «In dc maand Maart jl. opende de boekhandelaar van «ler Wiel lc Arnhem, cene iuleekening op een boekwerk (proza en poëzij van Nederlandsche auteurs) met het doel de geheele opbrengst daarvan le doen toekomen aan dc noodlijdenden van den Watersnood in Gelderland; gaarne brengen wij hem voor dit mensclilievende doel zijne welverdiende hulde.
«Voor eenige dagen ontvingen wij het bij dc inteekening aangekondigtl boekwerk. E-louh bij hel lezen van hetzelve werden wij niet verontwaardiging vervuld over de daarin gekozene onderwerpen . welke geheel in een protestantsche o zin gesteld, voor de Ratholickc Godsdienst hoogst bclecdigcnd waren. Katholieken loch zoowel als Protestanten , teckenilen op dat boekwerk in , om den nood hunner ongelukkig geworden natuurgcuuotcn te helpen lenigen, en het stond dus den uitgever niet vrij om onder de leus van weldadigheid te beoefenen, dc Ratholieken tegen hun wil en weten ecu bock in handen te spelen waarin zij in hunne godsdienstige gevoelens gekrenkt werden. «Wanneer er prolestantsche geschriften onder andersdenkenden moeten verspreid worden , dat dit dau op een andere wijze dan onder het masker van weldadigheid te beoefenen geschiede."
Blijkens het verslag over den toestand tier hoofdstad over 1854, werden ten vorigen jare door dc diakonicn en armbesturen der verschillende kerkelijke gemeenten bedeeld : Onafgel.r. Tijdel. Totaal. Nederd.-hervormden 14615 — 14615 Waalsch-licrvormden 212 281 493 Engclsch-gercformecrdcn 2 5 7 Evangelisch-lutherschcn 1949 816 2765 Hersteld Evang.-liithcrschen. . . 575 225 800 Vereenigde Doopsgezinden. .. . 213 74 287 Remonstrantscli-gcteformcerden . 154 26 180 Christelijk afgescheidenen .... 29 23 52 Roomsch-kalholickcn 4392 4369 8761 Nederl.-israëliten 11184 1352 12536 Nederl.-Portug.-Israciicten ... 898 877 1775 Totaal. . . ~34223 8048 ~__27Ï Uit datzelfde verslag blijkt verder, dat. zich bevinden in het R. R- Jongensweeshuis 276 weezen. o « ii Meisjeswccshnis 247 » ii » » Lindcnholjc 4J personen. ii « » Hamei-hofje 30 » .1 n ii Hofje : dc huisjes v.iv Brouwer 15 » ii » « St. Andriesltofje 35 » (I) ii « » Gesticht van Liefdadigheid (in dc Ralvcrslr.) 92 » ii » » Gesticht St. Bernardus . . 91 » » » » Geslicht der Voorzienigheid 27 » » » » Geslicht van den H. Aloysius 70 » « ii » Gesticht van Bretauo ... 54 » i. ). i) Burger Oudevrouwenhuis van jnfvr. Spykcr .... 24 » Bij het dep. van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den jongstcn watersnood, ontvangen eene som vau 43 Ir. 86 centimes, aan Zr. Ms. gezantschap
(!) Uit het verslag blijkt niet boe vele personen gehuisvest zyn op het Zevci.-Kcurvnrstenliofje, liet Moenshofje , het Swigterslioije , liet. Nieuwe Suiki riiofje , het Gebouw van Barmhartigheid, het bofj* vau van Brieneu en Ju-t Regenboog»-liefdc-Hoije
te Brussel ingezonden door de heeren A. Lenoir en P. Hoyois, predikanten der Geforin. gemccnlcn te Ncssouvaux en Vervicrs, zijnde dat beloop zamengesteld uit ingezamelde giften in dc Evangelische kerken , te Nes- ' souvaux ad fr. J 32.22 et., te Verviers ad fr. 9.14 et., ' en Spritiiont ad fr. 7.50 et. ' Z. M. hectt benoemd : tot ridders der orde van den Ned l Leeuw Mr. ,J. B. baron v.an Hugenpotb tot den lïi-erencluauw, 1 Br. 11. Tvviss Vr„ , en Mr. J. J. vun Lelijveld van Ciii!;e!s-! honck ; en tot re^'er-plaatsverv. in tle arr regtb. te Deventer Mr. ,1 vun dei' SJey lr*n
ïïit eene goede bron vernemen wij, dat er onderhandelingen gevoerd worden tnsschen de nederl. - belgische en Hollandsche spoorweg-maatschappijen , die op het punt zijn van gesloten le worden, ten gevolge waarvan de trein, gewoonlijk dc beurstrein genoemd , die thans ten ÏTJ ure van Rotterdam naar Amsterdam vertrekt, voortaan een kwartier uurs later zou vertrekken , ten einde dc reizigers uit België, di-i omstreeks dat uur te Rolterdam aankomen , in tic gelegenheid fc stellen dc amsterdamsche beurs vau dien dag te bczoken. Door de daarbij betrokken reizigers zal dusdanig besluit gewis met genoegen vernomen worden. [Amst. Crt.)
Men meldt uit Deventer, dd. 2 Julij. Dezer dagen had hier een treffend ongeval plaats. Eene moeder joeg haar kind , dat op straat speelde, in huis, zoo het schijnt wat onzacht, althans de kleine stoof naar binnen, viel in een ketel kokend heet water en bestierf het weldra. De moeder trok zich dit zoo sterk aan, dat zij ais waanzinnig werd, nu en dan wel heldere oogenblikkcn had, maar mede binnen kort een lijk was. Dit plotseling dubbel verlies heeft den vader zoo geweldig geschokt, dat ook hij bedlegerig en men voor zijn leven ernstig beducht is: (//.)
De minister van Finantiën heefl ler algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 23 April 1852 [Staatsblad N°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van dc verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in inuntbiljelten, inschrijving op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 3 pCt. grootboek een kapitaal groot ƒ1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende cene waarde van f 006,180.00; 2°. op het 2] pCt. grootboek een kapitaal van f 18,762,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 (en honderd, uitmakende eene waarde van / 9,381,000. 3°. onder bewaring der Nederlandsche Bank aan sclialkistbiljettcn, daargesteld volgens de wet ven den 18 Junij 1351 [Staatsblad N°. 05), een kapitaal van ƒ 13,000; 'te zamen ƒ10,000,180.
Naar men verneemt, bevindt zich onder dc buiten en binnenlandsche harmonie-verenigingen, welke zich voor het aanstaande konkours , op 21, 22 en 23 dezer te Dordrecht lc honden , hebben aangemeld dc met lof' bekende Groote Harmonie van Luik , welke onlangs de gouden medaille (Iste prijs) te Brussel, Gcnd en Leuven heeft behaald. Men verneemt verder, tlat het bestuur van Euterpe er loc is overgegaan, om, ondanks dc daaraan verbonden aanzienlijke kosten, het in Europa met roem bekende muzijkkorps der Guidcs van Brussel lot een koncert en Matinee Musiealc uit te noodigen, waartoe bereids de toestemming van Z. M. den kouing van België is verzocht.
Zondag avond zijn dc zonen H. en L. van den heer J. d. L.... te 's Bosch, na eene som van 16 a 17 duizend gulden, bestaande grootendeels in cffektcn (Certif. 4 pCt. Rusland) uit ecnen secretaire te hebben genomen, met eene tilbury den weg van Utrecht ingeslagen, om zich volgens men zegt, na te Amsterdam specie voor dc effek len te hebben gekregen, te Rotterdam voor Amerika in to schepen: Dc oudste der zonen, 11., heeft reeds eenigen lijd in Amerika doorgebragt en was sleehls sedert drie dagen binnen deze stad terug. Of hun de ontsnapping zal gelukt zijn en zij reeds de volle zee bereikt liebl.cn , is nog niet bekend. (Noord-lirab.)
Dc Zeer Eerw. Heer M. P. W. 11. Schcyven, pastoor van de O. L. Vrouwe Reik te Maastricht, vroeger pastoor te Nederweert, is benoemd tot deken van St. Scrvaas te Maastricht. (Noord L'rab.J
In den nacht van 2 Julij is in de nabijheid vau Meppcl , te Haveltc, bij een vrij hevig onweder de biikssm in twee tclegraaf-palcn geslagen , ten gevolge waarvan niet alleen dc palen in meerdere of mindere mate beschadigd zijn; maar ook de telegraafdraad getroffen is, zelfs zoo, naar men wil, dat hij op de getroffene plaats gesmolten is ; daardoor was alzoo de werking opgehouden en de gemeenschap iusschen Meppcl, Assen , Groningen , enz. verbroken.
Van deskundigen hebben wij de aanmerking hooren, maken, dat dc bij tic telegraaf palen geplaatste bliksemafleiders van boven niet naar behooren puntig genoeg zijn. (U. Cd.)
Het gezouten vlccsch, dat uit Zuid-Amerika naat Europa wordt overgezonden, is in Frankrijk onderzocht en uitnemend bevonden. Het osscnvleesch is minder geschikt om gebracbn te worden, maar zeer goed voo bouillie of ragout. Het varken.leesch is uitnemend. BeiiJ vlecschsoorten ziju zeer goedkoop en de aanvoer word' telkens groolcr. 's GRAVENHAGE, 4 Julij. Het heeft Z. M. den Roning behaagd , onzen geachten stadgenoot, den notari» J. Bervoets, le benoemen tot ridder der orde van tl« Eikenkroon.
— Den 3i) dezer is op tien huize Sanden'mrg, bij Neerlangbroek overleden Mr. F. A. A. C. baron van Lijnden van Sandenburg, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, kommandeur van dc orde der Eikenkroon, honO' rair kamerheer des Ronings, vice-president van het Prov- Geregtshof van Utrecht, enz. enz.
— De kiesvereniging Nederland, heeft gisteren avond tot kandidaten voor liet ..lidmaatschap van den gemeente' raad alhier herkozen al de aftredende leden , zijnde d« heeren: 1. F. M. Schmolck; 2. Mr. H. baron Collo! d'Escury: 3. P. Varkevisser; 4. Jhr. Mr. G. L. 11. Hoooft; 5. Mr- F. i'il. boron van der Duijn ; 6. Mr. .1. G. A. Clant ; 1 Mr. A. de Pinto; 8. Dr. W. H. Meijer; 9. Mr. A. Dj keth ; 10. Dr. B. van Gogh; 11. J. C. van der Reaipi 12. Mr, D. Polak Danicls.
UTRECHT, 4 Julij. Gisleren morgen had alhier ia d' fabriek van den Heer J. M. van Rempen, een allernood lolligst ongeluk plaats. Cornclis Boston, werkman aldaa' geraakte met dc linker arm en regter hand tussche' eene machine, waardoor hem arm en hand zoodanig ver scheurt! en verbrijzeld werden, dat hein, na in het stads ziekenhuis overgebragt te _ijn, onmiddclijk dc regterhan' is afgezet geworden, terwijl eene belcediging van den liker arm steeds zorgelijk is. Zijne vrouw is sedert weinigl dagen van haar derde kind bevallen.
ZWOLLE, 3 Julij. Gisteren voormiddag werd de tetf toonstelling van schilderijen van levende meesters pleglif geopend. De heer Chimaer van Oudendorp, voorzitte1 der kommissie, hield daarbij eene kernachtige rede, di' door den burgemeester op gepaste wijze werd beantwoord Bijna 300 stukken zijn geëxposeerd in sierlijk gedek" reerde zalen van het. stadhuis , daartoe door het gcniaeiitl' bestuur afgestaan. Men vindt daaronder keurige en kap' talc stukken, terwijl het ensemble der tentoonstelling bijzonder voldoet. Naar wij vernemen is het plan eenl verloting reeds vastgesteld, die zeker door dc gunstig»! resultaten zal worden bekroond.
— In de laatste dagen hebben eenige provinciale blade' verschillende verkeerde en onjuiste berigten , uit ccnc moi of minder onzuivere bron geput, omtrent den noord] lijken spoorweg getracht te verspreiden. Door dc hcusche welwillendheid van HH. konecssion11 rissen zijn aan verschillende belangstellenden volledig mededeelingen gedaan omtrent den tegenwoordigen stat'1 der onderneming en is hun overtuigend gebleken , d»1 met tle voorbereidende werkzaamheden steeds op ccnc & lide wijze wordt voortgegaan , en het oogenblik weid' zal gekomen ziju om een begin te maken met tic Cf voering dezer zoo nuttige zaak, [Amst. Crt.)
HEE.VISE, 2 Julij. Bij eene gras-erpachting heden hij gehouden, zijn de buitengewoon hooge prijzen van fi en 35 per dagwerk besleed. Voor ettelijke jaren kond'1 dezelfde landerijen met veel beter gewas slechts p. u: ƒ2O opbrengen. Ilet schraalste land en dagwerken, die zeer wci*l gras bevatten, hebben nog ƒ2O a 25 opgebragt. De' werden voor eenige jaren b.| 'oortrcffclijken oo"st vo* ƒl2 verpacht. Bij cene verpachting te Hardeubergli, 1 pen de prijzen nog hooger dan hier. (ƒ/.) STAPHORST , 2 Julij Terwijl dc landbouwer verled* herfst den zaaitijd onder bedroevetidc uitzigten opeii'l' wegens de mtiisplaag, staat liiaos de rogge bier regt vo"' deelig, zoo mede de vroeg gezaaide boekweit en de aafl appelen, waaraan incn nog geen zweem van bederf o»1 dekt. Ook de haver -^ j,nrst B,aarl zeer gunstig, terwijl ll paardeboonen, die hier veel verbouwd worden, heer-I bloeijen. ROSENDAAL, 3 Julij. Met den eersten dezer maM heelt de dienst op den Antwcrpen-Rotterdamschen sp-0' weg, wat de uren van aankomst en vertrek aanga'1 wederom eenige wijziging ondergaat. Dit zal nu sinds " verloopen maand April, gelooven wij, ongeveer de vi^ en twintigste maal zijn, dat zulks plaats grijpt, zood' wel mag worden aangenomen, dat binnen kort dc f" maakthcid bereikt zal wezen! Ook achten wij het als efl niet onbelangrijke , en welligt des gouverncments aanda^J meer dan waardige, omstandigheid, dat al dc ongehutf] wachters langs den lijn, door de maatschappij uit 1 dienst verwijderd en vervangen zijn door gehuwden,"] der bepaling, dat alnu door tle vrouwen dc dienst V'1 dezen zal worden verrigt en zij gebruikt als wegwerk*1! Wij laten de vraag, in hoeverre deze maatregel met (! openbare veiligheid in overeenstemming te brengen *'! geheel in het midden, doch zeker is het, dat het een vrij zonderling gezigt oplevert, wanneer men vrouwen, soms in zeer belangwekkende omstandigheden, behoorlijk met vlag en roephoern gewapend, de mannelijke betrekking van wachter ziet vervullen. Mogen sleehls geene ongelukken dc maatschappij tot ccnc andere wijze van handelen doen besluiten! O
GIESSEN, 3 Julij. Onze paardenmarkt was heden druk hezocht en vrij wel' van paarden voorzien, hetgeen men om de vele opkoopingen, die in de laatste dagen langs dc huizen gedaan zijn, niet verwacht had. Drie-en vierjarige paarden waren reeds vroeg van /300 a /4.10 opgekocht, terwijl voor de jonge paarden mede aanzienlijke prijzen besteed werden. - In het laatst dezer maand zullen uil deze gemeente eenige personen naar Noord-Amerika vertrekken en zich te Pella vestigen. Onder hen bevinden zich vele welgestelde landlieden.
Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad: STORUOLM, 3 Julij. Een Engelseh _eskader heeft Wiborg gebombardeerd en vernield. Den 25stcn passeerde een Russisch eskader, uit zeven sloouischepcii bestaande, liolaldavtiek (?) en voerde zes prijs gemaakte vaartuigen ""'dc. [Wiborg, een havenstad met 5000 inwoners, ligt in dc golf van Finland , op 20 mijlen van Petersburg en 30 van Ui'lsiugfi.rs. Het is eene aanzienlijke vesting.]
NAPELS, 4 Julij. Er hebben hier talrijke arrestaliën plaats gehad , welke van staatkundigen aard zijn ; ook zijn vele huiszoekingen bewerkstelligd. Op dc gemeenschap met Piëmont wordt streng toezigt gehouden. Dc uitvoerregten op het hooi zijn verhoogd ; tevens is een verbod uitgevaardigd , om hennep en levensmiddelen naar de Krim uit te voeren. Dc vertegenwoordigers dor mogendheden hebben hiertegen vertoogen ingediend. HAMBURG , 4 Julij. Een Engelseh eskader heeft Nystadt gebombardeerd, ccnc kleine I'insehc stad met twee duizend inwoners aan de Golf van Botlinie. Dc stad is geheel vernield.
PARIJS , 5 Julij. Eene. depêche van den generaal Pélissier van den 3den dezer meldt, dat np dien dag de lijkplegtigheid van Lord Raglan deor tic vereenigde legers met veel luister had plaats gehad. De omstandigheden vergunden het. De naderingswerken gingen goed voort ; de gezondheidstoestand werd beter.
MARSEILLE, 5 Julij. De tocbcreidsclcn voor dc inscheping van versterkingstroepen naar dc. Krim worden met ijver en spoed voortgezet.
---

