
Geen schooner raad, dan die de heer van Dam van . Isselt , in de zitting van 28 December, aan het Ministerie «dor tegenovergestelde rigting" gaf, i/Zie niet om !«
Die raad is voor den heer van Hall, voor den heer Donker Curtius , voor de hoeren PahüD en Eorstner van Dambenoy goud waard. Hij is te voortreffelijker , daar hij kwam uit den mond van een man, die zelfs, dagelijks meer, het nut en het aangename moet hebben leeren inzien van //niet om te zien.» »Ziet niet om», heeren Ministers! Werpt heden omver, wat ge gister hebt opgerigt. Spreekt morgen tegen wat ge heden wilt verdedigen. Laakt van daag wat ge gister hemelhoog geprezen hebt. Verloochent een tijdvak heden, waarvan gij zelf gister leven en ziel zijt geweest; tracht op zij te streven heden, waarop ge gister nog als met minachting hebt neêrgezien ! Doet zoo veel tegenstrijdigs denkbaar; wisselt van meeninK en beginselen met den dag, met het uur, al 3 't. kleed, dat gij aflegt. Jdaar ziet vooral niet om.
Een kostbare raad ! Handelt steeds naar de behoefte van het oogenblik ; naar de kansen van den tijd ; naaiden stroom der meerderheid. Maar ziet nooit om, om te onderzoeken of er verband bestaat, harmonie, consequentie , stelsel of beginsel; neen : ziet niet om !
Wij twijfelen niet, of de raad , reeds gevolgd vóór dat de heer van Dam dien gaf, zal nu wel met verdubbelden ijver worden opgevolgd. Ongelukkig evenwel, dat men de Natie, en voor haar »de Koningin der aarde» niet verbieden kan, nu en dan eens met scherpen blik om te zien. De heer van Hall wenschte , in de Eerste Kamer, »de Natie te vrijwaren tegen vergrootc voorstelling van de voordcelen» , die, ook in betrekking tot ons flnantiewezen , do Grondwetsherziening van 1848 heeft aangebragt. Wat er evenwel van die voordcelen waar mogt wezen: het staat vast, dat de heer VAN Hall zelf uniet zou icenschen den staatkundigen toestand van vóór 1848 te zien herleven.» (Bijbl. Ie Kamer bl. 65). Jf'iewns de spil, waarop grootendeels, //de staatkundige toestand van vóór 1848» draaide ? De lieer van Hall zelf. De heer van Hall voor 1854 wenseht alzoo, dat de Natie voortaan verschoond moge blijven van den heer van Hall vóór 1848? 't Is een blijk van zelfverloochening, bijkans met den aard van het zwakke menschelijke gemoed onbestaanbaar. Bij die treffende woorden zagen wij dan ook, de „eiste Kamer, in bewondering wegzinken, en op ieders lippen, als 't ware, de bekende woorden zweven: »Er *is maar ééne. stem over de uitstekende wijze, waarop #de heer van Hall gesproken heeft.» Maar ééne stem. ,
Om te betoogen, hoe weinige voordcelen de Grondwetsherziening van 1848 aan den toestand onzer finantien beeft aangebragt, herinnerde de heer van Hall, juist ter snede, »dat men voor en na 1848 opgekomen is met de leus: "bezuiniging door vereenvoudiging, maar 'dat zij, welke die leus hadden aangeheven, in eene andere 'Kamer hebben moeten erkennen , dat zij zich bedrogen •hadden». Voor en na 1848. 'Vlak naast den heer van Hall zat, toen deze w°°i-den werden uitgesproken, zijn geachte ambtgenoot ïa", J-stitie, de beer Mr. Dirk Donker Curtius; te schrijver van den brief »aan alle Vrienden van Vrijheid en Qrietl% vóór 1848; de steller, jn 1848, van het programma, waarbij de
leus: «bezuiniging door vereenvoudiging» werd aangenomen ; de ontwerper van het plan, om op alle Staatsuitgaven, per decimale rekening, door vereenvoudiging te bezuinigen. Aller blikken, zoowel van de Ministers, als van de Kamer en het publiek, waren, bij het uitspreken van die woorden, eensklaps op den «geachten ambtgenoot van Justitie.' gerigt. De heer van Hall van 1854 trachtte, ten koste van den »geachten ambtgenoot van Justitie* te bewijzen, dat de heer van Hall vóór 1848 de eenig .zuinige, de eenig bezuinigende Minister, dien Nederland ooit bezat, geweest is(!). En de heer Donker Cüktius, de warme redenaar, gedurende vele jaren de onbezweken bestrijder van de politiek en het finantieel beheer van zijn //geachten ambtgenoot van Buitenlandsche Zaken,» trok een aangenamen glimlach bij deze bittere censuur. Het was een akelige bonne mine cl mauvais jeu. Wel stevig moet het gezag zijn van den heer van Hall op zijne .«geachte ambtgenooten», omzieb, bijvb. ten aanzien van den heer Donker Cumïus; dergelijke kastijding te durven veroorloven. ,
Het eenige, dat den heer van Dam van Isselt bij de behandeling van het departement van Justitie, belangrijk genoeg voorkwam om opzettelijk in beschouwing te nemen , was het lot, dat in de Tweede Kamer de voorgedragen verhooging van het tractement van den secretaris-generaal van Justitie heeft getroffen.
De heer van Dam gaf daarbij den Minister van Justitie den raad, om, «ondanks het amendement van //de Tweede Kamer» > Waarbij die verhooging werd verworpen, de gevraagde verhooging evenwel aan den heer d'Enoelbronner toe te kennen.
Naar onze meening, werd die raad gegeven , mei enkel uit weerzin tegen al hetgeen door de Tweede Kamer wordt verrigt.
Er kunnen nog andere redenen zijn, die het begrijpelijk maken, waarom de heer van Dam van Isselt zoo bijzonder ijvert voor eene tractements-verhooging van den tegeniooordigen secretaris-generaal bij het Departement van Justitie.
De bekende spreuk uit de Staatshuishoudkunde »wat »men ziet en wat men niet ziet,» acht de Nederlander ook op staatkundig gebied van toepassing. Dat blad schijnt niet te durven tegenspreken , dat eerst na 1849 op het staatstooneel eene staatkundige partij verscheen, die zich, ter onderscheiding van de overige partijen , de antirevolutionnaire noemde. Het meent evenwel, dat bij de Natie kan bestaan hetgeen niet op liet staatstooneel verschijnt.
13ij de Natie? Voorzeker zou er onder de Natie een of meer individuen van dezelfde staatkundige denkwijze zich in het geheim kunnen vereenigen, om ter gelegener tijd als staatkundige partij op te treden. In zoover dus zou men, bijvb., uit het werk // Ongeloof en revolutie» kunnen opmaken , dat in 1845 onder een kleinen vriendenkring Met het houden van redevoeringen eene poging is gewaagd, om die partij te vormen. Maar men moet toch als partij op het staatstooneel zich hebben geopenbaard , om van het Staatstooneel te kunnen worden geweerd? De zaak is, ook na de toelichting, niet helderder geworden en kan dan ook niet anders dan door zulke raadselachtige uitdrukkingen worden verdedigd. Wat wij van het onvermogen dier partij hebben verklaard blijft in volle kracht, ook als wij die raadselachtige uitdrukking letterlijk opvatten. Welke activiteit kan betoond worden op het staats-
tooneel door hetgeen niet op.het staatstooneel verscheen, maar daarvan werd geweerd ? j Wij zijn bereid de diensten te erkennen , die door de anti-revolutionnaiie partij aan de //Grondwetsherzie' ning van 1848./ zijn bewezen, zoo wij slechts daarvan eene opgave ontvangen. De Nederlander schijnt zich thans minder dan ooit met de rigting van de oude Amsterdamsche Courant tv kunnen vereenigen. Het blad meent toch, in strijd met de overtuiging der Amsterdamsche, niet te mogen vergeten. //dat er .-/aan den val van het Ministerie weinig gefaald heeft». lets dat de Amsterdamsche voorbijziet, »omdat ze, «-waarschijnlijk bij vergissing (!!!), onderstelt, dat het ./amendement Dommer , hetwelk als eene portefeuille-, »en zelfs als eene kabinets-quaestie beschouwd werd, //den 28 November met groote meerderheid ter zijde //gesteld is». Be Nederlander merkt naar waarheid op, »dat in»dien bij voorbeeld de heeren van Lijnden, van Keede ./en Elout vóór het amendement gestemd hadden, het //met 34 tegen 32 stemmen aangenomen en dekabi«nets-quaestie tegen het kabinet beslist zou zijn». De Nederlander zegt vervolgens: «*Wij zouden zelfs, //bij het letten op de verklaringen van 17 November //en 20 December, niet durven beamen dat de oppositie, //ten gevolge der verzwakking van bet Ministerie, niets «.gewonnen heeft.// Wij zijn er van overtuigd, dat //de edelmoedigheid //der anti-revolutionnaire partij jegens het Ministerie //Donker-van-Hall onmiskenbaar groot is. Zij blijft «ministerieel guand mame.n Niet zonder grond evenwel wordt de vraag gedaan: of niet met zulk eene verhouding der partijen het regeren uiterst moeijelijk is, en tot welken prijs de medewerking wordt gekocht, tenzij men zich slechts met beloften laat betalen?
Wij hadden reeds lang in de Nederlander eene fiksche wederlegging uit de pen van den heer J. B. gewacht van bet bekende adres van den heer Paul van Vlissinqen. Dat adres is, onder anderen , in de zitting van 20 Dec. jl. op de volgende wijze in herinnering gebragt:
..Ofschoon mij nu alleen bij eene bloole herinnering zullende bepalen , zonder nogmaals te treden in bijzonderheden omtren de onregelmatigheid van het belastingstelsel, zoo meen ik f c".ter ten slotte, tot aandrang der noodzakelijkheid van eene herziening en verbetering deswege, nog met een enkel woord te moe verwijzen op eene andere uitspraak, op de uitspraak van e man , wien wel niemand kennis van zaken en kennis van den toestand der werklieden zal betwisten , die in 1843 nog van meening was, dat vele der aceijnsen wel behoorden behouden te "lijve ' buiten die op turf en steenkolen, zoo de handel slechts vrij e van banden los werd gemaakt, — die thans echter, na er"^r° onderzoek en rijpe ervaring, tot de slotsom is geraakt en voor met de edelaardige rondborstigheid van den regtscliai Nederlander openlijk uitkomt — -dat de werkman en zmJe8d 8 zin behooren te worden ontheven van alle lasten, *,ai"7nm z*.jß levensmiddelen en andere noodzakelijke behoeften van bezwaard. . dat men • Dat het met geene mogelijkheid te verdedis^jaar'reeds verden armen werkman , die met zijn • loon , om a»ndien gaat be» melde oorzaken , niet uit kan komen , nog pauperjSlnt> lasten , om aldus meer en meer de armoede te bevorderen. „Daan en die eene reeks De man , welke die uitspraak neei^ b^ fabriekarbeiders ; dia van jaren in naauwe b£tre„ '"jLjeslagen ,en daardoor tot hun hen met belangstelling, rli/en toestand hunner gezinnen werkelijk leven, tot den .g (](. heer Pad van viissinjren te moet zijn adres ik nogmaals ten slotte Amsterdam van w.ensrhedcn%n ten slotte slechts enkele, "J'-0". „evoe2a* ecne liist v„_ ?, Il'cu- Nevens het adres » »™e»\eeae '«8' '«">, uitgaven van arbeider*, welke van fl4 a f lö tot ƒ 7,90 s wekelijks verdienen. Het zü» dus arbeiders, die ten opzigte van hun dagloon zeker in geene onganstuje positie verkeeren. In de twe„e dier klassen onder anderen staat nn nangeteekend 40 cents voor vleesth, voor den Zondag, dus in de week, voor een gezin beslaande uit man vrouw en kind; eene klasse verder beperkt zich dit echter reeds voor een werkman met twee kinderen , tot 15 cents stokvisch per week. De vierde klasse wijst aan, voor man vrouw en vijf kinderen, eens in de week 12Vi cents voor visch, daarenboven iedeien dag 6 cent voor boter en 10 of 11 cents voor vet. In de vijfde klasse staat voor den werkman, zijne vrouw, moeder en zeven kinderen , dus te zarifcn voor tien personen , nog uitgetrokken , voor ééns iv de week 26'/, cent stukviscli , 20 cents voor twee oneen spek, 12' fc cent, voor garnalen en 36 cents voor drie oneen boter, terwijl buitendien het zoo karig gebruik van vet der vorige klassen hier nog aanmerkelijk vermindert.
Eindelijk houdt bij de volgende klassen bet gebruik van vleesch, spek of visch ten ceuenmale op, terwijl almede het gebruik van boter of vet tot eene ter naaiiweniood noemenswaardige hoeveelheid is gereduceerd. Ik heb die weinige punten ter uwer herinnering, maar vlugtig en als ter loops willen aanstippen, iMijue Heeren ; de leden hebben toch ieder ecu afschrift van dit adres ontvangen ; maar wanneer men nu met die lijst voor zich , aan 't cijferen en „„ontrekken ga.it van liet bedrag , 't welk er door zulk ecu gciin wekelijks of jaarlijks al aau rijks- en vooral ook aan gemeentelasten te zaaien wordt betauld, als voor brood, vieesch, brandstof, zeep, zout, boter; want ook dit is toch in sommige gemeenten , onder andere te Amsterdam belast, zij het dan ook als verborgen in den prijs van al die kleine benoodigdheden , dan wordt dit geene zoo onbeduidende som als men bet wel eens wil doen voorkomen ; dan wordt die kunstmatige verhooging van den prijs der levensmiddelen, te zaïnen geleld , voor het jaar een aanzienlijk deel van de inkomsten der werklieden en van den geringen burger,
Het nagaan in bijzonderheden van het aldus wel eens genoemd «arbeidersbudget» en hetgeen hierop zoo al aan belastingen is aau te wijzen, kan somtijds toch wel eens zijne nuttige zijde hebben, liet valt hierbij althans al aanstonds ouder de aandacht, dat zoo die kunstmatige duurte niet bestond, indien de prijzen der levensbehoeften aan hunnen natuurlijken loop bleven overgelaten, de werkman met zijn gezin zich in allen gevalle beter zou voedea en verwarmen , en welligt iets meer aan de opvoeding zijner kinderen ten koste kunnen leggen.
---

