
De Regering heeft door hare verklaring in de zitting yan den 20 December jl. de ministeriële bladen deerlijk in het naauw gebragt. Zal het blad uit de residentie nu zijne zelfstandige onafhankelijkheid (?) niet moeten prijs geven, daar er toch in zijn gevoelen omtrent vermindering van lasten een opmerkelijken strijd met dat van de Eegering bestaat ? Op 22 November schreef dat blad: • Wij achten het niet ondoelmatig ons gevoelen in weinige woorden „men te trekken , ten einde, zoo noodig , eu zoo mogelijk nog van ecnigon invloed le zijn bij de gewigtige beraadslagingen , die thans plaats vinden of weldra zullen worden gehouden. Dat gevoelen komt hierop neder: wij bescJiouwen het tijdstip ten eenemale ongeschikt om tot eene vermindering van lasten uier te gvan. De staatkundige verwikkelingen van Europa laten dit volstrekt niet toe. Elke stap, die daartoe wordt gedaan , beschouwen wij als roekeloos en onverantwoordelijk. Wil men eenige opcenten opheffen, die men , des noods, spoedig herstellen kan , het is ons wel. Maar verder te gaan , zou kunnen leiden tot gevolgen , die vroeg of laat diep zouden zijn te betreuren. Vat zijn volstrekt geen woorden om vrees in te boetemen , 0f angst le wekken, maar wij hebben hier uitsluitend ttet oog op de gebeurtenissen in Europa. Wat men er ook van teBge: de staatkundige gezigteiuder is duister en met donkere w°'lten beneveld. Maar al te spoedig kan aan den slaat van °nzijdigneid een einde komen. Wie weet hoe kort het duren zal, 'at de Staten , die thans nog gerust bet krijgstooneel annschou*en , geroepen kunnen worden een meer werkdadig aandeel aan den strijd te nemen of daartoe hulpmiddelen te verschaffen. Wij willen, wij mogen de gebeurtenissen niet vooruitloopen, maar roepen het onze landgtnooten ten ernstigste toe: Waakt! want het onweder, dat in verte dreigt, kan spoediger overslaan , dan "lm nadenkenden welligt veronderstellen.»
Zóó schreef het blad, vier dagen na de verklaring, die de Minister van Financiën den 17 November in de Tweede Kamer deed.
Den 4 December wordt een voorstel ingediend tot afschaffing van den accijns op het gemaal der rogge, 6n nu lezen wij in het blad van 10 December:
Als men den moed heeft om in de tegenwoordige tijdsomstandigheden tot eene vermindering van lasten te besluiten, dan geheven wij , dat (le algemeene weusch is, om zoo veel mogelijk den druk te verligtcn der lasten , waarmede de eerste levensbehoeften zijn bezwaard. En dan komt vóór alles in aanmerking de vermindering of de opheffing, geheel of len deele, NAARMATE DE MNANTIëLE KKACHTEN BAT TOELATEN van den accijns °P het gemaal. Besluit dus de groote meerderheid der Kamer, dat het tijdstip is aangebroken, om met eene verligting van 'asten aan te vangen, dan zullen wij ons verheugen en onze Medeburgers geluk wensehen, zoo diezelfde meerderheid die ver"gting mogt doen nederkomen op den accijns op het gemaal.»
Wat den 22 November roekeloos en onverantwoordelijk werd geroemd, moest op 10 December als een blijk van moed worden genoemd. Op eerstgenoemd tijdstip waren het de gebeurtenissen van Europa, die Weldra zouden noodzakelijk kunnen maken, dat Nederland de onzijdigheid tegen eene active deelneming moest verwisselen , en enkele dagen later zijn liet slechts de finantiè'lekrachten, waarvan de beslissing tot geheele °f gedeeltelijke opheffing van den accijns op het gemaal "fbankelijk wordt gemaakt.
Zoo blijken er omstandigheden te hebben plaats Sebad, buiten verband met den politieken toestand Va'i Europa, die bet voorstel der Eegering, om slechts 3 opcenten op het gemaal af te schaffen, zoo snel hebben doen aanwassen: omstandigheden, die, als het ?ave_i voor de ingewijden de voorbereiding tot de verdring van December zijn geweest.
daniQ .Nederlander meent in een artikel der Amslertreffen'a Cow'««^i geschreven den 20 December, be„te e i.u^ ee«e afschaffing van belastingen, '/een bewijs 'wel een^ Reenen, dat er niet, gelijk sommigen «bet M" fgeiQeend hebben, tusschen die Courant en isterie voorafgaand overleg is; immers, dat
«.daaruit blijkt, dat de steller, aan de verklaring der «Eegering van 17 November gedachtig, met de ver//klaring van 20 December niet bekend was.*/ Zou het met die meening wel ernst zijn ? De opmerking is onnoozel of ironisch. Wij gelooven het laatste.
Immers heeft het de Nederlander niet willen ontveinzen, //dat de aanwas van het voorstel der 23 opcenten iibuitengemeen snel is../
Onder dit Ministerie vertoonde zich eene buitengemcene vaardigheid in de changemens de vue. Men was zeldzaam tegen den drang der omstandigheden bestand.
Bene herhaling van 't geen wij ook in 1848 zagen plaats grijpen, toen, bijvb. menig Kamerlid zich als strengbehoiidend des avonds ter ruste begaf, om den volgenden dag als liberaal te ontwaken. Wie herinnert zich niet de tooneelen uit de Arnhemsche Courant van dien tijd, waarbij o. a. van de afgevaardigden uit de provincie Utrecht de wonderbaarlijkste surprises werden voorgesteld , bijv. de ontmoeting van de heeren Menso en Kien:
«Mijn Hemel! jij ook liberaal, KienP// Is het dan zóó onmogelijk, dat de steller van het artikel in den vroegen morgen van 20 December, of wel misschien te middernacht, eene meening uitdrukte, die hij, na verloop van eenige uren, ten gevolge van betere inzigten, of om den drang van het oogenblik liet varen ? Hebben wij het niet van den Min. van Hall bij de beraadslagingen over de begrooting van ZBuilenlandsche Zaken gezien , dat hij absoluut eene verhooging van f 12,000 behoefde, '/in het belang van mijn » Vaderland !./ maar zich eenige oogenblikken later met het uhalfje» perfect tevreden stelde?
Bij bet vooruitzigt, dat de Eegering hare denkbeelden omtrent vermindering van lasten in bepaalde voorstellen geformuleerd, nadat de Kamer weder zal zijn bijeengekomen , zal mededeelen, mogen wij de aandacht vestigen op eenige hoogstgewigtige zinsneden, voorkomende in het adres, dat de Kamer van Koophandel en Fabrieken der residentie, ter ondersteuning van het aanhangige voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen, beeft ingediend. Die Kamer zegt, o. a., op blz. I en 2: _ITet stelsel van vrijen handel moge de meeste voordcelen opleveren , die voordcelen worden niet dan tegen groote opofferingen verkregen. Onbelemmerde mededinging is eene spijs die slechts een gezond ligchaam kan verdragen. Want men heeft niet genoeg aan lage tarieven; het gevierde beginsel, zal het waarlijk heilzaam werken , moet lederen tak van wetgeving bcheerschen en het gansche staalsgeziu bezielen. Wanneer men het eene versleten dwaasheid noemt ter bescherming van eigen arbeid den natuurlijken loop van buitenlandseheii invoer le stremmen, voorzeker zal men de veel erger ongerijmdheid niet willen begaan om op den inlandseben markt den vreemdeling te bevoorreglen , door aan den ingezeten kunstmatige hinderpalen in den weg te leggen. »En echter die ongerijmdheid bestaat in Nederland. Daar heeft men de onbeperkte mededinging in triomf binnengehaald , maar haar gevolg, ontheffing der nijverheid, tot nog toe buiten geslotend Terwijl het Tolvetbond , ter»']! Frankrijk en België de 'zegeningen des vrijen handels nog luttel schijnen te waarderen en zelfs het hooggeprezen Engeland, zoorira het geene levensmiddelen of ruwer stoffen, maar fabiicaten geldt, in de vlag der freetraders beschermde tarieven hult, rukte Nederland de slagboomen aan zijne grenzen alle omver, maar bleef desniettemin binnen die grenzen zelfs grondstoffen der productie belasten en den fabrikant in de boeijen der admin'strative surveillance kluisteren. ...Voor de waarheid dezer uitspraak geeft het tegenwoordig belastingstelsel honiierde voorbeelden aan de baud.» En later op blz. 4 lezen wij "og: »En wij mogen het niet verzwijgen, Mijne Heeren, hoe diep het ons grieft de belangen der Nederlandsche industrie wel eens verachtelijk ter zijde te zien schuiven en als onbeduidend en nietswaardig te hooren voorstellen. Die industrie, zegt men , j
kwijnt, beteekent niets. Om haar behoeft men zich niet veel te bekreunen. Maar is verwaarloozing en ontmoediging het middel cm den zieke te herstellen? Waarom kwijnt onze industrie? Omdat het in Nederland, weleer onder de volkeren der aarde ook hierin zoo uitstekende , thans aan kapitaal, aan zaakkennis of aan eenig ander natuurlijk vereischte ontbreekt? Neen, maar omdat de arbeid zich niet kan opligten onder het wigt, door den wetgever er opgelegd en alleen door den wetgever er weder af te nemen. En men wane niet, dat zonder industrie een handelsstaat duurzaam bloeijeu kunne of eene natie in waarheid bebeschaafd zijn. De industrie, die door de schoone kunsten gediend wordt en de natuurwetten spant in haar gareel, verfijnt den smaak , scherpt den geest en wekt verstandelijke bekwaamheden op die de handel niet voeden en de landbouw niet uit zich zelven scheppen kan. Geen tak van bestaan, die zoo veel tot de volksvercdeliug toebrengt. Zonder haar zijn de bevolkingen der groote steden, de brandpunten, waarvan de verlichting uitstraalt, zonder uitzigt en brood, en de staatsman, die zijne natie lot industriëlen achteruitgang of stilstand veroordeelt, breekt over hare gausche toekomst den staf.»
Met dergelijke wijze lessen voor oogen kan bet der Eegering, indien haar voornemen ernstig is gemeend , inderdaad, niet moeijelijk vallen, om, door het formuleren van hare denkbeelden in den vorm van wetsvoorstellen, het bewijs te leveren, dat zij de levenskracht der Natie wil aanwakkeren en de banden , die haar omkneld houden, van lieverlede verbreken. „¦ __a^<s _fr_»*S__*_— . Al wat met de hervorming en verbetering van het belastingstelsel in verband staat wekt onze bijzondere aandacht; en elke poging, om daartoe te geraken, al zijn we daarmede ook niet geheel eens, wordt door ons gewaardeerd. Zoo moeten wij heden gewag maken, van een voorstel, dat in den gemeenteraad van Groningen door vier raadsleden is gedaan , om een adres aan den Koning en aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal op te zenden , houdende het verzoek om de heffing der personele belasting aan de gemeenten over te dragen en van de gemeenten de heffing deraccijnsen ten behoeve van het Eijk over te nemen. Het adres zelf, van inhoud veelzijdig van belang . meenen wij onzen lezers te mogen onthouden. Het luidt aldus:
Artikel 291 der wet van den 29 Juni) ISSI Staatsbladn°. 85 vcrpligt de gemeentebesturen tot de herziening hunner plaatselijke belastingen, binnen den tijd van vijf jaren na de dagteekening dier wet.
ledere herziening en verandering van belastingstelsels heeft hare eigenaardige mueijelijkheid. Die moeijelijkbeid wordt voor de gemeentebesturen , vooral voor die van grootere gemeenten , niet weinig vermeerderd , door de verschillende meeningen , die er over belastingstelsels in bet algemeen , meer bijzonder omtrent het meer of min vvenschelijke der afschaffing van alle belasting op voorwerpen van verbruik, bestaan. De strijd, die daarover gevoerd wordt, is des te levendiger, omdat het een strijd is van beginselen. De voorstellen tot afschaffing van accijnsen in de „de Kamer der Staten-Generaal gedaan , zoowel als de belofte der regering om dadelijk na het reces dei- Kamor, bare denkbeelden omtrent het geheele belastingstelsel, in bepaalde voorstellen te formuleren , hebben aan dien strijd nieuw voedsel gegeven. Die voorstellen en die door den Minister van Finantien afgelegde verklaring hebben de belangstellende aandacht van den raad der gemeente Groningen in hoogc mate tot zich getrokken- Immers , worden die voorstellen aangenomen , zoo zal, naar de meening van dien raad , de toepassing van de bepalingen van de gemeentewet betrekkelijk do heffing dei- plaatselijke belastingen zoo niet geheel onmogelijk dan toch hoogst mocijclijk -* worden, terwijl het daarenboven hoogst wenscbelilß !«aleeinéen komen, dat de regeling der platselijke belasting 'D..bel P., j,et worde uitgesteld tot dat het gewigtig punt der accunsc Rijk zal zijn beslist en het geheele plan van «e' B rijksbelasting zal zijn vastgesteld en ?e"|eI fje vim ziinen pligt De raad heeft het dan ook uit rm-n heid de belanden der geacht, omtrent deze gewigtige «g**^» bij Uwe Majesteit voor gemeente, aan zyn b»t»nr toete . b {e gem] _ te staan ,en eerbicdiglijk de de dn d „ bij hem hebben voorge a• < wo__, .U Uw £ jestert zoodanig acht ta. y&] „ „te b **}¦ teT„m„teeer P>aa". f' \ ?f> * ophang van de 3U-* "" hfYh^« stelsel van ¦„directe belasting »«* «1 ~egiw_e_ Die bezwaren toch zijn „iet alleen gelegen in de vermeerdering van dea prijs der artikelen van eerste levensbehoeften , het zijn hoofdzakelijk de formaliteiten bij de heffing daarvan noodzakelijk, die het behoud der belasting minder wenschelijk maken. Het bestaande stelsel der gemeentelijke accijnsen vooral, is iv booge mate belemmerend voor binnenbindsclieu handel en verkeer, terwijl daarenboven vele omstandigheden medewerken, om het toezigt nioeijelijker , eu alzoo de kosten van inning hooger te maken. Zal die indruk worden weggenomen , men beginue met de algehecle afschaffing van alle gemeentelijke accijnsen. Daardoor, doch daardoor ook alleen , zal men de natie werkelijk ontlasten en bet biuueiibindsch vertier bevorderen. Door die ai'scballing evenwel zal een aanzienlijk te kort in de inkomsten der gemeente orr*staan , een te kort, dat in de meeste gemeenten en ook bepaaldelijk in de gemeente Groningen , niet geheel door hoofdelijke omslagen zal kunnen gedekt worden. Daarvoor zal een equivalent kunnen gevonden worden in de overdragt van de heffing der personele belastiug aan de gemeenten, terwijl daarentegeu rle accijnsen, vour zooveel uoodig, door het rijk zouden kuunen geheven worden. Dat zoodanige regeling in bet algemeene belang wenschelijk en uitvoer-buar is , is iv de laatste jaren meermalen aangewezen en betoogd. Ten bewijze, dat ook bepaaldelijk voor de gemeente Groningen de uitvoering van dien maatregel mogelijk is , mogen de navolgende cijfers strekken. De opbrengst der accijnsen in die gemeente wordt voor de hegrooting van 18*35 geraamd op: 225 opcenten op den rijksaccijns. op het gemaal van de inrwe. . ƒ 21,550,13 V» 200 opcenten op de rogge . . » 25,0„,00 / „,620.13Va 100 opcenten op den rijksaccijns op het geslagt van het rundvee - 15,209,8c1)! eene eigene plaatselijke belasting op den wijn, gelijkstaande met 50 opcenten op den rijksaccijns , en 50 opcenten op den rijksaccijns van het gedistilleerd - 51,100,00 25 opcenten op den rijksaccijns van den turf, benevens eene belastiug bij invoer van steenkolen en turf • * • - 4,966,84'/, Te zamen alzoo ? , f 117,956.23*, Misschien zou er eenig bezwaar bestaan , om den rijksaccijns op de levensbehoeften met die opcenten te bezwaren. De raad gelooft evenwel, dat dit bezwaar zou kunnen weggenomen worden door in plaats van die opcenten , de 50 opcenten op de rijksbelasting op den wijn en het gedUtelleerd geheven wordende tot 100 te verhoogen. Mogt ook al bet rijk op die wijze niet geheel teruo- ontvangen datgene , wat aau de gemeenten wordt afgestaan zoo verttoowt de raad , dat het rijk zich die opoffering zal laten, welgevallen. Do gemoenten toch maken het rijk uit; die gemceuteu in hun onderling verkeer van lastige banden en formaliteiten te ontheffen is voorzeker mede de wensch der Hooge Regering. De verwezenlijking van dien wensen, zal gewis niet achter blijven uithoofde van eene geringe opoffering voor 's rijks schatkist, waarmede zij welligt zal gepaard gaan. De geheele natie zoude daardoor gebaat worden en bet zij den raad vergund te zeggen , naar zijn oordeel meer, als door de voorgestelde afschaffing van de njlisaccijirsen op den turf en de rogge, vooral wanneer men daarbij let op de groote vereenvoudiging in het bestuur der gemeente eu de aanzienlijke besparing van preceptiekosten , die door den bedoelden maatregel zouden kunnen en moeten worden te weeg gebragt. In de tweede plaats vermeent de raad als eene erkende waarheid te mogen aannemen , dat bet voortreffelijkst algemeen belastingstelsel teu eenenmale onvoldoende zou zijn , wanneer het plaatselijke belastingstelsel daarmede niet in overeenstemming is, wanneer tusschen beide geen ouderling verband bestaat. En wanneer men dan bedenkt , dat de regering bepaald geformuleerde voorstellen over bet geheele belastingstelsel aan de volksvertegenwoordiging heeft toegezegd , daarbij iv aanmerking neemt, dat een dusdanig voor geheel de natie zoo genigtig en veelomvattend wetsontwerp voorzeker langdurig beraad vordert en de aanneming daarvan in de eerste maanden wel niet kan te gemoet gezien worden , dan rijst onwillekeurig de vraag of het niet wenschelijk, ja noodzakelijk moet geacht worden, dat do herziening der plaatselijke belastingen worde uitgesteld tot dat het algemeeu belastingstelsel zal zijn geregeld ten einde te voorkomen, dat door eene ontijdige herziening of een uutteloozen arbeid verrigt of wel de weg tot werkelijk grondige verbetering voor gernimen tijd afgesneden zal worden. llc-t zijn deze beide bedeukingen, Sire, die den raad rler gemeente Groningen de vrijheid doet nemen zich met diepen eerbied tot Uwe Majesteit te wenden, met het verzoek:
Dat het Uive .Majesteit moge behagen, het daarhenen te leiden , dat in de voorstellen tot regeling van het geheele belastingstelsel, door de ltehering aan de ïweedo Knmer der Statcii-Generaal toegezegd , tevens de bepaling worde opgenomen, dat met algeheele afschaffing van de gemeente-belastiug op voorwerpen van verbruik , de heffing van do personele belasting aan de gemeente worde afgestaan en tevens eu in ieder geval, de vereischte voordragt te doen, ten einde de termijn binnen welken, volgens art. 291 van de wet van den 29sten Junij 1851, Staatsblad n°. 85 , de plaatselijke belastingen herzien en aan de goedkeuring Uwer Majesteit moeten onderworpen worden , verlengd worde tot been ter tijd het algemeene belastingstelsel voor bet rijk zal zijn geregeld.
Waarschijnlijk komen wij op dit adres en de daarin vervatte voorstellen later terug.
Wij lezen in een onzer binnenlandsche bladen de navolgende bladvulling:
Bij een dispuut, dat in de vorige eeuw plaats had , viel een der disputerenden den andere steeds in de rede door een beroep te doen op eene menigte bijbelplaatsen, welke hij , niet in onderling verband, maar slechts brokstuksgewijze aan elkander lapte eu zonder zamenhang opibscbtc. Daar hij tot geen prijs van deze zonderlinge soort van betoogtrant wilde afzien , zcide de andere eindelijk : "Indien op die wijze gedisputeerd wordt, dan zal ik u bewijzen, dat gij verpligt zijt uop te hangen : In Matth. XXVII: vs. 5 staat: .Judas ging been en hing zich op." _u in Lucas X: vs. 37 staat.- 'Ga en doe desgelijks,»
Zou op de wijze, waarop de Nederlander door mi dde van citaten steeds tracht te bewijzen , wat bij bewezen wil zien, niet dikwerf hetzelfde antwoord zijn te geven?
---

