
De Minister van oorlog maakte, bij de verdediging zijner begrooting in de Eerste Kamer, van een allerzonderlingst argument gebruik. Om aan te toonen, dat het noodig ware, om zich ter verdediging voor te bereiden , wees hij op een ongeteekenden brief, door hem uit Eotterdam ontvangen, waarin //in Gods naam» gebeden werd, om onze batterijen goed in orde te houden en zoo doende te beletten, dat de vijanden niet de rivieren kunnen opvaren, om Botterdam. te vernietigen !
Slechts eenige dagen geleden, mijnheer de Voorzitter, heb ik een ongeteekenden brief ontvangen uit de stad Rotterdam. In dien brief werd gezegd :
«Minister van Oorlog! zorg toch in Gods naam, dat onze batterijen goed ia orde zijn en de vijanden niet dc rivieren kunnen opvaren om onze stad te komen vernietigen 1» Nu vraag ik , wat zal de Minister van Oorlog aan dien inwoner van Rotterdam moeten antwoorden, wanneer hem dc middelen worden geweigerd om te zorgen, dal die batterijen in orde worden gebragt?
Wij hebben een oogenblik in twijfel gestaan, of de Minister van Oorlog niet de bedoeling had, de Eerste Kamer eens in eene vrolijke luim te brengen over de z°lteklap van een anonynicn briefschrijver. Het is ons ecliter later gebleken, dat de Minister het in goeden e>'nsê heeft gemeend. Hoe? Dc Min. van Oorlog hecht gewigt aan een ./anonymen brief// , die behoorde ter zijde gelegd te worden ? De Min. van Oorlog, door zijne verhoogde begrooting met dien anonymen brief te verdedigen, gelooft dan mede in ernst, dat er vijanden zijn; dat zij de rivieren zullen opvaren; dat zij voornemens kunnen zijn, Rotterdam te vernietigen?!! Men moge, in een oogenblik van opgewondenbeid , een metaphore gebruiken, die het Vaderlandsehe hart warm doet kloppen, maar de critiek der waarheid niet kan doorstaan: het beroep op den anonymen brief uit Kotterdam, maakt ons inderdaad bezorgd niet enkel voor den politieken blik van den Minister van Oorlog, toaar ook van de wijze, waarop, door dergelijke adviesen geleid, in deze gewigtige tijden onze verdediging zal versnipperd worden. Het Ministerie en zijne vrienden in de Tweede Kamer weigeren bet advies aan te nemen van leden der Volksvertegenwoordiging, omdat zij //niet-deskundigen// zijn, en de Minister van Oorlog verdedigt zijne begrooting in de Eerste Kamer met een idee, dat op Meerenberg schijnt te zijn uitgebroeid?!! Wél had de heer van Dam van Isselt regt, toen bij zeide, «-dat hij niet noodig bad den Minister te verdedigen, nadat deze zich zelf zóó meesterlijk had verdedigd.//
Inderdaad: zelfs de heer van Dam zou de Minister van Oorlog bezwaarlijk in bombast hebben kunnen overtreffen.
Wij hebben het bij de behandeling in de Eerste Kamer van dc bezoldiging onzer gezanten vernomen: de heer van Dam van Isselt is geen voorstander van "goed voor weinig geld». Wat niet veel geld kost, kan, v°lgens dien beer, niet goed zijn; en opdat nu al wat ten onzent geschiedt goed zal mogen heeten, stelt de heer van Dam voor, om alles zoo duur mogelijk te f°en, om voor alles zoo veel geld mogelijk uit te seven. anar Was ééns een tijd, waarop de beer van Dam WoorrV Spralc- ïoen was n-' niet m>ncler dandctegen"bezuïn 6 Minister van Justitie, een voorstander van Dam //~^"s cloor vereenvoudiging... Maar de heer van van Dam- op liJfstraf "niei 0OT"> en daarom is cl? ne.er! * in de ..tegenovergestelde rigting'/, dat is, in I de rigting, om hetgeen met zoo veel moeite gespaard is, op nieuw met kwistige hand te besteden. Zoo wordt, volgens den heei van Dam , nog veel te weinig betaald aan onze gezanten; want bij heeft wel eens buitenslands gereisd, en dar moest hij altijd zoeken de armzalige plaats-, waar oaze diplomaten wonen, terwijl de woonplaats der gezanten van Kusland, Oostenrijk, Frankrijk of Engeland door het kleinste kind met den vinger werd aangewezen. Het is inderdaad voor 's lands belang zeer nadeelig , dat de heer van Dam, als hij naar Parijs of Londen reist, niet zoo op slag, zonder behulp van eenkmijer, onze gezanten weet te vinden, om er eene visite te maken. Dat zal ons, waarlijk, in de schatting van Europa doen dalen; de unalionaleeer» en de «nationale waardigheid» loopen er gevaar oneer. Jammcrlijker lot is dan ook kwalijk ziclijjvoor te stellen, dan het lot bijvb. aan den beer Lightenvelt beschoren, die, gewis, te Parijs, tegen den huurprijs van 15,000 francs per jaar, gedwongen is, om in een of anderen cul de sac van het ellendigste gedeelte der citè op een dakkamertje te wonen! Wat is het toch lastig, wanneer men , door den togt der //tegenovergestelde rigting// bevangen, zoo stijf is geworden , dat men zelfs naar het gezonde verstand niet meer om kan zien!
Waarom, zegt men, werd de begrooting van Marine afgestemd en de heer Enslie tot aftreding genoopt? Omdat de toestand onzer Marine geene gerustheid inboezemde; omdat men groote verbeteringen , herstel verlangde. De reden is welligt aannemelijk. Maar beeft men het doel bereikt door de middelen , die men in 't werk stelde ?
Wij betwijfelen bet. Het tegendeel houden wij vol, terwijl, ten aanzien van 't geen de heer Enslie goeds heeft vci-rigt voor onze Marine, naar het getuigenis van een zestigtal bekwame zee-officieren wordt verwezen.
Niemand zal ontkennen , dat de tijd, dien wij beleven , een tijd van gewigt is , en dat zoo ooit nu moest gewaakt worden , dat de Marine stond onder de leiding van een man, die althans met het vak bekend, in de behoeften van het oogenblik wist te voorzien. En wat is thans het geval? De portefeuille van Marine is tijdelijk opgedragen aan den Min. van Oorlog, die, bij de eerste gelegenheid de beste, het bewijs geeft,_ dat bij, van 't geen bij de Marine omgaat, niet de minste notitie heeft. In de Eerste Kamer vroeg de heer van Wessem , of het waar is, dat het met het drooge dok te Nieuwediep zoo treurig was gesteld, ofschoon daarvoor ƒ63,000 waren toegestaan? En het antwoord van den tijdelijken Minister van Marine is, dat hij van, de zaak niets weet. -.Mijnheer ;de Voorzitter, ik betuig den geachten spreker mijn bijzonder leedwezen , dat ik geheel en al buiten staat beu hem die inlichting te geven, welke hij verlangt, aangezien ik ten eenemale onbekend ben met den tegenwoordigen toestand van het drooge dok.» Dubbel zwaar weegt, na dit eerste blijk van ongeschiktheid , de opmerking van den heer Gevers van Endegeest , dat men, om een beteren toestand te doen geboren worden, geraakt is in een interim, die den bestaanden toestand verergert en, inderdaad, naar onze meening, voor deze oogenblikken zorg baren kan.
Meer dan ééns vernamen wij , ïn de Tweede Kamer, bij de behandeling van koloniale aangelegenheden, dat zij, die daaromtrent te beslissen hadden zonder groote kennis van zaken , beter zouden doen van 't advies des ï heeren Baud dan dat vau den heer van Hoüvell te volgen , vooral van wege de hooge betrekkingen, die eerstgenoemde in de Koloniën heeft bekleed. Beroep op autoriteiten achten wij steeds een zwakke grond tot beslissing van eene zaak in geschil: die beslissing behoort bet gevolg te zijn van duidelijke en voor ieder bevattelijke redenen. Maar boe zij, die in den heer Baud steeds den onbedriegelijken gids voor hunne stem vinden, nu en dan gevaar loopen de stem van een «-belanghebbende», te volgen , blijkt bijvb. uit eene opmerking, die, met betrekking tot de beslissing van de erfelijkheid der regenten , uit Samarang aau de Indiër is gemaakt.
Met groote verwondering en veel leedwezen werd hier de tijding vernomen, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal de erfelijkheid der regten als beginsel heeft goedgekeurd , vooral op aandrang van den volksvertegenwoordiger Baud , vroeger waarn. gouverneur-generaal en oud minister van koloniën. Ik stel mij voor ÜEd. nader het betoog le leveren , dat die uitkomst in de Kamer verkregen is door geheel onjuiste voorstellingen en nog onjuistere gevolgtrekkingen, en het is wel jammer, dat in dc Kamer niet eenige mannen zitten , die lang in de binnenlanden van Java gewoond hebben en de zaken en détail kennen, zonder echter mannen van tempoe doeloe doeloe te zijn. Heden wil ik slechts eene vraag doen ter behartiging" voor die leden der Tweede Kamer, die zeggen : ..indien ik eene zaak, vlndië aangaande, niet weet, en toch beslissen moet, dan kies .ik de meening van den heer Baud boven die van den heer van i/lloëvcH!*. . . , Wanneer een man lid van de Tiveede Kamer is, die niet alleen zijn eigen geld en zijne eigene zaken in Indic heeft, maar waarvan de zoon, de zwager, de schoonzoon, de neef;_ de aangehuwde neven, en de vrienden in ondernemingen zitten, die alleen slagen kunnen door behoud van gedwongen arbeid, die gegrond is op het behoud der hoofden , en door de erfelijkheid der hoofden dus verzekerd en bevestigd wordt, kan dan die man geacht worden , in dusdanige zaken eene on partijdige meening te hebben , eene onpartijdige stem uit te brengen ? In wiens handen bevinden zich de suikerfabrieken Ngabla k, ZBesito, en te Zemadjang, de cochenille fabrijk Djoerang en andere ondernemingen ?
Voor hen, die een onpartijdige raadsman m het betrokken vraagpunt verlangde, zou, dunkt ons, indien deze bijzonderheden bekend geweest waren , de heer van HoëVELL verre verkieslijk boven den beer Baud geweest zijn.
Wij lezen, in de Nederlander van heden eene beoordeeling van Dr. van HoëVELL- werk: «Slaven en Vrijen onder de Nederlandsche Wet», die wij, in haar geheel, overnemen :
Met groote belangstelling hebben wij dit werk over de slavernij in Suriname gelezen. Het moac ook geene aangename lectuor zijn , als het menschelijk gevoel telkens geschokt wordt door dc wreedheid van zijne medemenschen , zij is daarom niet minder hoogst belangrijk te achten in dagen als de onze, waarin men om eenig stoffelijk voordeel niet schroomt het eerste voorschrift der Christelijke liefde met voeten te blijven treden. Wij wenschen dit met veel talent geschreven werk in veler handen, vooral van hen , die door ambt of roeping een werkdadig— invloed op de vrijmaking der slaven kunnen uitoefenen. Het was daarom een gelukkig 'denkbeeld van den bekwamen Schrijver, om dit werK op te dragen aan de Staatscommissie, benoemd bij Komnklij besluit van 19 Nov. 1553. I)c opdragt zelve is waardig en krachtig geschreven, en zeer geschikt om haar de hoogeiv antwoordelijkherd te doen gevoelen , daar het lot van 4 ,^ ongelukkige natuurgenooten grooterrdeels in hare handen Moge zij hare roeping gevoelen om zoo spoedig m°f g^-Hvcr einde te maken aan zoovele, gruwelen. Dat toch uei fean slechts feiten , en geenszins de incest gruwelijke roW^ / het teu overvloede blijken uit de nog afgrijselijker pr wer^ laatste Nummer der Vereeniging m?de^e "Ve'en -telsel doen een gelijke kreet van verontwaardiging e?. „ia vroeger de opgaan , dat zulke heillooze vtuc^°weofchcn dit te vuriger: .Negerhut*, bij velen verwekte. ,n Je overtuiging, dat omdat deze bladen ons vers ]oe(]t..-lnnd kan uitgaan. De Suriverbetering alleen van bef Aaov eigenbelang in de zaak belroknaamschc wereld is te zee ordctl aau je slavernij , dan dat keu, en te zeer |«ff°t,nkc hervorming zoude te wachten zijn. n" *___-"_ gingendf Wl«.«t«> met de feiten zelve Daar telkens del he(. „„ c_ fl . "Tmttrf afdoen,, zoolang het. stelsel gewettigd 1,1 ft.' Van eene langzame emancipatie is weinig heil te wachten, al zoude men schadeloosstelling wenschelijk achten. Maar hoe eerder hoe beter worde een stelsel vernietigd, dat zoo duidelijk indrnischt teaen alle gevoel van zedelijkheid en godsdienst. Geen wonder dat de vloek Gods rust op eene kolonie, waar men zoo met natuurgenoolen handelt, al is bet ook dnt vele eigenaars van slaven hierop eene hoogst gunstige uitzondering makon, dat ook de schrijver gedurig doet uitkomen. Te hooger zal men daarom de gezegende werkzaamheden der Broedergemeente op pi-ijs stellen , die ook in dit werk iv hare hooge waarde wordt erkend. In één woord, wij verblijden ons zeer over de verschijning van deze tafercelen , Waarop tiods zegen rijkelijk ruste. Wij verwachten echter van de zijde der belanghebbenden een stroom van tegeiibedeiikiiigen , die echter door den Schrijver in het laatste hoofdstuk reeds bij voorraad wederlegd zijn.
Het komt ons voor, dat in deze beoordeeling duidelijker dan ooit de ware reden doorschemert van des heeren Guoen's aftreding als lid der Staats-commissie voor de emancipatie der slaven. Althans trieaiieii wij, dat, nergens iv de Nederlander, tot dusver zóó onbewimpeld is te kennen gegeven wat men verlangt, en dat (Ie Saals-conimissie daaraan niet voldoet. Ééne vraag evenwel. Is het, bij al de sympathie voor de zaak, die aan gene zijde niet te loochenen valt, niet te betreuren , dat men dc noodige hulp niet verleent, om doortastend te werk te gaan; om ,in de allereerste plaats, den slagboom te doen vallen, die, zoolang hij bestaat, elke emancipatie verhinderen zal?
---

