
Wij ontvangen beden het eerste No. van dc nieuwe serie van de Indiër, die met den aanvang van dit jaar tweemalen 's weeks verschijnt. Dit bewijs, dat hetdag'>l.kl , aan de belangen onzer koloniën gewijd, meer en meer deelneming en sympathie ondervindt, verheugt ons in het belang van de beginselen , die er in worden voorgestaan. Minder, evenwel, kunnen wij ons met het denkbeeld der redactie vereenigen. om rm °°k «deel te nemen aan de politiek van den dag... Wij gelooven, dat de Indiër blijven moet wat het blad altijd is geweest: eene specialiteit voor de koloniale aangelegenheden. Terwijl wij de vrijheid nemen, dezen welmeencnden wenk te geven, is het ons nogtans aangenaam te kunnen betuigen, dat de eerste stap, door de Indiër op het gebied der algemeene politiek gedaan, een gelukkige stap mag genoemd worden; want de vrucht daarvan zal toegejuicht worden door ieder, die het hart van vaderlandsliefde warm voelt kloppen, zonder dat het door valsche voorstellingen daartoe behoeft te worden opgewekt.
De Indiër, waarvan de redactie blijkbaar een actief indeel in dc krijgsgebcurtenissen van 1830 en later ueeft genomen, bespreekt de poëtische tirade Van den ¦Minister van Oorlog, in de Tweede Kamer over den tiendaagschen veldtogt uitgesproken, die evenwel, gelijk de meeste dichterlijke beelden, schromelijk aan de geschiedkundige waarheid heeft te kort gedaan. Om het "stelsel van volharding./ te verdedigen, dat het bloed en de welvaart der Natie heeft gekost, stelde de Min. van Oorlog Nederland in 1830 vóór, als staande voor het aangezigt van Europa met bezoedelde eer, ofschoon die smet enkel in dc verbeelding des Ministers heeft bestaan. Hoe //meesterlijk» de heer van Dam die tirade dan ook gevonden hebbc: wij hebbon er, van het eerste oogenblik, medelijdend de schouders vooropgehaald, en het veeleer beklaagd, dat dc Nederlandsche Natie, om het geluk te bezitten voortaan bijkans 12 millioenen voor oorlog te betalen, daarenboven in de Landsvergadering uit den mond eens Ministers moest hooreri van hare bevlekte eer, die, door de gebeurtenissen van 1830, veeleer te schitterender is uitgeblonken.
Gaarne bevelen wij dan ook in de belangstellende aandacht, onzer lezers, het alles afdoende antwoord aan, dat dé Indiër den Minister van Oorlog geeft, hoezeer zij dan ook met ons , niet elke uitdrukking, die gebezigd is, goedkeuren.
Wij hebben niet de minste reden , om onze denkwijze te verbergen onder niets zeggende of dubbelzinnige , zoogenaamde parlementaire phrasen ; de minister heeft die verschoonende spreekwijze door de bovenstaande redevoering ook verbeurd, want nimmer voorzeker is door een minister grooter misbruik gemaakt van een beroep op de geschiedenis, om de gemoedelijkheid der vertegenwoordiging op te wekken en te verrassen, dan door den minister van oorlog.
Gesteld eens, het gezegde van den minister behelsde waarheid, dat Nederlander en lafaard in 1830 door geheel Europa voor synoniem ware verklaard I Dan vragen wij nog: of het een minister van oorlog en ond officier van het leger in 1830 voegde, in 's lands vergaderzaal openlijk die oude wonde open te rijten, en waarom P om de eer van Nederland te verdedigen ? Geenszins; maar om aan de vergadering eene som te ontwringen voor zijn departement, waarvan nagenoeg niemand het nut der besteding Wilde of konde bevroeden ?
Aan eiken Nederlander, en vooral aan elk oud-offleier, vragen wij , of hun bij het lezen dezer woorden niet dat zelfde gevoel van verontwaardiging en walging bezield heeft, dat wij "pspeurden , toen wij die woorden door den minister hoorden uitspreken ?
. Maar wij hebben met dien minister eene geheel andere reke"'"g te vereffenen! Hij heeft gezegd: dat men in geheel Europa Oezegd %eeft f dat Nederlander en lafaard synoniem wasl Wij voor ons verklaren, dat dit gezegde van den minister tjt?.oï'°S ONWAAR is! "la d hebben de eer genoten , den veldtogt van 1830 zoowel, ook v' tiondaagschen veldtogt, in militaire dienst bij te wonen; Saxen.»^0 expeditie naar Maastricht onder den Hertog van waar del^0™1, waren wij tegenwoordig. Wij weten nu niet, et wei jn'Jds de heer I „stner van Dambenoy was, dan, of hij indien ver het Scheel hij geweest is; maar wel weten wij , dat, raad, en desertatiën en corps van officieren en sol' daten geregelde opcratié'n duulloos en goede uitkomsten onmo| gelijk maakten , er echter evenmin in rle algemeene leiding on' der '/,. K. H. den prins Frcderik der Nederlanden , als in de bijzondere, gevechten of andere voorvallen de geringste reden kun gevonden worden, om onze troepen van ongeschiktheid, veel minder van lafhartigheid te beschuldigen. Maar wij hebben ook, destijds co tot heden toe, de dagbladliteratuur in het algemeen , en de militaire geschriften van Engeland, Frankrijk en DuilscMand gelezen eu bestudeerd, en nergens hebben wij eene beschuldiging gevonden van eene enkele daad van lafhartigheid, veel minder van synoniiniteit van Nederlander en lafaard. Wij weten nu niet, of de heer Eorstner van Dambenoy destijds en later liefhebberij gevonden heeft, eenige Belgische pampbletten te lezen, en daaruit de bewering te putten, die hij, 24 jaren later , in de Kamer met zoo veel zwier in het midden bragt. Maar wij tarten hem , die bewering door een enkel degelijk militair-geschrift te staven. Zoo lang dit niet geschiedt. protesteeren wij als publicist, als oud officier en medecombattant van 1830 , tegen de gezegden van den minister van oorlog in de zitting van" den 15 December, en verklareu haar voor onwaar, uit de lucht gegrepen, en onwaardig in den mond van een Nedcrlandsch officier.
De Minister van oorlog heeft verder gezegd. Dat do tiendaagsche veldtogt die onverdiende vlek, maar die toch eene vlek was, heeft uitgewischt.
Die tweede bewering, die de oorzaak en dc uitkomst van den tiendaagschen veldtogt in een nieuw licht vertoont, is even onwaar , als de eerste. Indien dus, door billijkheid der conferentie in Londen, in Junij 1831, dc vrede tusschen België en Nederland ware tot stand gekomen , dan ware , volgens den minister, de som van 200 millioenen bespaard, maar een vlek op den Nederlaudschen naam gebleven. Wij herhalen het, dit is onwaar: De tiendaagsche veldtogt was niet noodig tot het uilwisschen van eene vlek, die neigens, dan misschien in do verl.iile verbeelding van den minister, bestond , die veldtogt is ook ondernomen , om tegen de onbillijkheid der 18 artikelen door de ultima ratio, de wapenen, te protesteren , maar niemand heeft daarbij gedacht aan het uitwisselen van eene vlek op den Nederlandschen naam. Het bombardement van Antwerpen in October 1830 en van Speijk op 3 Febiuarij 1831 hadden reeds lang aan de wereld verkondigd, dat men, in spijt van verraad en vreemde ondersteuning, den Nederlander niet eens ongestraft gering schatten , veel minder kan aanranden; daar was geen tiendaagsche veldtogt meer toe noodig. Maai- indien wij nu die historische onwaarheden gcrectifieerd hebben , wij z\jn overtuigd , dat die door den minister van oorlog niet zijn verkondigd niet een bepaald voornemen , om de Kamer door onwaarheden te imponeren , maar dat die veeleer zijn voortgekomen uit de verwarde denkbeelden van dezen officier omtrent hetgeen de wave eer uitmaakt, en wat op die eer eene vlek kan werpen. Het bewijs daarvoor vinden wij in de woorden van den minister, boven aangehaald: ten eerste; waar hij zegt: Dat de tiendaagsche veldtogt die onverdiende vlek, maar die toch eene vlek was , heeft uitgewischt; Dat eene onverdiende vlek desniettemin eene vlek, in den abstracten zin, van gepast eergevoel zijn zoude, houden wij voor nonsens maar dat eene onverdiende vlek, eenige opoifeiing zoude waardig zijn , om die uit te wisscheu , dit schijnt ons nog grootere onzin , maar evenwel overeenkomstig met de tooneeleu van opvliegendheid , die men herhaalde malen in de Kamer door den minister van oorlog heeft zien vertooncn , en die nimmer tot iets anders, dan tot het schouder ophalen van elk verstandig en bedaard'beoordeelaar geleid hebben. Indien eindelijk dc minister van oorlog gezegd heeft (zie het slot der aangehaalde zinsnede): «Geld , mijne heeren, kan men » altijd weder krijgen ; maar de verloren eer niet meer! ** dan vragen wij , of dit niet de kroon is van den onzin, die door dezen spreker in de Kamer is ter berde gebragt? Hadden wij voor den tiendaagschen veldtogt onze eer verloren ? Zoo neen, waartoe dan bet gezwets van den minister ? zoo ja, dan zoude ons de opoffering van 200 millioenen voor den tiendaagschen veldtogt toch niet geholpen hebbeu ; want te regt zegt de minister : verloren eer kan men nimmer herwinnen! en wij voegen er bij : Het leider, dat in 1830 de eer van Nederland heeft verdedigd , eene eer, waarop door niemand immer eene blaam is geworpen , heeft, tot behoud van die eer, evenmin don tiendaagschen veldtogt noodig gehad, als nu nog de onware en in elk opzigt ongepaste voorstellingswijze van den minister van oorlog over het gebeurde in 1830 en 1831.
Zou de Nederlander, bijv-,, die met de verdediging des Ministers van Oorlog zoo zeer is ingenomen, maar steeds van de //nationale eer// en de «-nationale waardigheid// gewaagt, niet eens zijn gevoelen willen zeggen over het punt in geschil ? Wat, bijv., zou meer strekken om die eer en die waardigheid te vernederen: wanneer men niet overtuigd is, dat in tijd van vrede de Natie eene som betalc, hare krachten verre te boven gaande, dan wanneer men, om die som te erlangen, zich voor het oog van Europa tot echo maakt van schotschrijvers, die destijds als muitelingen werden uitgekreten en er zich op toelegden, den Nedorlandschen naam te brandmerken ?
Op den 22 November schreef het blad uit de residentie: «Niet alleen uit een politiek, maar ook uiteen ifinantiëel oogpunt achten wij ons verpligt te toaar«schuwèn tegen eiken onyoorzigtigen greep in het belastingstelsel. De staat van 'sEijks geldmiddelen is //eerst sedert weinige jaren, gelukkig verbeterd. Het //finanticol evenwigt is hersteld. De uitgaven worden //door dc inkomsten gedekt. Men mag zich in overschotten verheugen. Het is voor elk Ministerie eene //aangename taak, om in zulke omstandigheden met //voorzigtigheid en bedachtzaamheid, langzamerhand //tot vermindering van lasten te besluiten. Het is ech//ter pligt dit te doen met de meest mogelijke omzig//tigheid , ten einde geene aanleiding te geven, dat het //evenwigt van uitgaven en inkomsten spoedig weder //zou worden verbroken, en men zich ras zou moeten /.beklagen , over hetgeen er geschied was. Daarbij komt //nog, "dat het zoo even bedoelde evenwigt, alleen steunt //en gegrond is op eene aanzienlijke bijdrage uit de
j //geldmiddelen der Overzeesche bezittingen, die op on} ./geveer ƒ15,000,000 geschat wordt. Die bijdrage staat 1 //niet zoo onwankelbaar vast eu hangt van vele wissel! //vallighcden af. In vroegere jaren werd er dan ook te | «*regt op aangedrongen, dat men eerst zorg dragen j «.moest, dat 'sEijks geldmiddelen niet zoo afhankelijk i //waren van die koloniale bijdragen. In den laatsten j //tijd echter heeft men dat voorname punt al meer en i-meer over het hoofd gezien, ten einde maar tot ver//mindering van lasten te kunnen geraken. Wij vreezen, «dat men vroeg of laat zich over dien misstap bitter //zal moeten beklagen.» En toch lezen wij op 10 December: «Er kan iets «geschieden. Men kan een eersten stap doen, die bij //gunstige omstandigheden spoedig door meerdere kan //worden achtervolgd; maar tot eene onbedachtzame //vermindering te besluiten, zou onverantwoordelijk weezen en de grootste belangen van het Vaderland op //het spel zetten. Wij hebben het pligt geoordeeld nog //eenmaal op deze zaak terug te komen en te doen zien, /zwaarin het verschil tusschen de voorstellen eigenlijk //bestaat.//
Het verlies, dat de schatkist op den duur kan lijden, bedraagt: a. volgens het voorstel der vijf leden ƒ 2,000,000; b. volgens het voorstel der drie leden f 1,325,780;
c. volgens liet voorstel van de Eegering ƒ1,003,518; d. volgens de berekening der Eegering als het bedrag der besparing op de renten ten gevolge van inkoop en aflossing van nationale schuld ƒ 1,088.093. Maar — het blad uit de residentie is ook in dit opzigt snel vooruitgegaan. Den 13 December verklaart het goed te keuren , dat de beraadslagingen over vermindering van lasten zijn uitgesteld. /-In bet voorjaar //bestaat er ruimschoots gelegenheid, om het vraagstuk //zonder overhaasting tot eene beslissing te brengen. //Daarbij komt nog dat het dienstjaar 1854 dan ges «ten is, en dat men alsdan een beter overzigé heel va «den afloop van dat dienstjaar, van de vooi //kapitalen, van de batige sloten en ook van oe p//brengst van belastingen in 1854, hetgeen op het te „nemen besluit van Orooten^M *««- «^ Als nu reeds door de **&* van ƒ 1,003,518---de schatkist een verhes kari li d de^cl.kell J ' als die berekening- i= " °'srg. 1 J c uu s__ _Ö?F.?" •«'*-« van 1853 in het ff^heel en lot haar volle bedrag is gevoegd bij de rammg der middelen voor 1855 ; ë als, blijkens de Staats-Courant, die middelen over de elf eerste maanden van 1854, werkelijk ƒ1,142,861.43Imeer hebben opgebragt dan over hetzelfde tijdvak van 1553; d-h kan de vermindering van lasten, buiten berekening gelaten de besparing op de uitgaven , en de rentevermindering door amortisatie van schuld, toch stijgen tot eene som van ttcee-en-twinlig en eene halve tonnegouds.
De Llsselbode werpt een «blik op het afgéloopen ,'aar«, waarmede wij ons grootendeels vereenigen. Opmerkelijk vooral zijn de beschouwingen over de Verhouding der partijen in de Kamer en over 't geen het April-Ministerie in bet afgéloopen jaar als eigen werk tot stand heefl gebragt:
De vertegenwoordiging bevindt zich thans op dat punt, dat men in dc werktuigkunde het doddé punt noemt; hetwelk namelijk dan ont9taat als twee gelijke krachlen in verschillende rigting tegen elkander inwerken en elkander vernietigen. Geen van beide krachlen is dan in staat iets uit te rigten , en beide verspillen hunne pogingen aan de onvruchtbare taak om elkander in bedwang te houden. Zieidaar het punt, waarop dc Tweede Kamer bij het einde des jaar-s zich geplaatst ziet. Dat wij niet overdrijven, blijkt uit de stemming over de begrooling , met name over het amendement des heeren Dommer, waarvan de heer van Hall, het erkende hoofd des bewinds, eene kabinetsqnaestie had gemankt. Dit amendement werd verworpen met 35 tegen 31 stemmen. Derhalve met eene meerderheid van 4 stemmen , het is waar. Maar als men in aanmerking neemt, dat de heer van Znylen , door een antecedent gebonden , legen stemde in plaats van voor, zoo als hij zeker gedaan zou hebben indien hij vrij ware geweest, dan mag men rekenen, dat de meerderheid der regering slechts was 34 tegen 32; want dit toeval zal zich bij andere gelegenheden niet herhalen. Voorts bedenke men , dat dc heer dc Man . thans overleden , bij die stemming afwezig was, eu dat men zijne stem veilig bij de 32 mag lellen ; zoodat inderdaad de kabinetsquaestie met ééne enkele stem is beslist. Wij treden mitsdien het jaar 1855 in met een hoogst wankelend bewind, van hetwelk weinig te verwachten is. In de gegevene omstandigheden kan het dus niet verwonderen , zoo, naar hetgeen door een der dagbladen is medegedeeld , allerlei kunstmiddelen moeten worden aangewend om de krachten bijeen te houden. De benoeming van den heer Rochussen tot minister vau marine kan niet geschieden , zegt men , omdat zijne stem niet kun worden gemist; den heer Engelen heeft men moeten overhalen om nog tot de gewone paaschvacantie zijne plaats in de Tweede Kamer te blijven bekleerlen , en die in hét collegie van Gedeputeerde Staten open te laten , ten einde zijne gewone ondersteuning niet te verliezen. Maar eene regering kan op den duur niet van dergelijke kunstmiddelen leven , en er zal, op de eene of andere wijze , merkbare verandering in den staat van zaken moeten komen. .Dat daartoe pogin„n zullen Wórden aangewend door den heer van Hall , het politieke hoofd van het bewind, laat zich met zekerheid voorspellen , en het zou ons niet verwonderen indien de verrassende verklaringen van den 20 December, waarop wij in ons vorig artikel wezen, daartoe als inleiding moesten dienen. Of evenwel die pogingen slagen zullen , dit is eene andere vraag, wier beantwoording de toekomst zal geven. In elk geval s'nat dit vast, dat ons publiek leven in 1855 van anderen aard zal moeten zijn dan in 1854. Het ministerie, rijk door de erfenis zijner voorgangers , heeft daarvan een goed deel opgeteerd en zal nu meer met eigen hulpmiddelen moeten optreden. De Indische muutwet, het Indisch regeringsreglement, waren beide wetten, die reeds zoo goed als tot stand waren gebragt door het vorig kabinet en waarin alleen zoodanige wijzigingen zijn aangebragt als door de omstandigheden noodig waren geworden. Zelfs de armenwet, waarop men dan doorgaans door de voorstanders der tegenovergestelde rigting hnort stoffen , is niet anders dan de wet van ïhorbecke, verminkt unar de eischen der kerkelijke partij. Al wat zij goeds heeft is letterlijk uit de vorige ontwerpen overgenomen , terwijl de beginselen door dit ministerie er in gebragt nu reeds , bij de toepassing , ten eenenmale onhoudbaar blijken ; met, dit gevolg , dat men allerwege in het allernalicf verkeert, om of dc beginselen der wet ter zijde te stellen , of eene groote verwarring te stichten. In dat alternatief offert men doorgaans de wet op "aan eischen der publieke dienst, en het is niet le veel gezegd als men beweert, dat inderdaad de zoo gevierde armenwet bijna nergens wordt uitgevoerd. Bij het einde van het jaar zijn nog twee andere belangrijke wetten ingekomen , die mede in staat van voorbereiding wareu gevonden , namelijk die op de ministeriële verantwoordelijkheid en het regt van vereeniging en vergadering. Over beide die ontwerpen zijn thans de verslagen der Tweede Kamer bekend gemaakt j maar het oordeel is zóó ongunstig, dat het moeijclijk valt te onderstellen, dat zij aangenomen zouden kunnen worden, al U het dan ook , dat deze Tweede Kamer er ons aan gewend heeft, verslagen vol van afkeuring en kritiek , te zien opvolgen door 'eene goedkeuring bij de stemming. Vraagt men nu, wat eigenlijk deze regering in het afgéloopen jaar uit haar eigen arsenaal heeft geleverd en tot stand gebragt, dan staat men zeer verlegen. In het jaar 1853 kon men nog wijzen op de wet op de kerkgenootschappen — die almede als een vergeten monument in het Staatsblad prijkt, maar nergens wordt toegepast — maar in het jaar 1854 zien wij te vergeefs uit naar eenig levensteeken. Njeen toch , wij vergissen ons. Er is tweeerlei zaak, waaraan het vorig bewind geenerlei schuld heeft, en dat wij in bet verloopen jaar hebben zien gebeuren. Ten eerste namelijk eene voordragt tot regeling van het lager onderwijs , wel is waar ten aenenrnale onvolledig, maar waarin de nieuwe nilvinding van openbare sectescholen is opgenomen. Iv de tweede plaals eene Echromelijke opdrijving dar begrooti»g. ruim drie millioen hooger dan het vorig bewind noodig had; vermeerdering van de traktementen van vele ambtenaren, en eindelijk de herstelling van het beruchte koninklijk instituut. Deze zegeteekenen kan de regering in 1854 aantoonen , en er zich , zoo zij wil , op Verheffen. Maar wij hopen van harte*, dat het jaar 1856 niet zal worden ingewijd met dergelijke veroveringen , maar wel met doortastende hervormingen in ons belastingsstelsel.
De Zutphensche Courant, die, dezer dagen, eene lofrede hield op het Ministerie, door de eene groote phrase op de andere te stapelen, zou gewis dat Ministerie geen ondienst doen,'om, in tegenstelling van 'l geen de IJsselbode aanwijst, eens aan te geven in hoever de Kegering van zelfstandigheid , van eigen werkzaamheid en vermogen om iets tot stand te brengen , bewijs heeft geleverd.
---

