
Het dagblad «Overijssel» schijnt, met 1 Januarij. in andere handen te zijn overgegaan. Althans eene soort van programma moet dat duidelijk maken. Wij zouden van deze omstandigheid geen gewag gemaakt hebben — omdat het geheele stuk eene groote verwarring van denkbeelden verraadt — indien wij daarin niet eene passage ontmoet hadden, die onze bijzondere aandacht heeft getrokken. Wij lezen er, namelijk, het volgende: Nog eene andere vraag: of drt orgaan (de Overijssel) zal toegewijd zijn aan liet eoristitntionncle koningschap, waaronder wij thans leven, is eveneens geheel onverschillig. Die regeringsvorm, onder-nelken het liberalisme zal blijken de hechtsle waarborgen te bezitten voor eene vrije ontwikkeling, onder welken het goede en schoone het best en volkomenst wordt bereikt, zal in ons verdediging en medewerking ondervinden ; want wij stellen het wezen boven den vorm, zonder daarom de waarde van den vorm ie miskennen.'
Daar de Overijssel tot vóór 1 Januarij heeft behoord tot de organen der constitutionncle partij, meenen wij, ot|uii*Jdellijk , tegen bovenstaande verklaring, met den hoesten ernst, te moeten protest aanteekenen, als ten ee_nemale afwijkende van het hoofdbeginsel der const'tutioniielen hier te lande.
Voor hen is het ./constitutionnelc Koningschap» in gccricn deele ..onverschillig/r. Het tegendeel is waar. Zij stellen op dat Koningschap den hoogsten prijs; zij beschouwen het als den besten grondslag voor onze geheele Staats-inrigting; zij vinden daarin, toegepast en uitgevoerd naar de letter en den geest der Grondwet, de hechtstc steun voor dc welvaart, de toekomst en de kracht van Nederland.
//Geen Volkssouvereiniteit, geene democratie, geen //algemeen stemregt, maar dc constitutionnele monarchie «overeenkomstig de Grondwet, niets meer, niets minder// dat is en blijft de uitdrukking der beginselen van de constitutionnele partij.
Wie zich daaromtrent «onverschillig» verklaart, wie zelfs in de verste verte zou willen doen geloovcn aan andere bedoelingen, van welke rigting ook: hij is een afvallige en kan niet langer lot de onzen behooren.
Het April-Ministerie is, ten aanzien van de hervorming van het belastingstelsel en van de verligting van lasten, reeds aan zijne tiende belofte.
Wij zullen onze lezers niet vcrrnocijen met de negen vorigen ie herhalen. Onder verwijzing naar ons No. 493 herinneren wij slechts hoe de negende belofte (20 Dec. 1854) luidde , op een aandrang tot toel-verligting van lasten.
_ Doch ik aarzel hier niet dit te zeggen: wanneer die toestand zich niet bedenkelijker vertoont ten opzigte van ons vaderland (%k spreek uitsluitend van ons vaderland] dan op dit oogenblik het geval is, dan is het voornemen der Regering, om , nadat <h) Kamer weder zal zijn bijeengekomen , hare denkbeelden , in bepaalde voorstellen geformuleerd, mede te deelen en in ontwikkelingen te treden over de wijze, waarop , nam- haar inzien, aari dat voornemen, reeds den 17 Nov. jl. aan deze Kamer Medegedeeld , ten meeste nutte van het land gevolg zal kunnen Begeven wordeu.
r.De tiende belofte, bij monde van den Minister van *ln&ntiën, is van zeven dagen later (27 Dcc). Toen S°'d het antwoorden op een aandrang tot niet-hervor"l^ng van het stelsel en niet-verligting van lasten:
„^ geloof, dat de Regering volkomen overtuigd is dat men ¦Win 2orS<m geen bres te schieten in onze belastingen. Het is tijd ° -overtu;ging — en die overtuiging is ook m den laatsten Bceeri-» geworden uit de handelingen en verklaringen der blik „_ "- a<" op dezen weg volkomen stilstand op dit oogen«oodiLe hPi I m°et zl> om voortgaande dit, to doen met de Vaderland T Wamncia, opdat de dierbaarste belaDgen vbd het aaai' «iet onder lijden.
Door deze tiende belofte wordt, mecneu wij, de uitgelaten vreugde van hen, dïc in dc negende een snellen vooruitgang in de bekeering der Regering, met betrekking tot verligting van lasten zagen, wel eenigzins getemperd. Goed overwogen komt het ons voor, dat dc tiende belofte zelfs weder ten cencniale de negende te niet doet, in zoover men althans in de laatste heeft willen zien 't voornemen , om, door te concurreren met de aanhangige voorstellen , verder dun deze te gaan. Het woord »behoedzaamheid», door den Minister gebezigd, heeft ons, met schrik, doen denken aan de wijze, waarop datzelfde woord, dat in de Troonrede voorkwam, werd uitgelegd. De 23 opcenten, de drie twintigsten van één cent verligting van lasten, waren er al de veel belovende vruchten van! 1
Men heeft het ons kwalijk genomen, dat wij zoo weinig vertrouwen op dc negende belofte meenden te moeten stellen. Stelt dc tiende belofte ons niet reeds nu in 't gelijk? Neemt ze niet weder weg al die gedachten aan vaste, kordate maatregelen , die do negende belofte, ook naar de bedoeling der Regering, heeft moeten opwekken ? Behoeven wij, ook na de overweging der tiende belofte, ée'n woord terug te nemen, van hetgeen reeds in No. 493, na de kennisneming der negende, door ons gezegd is?
Is het, na onderlinge vergelijking van deze cindelooze beloften, nog twijfelachtig, dat het belanj van het vaderland slechts eene leuze is, en dat belang van personen op den voorgrond staat ? Is het nu nog twijfelachtig, dat deze Regering geen stelsel heeft, niet regeert; maar zich laat regeren, met opoffering van overtuiging, enkel om maar regering te blijven? Is het nu nog te vergen , dat iemand in het dand eenige waarde hoegenaamd hechte aan de beloften der «tegenovergestelde rigting»? Is er iemand, die, met do hand op het hart, nu nog zou durven beweren , dat de heer van Hoëvell ouregt had , toen hij, in de volgende woorden, de blijdschap van ben, die verrukt waren over bet .-vrij en krachtig initiatief* der Regering, trachtte te temperen ?
-Ik heb gezien , welk een diepen indruk en welk eene genoegelijke gewaarwording de thans door den Minister van Finantien gegevenc verklaringen heeft te weeg gebragt in bet gemoed van den geachtcn afgevaardigde uit Nijmegen. Wat mij betreft, verklaringen van zoo verschillenden aard, volgens de opvatting altoos van den afgev. uit Nijmegen , in zulk een kort tijdsverloop van dezelfde groene tafel, door dezelfde personen gegeven, maken op mij geen den minsten indruk. De omstandigheden zijn niet veranderd : zij zijn dezelfde als vóór veertien dagen , en wanneer nu eene verklaring wordt a.'gelegd , zoo als thans geschiedt , waarom is daar dan meer waarde aan te hechten dan aan die, welke drie WEKEN geleden gegeven is ? Ik voor mij zal de daden, rle handelingen van do Regering afwachten ;ik verheug mij volstrekt niet over de toekomst, op grond van 't geen ik nu heb gehoord: DIÉ zoo spoedig van meening verandert, KAN HET BINNEN VIER. WEKEN WEER DOEN. Ik zal eenvoudig afwachten wat de Regering zal verrigten ; ik zal zien of die handelingen overeenkomstig zijn met het standpunt, dat zij heeft ingenomen en met de belangen van het Vaderland.*
Ook wij willen thans die handelingen afwachten ; maar wij hebben er geene groote verwachting van. Wat kan , tot 13 Februarij , al "iet worden uitgedacht , om , door nieuwe beloften, oude te vernietigen, en het Noderlandsche Volk op nieuw met schitterende beloften, te vrede te stellenp
In de Tweede Kamer progressistisch, naar woorden voorbijstrevende de warmste voorstanders van belastinghervorming; in de Eerste Kamer ./behoedzaamheid// en verschooning vragende, dat het niet mogelijk is thans volkomen stil te staan !
Ook ten aßiizien van dit onderwerp behartigt het Ministerie den vriendenraad yan den heer van Dam van Isselt: «Ziet, heeren Ministers! volstrekt niet om!«
De Tijd bespreekt heden de jongste debatten, die bij de behandeling der Staatsbegroting in de Tweede Kamer gevoerd zijn op eene wijze, die van de gewone onpartijdigheid van dat blad en van zijn erkenden scherpen 'blik, naar onze meening, geen bewijs draagt. Wij lezen er, namelijk, het volgende:
De jongste debatten iv de Tweede Kamer hebben het droevig
schouwspel geleverd van hevige persoonlijke aanvallen. T)e oppositie heeft, te kwader ure , gemeend het ministerie iv zijne stelling le moeten aantasten , vermoedende dat het daaruit reeds nu zou kunnen worden geslagen. Daartoe was evenwel de tijd nog niet gekomen , en ia zooverre was de aanval voorbarig en onhandig. Twee voorname grieven werden aangeroerd. De kerkelijke quajstic, die nog slechts belang kon hebben voor den heer van Zuylen , die men beschuldigd had tijdens zijn afwezen , en die natuurlijk de eerste gelegenheid de beste aangreep om zich te verdedigen. De andere grief was , dat het ministerie geen aanspraak had op het vertrouwen der Kamer om zijne tendnnce tot verhooging der uitgaven en om zijne werkeloosheid in het beramen van maatregelen tot afschaffing van belastingen. Wij zullen niet zeggen dat de discussie door de oppositie zonder warmte is gevoerd. Integendeel, de aanval was heftig en zeer personeel. Maar het ministerieel antwoord was nog heviger en veel meer personeel, zoodat de qnsestie der belangen ten laatste scheen onder te gaan voor de quoostie van personen. Nooit, sinds 1830, is op dei-gelijken toon in de Tweede Kamer gesproken , en men moet opklimmen tot de diskussiën tusschen de Belgen en de Nederlanders, die de revolutie van 1830 hebben ten gevol"e gehad , om een punt van vergelijking te vinden. Maar dit juist toon aan hoe schadelijk de strijd is, die op liet terrein der binnenlandsche politiek wordt gevoerd.
Wij rigten tot de Tijd de volgende vragen: Mag het //te kwader ure*/ worden genoemd, wanneer de constitutionnelen zich , met al de kracht, die in hen is, verzetten tegen het weder-inslaan van een weg, die, in vroegeren tijd, ons aan den rand van het staatsbankroet heeft gebragt?
Was het niet de dure pligt der oppositie, om, waar zij de overtuiging had, dat de Natie op dien gevaarlijken tweesprong stond, te doen, al wat gedaan kon worden, om het Vaderland in tijds voor den eersten slap te behoeden ?
En wat den persoonlijken strijd betrof: aau wie de schuld ?
Is die -persoonlijke strijd// niet dc grondslag geweest van het April-programma ? Heeft iets anders dan persoonlijke antipathie de April-beweging en het April-Ministerie in het leven geroepen ? Is dat Ministerie door iets anders kunnen gesteund worden , dan door personen verdacht te maken ? Hebben deze, aldus miskende personen niet het regt gehad , voldoening te vragen . toen zich de gelegenheid daartoe aanbood , voor al 't geen, slechts in het belang van personen , aan hen misdreven is ? De oorzaak van den //persoonlijken strijd// is derhalve gelegen in dc wording en het voortbestaan van het April-Ministerie. De langdurige voortzetting van dien strijd in de Tweede Kamer, is alweder de schuld van dat Ministerie geweest; want, indien de heer van Hall reeds den eersten dag had kunnen goedvinden te zeggen wat hij, tot in zijne laatste schuilhoeken teruggedrongen, gedwongen was den laatsten dag te erkennen, namelijk: //dat bij niets ten laste van den heer VAN Zuijlen of van een der vorige Ministers kon opleveren//: de strijd ware reeds den eersten dag beëindigd. Zoo lang dat resultaat niet was verkregen, mogt de heer VAN Zuijlen , evenmin als dc vorige Ministers, het slagveld ontruimen. De Natie moest weten, dat zij het alleen met onbevlekte eer verlaten kondon. Dat is geschied; dat doel is bereikt en, uit dat oogpunt beschouwd, is zelfs dc langdurige persoonlijke strijd nuttig geweest, om, ten aanzien van de eigenlijke drijfveeren der April-beweging, de Natie nog al wat meer (e oogen te openen.
_?. , , , die dagelijks meer aan 't Bij de vele gruwelen, d» « NederlandBch b__£ ondeV d? bS&ing van de Nederland- Se u-t! hebben wij ?cn=en gruwel te voegen, in het laatst der maand Octobet , op dc slaven-plantaadje «Vriendsbele'ul en Oude zorg» gepleegd. Dc AS**» liotterdamsche Courant geeft er het vol. gonde ontzettende verhaal van :
De directeur der planlaadje de heer Ggursman , Nederlander van geboorte, had een vrolijk partijtje, zoo nis het gewoonlijk onder de directeurs gaat. Daarbij wareu zijne naaste buren tegenwoordig. Men had braaf gegeten en gedronken en vermaakte zich nog tot laai in den nacht. De jongen [footboy] bad den geheelen dag bediend en was gedurende den avond in de weer, o« dë jeneverbon-elijes en glazen wijn in te schenken , tot dut eindelijk vermoeijuis hem naast een nachtvuur , hetwelk digi bij het woonhuis was aangelegd, deed nedervleijen. De directeur Geursman riep om een vlammetje ten einde een laatste cigaar op te steken ; de jongen was niet bij de hand. Verwoed over de luiheid van zijnen knecht, zeide hij, dat bij hem zou leeren , vuur te geven. — Tot dat einde nam hij een kruik met voorloop [alcohol] , — liep naar de plaals waar de jongen te slapen lag ; stortte de spiritus over hem uit. en zag met vreugde hoe rle kleederen , die de jongen aan het ligchaam had, benevens het dekkleed, in vlam geraakten. De jongen , door de hitte en pijn , wakker geworden , wist in zijn schrik en bedwelming geen beter middel om den brand te blnsschen , dan in de nanstuijgeifgeiie vaart te springen. Hij deed dit, zouk neder en ... . verdween ! Hij hnd opgehouden le leven ! ! . .. Zoo als ligt te begrijpen is, gaf dit aanleiding tot oploop onder het huisvolk, wiens kreet en misbaar eindelijk tot in de negerhuizen doordrongen. — De bloedverwanten van den drenkeling ijlden nnar de plaats, waar hunne dierbare betrekking, tengevolge van de gruweldaad des directeurs, het leven had verloren. Luid waren hunne bittere klagten tegen den dader. Deze vertoornd over zulk een gedrag, greep de ouders en_ verdere familie des overleden jongens, en sloot hen in het ziekenhuis op. — De slavenmagt, hierover ten uiterste verwoed, trok in massa op naar het ziekenhuis , verbrak de deur en ontzette de gekerkerderr. Daarop begaven zich de voornaamste onder haar nnar den nabijwoneiirlen kapitein der divisie, en bragten hunne klagten tegen den direcleur Geursman in. —Onmiddellijk werd een proces-verbaal opgemaakt en aan den procureur-generaal opgezonden. Welk een indruk dit voorval op de stadbewoners heeft gemankt laat zich ligtelijk bevroeden. Is de procureur-generaal naar de plaats van dit feit gegaan? Is de zaak geregtelijk onderzoi-ht ïcworden ? M7ij weten het niet. Zijne Excellentie de Minister van Koloniën zal misschien hierover eenig licht kunnen verspreiden. Intusschen kunnen de voorstanders van het behoud der slavernij ten naasteubij berekenen, wat, hij gebeurtenissen als de hiervoren vermelde , van het lot der vrije bevolking van Suriname te wachten is. De plaats, waar dit Kannibaalschc schouwspel is geleverd , is — bittere ironie ! — gedoopt met den naam van «Ouderzorg.» Treffende harmonie met het beeld , dat «le Minister van Koloniën heeft gegeven van de wijze , waarop de slaven worden behandeld. Als kinderen door ouders!! Met het uur wast de bloedvlek aan , waarmee dc Haagsche politie het //slaven-reglemenU van den heer PahüD gebrandmerkt heeft.
De Nederlander neemt eenige zinsneden over van het artikel, dat wij bij den aanvang van dit jaar schreven en waarin onze sympathie voor dc zaak der Westersche Mogendheden onbewimpeld werd te kennen gegeven. Op die zinsneden laat de Nederlander de volgende opmerking volgen :
Dergelijke zinsneden op beslissenden toon terneder teschrijvcn valt ligt. Ook wij hebben weerzin tegen den regeringsvorm van ZRusland en tegen haar politiek.
Doch vóór het schenken van onverdeelde symphaiie, zouden wij gaarne ernstige beantwoording zien van hetgeen hier als ontwijfelbaar gesteld wordt : Is het doel en de strekking van den krijg, ook gelijk die voortgezet wordt; het beschermen van een zwakken bondgenoot f de handhaving van het evenwigt van Europa ? de verdediging van de Westersche beschaving tegen barbnarsch. heid en willekeur ? Of wel zou onder de drijfvêcren ook moeten worden geteld nationaal eigenbelang en de kansrekening op een voordceliger verbrokkeling der nalatenschap van den zieken man ? . Wij zijn tot eene //ernstige beantwoording// volledig bereid, indien de Nederlander ons eerst de preliminaire vragen , uit zijne vragen tot ons geboren , zal willen verduidelijken. De Nederlander spreekt van *doel en strekking van den krijg , ook gelijk die voortgezet wordt». Wat beteekenen" de laatste woorden ? Wordt het stelsel van aanval of verdediging, wordt de keus der wapenen afgekeurd ? Acht dé Nederlander Turkije geen «zwakke bondgenoot? Meent het blad, dat indien Kusland, zonder tusschenkomst der Westersche Mogendheden , feitelijk zich meester gemaakt had van Turkije, het «evenwigt van Europa» niet zou zijn verbroken ? Gelooft de Nederlander, dat de uitbreiding van de magt en den invloed van de Kussische politiek — bet noodwendig gevolg van het bemcesteren van den invloed op, zoo niet 'van het bezit van Turkije — voordeelig zou zijn voor dc // Westersche beschaving ? « Eerst dan, wanneer wij de ware strekking der gestelde vragen kennen, is //doeltreffende discussie// mogelijk; want de ondervinding heeft ons geleerd , met hoe veel gevatheid men ten aanzien van de Nederlander te werk moet gaan. Wij gelooven zeer gaarne, dat ook de Nederlander //weerzin heeft tegen den regeringsvorm van Rusland uva tegen haar politiek,» maar zou uit de vragen , die de Nederlander ons stelt, niet eenigermate blijken , dat de anti-revolutie niet ver verwijderd is van de meening, op zoo voorzigtige wijs door onzen Minister van Buitenlandsche Zaken eenmaal in bet openbaar uitgesproken : //Turkije beeft meer van zijne vrienden ..aan van zijn vijand te vreezen ?//
---

