
Brieven, door ons uit St. Thomas ontvangen , maken gewag van eene gebeurtenis, die, naar onze meening, met verdubbelde waakzaamheid de aandacht der Natie moet doen vestigen op de houding en de voornemens va-n Noord-Amerika, met betrekking tot onze Oosten West-Indische koloniën.
Op het Vogel-eiland is onlangs eene rijke laag guano ontdekt. Die ontdekking werd het eerst gedaan door den Noord-Amerikaanschen kapitein Wheeler. De hoeveelheid gronden guano wordt op 300 a 400,000 ton geschat en hare hoedanigheid moet die van de Chmcha-eilanüen nabij komen Na kapitein Wheeler heeft nog een Noord-Amerikaansch vaartuig eene lading ingenomen; maar wat meer is , kapitein Wheeler heefl. van het eiland bezitgenomen, moet er eene bezetting van 50 man nebben nedergezet en zou zelfs ieder, die beproeft om fee lJkc ladingen in te nemen of te landen , met grof -eschut van dat voornemen afhouden. •"U _ behoort het Vogel-eiland tot de groep der , eene Nederlandsche bezitting , waarvan al'hans al de regten van bezit door Frankrijk en Engeland zijn erkend. De bank der Aves strekt zich zelfs ot St. Eustatius uit en vereenigt zich als het ware , net deze onze bezitting. »°or zoo ver ons bekend is, heeft de Nederlandsche llegering nog geen stap gedaan , om onze regten °P het Vogel-eiland te doen gelden, of althans te "u-gen, dat Nederlandsche schepen, evenzeer als de Noord-Amerikaansche, in de gelegenheid zijn om van dei> schat, die daar aanwezig is, gebruik te maken en voordeel te trekken. Wij vestigen, derhalve, de aanzeilt op deze zaak , die, naar 't ons voorkomt, van groot gewigt is. Noord-Amerika schijnt de stelling van het volkenregt niet te erkennen , dat hij, die het eerst bezit neemt en door een blijvend teeken toont, dat bezit *e willen handhaven, de wettige eigenaar zou zijn. ¦Meer dan het stellen van een blijvend teeken schijnt N.-Amerika te vorderen van hem, die het bezit op een land wil doen gelden. De eigenaar moet toonen , genegen en in staat te zijn, den eigendom te gebruiken , dien te exploiteren. Ons ongelukkig koloniaal stelsel verzet zich daartegen. Met betrekking tot onmeetbare uitgestrektheden lands , vol schatten en rijkdom , vol van een wereld van ontwikkelingsvermogen en scheppingskracht, vergenoegt men zich met den blooten naam van eigenaar, zonder er zijn gezag te vestigen, zijn invloed te doen gelden, gebruik te maken van 't geen het land ten nutte van het algemeen kan opleveren. Is het dan wonder, dat eene Mogendheid, steeds zoekende naar de uitbreiding van magt, van handel en nijverheid, zich tracht meester te maken van onbewoonde , onbestuurdc plekken gronds, die, nogtans, rijkdommen bevatten , der aandacht van handeldrijvende Natiën overwaardig ? Onze werkeloosheid, de verlamming, die ons treurig koloniaal stelsel veroorzaakt, zal ons, op die wijze, langzamerhand van onze bezittingen doen verliezen. ¦Heden geldt het de Aves, morgen welligt een streek Van Bomeo; en terwijl zóó het leven en de vooruitgang, gesteund door vreemde en naijverige nationaliteiten, Zl°h om onze koloniën zullen heensluiten, die al klei* ercr en kleiner zullen doen worden, blijven, wy stilstaan *n moeten lijdelijk de inbreuken op onze regten toee > omdat wij nalaten van die regten gebruik te veni n' zo° als net eener beschaafde en handeldrij- Wr Ni-ie betaamt, dan i' t^en 'n het gebeurde op 't Vogel-eiland meer, -ging I feit oogenschijnlijk is. Wij zien er de bevesreed 0 t\ Van e waarschuwing, sedert zoo_ vele jaren gedaan •°ir cc bestrijders van ons koloniaal. stelsel I'gheid ' 1 WiJ ' nameujk * door stilstand en onverschil' door een heilloos stelsel van uitsluiting, zelve het krachtigst tot het langzaam verlies onzer kostbare koloniën medewerken.
Dat men de oogen geopend boude. Van Noord- Amerika schijnt het ons toe, dat bet gevaar dreigt: een gevaar, door de ijzeren volharding in hetgeen langer onhoudbaar is, in het leven geroepen. Wie alles voor zich alléén behouden wil, verliest gewoonlijk alles. Het is de hond, die, om een denkbeeldig bezit na te jagen, wat hij werkelijk bezat, moest derven.
In Amerika is eene partij opgestaan, die den naam heeft aangenomen van: «Know-Nothingsu. Wat beteekent dat woord ? iiWeetnieten.»
Zouden er ook niet hier te lande «Know-Nothings» zijn, die voor »All-Knowings« (alles-wetenden) willen doorgaan ?
De Nederlander verdedigt zich in een uitgebreid artikel tegen het herhaaldelijk, ook door ons, gedaan verwijt, dat de anti-revolutionnaire partij onverschillig is voor de stoffelijke belangen van het Volk. Die verdediging is uitermate fiaauw en zwak. De kracht zit alleen in het betoog, dat zoo min als de anti-revolutionnaire partij iets tot vermindering van lasten heeft verrigt, ook tot nog toe door geen deiandere partijen , iets tot dat einde is tot stand gebragt. Maar het geheele artikel ademt dan ook een geest van afkeuring van elke afschaffing van belastingen. De Eegering had zich moeten ./bepalen bij de vermindering van 23. opcenten". Waarom ? /.Van de valschelijk dusgenaamde wetenschap hebben ./wij, ook in de Staathuishoudkunde, een afkeer; van "den tweelingbroeder en van eiken aanverwant eener «vrijzinnigheid, die zich mei den naam van vrijheid "heeft versierd." Daarom heeft de Nederlander "geen hoogen dunk "omtrent de finanticle bekwaamheden van Thorbecke "C. 8.; maar daarentegen hebben velen met haar, in"zonderheid op lïnantiéel terrein, erediet voor den heer "van Hall". Vélen met haar? dat ontkennen wij. Eene rijke ervaring geeft ons regt tot de verklaring, dat de finantiële'"beschouwingen in de Nederlander, bij de antirevolutionnaire partij veel minder sympathie aantreffen, dan de staathuishoudkundige beginselen, die de constitutionnele partij aankleeft. In dit opzigt verliest dc anti-revolutionnaire partij menigen aanhanger, menig praeticus, die de constitutionnele partij om dio beginselen verheft boven de anti-revolutionnaire. Niet zonder grond. Wat hebben wij toch te denken van uitdrukkingen als de volgende: • Voor ons is het toetsen van de drijfveer, ook ter beoordeeling van dc daad, niet overtollig. "Ter beoordeeling van het voorstel der Regering zal het dus niet onverschillig zijn of het al dan njet beschouwd moet worden als een offer hetgeen aan den orang der omstandigheden , aan den drang der versleten rigting. gebragt wordt. Dit zou ons niet onverschillig zijn, al waren v>e uit een financieel oogpunt van de wenschelijkheid der zaak overtuigd.,, Met andere woorden bijv.: al nara d.c Eegering het voorstel tot afschaffing der brandstoffen tot bet bare: de anti-revolutionnaire leden zouden daar tegen stemmen, omdat «uit een liooger standpunt het voor nie"mund onverschillig is, of de Regering al dan niet «leiding en toon garft, of er m Nederland al dan niet "ecu Gouvernement is*. Welnu, hetzelfde beginsel huldigt de Wekker in do zaak van het lager onderwijs.
»De redacteur heeft zich van zijn eigen standpunt op een tusschenpunt geplaatst, om zich niet te verknechlen aan eene partij die van heilige zaken eene facliezaak maakt.
Wij zeggen hierop: ..treffend is hier de overeenkomst »van blinde partijzucht../ Afkeurenswaardige beginselen , die tot verderf strekken van land en volk!
Zoo zij door Volksvertegenwoordigers worden in beoefening gebragt, dan zien wij er strijd in met eed ett pligt. Wij, ongeloovigen tegenover de geloovigen of vromen, gelijk de anti-revolutionnaire partij zich in het dagelijksche leven dien titel zoo gaarne laat aanleunen!
De Commissie, die de Utrechtsche raad benoemd heeft, om te dienen van consideratie en advies, aangaande de wijze, waarop de bestaande plaatselijke belastingen het gevoegelijkst met de bepalingen der gemeentewet in verband kunnen worden gebragt, heeft haar verslag bekend gemaakt, dat in allen deele en zoo gelukkig verschilt met de meening, die in den raad van Amsterdam is voorgestaan. De voorstellen, door die Commissie gedaan , bewijzen, dat, wanneer men doordrongen is van de nuttige werking der bepalingen van de gemeentewet, men ook wel maatregelen kan beramen, om het door die wet voorgeschreven belastingstelsel in te voeren , tot welzijn van de burgerij der gemeente. Er is dan voorgesteld, om eene beperkte eigene directe belasting in te voeren; de belasting op de brandstoffen af te schaffen, en de opcenten op 't gedestilleerd, benevens de belasting op den wijn , te verhoogen. Ten aanzien van de bezwaren, die doorgaans tegen de invoering van eene eigene directe belasting worden in 't midden gebragt, zegt de Commissie, o. a., het volgende: De plannen van eigene directe belastingen hebben veel stof ter overweging in verschillende steden van ons land, opgeleverd. De grootste moeijelijkheden doen zich op , wanneer men ze over een groot deel der bevolking poogt uit te breiden en wanneer zij tot zeer boog bedrag moeten worden opgevoerd. Wij vertrouwen, dat noch het een noch het ander in ons stelsel zal noodig zijn. Wat de grondslagen betreft, vreest men gewoonlijk het gevaar vau willekeurige aanslagen 'of van kwellende vordering van eigene opgaven, ook van onbescheidene nasporing ten opzigte van het inkomen der burgers; dit alles meenen wij , zal kunnen vermedeu worden. Wanneer het ons gelukt die oorzaken van weerzin en ontvredenheid uit ons plan weg te laten, durven wij op de goedkeuring van de meest beschaafde en gegoede onzer stadgenooten rekenen. Wij stellen u dus voor , deze belasting te beperken tot eene matige som, alleen bestemd om aan te vullen , hetgeen door de meer met inkomen bevoorregten minder- wordt opgebragt, vergeleken met hunne minder gegoede medeburgers. De 'eenvoudigste en minst bedriegelijke maatstafyran een ruimer inkomen is ons voorgekomen de meer kostbare woning in verhouding tot do talrijkbeid van het gezin (de dienstboden niet mede gerekend). O.e maatstaf heeft reeds op vele plaatsen de proef doorgestaan , en heeft veelal de voorkeur boven alle andere verworven. De omslag zal, indien gij ons plan goedkeurt, worden uitgestrekt over de bewoners van huizen vau 500 gulden huurwaarde eu daarboven, liet maximum voor één persoon zal bedragen 6 percent van de huur van ƒ 500 tot ƒ GOO , en met een percent klimmen bij elke/100 meerdere huur, zoodat voor eene huur van ƒ I*loo tot ƒ 1500 de belasting 15 percent der huur zal bedragen , en van ƒ 1500 en daarboven 16 percent. Doch te gelijk zal de belasting met een half percent verminderen voor eiken persoon meet dan één, tot aan het getal van negen, zoodat het minimum dei- belasting, voor famihea van 9 of meer personen zal bedragen van 2 tot 12 ten honderd van de huurwaarde. Met nadruk doel dc Commissie, voorts.de voordcelen uitkomen van eene afschaffing der belasting op de brandstoffen. De afschaffing dei-belasting op de brandstoffen beveelt zich iv vele opzigtcn aan. Zij zal voor alle standen eene zeer voelbare verligting opleveren , le meer omdat behalve de belasting zelve de onkosten eu belemmering zullen wegvallen , die thans daar. mede gepaard gaan, als do gedwongen meting en bewerki-g door bepaalde personen. Door de afschaffing zullen ook bijzonder gebaat worden de vele takken van nijverheid, die. brandstoffen „hoeven en, volgeus het bestaande stelsel, geene vrijstelling kunnen genieten. Voor het Bestuur zullen te gelijk wegvallen de moeijeÜjklreid en de koslen om voor de n'giige opbrengst te waken. De beambten zullen des te beier tegen den sluikhandel in de andere voorweapeu van verbruik, die aan den accijns onderhevig blijven, kunnen waken. Welligt zullen eenige beambten kunnen gemist worden , welke thans bijzonder voor deu aeeijirs op de brandstoffen bestemd werden. De ko.len , door de nieuwe eigene belastiug veroorzaakt , zullen hierdoor kunnen worden opgewogen De geheel vrije handel in deze voorwerpen zal voor onze stad eene uitbreiding van vertier opleveren , zoo als de ondervinding in andere plaatsen dit reeds geleerd heeft.
Eindelijk worden ook , ten aanzien van de regten en honen, voorstellen gedaan, die in allen deele strekken om de gemeente-wet, zonder eenige uitzondering hoegenaamd, naar letter en geest volledig uit te voeren. Terwijl wij de aandacht der gemeente-besturen op dit verslag vestigen, hopen wij, dat de weg, door den Ulrechtscben raad ingeslagen, door vele gemeenten moge worden gevolgd.
Men heeft niet zeldzaam er een grief van gemaakt te^en het Ministerie Thorbecke, dat art. 191 der Grondwet niet was in werking gekomen , ofschoon toch tot het indienen van een wetsontwerp op het bestuur der waterschappen bij het Vde der additionncle artikelen geen bepaalde termijn was gesteld. Evenwel, men heeft zich niet ontveinsd de moeijclijkhcid, aan zulk eene wettelijke regeling verbonden; omdat juist over dat beheer van sommige waterschappen min of meer een floers lag. Aan de openbaarheid der Provinciale Statenvergaderingen mag het worden dank geweten , dat bieten ' daar dat floers soms wordt opgeiigt. Belangrijk vooral was de mededeeling, die Jhr. van den Eerch van Heemstede, in de zitting der Zuidhollandsche Staten-vergadering, van 16 Nov. 1854, deed, ten aanzien van den aard en den oorsprong der zoogenaamde binnenlandsche kosten, welke gelijktijdig met Rijnlands lasten door de ambachtsbesturen in het Hoogheemraadschap van Eijnland worden gegaderd, waaruit vooral blijkt de noodzakelijkheid eener wettelijke regeling der gemeente en p.olderbesturen en niet minder de bekendheid met bestaande misbruiken.
«Die kosten zijn oorspronkelijk van den _ ranschen tijd , toen de maire geene genoegzaam traktement genoot, en men er dus op uit was, hem eene aanzienlijke toelage te bezorgen , alsmede aan den secretaris. Vervolgens hebben zich de gemeentebesturen allengs ontwikkeld, eerst volgens de reglemenlen , laatstelijk bij de Gemeentewet. Nu zijn inmiddels die ambachten gebleven wat zij waren: tweeslachtig, aaa den cenen kant op zich nemende de zorg voor het admiuistratief beheer, opgedragen aan dc vroeger genoemde schout en schepenen , eu aan den anderen kant belast met de zorg voor het beheer en het onderhoud der bruggen sluizen , wegen , enz. Bij de splitsing der kosten worden sommiiie gebragt tot binnenlandsche kosten , en andere ten laste der ingezetenen van de gemeenten. Tot dusverre is de zaak zóó gebleven, en zijn die ambachten door Rijnland belast met de gaardering der biniielandsche kosten. Als men nu nagaat, wat die binnenlandsche koslen zijn , dan kan hij daaromtrent de volgende slotsommen opgeven! Hij heeft zich de moeite gegeven , om daarvan uittreksels te maken. Het ambacht van Voorschoten ontvangt f 891 , heeft aan onderhoudskosten ƒ 21,01 betaald, en betaalt nog de grondlasten van een korenmolen , waarvan geen rekening' geschiedt ; terwijl voor trakement is uitgetrokken f 782. Het ambacht Soetermecr beeft twee omslagen en twee rekeningen , waarvan het bedrag te zamen is ƒ 1251 , dat het ontvangt. De kosten , welke het betaalt heeft zoowel voor Rijnland als sluisgeld bedragen f 309 en het traktement is/941. Op die wijze zou de spreker nog verder kunnen voortgaan , om de véreaderiog met den toestand ambachten en de binnenland sche kosten bekend te maken. En nu heeft de commissie, en ook die in Noordholland ernstig gemeend , dat zoodanige staat van zaken moest ophouden. Maar desniettemin meende zij , dat dit niet in eens moest geschieden , maar dat men met de opheffing daarvan met kennis van zaken behoort te werk te gaan, en dat dus dc toestand van ieder dier ambachten vooraf naauwkeurig moest worden nagegaan , om , naar gelang daarvan , nader een behoorlijk voorstel te doen. Nnnr zijne innige oyertnihing, zouden dié ambachten, waar polderbcsturen aanwezig zijn, zeer goed geheel kunnen worden opgeheven; evenwel niet daar, waar boezembanden bestaan, omdat daarover geene besturen zijn. Het is echter wenschelijk te achten, dat over alle landen een toeziet of een bestuur besta, en danrom heeft de commissie gemeend voorzigtig te bundelen , het woord ambachten met eens te noemen , en dus niet op te nemen.
---

