
Wij merkten in ons vorig No. op , dat er in Amerika eene staatkundige partij was opgestaan , bekeVid onder den naam van — »Know-nolhings» — Weetnielen. Schijnt het niet, dat ons Ministerie, bij voorkeur, sympathie gevoelt voor die paiïij en haren naam hier te lande even populair wenscht te maken ? Bijvb. de Minister van Finantien. Vraagt men den Minister naar zijn oordeel over dc werking der accijnsen: het antwoord is: »weet niet». Wil men weten, b°e zÜ:le denkbeelden zijn over eene herziening van het belastingstelsel: bet antwoord is : «weet niel,,.
Is men benieuwd te vernemen, wat er ten aanzien der staatsloterij zal gebeuren: het antwoord is: «weel met».
v\ il men inlichtingen omtrent zekeren verkoop van woondomcinon , het antwoord is: rweet niet». ordt er gesproken over belasting-vermindering, heer van Hall moet het woord voeren ; want de uister van Finantien zegt: «weet niet«. Vaagt men naar de strekking van circulaires , beekkelijk de inning der belastingen , uitgegaan van 'et Depart. van Finantien, de Minister antwoordt: "Keet „iet,,.
, "il men weten, hoe ver 't onderzoek, voor jaren ingesteld , gevorderd is van de vraag, of de belastingen niet tusschen de gemeenten en 't rijk kunnen gescheiden worden : liet antwoord is : «weet niet».
De «Know-nolhingsu mogen er trotsch op zijn , dat "<_ Nederlandsclie Ministerie zich beijvert, hen verre voorbij te streven.
Dc natuurlijke verdediger van den lieer van Hall !—de Amsterdamsche Courant—meent, dat genoemde Minister de Tweede Kamer , teregt, opmerkzaam heeft gemaakt op eene//verregaande inconsequentie//, waaraan dc heer Thorbecke zich binnen den tijd van //slechts driemaal vier-en-twintig uren// zou hebben schuldig gemaakt.
Dc Amsterdamsche Courant trekt daaruit de volgende les:
Alleen hij, die zich tot eiken prijs, links en regts, door de verkondiging van in de lucht hangende stellingen, bij de kiezers populair wil maken, kan er toe kumen , zich zelve op üoo in het oog loopende wijze legen te spreken.
Het is nog al opmerkelijk , de Amsterdamsche Courant te booren gewagen van //inconsequentie*!/ en //in dc lucht hangende stellingen//. De Nieuwe llotlerd. Cl. van heden, geeft op de tirade van de Amsterdamse/te het, voor den heer van Hall, meest doodendc antwoord ; maar wij wenschen «r iets bij te voegen. Indien men de Tweede Kamer zou willen opmerkzaam maken op de //inconsequentiën» en de //in de lucht, hangende stellingen// , waarvan de heer VAN Hall zich steeds heeft bediend en nog bedient, om te schijnen wat het belang des oogenbliks vorderde dat hij zijn zou, om bovendien het roer van den Staat, ondanks elke nederlaag, te blijven hanteren: zouden dan niet de aclit-en-zestig leden der Kamer, leder voor een aandeel, hard werk hebben , om daarmede over een tijdvak van een geheel zittingjaar, ge- reed te komen ? J b
Mogen we van elke soort één paar voorbeelden, die IIOK verseli in het geheugen liggen, herinneren? I°. In de lucht hangende stellingen.-
°1' Ui heer .AN llai'l ®1 Nov) Ac,,e veroorzaakt reactie; en 0 stelling zijn de parlementaire vormen gegrond.
De „ ; *ctie t y{emenlaire vormen gegrond op de stelling, dat eßctie veroorzaakt!! Nog niemand heeft naar den uitgeloofden -nriZ^-Monthyon gedongen , om uit te leggen wat die stelling beleekent.
De heer van Hall (27 Nov.) Ik boude het gevaarlijk, over abstracte stellingen le spreken. Over abstracte punten zal ik , Minister van een Vorst, die zich aan het hoofd bevindt van een onzijdigen Staal, mij niel expliceren.
De heer van Hall (niet 3 X 24 uren later , maar 13 kegels later) «Wij hebben rle stelling (dat wij in verstandhouding moeten treden met andere neutrale mogendheden , vooral met betrekking tot de vaart en de nijverheid in het algemeen) in abstkacto reeds behandeld ter gelegenheid van de algemeene beschouwingen , en daarom wil ik er niet op terugkomen. *
Bij dc laatste gelegenheid alzoo sprak de heer VAN Hall niet als een Minister van een Vorst, die zich aan het hoofd bevindt van een onzijdigen Slaat; of als een Minister van een Vorst, die niet onzijdig is?
20. Inconsequenliën,
De heer van Hall (27 November). Neemt gij het amend. Dommi'.r aan .- gij zoudt door uw votum verklaren , dat de Minister van Buitenlandsche zaken eene neiging heeft tot vermeerdering van uitgaven : dan zoudt gij hem steken in de harlader zijner staatkundige positi'èn.
De heer van Hall (24 uren later). Ik herhaal het: er is hier geen questie van beginsel.
Do heer van Hall (27 November) Ik heb de overtuiging, dat ecue kleine verhooging , / 12,500 , noodig isi,
De heer van Hall (24 uren later). Het spreekt van zelf dat ik mij tegen het amendement — om maar j'6ooo toe le staan — NIKT ZOU MOGEN VEIIZETTEN !
De comedie van het «halfje» heeft den laclilust der geheele Natie opgewekt; wij behoeven er dus niet verder over uit le weiden en besluiten dus met bet volgende voorbeeld:
De heer van Hall (27 Nov.) Daarover belette men — ik zeg niet in het parlement, want wij zijn hier in geen parlement , hier heb ik de eer te Spreken voor de Tweede Kamer der Staten Generaal der Nederlanden , — men belette , zeg ik, in de Tweede Kamer der Staten Generaal over dat punt te spreken , enz. De heer van Hall {niet 3maal 24 uren later, maai- vijf minuten le voren) : Dit was eene quaestie, waarin de vreemde mogendheid voldaan was en waaruit dus, welke explicatie men ook iv HET PARLEMENT (2e Kamer) gaf, geen gevaar voor den Staat meer kon ontstaan : het was eene afgeloopene zaak.
Er is dan ook maar ééne stem geweest over de uitstekende wijze, waarop de heer van Hall gesproken heeft.
Maar ééne stem.
De _ Gravenhaagsche Nieuwsbode rigfc tot ons een verzoek, dat ons niet veel moeite kost, in te willigen. Zij bidt ons /' teu verdediging van de oude redactie , laat de dooden rusten.« Wij willen het gaarne doen, omdat het «verdedigende» verzoek dc bekrachtiging bevat van het veroordeelend vonnis , door de publieke opinie over die //oude redactie// geveld. Maar opdat bet verzoek ernstig gemeend zij, verzoeken wij op onze beurt, dat de nieuwe redactie alsdan van haar programma van 27 December eene nieuwe uitgave bczorge; want daarin werd «volgehouden,« wat door de «oude redactie*, tot vervelens toe was betoogd , en Jit is niet het laten i/rusten//, maar het «opWekketi// van de dooden.
Niet zoo gauf kunnen wij een //tweede verzoek// inwilligen , dat De Nieuwsbode, in den vorm van een smeekschrift, doet. , Het blad had, gedachtig aan iiet Spreekwoord //na gedaan werk is goed rusten», ZOo gaarne gedurende de parlementaire vacantic, de politiek willen laten varen, enkel spreken over pol'tie-aaiigelcgenheden, drenkelingen , afschaffingsvergaderingen en dergelijke inleressante onderwerpen. Maar ziet, nu komen wij en. andere dagbladen , en willen het «dolce far nienle» niet in acht nemen : wij willen van div smakelijke en interessante lectuur niet gediend; wij blijven polemiseren; wij blijven de belangen des lands, ook gedurende de vacantic, bespreken. Dat slaat het voornemen der nieuwe redactie van De Nieuwshode in duigen, die haar carrière wi\openen met een zoet namiddagsdutje tot 13 JFebruarij, tot leering en amusement harer lezers. Wij hebben er niets op tegen , dat de redactie, na twee artikelen geschreven le hebben, meent te mogen uitroepen «na gedaan werk is goed rusten// en op die wijze wil verbloemen, dat hare zaak niet te verdedigen valt. Maar ze zal het ons niet euvel duiden, wanneer wij beleefdelijk haar aanbod van de hand wijzen, om met haar in slaap te vallen. Het //indommelen/, is ons zwak niet.
De Nederlander geeft ons in No. 1389 aanleiding om ook mutatis mutandis aan de anti-revolutionnaire partij toe te voegen op elk gebied , waar het algemeene welzijn verschillende staatkundige partijen en dus ook de constitutionnele, heenvoert, wat zij op schoolgebied aan de Wekker vraagt :
«Waren onder de schakeringen , die in de gebate vrijzinnige partij van den beginne aaa aanwezig waren , of later ontstonden, onder de karakters, die in haar midden het meeste vertrouwen genoten , geene te vinden tot wie men zic-h ecnigzins getrokken kon gevoelen , of met welke men mogelijkheid zag zich te verstaan of althans te onderhandelen P« «Is bet niet wat al te partijdig, steeds van eer en heerschzucht te verdenken ook de zoodanigen, die jaren achtereen, alleen om het niet verbloemen hunner dierbaarste overtuiginaen, onverdiend den smaad van onruststokers, landverraders , democraten , cryptoroomschen , socialisten en wat niet al verduren tot op dezen dag?»
Immers, er heeft, zoodra bet afschaffing van belastingen , handhaving of uitbreiding van 's volks regten en vrijheden of bezuiniging en vereenvoudiging in rijksbestuur en rijksbeheer gelden, bijna altijd iets zonderlings plaats. Het heeft voor velen eene verbijsterende'kraclit. Waar iets van 't geen wij noemden, ter sprake gebragt wordt, ziet men de vreemdste dingen gebeuren. Beredeneerde mensclien verliezen hunne wijsheid , —ervarenen vergeten hunne ervaringen de meest practische verstanden , van fantastische beelden fel afkeerig, begeven zich hals over hoofd op het gebied der fantasie.
Het is toch , zonder de werking der vrijzinnigheidsvrees, onverklaarbaar, dat men, zoodra er sprake is van volksbelang, volksregten en volksviijheden , eene tegenovergestelde wending maakt en bijv. door verhooging van uitgaven vermindering van lasten bemoeijelijkt, bij vermindering van lasten beperking van het kiesregt bedoelt en in beperking van liet kiesregt aan reactionnaire vclleïteiten de hand reikt. - —**_=-_• __ -8 =- ¦ De Echo TJniversel deelt ons lieden een artikel uit een der Amerikaansclie dagbladen mede, dat wij bieronder laten vol-ren, als een nieuw bewijs, dat de aandacht der publieke meening in Amerika -— en d,aiJ*r van zoo overwegenden invloed — op onze koloniale politiek meer dan vroeger is gevestigd. Tot dusver was me- gewoon, enkel in Engeland de gevaarlijke magt te zien, die onze kolomen bedreigt: reeds sedert lang hebben de waarschuwingen niet ontbroken . om, oök voor de houding van Amerika, de oogen niet te sluiten. ; De onderhandeling 'net JaPan' het gebeurde met Gibson, de aanmatigingen opCuracao, bet in bezit nemen van 't Vogel-eiland, dat alles, en zoo veelmeer, bewijst, dat die waarschuwing niet mag in den wind geslagen worden.
Hoe in Amerika over het doodendc van ons stelsel, over het regt van ons bezit gedacht, over veroveringsplamien reeds gepeinsd wordt, zal uit onderstaand artikel blijken , dat, reeds voorafgegaan door vele anderen van gelijke strekking, welligt moet beschouwd worden — met het oog op den gewonen loop van zaken in Amerika — als eene gewone voorbereiding tot eene ontwikkeling van maatregelen en gebeurtenissen, die niemand anders zal kunnen verrassen dan ons Gouvernement, uit den aard zijner koloniale politiek dommelig en ontbloot van die energie, om te voorkomen, wat naderhand niet meer geweerd zal kunnen worden. Ziethier het artikel:
•Een buitengewoon feit in de geschiedenis is de lijdzaamheid, die de groote zeemogendheden sedert vele jaren toonen tegenover het monopolie. dat eene mogendheid van den tweeden rang op de belangrijkste markt legt, die tot heden ontdekt is. De Hollanders beschouwen zich als de wettige eigenaars \.-in den grooten Indischen Archipel, zonder de kracht te hebben om zijne hulpbronnen te ontwikkelen of de magt om hunne eischen te regtvaardigen. Deze talloozc eilanden , werelddeelen zonden wij bijna zegaeri, begiftigd met een gelukkig klimaat, rijk in producten van den groud en in hont, dat onze nijverheid zoo zeer behoeft, zijti voor de wereld verloren , door de kortzigtigc staatkunde dei- Hollanders en door de lijdzaamheid der groote mogendheden.
«Uit bet oogpunt van de algemeene wet beschouwd, die alle beschaafde natiën erkennen, hebben de aauspraken der Hollanders op een uitsluitend regt op Oost-Indie geenerlei grond, behalve die, welke het eiland Java betreffen. Wij kunnen verpligt zijn hun het oppergezag over dat eiland toe te kennen , maar daar is ook de uiterste grens. Zij zijn meester van dc wateren van den Archipel geweest; maar het volkorcurcgt erkent geene andere souvereineleit dan die, welke uit het grondbeginsel volgt. Zij , die geen ander clement dan de zee hebben , bezitten zelfs bet regt niet om een wettigen oorlog te voeren ; wanneer zij gevangen genomen worden , hangt men ze als zeeroovers op. -De Hollanders hebben een fort gebouwd op bet zuidelijk uiteinde van Sumatra , maar zij kunnen daardoor geen anderen meer gegronden titel op dc dnizende vierkante mijlen gronds verkrijgen , die zich ten noorden van hun onbeduidend fort uitstrekken , dan de Engelschen tegenover Spanje bezitten door het bezet houden van Gibraltar. Alle regten , die zij genieten , behalve het bezit van Java en van hunne krijgsï.nven op Sumatra, rusten op de bepalingen der tractnteu , die met de inlandscl e vorsten zijn gesloten en die hunne souvereiniteit ongeschonden laten.
«De tijd is gekomen om een onderzoek in te stellen omtrent deze overheei'schendc aanspraken , om de souvereiuitcit dan alleen aan te nemen wanneer zij inderdaad bestaat en om elke andere aanspraak als onhoudbaar af te wijzen. •Terwijl Europa aan gene zijde van don Atlautischen Oceaan den vrijen handel bewondert, is zijne vroegere en toekomstige staatkunde tegenover Indic geweest en is die nog het behoud van het monopolie. De handelsvrijheid bestaat iv bet regt om handel te drijven met win , en onder de voorwaarden , die gij wilt en zolder eenig ander onderscheid dan dat, hetwelk door uwc •;gcuu belangen wordt geboden. Dit alles is aan de Souvcreine Stalen van den Oosterschen Archipel verboden. — Terwijl de Hollanders eenerzijds niet de provinciën durven binnendringen , die op de kaart als hunne bezittingen staan nangeteekend, is hun boekaniers-stelsel toch voldoende om anderzijds den buitcnlandschen handel dezer provinciën af te snijden. Door dat feit worden wij afgesloten van een handel, rijker dan eenige, waaraan de Amerikaansche natie deel neemt , zonder er eenige meerdere aanspraak-op te hebben, dan die, welke wij vermeld hebben. De oorzaak, dat die toestand van zaken zoolang heeft kunnen duren , bestaat daarin , dat wij dc aandacht uitsluitend gevestigd hadden op de uitbreiding van ons gebied. • Thans hebben wij den tijd om rondom ons te zien. De resultaten van de expeditie naar Japan toonen , dat de Hollanders ons het Oostersche karakter onder een valsch licht hebben blootgesteld , ten einde ons af te leiden van pogingen om meer innige betrekkingen met het verre Oosten aan te knoopen. Wij hebben een goeifbegin gemaakt, lic Amerikanen en dc volkeren vau Azio zijn gereed om elkander de band te geven en om goede vrienden le worden. Wij zeggen tot ben : behandel ons zoo goed als de meest begunstigde natiën en gij zult onze vrienden zijn . — wat het overige betreft hebben wij vertrouwen in uwe geestkracht en op den invloed van onze vrije instellingen om u zoovele voordcelen van eene zoo billijke vriendschap te laten genieten als elke andere natie.
«Wij zijn genaderd tot eene oplossing van dil vraagstuk met de Hollanders. Kapitein Gibson was met zijn schip , The Flirt, iv de wateren van den ludischen Archipel gekomen om kennis te nemen van dc hulpbronnen van het land. Op eene schijnbaar gastvrije wijze ontvangen , werd hij in het geheim door spionnen omringd, die zich zelfs in zijne dienst wisten te doen opnemen en die het complot smeedden , waarin hij eindelijk viel, doch zonder goed gevolg voor zijno vijanden. . Ons Gouvernement ondersteunt kapiteiu Gibson krachtig in zijne eisch , om schadeloosstelling. Indien de Hollanders, hetgeen vot**ens hunne raditionnele stijfhoofdigheid wel aan te nemen is,° weigereu aan de reclames van ons Gouvernement gevolg te geven, dan zal de uitslag van deze zaak ons niet alleen de waardij van hunne aanspraken doen kennen, maar ook iv hoe verre zij in staat zijn , die le handhaven. » Intusschen hebben wij in Indic een eskader , dat in staat is om met een enkelen slag de magt der Hollanders in die wateren te vernietigen. Wat zal daarvan het gevolg zijn ? Dit is een vraagstuk, waarvan onze ondernemeude kooplieden de oplossing verwachten. "Wij hebben steeds de pligten vervuld, die onze vriendschappelijke betrekkingen met 'de Europesche Staten , Holland niet uitgezonderd, medebrengen. Geen nietig geschil zal onze betrekkingen verstoren j maar wanneer blijkbaar onregt is aangedaan aan de nationale eer in den persen van den geringsteu burger, dan moet eene natie zich haasten die beleediging uit te wissehen. Wij zijn overtuigd, dat ons Gouvernement besloten heeft met kracht in dezen te handelen , en wij wachten met belangstelling de ontknooping af van een vraagstuk van zoo groot gewigt voor onze toekomstige betrekkingen met Oost- Indie. »
---

