
Het plotselinge tegenbevel, om de Amsterdam en de Cycloop niet te zenden naar dc de kust van Guinea, en het -enden—op verzoek , zoo men wil, vnn Amsterdam — van die beide oorlogsbodems naar den Sond, ten einde, zoo men voorgaf, van daar graanschepen met bestemming naar Nederland te slepen , hebben in de Tweede Kamer, naar men zich herinneren zal, nog al interessante diseussiën opgeleverd. , Zij worden ons op nieuw herinnerd bij de overweging , dat, tengevolge van de reis naar den Sond, de Nederlandsche Marine op nieuw het verlies van een zijner kostbaarste oorlogsbodems beeft te betreuren. Op nieuw mag dan wel de vraag rijzen: of het zenden van twee oorlogschepen inderdaad noodig is geweest ? Hai? °.ord°elen naar de adviezen vaii den heer van land \l\ T g°ld llet niets minder' danhetNederon or? . Vool' verhongering te behoeden. Hij zeide e ~y November:
En kan k Z°° er 'n ezen Uid >ln het oorlogsbelang noodzakelijkheid laten CS'aan om °P de Oost- en Zwarte zee sioomschepen te Qëldt V,reu > die noodznkelijkbeid is niet ruinder wanneer het ac vrees voor gebrek aan voedsel. te n "an laad ik liever de verantwoordelijkheid op mij, dnt wij , '"Kstvallig en te voorzigtig zijn geweest, dan dat een ver"gerd volk zijn gebrek aan mij vermijt en ik daarvoor in deze Uier ter verantwoording werd geroepen.
Het volk stond dus op het punt van te verhongeren? 11 de Amsterdam en dc Cycloop waren uitgezonden , orr> deze ijssclijke geesel af' te weeren , door een aan•*' schepen met graan beladen, door den Sond met bestemming naar Nederland , te slepen ? Tot op dit oogenblik is het volk nog niet verhon._•-. Moeten wij, derhalve, aannemen, dat de maatregel Va" 't Gouvernement eifect gesorteerd heeft? Wij weten niet, wat eigenlijk van deze geheele geschiedenis moet worden geloofd. Wat wij weten , en uit goede bronnen weten, is:
dat de Amsterdam pi. m. twaalf en de Cycloop pi. m. drie graanscliepen heeft gesleept; dat van die vijftien schepen zelfs onderscheidene niet de bestemming hadden naar Nedeiland;
dat al die schepen zeer klein waren en zoo onbeduidende hoeveelheden aanbragten , dat, indien de aanvoeren hadden moeten strekken om de verhongering V|>n een volk te beletten, dat volk dan reeds door den honger ware gedecimeerd geweest;
en dat van de aangebragte boeveelheid graan bet ürootste deel bestemd was voor Schiedam , niet om den honger des volks te stillen , maar om er jenever van te stoken.
Dc vraag rijst nu: of bet Nederlandsche volk inderdaad op het punt beeft gestaan van te verhongeren. De heer van Hall heeft die vraag nader, in de zitting van 9 December, bevestigend beantwoord; immers verklaarde hij, «dat wij allen God mogen danken» voor de resultaten, die de togt van de Amsterdam en «e Cycloop heeft opgeleverd: «want wanneer dit niet "gebeurd was, dan weet ik niet, wat van de voeding van «het volk zou geworden zijn.n Zonder nadere statistiek te ontvangen, kunnen wij, v°or ons, de gedane vraag niet in'gelijken zin beantwoorden. Niemand zal het met ons kunnen doen ?n daarom zal het, mcenen wij, van groot nut zijn, '"dien deze geheele zaak eens regt duidelijk werd gehaakt, bijvb. doordien de Kegering deed bekend ma-0, 1 het getal schepen door de Cycloop en de Am- gesleept; boevelcn daarvan inderdaad in Netland ziji, aangekomen; hoe groot de lading was, \jr°r hen aangebingt, en hoeveel daarvan voor de 1R "derijen bestemd is geweest. En niet het minst be- kolf''-*k zou het te gelijkertijd zijn, indien de Regering voor *Rrnoonen, op welke gronden zij meende, dat er 'W\\rh0nVering van het volk beduchtheid was. met 'be|leri de puhliekmaking van deze bijzonderheden langstelling te gemoet, ten einde daartegen te kunnen o'verstellen, de aanzienlijke kosten door den togt der beide schepen veroorzaakt, de groote kosten van reparatie, die aan de Amsterdam moeten besteed worden, en de schat, die door het stranden van de Cycloop voor het land is verloren gegaan. Die publiekmaking is, het eerst van al, in het belang der Eegering. Zij zal daardoor bet Volk van Nederland tot grenzelooze erkentelijkheid wekken, wanneer het zal zien bewezen, boe de //tegenovergestelde rigtingir zijne uithongering heeft verhoedt* — -_=-_-_j_-t _¦_'¦ Ten aanzien van het verlies van de Cycloop deelt de Arnhemsche Courant eenige bijzonderheden mede, die mede eene verdediging van de zijde der regering schijnen noodig te maken. Zij luiden aldus:
Het fraaije stoomschip de Cycloop, dat aanvankelijk eene poos tijd dienst heeft gedaan in de Oostzee, om met graan geladen schepen door de Sond en het Kaltegat te slepen, is ongelukkigerwijze op onze kusten vergaan. De oorzaak van die ramp was, zoo als thans is gebleken, dat het gebrek bad aan steenkolen , en dus geen middel bezat om aan den storm , die het naar onze kusten joeg, het hoofd te kunnen bieden. Naar aanleiding dezer omstandigheid werd ons door een deskundige de vraag gedaan , waarom dat schip niet in het Nieuwe Diep is binneiigeloopen ? Het was toch altoos hoogst gevaarlijk, in dezen tijd va» het jaar, zonder kolenvoorraad onze kusten langs te zeilen , vermits een dergelijk stoomschip , zijne voorname kracht in den stoom bezittende, minder geschikt is om als zeilvaartuig in moeijelijke omstandigheden zee te bouwen; zoodat de kommandaut zich dan ook verpligt zag, ter redding van het leven der opvnreuden, het schip op ecu gunstig oogeublik op het strand te zetten.
Ongetwijfeld zal dit, voor onze reeds ontredderde marine zoo gevoelig verlies, aanleiding geven tot een streng onderzoek. Maar wij moeten den wensch uitdrukken , dat de resultaten van dil onderzoek opcubaar mogen worden , opdat te gelijker tijd aan het licht kome, wat er waar is van het beweren , hetwelk ons tevens werd medegedeeld , dat de interimaire minister vau marine bepaalden last bad gegeven, zonder te letten op den uilgeputten kolenvoorraad , om de Cycloop te Hcllevoetsluis binnen te brengen. Wij weten volstrekt niet in hoeverre dit beweren al dan niet gegrond is; maar iudien, in weerwil van de bekendheid met de omstandigheden , die last is verstrekt, dan zou er uit blijken hoe gevaarlijk en hoc schadelijk het is, het departement van marine langeren tijd toe te vertrouwen aan een interimairen minister, die voor eigen uitgebreid beheer al zijnen tijd beschikbaar moet houden , en de belangen der marine, waaraan hij bovcndiea vreemd is, niet dan ter loops kan behartigen. ---'¦I-O I _- — Er zijn zaken en gevallen, die niet bij de wet voorzien of verboden zijn, en evenwel verdienen in het openbaar te worden veroordeeld. Hiertoe behoort onder anderen het volgende:_ In de provincie Friesland werd in 1853 een ingezeten van dat gewest, tot Üd van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen, die reeds lid der Provinciale Stilten en Burgemeester eener gemeente was. In laatstgenoemde betrekking was hij hoogstwaarschijnlijk tevens lid van den gemeente-raad. Dien ten gevolge ontstond het geval, dat iemand tegelijk was lid eener plaatselijke, provinciale en der algemeene vertegenwoordiging. Voor het eerste moest hij, zijn burgemeesterschap nog daargelaten, in zi'me gemeente werkzaam wezen, als lid der Provinciale Staten in Leeuwarden zittingen bijwonen, terwijl hij te gelijker tijd als lid der Tweede Kamer in 's Gravenhage moest zetelen.
Daar aan zoodanige drievoudige vertegenwoordiging door een en denzelfden persoon' onmogelijk goed voldaan kon worden, zou nien met grond verwachten, dat het mindere voor het meerdere geweken zou zijn, en hij ten minste voor dc Provinciale vertegenwoordiging bedankt zou hebben. De bedoelde persoon beeft evenwel anders hierover gedacht, en de Provinciale Staten van Friesland schijnen daaraan hun zegel gehecht te hebben, door onlangs den drievoudigen vertegenwoordiger tot lid der Gedeputeerde Staten te kiezen. Volgens de nieuwsbladen, heeft de benoemde laatstgemelde betrekking aangenomen, en dien ten gevolge eindelijk zijn ontslag als Burgemeester verzocht en verkregen. Zijn lidmaatschap der Tweede Kamer schijnt hij evenwel vooreerst te willen blijven bekleeden , men zegt, op verzoek van het ministerie, ten einde zoo lang mogelijk eene onderstennendc stern te behouden.
Wij vragen of zoodanige praktijk, hoewel niet bij de wet verboden, niet aan het oordeel der openbare meening behoort te worden onderworpen? Wij vragen of Friesland , dat zich soms voor zoo vrijzinnig uitgeeft, hierdoor niet toont tot eene cumulatie van betrekkingen te willen terugkeeren, waarvan wij onder de regering van Koning Willem I, zaliger gedachtenis, zulke noodlottige voorbeelden gezien hebben.
Het is blijkbaar ons artikel: «Beloften zonder einde «r (No. 493) dat aan de Nederlander aanleiding gegeven, heeft om, in zijn No. van heden, het betoog te beproeven, dat het Ministerie niet enkel door de drijfkracht der oppossilie tot vermindering van den druk der belastingen wordt overgehaald.
De Nederlander levert daarvoor twee bewijzen , die , naar onze meening, beiden evenzeer mank gaan.
Het eerste vindt de Nederlander daarin , dat de heer van Hall, reeds op 20 December 1853, »uitzigt gaf op een meer doeltreffende/, afschaffing van belastingen, toen bij bet volgende zeide:
Wij zullen , hoop ik, belastingen afschaffen. Wij zullen aan den Koning en met Zijne goedkeuring aan o de voorstellen daar toe doen. Wij hopen, — ja, ik mag niet zeggen wij verwachten; maar toch wel i£ verwacht — dat die tijd spoedig daar zal zijn. Maar dan zal het verschil van rigting zich daarin vertoonen, dat wij niet bij voorkeur als eerste afschaffing zullen voorstellen eene belasting , die alleen den mcervermogende drukt, die niet drukt op den breeden zoom van den middenstand , die grenst aan de armoede, de laagste klasse der maatschappij, waarop de geachte spieker uit Maastricht heeft gewezen . maar eene belasting, die alleen drukt op den minvermogende in den lande en op eenige meervermogenden van den middenstand.
Nu is de vraag volstrekt niet, wat de heer van Hall gezegd heeft; want ook de Nederlander zou niet gaarne over hetgeen de heer van Hall al zegt en niet zegt, als over een brug wenschen te gaan. Maar de vraag is: wat de heer van Hall heeft gedaan? En dan is het antwoord , dat de beloften , in December 1853 afgelegd, geen ander gevolg heeft gehad, dan dat in Februari) 1854 werd berigt, hoe toen voorstellen tot belasting-vermindering zouden gereed zijn gelegen.
De middelen over het jaar 1854 beloven eene ruime dekking van al de reeds toegestane uitgaven, ook voor die, welke de voorzigtigheid gebiedt, dat tot instandhouding van het leger worden aangewezen, evenzeer als tot verhooging van eenige hoofdstukken der begrooling , ten gevolge der vermeerdering van prijzen en arbcidsloonen. De vooruitzigtcu daaromtrent bestaande, zijn van dien aard, dat de Regering reeds gereed heefl voorstellen tot vermindering van belastingen, die op de eerste levensbehoeften en op handel en scheepvaart drukken, alsmede een voorstel lot verbetering der personele belasting in het belang van den minderen middenstand.
Tot het indienen daarvan zon, ondanks de noodzakelijke verhooging van uitgaven, waarop is gewezen; zijn overgegaan , ware het niet dat zij het onverantwoordelijk oordeelde om zulk een gewigtigen stap te doen op^ een oogenblik, waarop de rust in Europa ernstig wordt bedreigd.
Dit berigt wordt door de Nederlander gegeven als tweede bewijs van bet «*vrije en krachtige initiatief* der Regering. Maar ook bier is weder niet de vraag, wat de heer VAN Hall heeft gezegd, maar wat hij gedaan heeft; en dan zien wij niet slechts, dat van die .gereed liggende/- voorstellen nooit iemand iets heeft 'vernomen; maar zelfs, dat de tegenwoordige Minister van Finantien, blijkens zijne verklaring van 29 Mei 1854, niet eens wist of er iets gereed had gelegen. 'Ik meen ook verstaan te hebben — doch ik vermoed dat mijn gehoor mij bedrogen zal hebben, — dat diezelfde spreker beeft -gezegd dat de vorige minister [van Hall] zou hebben toegezegd den accijns op het gemaal af te schaffen. Ik geloof niet, dat eene zoodanige toezegging gedaan is; de vorige Ministor beeft toegezegd, dat, wanneer de toestand der schatkist het toeliet , hij dan gaarne aan den Koning zou voordragen u voorstellen te doen tot gedeeltelijke c/.fscnaQing van de eene of andere lelasting; maar ik geloof niet — ten mms/e mij is het, niet lekend — dat bepaalde toezegging zou zijn gedaan, IN welken oeest die voorstellen zouden worden gedaan, of waarop die gedeeltelijke afschaffing sou worden toegepast.
De bewijzen van de Nederlander strekken dan ook tot niets anders, dan om ons betoog te versterken , namelijk , dat er veel wordt beloofd en niets gedaan ; dat die beloften in geioigt klimmen , naar mate de kracht der oppositie grooter wordt, en dat, derhalve, de geheele sympathie voor vermindering van lasten neerkomt op de zucht, om , ten koste van transactie en het opgeven van eigen beginselen, aan het Bewind te blijven , zonder daarom eene eigenlijke regering te zijn, die de impulsie aan de leiding van 's!-inds zaken geven kan, maar die der oppositie volgen moet.
---

