
De Knono-nothings van Amerika hebben, zoomogelijk , in den Minisier van Koloniën een nog ijveriger voorstander, dan in den Minister van Finantien. De bewijzen daarvan zijn zoo talloos groot, dat, wilden wij slechts een enkel jaar teruggaan, al de Kolommen onzer Courant te kort zouden schieten. Het is toch, over het algemeen, overbekend , dat de heer Pahud, zoolang hij Minister is, bijkans op iedere vraag, op iedere inlichting bet: «weet niet« antwoordt, zoodat we zelfs de vraag opperen, in hoe ver aan de politiek van onzen Minister van Koloniën de «Know-nolJdngs» van Amerika welligt bun naam ontleend hebben?
Zien wij slechts de jongste discussiën over het Xlde hoodstuk der Staatsbegroting voor 1855 in, en wat vnider, wij? Overal en in alles: «weet niel!» emZZ W;!nsc,lte Lte «eten, hoe ver de Commissie van ema„clpatle met hare luidde: »weet nieU 8 de tT\M ha<^ men regerings-inlicbtingen, of inderdaad gewac! an.elinge%n der slaven, waarvan alle dagbladen "Weet n-' ln Ul'i,lanie plaats grepen. Het antwoord was: „at n stelde er prijs op, om den stand en den voort- Mini i kolonisatie in Suriname te vernemen; de ster antwoordde: «weet niet.» , e" Verlangde te vernemen, wat de Commissie tot liadZie'"ng der strafwetgeving in O. Indië sedert 1850 Uitgevoerd. De inlichting was: «weet niet.» n verband met de wenschelijk beid eener afschaffing «n ne_t amfiocn-schuiven, wilde men weten, of de scliaffinj, daarvan in de Freanger-regentschappcn was ald tö son,'.ven aan de maatregelen , door den Resident ilar genomen. Het antwoord luidde: «weet niet.n ets duidelijker dan vroeger wenschte men te verne- D l'r' Wat er van e or?;|inisatie der academie van Va r,.ZOU wor^en' -Met verwijzing naar den Minister ¦Binnenl. Zaken werd geantwoord: «tceel niet.« k ."p de belangrijke vraag, of in Nederl. Indië wel h» '(?or'-k ce belangen van Nederlanders werden bete'l^' de z'c'' 'n '"duslriëlc ondernemingen wenschen begeven, luidde het antwoord: «weet niet.» -pij de opmerking van den achteruitgang der rijst'tuur in Nederl. Indië — dat hoofdbestanddeel voor et onderhoud der inboorlingen — vroeg men, of er de -la"treKe:'cn waren le nemen, tot uitbreiding van ah yist-fiiil'.uur, bijvb. op Borneo. Het antwoord was lweder: »«_„ niet.» r' zóó zouden wij eindeloos kunnen voortgan. , Jil' nu zegge men nog, dat deze Eegering niet met Wat meegaat, en niet uit den vreemde overneemt voor Jtaar eene nuttige zijde kan hebben.
Verre ° ¦^nst'luu'; is noS altijd niet uit zijn assche y,: • Het sluimert nog zoet en zalig. ma^ ''e 00rzaa'c z'Jn van voortgezette domvoor oor ?' on<iauks dc bereidwilligheid der Kamers, om, het af„ 1 f,er Natie, een kruk te koopen, waarop **to'_i'«-C? o?e l)esJe uo& een PoosJe zal kunnen voortversci" erscI)neci' W'J goed zijn ingelicht, dan moet er een op t|e ,van -ev°elen bestaan omtrent hetgeen de. weder w»nt " Feno,Pen Instelling het eerst zal uitrigten; Zoet» Cn ,Wl' h"!""' Mi h'jfstraffe, niet onmiddellijk in ru-st laten vallen. dat aan66/ VAN Gennep nioet er zeer op aandringen, tBalc. o ?eza*_ieiHlijkc klassen worde opgedragen de 6n v^rst"' ter onderriSt'|iq der Natie, eene duidelijke tJ-ellinKcr,anl>are uillcSS'"g te geven van een der lucide 'Spussië,,' door den "eer van Hall bij de jongste Byvb vVei'k°ndigd. "deze stellig C.e stelling: «Actie baart reactie, en op Leer 9 z^n e Parlemenlaire vormen gebouwd.» *N Hall moet zich zeer sterk daartegen verklaard hebben, in bet belang van de eer *-van mijn Vaderland*.
Hij zou, bij mislukking der poging, niet gaarne willen zien, dat de Nederlandsche academie reeds dadelijk blijken zou, in 't oplos-ien van charades, minder spiritueel te zijn dan de Fransche. De //nationale eer» en de //nationale waardigheid., moesten, volgens den Minister van Oorlog, niet op die wijze roekeloos gewaagd worden. Zoodra bet geschil beslist zal zijn, zullen wij bet geluk mogen hebben, de krukken onder de schouders van het oude Instituut te zien brengen; en daar wij naar dit heugelijk oogenblik reikhalzend verlangen, stellen wij een middenweg voor, daarin bestaande, dat de nieuwe Academie zich eenvoudig bepale tot de definitie van de partij, waartoe de heer van Hall, in de laatste plaats, gezegd heeft te behooren, namelijk niet constitutionneel, niet monarchaal, niet constitutionneel-monarcbaal, niet monarcbaal-constitutionneel, maai constitutionneel-monarchaal-constit-tion- NEEL! 1 De Natie zal ?ich baar subsidie voorzeker niet beklagen , wanneer dc Academie zich voorshands tot de definitie van deze stelling wilde bepalen.
In de zitting van den 20sten December verklaarde de heer van Hall te behooren, //tot die staatbuis*rhoudkundigen , welke geloovcn aan de juistheid van «¦hetgeen eenmaal — juist toen hij de belasting op //de levensmiddelen in Engeland wilde afschaffen — //Sir Kobert Peel zeide, dat de belastingen niet verhoogden de arbeidsloonen 1» Het zou ons aangenaam zijn, indien een onzer dagbladen , gewoon den lof van den heer van Hall te verkondigen , kon goedvinden , aan te wijzen , waar Sir Kobert Peel beioeerd heeft, dat de belastingen de arbeidsloonen niet verhoogen ? Wij meenden integendeel, (en geheel Europa was even kortzigtig), dat de maatregelen van Sir Kobert Peel juist hun grondslag vonden in het beginsel, dat de voortbrengende^ kracht moest worden vrijgemaakt ; en dat dit niet volkomen geschieden kon, zoolang belastingen op de eerste levensbehoeften de arbeidsloonen verhoogden. De heer van Hall heeft, derhalve, in de zitting van 20 December, eene ontdekking gedaan, die Europa en niet het minst Engeland in bewondering zal doen wegzinken ; en in afwachting, dat de plaats zal worden aangewezen, waaruit die ontdekking is geboren , roepen "wij de hulp van onzen confrère, den J&cho Universel, in, om dit nieuwe schitterende bewijs van het alomvattende genie van onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , aan, het buitenland bekend te maken. Eere wien eere toekomt!
De Nederlander erkent heden, dat het levensbeginsel van dit Ministerie (de April-heweging) is vervallen. Het levensbeginsel, waardoor het Ministerie nu nog bestaat, zegt de Nederlander, is alleen «persoonlijke antipathie«\ en het blad meent, dat aan zoodanig beginsel »op den duur geen genoegzame steun kan worden ontleend//. Het stelsel der Regering >s derhalve: //persoonlijke antipathie tegen eene bepaalde rigting». De belangen des Vaderlands zijn derhalve geheel buiten spel; zij komen niet in aanmerking?
Wij nemen van deze uitleggwg acte; maar vragen tevens: //Welke naam verdient ondersteuning, die »verleend wordt aan een Ministerie, dat alleen uit «persoonlijke antipathie blijft leven?» Worden, op die wijze, de algemeene belangen op bet oog gehouden? Zou daaruit niet blijken, dat, sedert de opkomst van bet April-Ministerie, niet het algemeen, maar het persoonlijk belang de gids is op de baan, waarheen ons schip van Staat wordt hcengevoerd?
De Nederlander, overnemende het verhaal van het gebeurde op de plantaadje «Ouderzorg» in Suriname, waar een slavenjongen in brand gestoken werd, ten gevolge waarvan hij in het water sprong en verdronk, (zie ons No. 503) voegt er de volgende opmerking bij :
Waar dergelijke feiten worden medegedeeld, heeft de Natie, die het gevoel van menschelijkheid niet uitgeschud heeft, naar ons voorkomt (ook in het belang onzer Surinaamsche medeburgers), regt, van Gouvernementswege te vernemen óf dat het berigt laster is, óf dat er voor de straf (straffeloosheid voor dergelijke mishandelingen zal toch wel niet bij de reglementen bepaald ziju) gezorgd is.
Wij vreezen, dat de raadgeving ijdel zal zijn. Herinnert de Nederlander zich niet meer, dat, volgens den Minister van Koloniën, de slaven in Suriname even zeldzaam en nooit gruwelijker mishandeld worden , dan men wel eens in Europa kinderen door ouders ziet mishandelen ?
En wat de rectificatie van het feit betreft: wat doet de Nederlander vermoeden, dat de Minister van Koloniën van het gebeurde onderrigt zou zijn? Is 't ooit gebleken, dat de Minister van Koloniën verklaard heeft te weten, wat voor niemand meer een geheim was ? Was bijvb. bij den hongersnood in Grobogan, bij den opstand op Borneo, bij het contract tusschen den onderkoning van Kiouw en een Nederlandsch ingezeten, niet altijd het antwoord: «weet niet?»
Waarom zou de Minister nu afwijken van den aangenomen regel, en ook nu niet zeggen; «weet niet?»
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Het belangrijke feil, dal gister in eene depêche uil Weenen is medegedeeld en later door verschillende andere depêches is bevestigd geworden, stelt — behoeven wij het te zeggen ? — alle andere staalkundige bèriglen op den achtergrond.
In eene nieuwe conferentie der vier vertegenwoordigers, Zondag ler ministerie van bullenlandsche taken le Weenen gehouden, beeft Prins GirlschakolT, namens zijne regering, als grondslag der onderhandelingen , aangenomen de vier waai borgen, zoo als zij uitgelegd zijn in het Momenlo — men weel waarlijk niet welken naam men dit siuk geven moet , aan't welk dien van protocol is geweigerd, — hetwelk hem ler hand gesteld is in de eerste conferentie der vier vertegenwoordigers, den 28 December in hel bólel der Engelsche ambassade gehouden.
Èene depêche meldt wel, dat de Czaar eenige wijzigingen verlangt; maar zij doet spoedig daarop volgen, dal die wijzigingen van alle belang ontbloot zijn. De Times daarentegen verzekert, gelijk reeds uit eene telegrafische depêche van gister blijkt, dat Rusland de vier vredes-voorslagen onvoorwaardelijk heeft aangenomen; hetgeen ook door laiere bèriglen uil Parijs wordl bevestigd. Dit nieuws slemt weinig overeen met de inzigten van beu, die steeds aan den oorlog blijven gelooven en beweren, dat de geallieerden de vier waarborgen altijd zu en uitleggen op eene wijze, welke den Czaar noodzaken zullen ze le verwerpen; onidat de aanneming Rusland tot schande zou verstrekken. : .. Van daar dan ook, dat zij, die de zaken aldus inzien hun best doen om de belangrijke strekking der laalsle verklaring van prins GorlschakolT bovenmate te verzwakken, sclijk zij zulks ook doen met belrekking 10l de uitkomst der' Conferentie van 28 December. Die Conferentie, zeggen zij, had gecne beteekenis hoegenaamd, geene waarde; «J was een onbeduidend incident, waaruil nièls was af ie leiden en zeer naïf waren zij, die daaruit eenige hoop op vredes-onderhandelingen putten. Er is nieiiemin de Conferentie van 6 Januarij uit ontstaan,
¦en de aanneming door den Czaar van de vier waarborgen zoo als aij'door Westersche mogendheden zijn uitgelegd. rDal is, dunkt ons, toch wel iels. Thans willen diezelfde pessimisten, die door hel laatste feit eenigzins van den weg geraakten, dit doen voorkomen als nagenoeg van geene beleekenis. Zulks is noch juist, noch redelijk. j . Hel is waar de aanneming door Rusland van de vier waarborgen, zoo als zij uitgelegd worden door de mogendheden, die het verdrag van 2 December onderteekend hebben, is nog niet de vrede. Er zullen op nieuw onderhandelingen moeten plaats hebben; zij zullen van langen duur en van moeijelijken aard zijn; het is mogelijk, dat men tot goene overeenstemming zal geraken , dal alles op nieuwinduigenz.il vallen. Men heeft ook niet gezegd . dat een wapenstilstand hel gevolg zou zijn van de adliaesie van Rusland of der aanknooping van de onderhandelingen, waardoor die adliaesie waarschijnlijk wordt; bij voortduring der militaire operaliën kunnen er op liet oorlogstooneel wel gebeurtenissen plaats hebben , waardoor de toestand gewijzigd en mogelijk wordt wat vroeger onmogelijk was. Du alles is niet te ontkennen. Maar in weerwil van die mogelijke gebeurtenissen, welke deu vrede nog verwijderd houden, moet men pok niet voorbijzien, dat bel feit, dal thans de aandacht der gansche wereld bezig houdt, een bel.tngrjjke stap voorwaarts is, en dat men, hoezeer welligt in de verte,eenige hoop op vredelievende schikking mag koesteren. Wat de uitlegging betreft, welke door de geallieerde mogendheden aan de' vier waarborgen gegeven is, steeds is zij met een sluijer bedekt; men kent haar nog niet. Maar men kan toch stellig verzekeren, dat zij niet van zoodanigen aard is, d.it Rusland haar niel kan aannemen. Indien dil zoo waie, dan voorzeker zou hel hoofd van een maglig rijk, de Czaar, zijne goedkeuring daaraan niet soligd ken De Keizer van Rusland neemt die uitlegging aan ; zij strekt dus tot geen oneer, noch voor hem noch voor zijn land.Zietdaar alles watmen ten dezen aanzien kan zeggen. Wij hebben , overigens, wat ons betreft, steeds in twijfel getrokken alles wal deswege is gezegd. Wij hebben nimmer eeloofd, dat groote en maglige rijken, als Frankrijk en 'Engeland , steeds eene comedie zouden, gespeeld hebben door te zeggen; «Wij willen den oorlog niet; wij verlangen een vrede, die de' handhaving van het Europeesch evenwigt verzekert, de vrede en veiligheid op het vaste land ; maar wij zullen den orde niet sluiten , dan op voorwaarden , tfia onze tegenpartij niet kan aannemen; want bij aanneming zou zij niet alleen meer verzwakt zijn dan door geleden nederlagen ; maar zulks zou haar tevens tot schande verstrekken. Mei andere woorden: wij verlangen den vrede ; maar wij zelven verklaren, dat onze vijand hem onmogelijk zal kunnen aannemen.» Neen, de Westersche mogendheden kunnen dil niel zeggen en zij die haar zulke woorden in den mond gelegd hcldvn en zulke bedoelingen aanwreven, hebben haar blijkbaar ten onregle van kwade bedoelingen verdacht. Bepalen wij ons thans bij de bèriglen van latere dagleekening dan die van den 6 Januarij. Uit Berlijn worden eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent eene depêche van den 29 Dcc, waarin Oostenrijk verzocht heeft bel mobiel verklaren van een gedeelte van het Pruissische leger. Zij doel ons de weigering van Pruissen voorzien , welke volgens eene andere depêche uil Frankrijk reeds moet zijn kenbaar gemaakt. Wij vernemen, dat de depêche, waarin de mobielverklarin" verzocht wordt, niet het eenige diplomatisch stuk is, dat" liet kabinet van Weenen dien dag heeft gerigt 10l het Pruissische. Er is een ander, dat dezelule dagtcekenin" voert en een antwoord bevat op eene depêche van den heer von ManleulTel, waarin die staatsman te kennen geeft, gelijk hij zulks ook gedaan heefl in de depêche voor de kabinetten van Parijs en Londen bestemd (reeds door ons medegedeeld), dat Pruissen voor hel tegenwoordige niel kan toetreden 10l het verdrag van 2 December; omdat die mogendheid nng onbekend is met de uitlegging door de Westersche mogendheden aan de vier waarborgen eegeven. Bij de aanneming der uitlegging door Rusland, verliest dit-alles veel van zijne belangrijkheid. Wij hebhen evenwel geineend deze bijzonderheden niet onaangeroerd te mogen laten. Het dagblad van Konslnnlinopel bevatte den 19 December een artikel tegen Mehemed-Ali Pacba, dat veel stof tol spreken heeft geleverd. Het is eene soort van proces-verbaal van den raad van .len Tar.zimat, die den oud-minister veroordeelde 10l betaling eener sum van 75,000 piasiers.
Haïretldin Pacba, de minister van, politie, wiens ontslag vermeld was, is benoemd tot gouverneur van Salonique. Voorloopig is hij in zijne betrekking vervangen geworden door Dervisb-Pacha. . „ Eene telegrafische depêche van prins McnschikolT meldt, dal er tot op 30 December niets belangrijks voorde muren van Sebaslopol heeft plaats gehad. Hel vuur der geallieerden was zeer zwak. Er zijn berigten uit Athene van 30 December ontvangen. Zij bevatten echter weinig nieuws. Men is nog steeds de vervanging van den minister van Binnenlandsche Zaken wachtende; maar er is nog niets ie dien aanzien bekend. Het is echter zeker, dat de heer Maurocordalo bet besluit, waarbij hem ontslag wordl verleend reeds in den zak beeft, om daarvan gebruik le maken voor bet geval, dat de Kamer van Afgevaardigden, welke heden hare werkzaamheden zou hervatten, tegenover de regering eene vijandelijke gezindheid mogt aan den dag leggen. Uit Spanje wordt gemeld, dat zoowel le Valenee, Teruel als zelfs ie Malaga de orde weder hersteld ia. De plaats gehad hebbende ongeregeldheden hielden eerst op na dat de bevoegde magt was tusschen beide gekomen. Te Valenee zijn de oproermakers niel uil een gegaan voor en aleer hun werd toegezegd , dat de inkomende regien zouden worden opgeheven ook zelfs van dat gedeelte, hetwelk, volgens de onlangs aangenomen wet voor deayunlamienlos was bestemd. Te Malaga heeft de burgerlijke gouverneur, de heer Enrique O'Donnell, broeder van den minister van oorlog, zijne waardigheid moeten nederleggen in handen van den heer Borrego, militair kommandant, en heelt eerstgemelde zich zelfs gedurende eenigen tijd moeten opsluiten. De Gasela de Madrid van den 3den .lezer heeft bet ontslag van dien titularis medegedeeld ; daarbij is echter niet gemeld ot'het vrijwillig ol' gedwongen was;maar over het'algemeen werd dc maatregel goedgekeurd, als een middel om de gemoederen 10l bedaren te brengen. Tot opvolger van den heer Enrique O'Donnell is benoemd de kolonel Cayetano Cardero, die in Spanje zeer bekend is door zijne dapperheid en zijne onwrikbare progessislische gevoelens. De contrabande heeft van deze gelegenheid partij getrokken. De Espana dccli mede dal er len minste zes honderd balen koopwaar ter sluiks zijn ingevoerd, lerwijl de karabinicrs in de stad kwamen om de wel te doen eerbiedigen. De zitting der Cortes van den 3 dezer werd geheel en al toegewijd aan de beraadslagingen van het ontwerpvan wel, waarbij de regering de bevoegdheid erlangt, om voorloopig de belastingen af te schaden in afwachting der stemming' over de begrooting van 1855. Hel ontwerp heeft zeer weinig tegenstand ondervonden, en werd na eenige beraadslagingen van weinig aanbeling met eene groote meerderheid aangenomen. De kamer van afgevaardigden le Piemont heeft in hare zitting van 4 Januarij de algemeene strekking eener wet op de instelling van een voortdurend kadaster goegekeurd en wel mei 68 tegen 52 stemmen. Men schrijft uil Buenos-Ayres, onder d.igleekemng van 4 November, dal hel eerste wetgevend congres der dertien boiirlsprovincien, den 22 Ocloher ceu aanvang genomen beert in de kleine stad Paran, die aanvankelijk is aangewezen als de vomiooptge hoofdstad van den Bond. Generaal IJrquiza heefl een verslag ingediend. Ten aanzien der buiteiilandsche aangelegenheden heefl dc president, na te kennen gegeven lè hebben, dat hij verdragen van koophandel gesloten beeft— een met Portugal en ceu ander met de Vereenigde Staten — bet verlangen uitgedrukt om zijne betrekkingen ook tol andere natiën uit le strekken , en zulks door middel van dergelijke verdragen; daarbij tevens te kennen gevende, dat bij hel vaste voornemen heefl, om op het geheele grondgebied van den bond ten. strengste le doen eerbiedigen , de regien en waarborgen, welke die verdragen aan de vreemdelingen moeten verzekeren. Reeds vroeger is door ons het overlijden berigl van den beroemden Léon Faucber. Wij achten het met onbelangrijk eenige regelen over te nemen, welke de Belgi>clie bladen aan de nagedachtenis van dien uitstekenden man wijden. . «Fiaiikrijk heefl reglmatige hulde toegebragl aan de nagedachtenis van den heer Léon Faucber; dit was voor dit land een heilige pligl; want Leun Faucber behoorde onder die keur van mannen, die hunnen lijd , hunne talenten en hun bestaan ten dienste van hel land stellen. Wanneer zulke mannen ontvallen, door een vroegtijdige" dou.i weggerukt, wordt, na dat verlies,'eerst regt algcmeieii ac plaats, welke zij in de wetenschappelijke wereld inname.i, en is men verschrikt voorde ruimle, welke zij achter zich laten. Hel is niel binnen de grenzen van het land, waarvan zij de kinderen zijn, dat zich de mare van hun dood verspreidt; zij weerklinkt overal waar de wetenschap hare adepten heeft , overal waar men vastheid en waardigheid Vin karakter op regten prijs schal. Wij zijn niel zoo verwaand om hem meer en beter dan vroeger reeds geschied is te willen prijzen ; wij moeten ons maar al le dikwijls bepalen bij eene herhaling van hetgeen door anderen reeds gezegd is. Wij sleden ons eeniglijk ten doel de droevige gewaarwording mede te deelen,' welke in België heeft teweeg gebragt de dood van een man . wiens wetenschappelijke verdienste daar te lande zoo gewaardeerd werd. Léon Faucber zag den 8 September te Limoges bel levenslicht. Zijne jeugd was geheel aan de studie toegewijd als een voorleeketi zijner toekomstige loophaan. Toen reeds legde bij eene in het oog loopende voorliefde voor de staalkundige en murcle wetenschappen aan den dag, die later zijne voortdurende bezigheden uitmaakten. Spoedig reeds onderscheidde bij zich door zijne grondige kennis . en na eenige jaren te Toulouse doorge'bragt te hebben, begreep hij, dal de zorg voor zijne toekomst hem naar Parijs nep. Hij haastte zich echter niet om in het strijdperk te treden. waarvoor bij zijne krachlen reeds beproefd bad '< wallt "vl was eerst iv 1830, dal zijne eerste geschriften door middel van de periodieke drukpers het licht zagen , vooral in den Courier Francais. Men kan in die geschriften eene geoefende, vaardige hand erkennen: geene holle volzinnen, onnoodige declamatie; maar scherpzinnige en degelijke verloogen, eene bewijsvoering, die op daadzaken steunt, eene sierlijke helderheid en eene onbetwistbare eerlijkheid. De wijsbegeerte en de geschiedenis waren al dadelijk de onderwerpen, waaraan hij de voorkeur schonk, kaler echter werd hij tot eene andere orde van denkbeelden gebragt, hetgeen de vrucht was der lievelingsstudie zijner jeugd. De vraagstukken van staathuishoudkunde, finanliên en zeilekunde in hare toepassing op de maatschappij, waren, een twintigtal jaar geleden, niet populair gemaakt, gelijk zulks thans het "geval is. Ter naauwernood hadden zich slechts weinige denkers, die geestkracht en geduld bezaten hunne overpeinzingen in die rigting geleid. -Ab'de denkbeelden, die thans algemeen bekend zijn, over de verbetering van sommige klassen der maatschappij, over stelsel en regelen voor de gevangenissen: dil alles waren te dien lijd vele nieuwe zaken,die velen verwonderden zonder ze le overtuigen. De quaestie van het stelsel, dal voor de gevangenissen moest aangenomen worden, hield voornamelijk eenige specialalileiien bezig.
Léon l-'aucher nam aan den strijd hierover deel, en gaf toen (1838) zijn voortreffelijk werk getiteld Béforme des Prisons uil, waarin hij zich onbewimpeld verklaarde tegen het stelsel, dat men den naam vau cellulaire gevangenis heeft gegeven, en drong er op aan, dal men de gevangenen hel leven en den arbeid gemeenschappelijk zou doen deelen.
Een andere strijd van hoog gewigi begon toen ook de staalhuisliouilkundigen in vervoering le brengen. De voorstanders van vrijen handel aan de eene, en de proteclionnisten aan de andere zijde betwisten elkander hunne leerstellingen. Léon Faucber meende noch voor de een, noch voch voor de andere partij le moeten kiezen; wat hij voor Frankrijk verlangde was hel daarstellen van een verdrag van in- en uitvoer mei België, Duitschland en Spanje, als tegenwigl voor het Duitsche verdrag van men uitvoer. Hij ontwikkelde du denkbeeld in een werk, dal in 1842 het licht zag ouder den titel van l' Union du midi. De staatkundige toestand van Europa veroorloofd.! hem echter niet dil denkbeeld ten uitvoer le brengen. De Etudes sur Anglelerre, ecu staathuishouding werk van het hoogste belang, zette de kroon op den reeds verworven roem; driejaren na de uitgave van dit belangrijk werk, ontrukte de omwenteling van Febiuarij den schrijver aan zijne lievelingsarbeid, om hem te werpen in hel midden van dien hevigen storm , welke zoo vele mannen van naam uil hunnen nuttigen werkkring rukte. Léon Faucber was bereid. de gewigligo nieuwe laak, welke hem werd opgedragen, le aanvaarden. Zonder een oordeel uit le spreken over zijn openbaar leven en dc gedragslijn. welke hij meende te moeten volgen, kan niemand loch ontkennen, dat hij in de verschillende betrekkingen, welke bij achtervolgen*¦bekleedde, veel bekwaamheid aan den dag legde. Zonwel als lid dei- Wetgevende Vergadering en als minister, bleef hij wat hij in bet privaat léven was, en kenschetste hij zich steeds door eene vastberadenheid, die aan zekere gestrengheid grensde, en eene openhartigheid, welke sciiier onvoorzigiig was. Sedert 1849 maakte hij reeds een deel uit van de Academie van wetenschappen enz. Tnen het oogenblik daar was, dat hij zijne staalkundige loopbaan verliet, trad hij weder in het private leven mol d'nzelfleii lust voor dc wetenschap, welke hem vroeger bezield had. Onder den titel van Finances dc la deelde hij de meest belangrijke nasporiiigeii mede over de finaiitiële hulp' brouwen van Rusland. Maar van loen af was de gezondheid van den heer Léon Faucber hevig geschokt, tui zag bij zich verpligt, Parijs te verlaten, om onder den zuiverenen blaaiiwen hemel der Pyreneën eenige verzuchting voor zijn lijden le zoeken. Hij zetle zijne werkzaamheden niettemin voort, en er was ecu oogenblik, dal er hoop op zijn herstel bestond. Doch dit was slechts eene illusie van kuiten duur. Toen bij zich naar Italië wilde hegeven. stierf hij den 15 December jl. te Marseille.
Hij had naauwelijks den ouderdom van vijftig jaren bereikt, en de wetenschap had van hem nog veelvuldige diensten kunnen verwachten. Tol op zijne, laatste oogenblikken behield hij al die helderheid van'geest, welke hen' steeds kenmerkte; mei geestkracht worstelde bij lege" de kwaal, die hem ten gravc sleepte en toen hij gevoeld^ dat zijn einde nabij was, betreurde bij zijn leven slecht* voor zijn treurend gezin en voor zijne werken, die onvol' looid hieven. Frankrijk zal met diepen eerbied steeds stare" op hetgeen hij vour baar gedaan heeft, en zoo adeldoil1 der ziele, ware vaderlandsliefde, gevoegd bij zeblzain8 begaafdheden des geestes aanspraak op roem geven, dal voorzeker zal Léon Faucber eene voorname plaats ondd' rle mecsi verdienstelijke mannen zijner eeuw innemen.
---

