Eene redevoering van Lord John Russell.
¦Bij de gewigtige gelegenheid, dat door de Engelzc-- rrgenng aar> het Parlement eene motie van dank-'ging voor de legers der geallieerden werd voorges e ' lleeft Lord JoiiN Kussell zich ver boven eene gewone redevoering verheven. — Hij leverde een der hn-l en school,ste gedenkstukken van welspreßend- K van don jongstcn tijd. Zijn «Speech« tot hel ¦"ma üer Gemeenten, zoowel in zijn gL,ilee] a]s jn aj Zijne ondei-deelcn genomen, wa 3 de meest Ull(to proef van parcmciilaire welsprekendheid, die, hetzij in i'ranknik, hetzn in Eno-01.,, ,i • i \ ¦ geleverd is. m de laatste jaren 't Zij wij letten op 't na„(-i i i »i _¦• j heden, die in dat «. ! , bel»n-r-ko V<">d«-oogen verschijnen on rl ? -E f •"', _" °"f schoone en treft.' 1 P historische juistheid, op de tllie. on (]G v | " PaBsage3. vol gevoel en sympavaar v vei"evene schilderingen van pligt en gede man i--ïandslier(le en verdragen lcèd, of op die réde'v -C eenvoud'Bneid van den stijl: steeds zal maar te . °cnnB a'B een meesterstuk van improvisatie, langrijk C"S H'? een ''lijvend gedenkstuk voor dc bc- Door csc''iedenis onzer dagen beschouwd worden. f]ee] ene.. 2eer geachte hand daartoe iv staat gesteld, hiei-n 1 de beroemde «Speech» onzen lezers bet I ' mc('c> want wij zijn innig overtuigd, dat bij wiil CZeU ce belangstelling steeds klimmen zal, terde li'Ug en dergelijk overzigt is gegeven van 't geen Ki-i r,?nsc'leen Engelsche legers inderdaad in de dezp a en doorgestaan en verrigf. Wij beschouwen één oei'»ng a's een doeltreffend middel, om in biao-t '8 te overzien, wat ondernomen en wat volpaib' 1S' °m ' zc'*s bij antipathie voor de zaak , symtnop 1 'e Wei*ken voor die krijgslieden, waarvan de alle 6n dc T°lbarding zonder wederga schijnen. Daar ],'•,' Wi|t den oorlog iv dc Krim betreft, met gretigsch ftordl gelezen, twijfelen wij er niet aan, of het ven °ns'e overzigt, dat daarvan tot dusver is gege> zal met belangstelling ontvangen worden. ,
on.), o,lsla "ln ''c ,ail'{ te volbrengen, die ik heb ÏWak °men ' 5111,1,,' i d( de voldoening Ie welen, dal hoe svn' *""¦ °"V(>biiaaki zulks geschiede, bel Huis mij zijne i'euv'."i'''e niel ''"' onl,'üu*'en (Toejuiching) Ik kan 'l niet Roeit" ' l'ilt il"<" ' '''e <leM expedilie naarde Krim V(,r' v<'."ren eu er in belrokken zijn, zich gaarne zullen en '".en om de daden van dapperheid, standvastigheid Vervv^P''1' *^'e Vo"'rilSl z\in. en ZÜ "'SI hadden zoo te Rein f° 'le ('r'i('n"en; maar ik ga een slap verderen Onvol) Vi,Sl ' ''.''l 7'J ' <ll,; meenden , dal de expeditie met a,,n ''°en,|e middelen ondernomen weid, en dat ons leger reden"" m'6 .'<:lns,'n werd blonlgcslcld , daarin le meer dai |,„,7„''"''" V|n.ieii om hel linveninensrlielijke, wal i'lno'r china} \\" rarl is, le bcvvonileren (hernieuwde loijuitaak vonnr • "', BIl*nheer <le Vonmller, ga ik met «lic z*,| ;-.. ''" 'l v<'ll'e vertrouwen, dat 'l Huis hartelijk - ülvp III(,t ,Il> "'"I 6n , die ik bereid ben aan huldadrlin; i"r.1,? •Sl''"''"- — ""e ik Zllll<s' ,l' 1" hc£"' . ;i1 in heit... zp?pen, d„ j-k, zooveel mogelijk, zal vermijden «ns |ni "il'" le v<'rvnlb'ii van gebenrlenissen , waarvan wa,ir,| "'r'lan in zijne eigene heldere en Opmerßensin f(lJ~e i v''rs'''? gal"- Eveneens zal ik vermijden om treden l'eüordci;l<i'S van militaire lakliek of cnliek te vn(,r i'"1"' ',et er voor, dat niemand van ons daarliet dè bh. ' 's' daai toe zijn zij alleen in slaat, die '•«iideri, i"ISI ,v'ln °"rl"" voeren bekend zijn, en alle blj*"">neri I cperaiiën zoowel in aanleg als uitvoering *"" ik v ''o"nll'elen. Moest ik die nieening toelichten, daii \» "'« rr!»-i _"' ',;'1 e<'n peschiedsebrijver in .a Hislory *, •'-ram ,i ' EmPirc *« f|e operatien. die bij den slag van 2 '1'"!.*.,,,1 ':lls '""bleu, nagaande-, mededeelt, dat ileeersle o»? <lal 'Ip ":"';il ''"•' cc,,.6i« Hj'l slaags was geweesl, en zeil "l -clii>Vorw,,,"">. 'i.'l" zijne zijde zou wezen, hevel de 'V ('rengcii van eenige manoeuvres, maar na.lei band 1 ' '"'el eene :""1(;re manoeuvre bad kunnen gesebie™aar dal ft.?1 beslissender en van schuimer uitkomst, Was Mmenge" ?Ber °P tlien "Jll niel uit I,l'e veleranen "W, aan den oorlog gewoon; dat een groot deel zijner troepen jong en onervaren was, en dat bij op hun standhouden niet kun rekenen, of er zeker van kon zijn, dal de manoeuvre, die mouijclijk was, door hen zou vollragt worden. Nu had een militaire criticus, bij 't ontdekken,«lal zulk eene manoeuvre mogelijk was, Mijnheer de Voorzitter,, den grooten bevelhebber gemakkelijk kunnen verdenken, daar hij baar niet uitvoerde; maar deze, die al de omstandigheden kende, en zijne positie naging, bel terrein door hem ingenomen, en den geest zijner troepen, had slellig de beste redenen voor de aangenuuiene laktiek. En zoo is 't met elke militaire operatie: zonder kennis van 't terrein , waarup de generaal is geplaatst, en zonder naauwkeurige kennis van de magt, waarover hij le beschikken heeft, evenmin als van de gezindheid der troepen, is 't onmogelijk mei juistheid over zijne plannen le kunnen oordcelen. uithaal ik aan, omdat 't mijn voornemen is alleen den staal der operatien na le gaan , zonder over derzelver waarde uil le weiden. Ik twijfel er niet aan, dat zij met groot beleid zijn daargeslel'd. (Toejuiching.) Stellig volgens de beste toepassing, in verlniiiil met de omstandigheden. Tot 't vermelden vau bijzonderheden daal ik niel af; daarom zal ik voortgaan met lord Raglan's positie na le gaan. Lord Raglan werd door llaie Majesteit verkozen om over de expeditie, die naar 't Oosten was gezonden, bevel te voeren. Die keus werd geleid door de herinnering aan diensten, door hem zoowel in 'l leger als in andere betrekkingen bewezen. Toen lord Raglan nog jong was , had hij, ceriigsteund door eene zeer invloedrijke familie, iedere betrekking, welke bij ook verlangen mo.it, kunnen verkrijgen; maar 'l eenigsle wat hij aan 'l toenmalige Gouvernement vroeg, was om aan den staf van sir „rthur Wèllesley toegevoegd te worden. Uil gebeurde, en iederen rang, dien hij in 'l leger opklom, was hij aan zijne verdienste , maar ook aan deze alleen, verschuldigd. (Luide toejuiching.) Ik kan mij nog zoo goed herinneren, hoe hu , bij verschillende gelegenheden, dat ik mij aan 't lioofdkwarlier van den Hertog van Wellington in Spanje bevond, al de verpli^;-lingen van 'l militair (secretariaat diens groolen vel.lheers vervulde, op een lijd, waarin deze niel alleen de militaire correspondentie van 't leger le voeren bad, maar eveneens de correspondentie mei zijne regering, den raad van State, bet departement van Oorlug en de Spaanscbe en Portugeesebe regeringen. Daar was genoeg te doen om eene geheele inrigting mede le belasten, en toch deed lord Raglan dit alles , te midden van 'l krijgsruuioer, geholpen duor een helder hoofd en vlug werken, zonder le ge.loogen, dat zijne pligten in 'l open veld veronachtzaamd werden. Na den Hertog van Wellington op diens lange loopbaan vergezeld le hebben , werd hem ten laatsle eene positie in de dienst aangewezen, waarin hij geroepen werd, om andere en no? oewigliger diensten aan zijn Vaderland le bewijzen. En als 't karakter van 't h-g.r dezes lands op eenige wijze werd verhoogd, en als ,|e keus van bevordering loont boe er op verdienste is gelei, is 't in hooge male lord Raglan, aan wien de natie daarvoor dank verschuldigd is. (Toejuiching.) Daarom was zulk een man , door Hare Majesteit bestemd om 't leger in de Krim le komman.leren, en laat mij er bij.VQi.gen, dal aldus benoemd, hij dadelijk in 'l bezit was van 't vertrouwen en rle genegenheid des ISiilschen legers, en in weinig tijds 'i geheele vertrouwen en de hartelijke medewerking un.lervond vau dc bevelhebbers van onzen bondgenoot, den Keizer der Pranschen. (Toejuiching.) Als we moeien bedenken', .bil onze operatien uie' Hemeen overleg moesten gepaard gaan , en dal wel niet de legers van een' bondgenoot, met wien wij stellig mcl Re woon waren iu't open veld 't zelfde belang voor le staan, |loc naauw aan elk.ar verbonden, die belrekking ook sederi een tijdperk vau vrede moge geweest zijn, dan zal 't Huis eu de nalie inzien , iliil 't niet slechts door 'Mine beslissing van 't geen in 'i open veld moest gedaan w»iden , maar eveneens door andere en niet minder belangrijke omstandigheden , waarover hij denken eu . li"shs*eii moest, erkend moet worden, dat lord Rasfan jegens zijn Vaderland zich verdienstelijk, heeft gedragen. (Toejuiching.) Xii nu vervolg ik, Mijnheer de Voorzit ter, om die expeditie en die kampslrijdcn'natëf»»o,. waarin bel kostbaarste bloed des Vaderlands vergoten i* (Toejuiching), en sprekende van 'l kostbaarste bloed des; Vaderlands, heb ik in geenen deele eenigeii l-panhhmmi lllairen of maatschappelijken rang op 'loog (Toejuiching); want ik gevoel, dal daartoe "t bloed dier zonen van 'Wil arbeid behoort, die, in militaire dienst tredende, aan pligl hun geheel hart wijdden, mannen, die op 'l slagveld stonden, zonder zulke onderscheidine te hopen of le verwachten, veeltijds 't deel van hoogere rangen , maar hun pl.gt toch eervol volbragten, hun leven niets achtende, le gelijk met een bewustzijn van ware onderworpenheid,, dal ieders bewondering waard is (Toejuiching). Want, terwijl zij de aanvallen hunner vijanden met de grootste standvastigheid weerstonden, weerhielden zij zich mei de groolsle behoedzaamheid van eenige daad van geweld jegens hen (Levendige toejuiching), 't Staal bij mij vast, dat 't bloed en de moed dier kinderen van Engeland's akkers even veel waarde beeft, als dat deizonen van dc rijkster, en edelsten in den lande (Toejuiching). 'I Inschepen der Biitsche troepen had plaals tegen 't einde van Augustus, en in een herigt van den 29 dier maand spreekl 'lord Raglan van den dank aan rle ollicieren van de Britsche vloot, verschuldigd voor de hulp, die door ben was verleend, om 't vervoeren van zulk een aantal gemakkelijk te maken. — De expeditie naderde de Krim. Er bestond eenigen twijfel omtrent de ontschepingsplaats. Lord Raglan ging op een snelvarend stoomschip de vloot voor, nam de kust op en bevond dat eenige punten, die men voor de landing bad gemeend te moeten kiezen, door talrijke verschansingen en forlificatiën bestreken werden, zoodat hij zich len laatste eene plaals verkoos ter onlscheping geschikt, als zoodanig ook goedgekeurd door den bevelhebber van 't Fransche leger, den maarschalk Saint- Arnaud.
Zoo gepast was die keus, dat de geheele armee, zonder verontrust te worden', kon landen, welke belangrijke zaak in den loop van Iwee dagen veilig en len volle was afgéloopen. Dal was reeds een bewijs van lord Raglan's bekwaamheid, dat ons vaderland op prijs stelde. Na op den 14 September geland le zijn , trok 't leger op en deed een langen marsch op den 19. Den volgenden dag trokken zij twee mijlen verder, en bevindende, dal 't Russische leger zich verschanst had op de hoogten aan de Alma, vielen zij 't aan en waren binnen twee uren meester van die hoogten (Toejuiching), (zonder dal de vijand eenige pogingen in hel werk stelde om die positie te hernemen en le bezetten (Toejuiching), 'l Was eene welgekozene positie en sterk door de natuur', zelfs zóó, dal de reglervleugel der Russen door den aard van 't lerrein niet kon aangevallen worden, en algemeen is ni(m van gevoelen, dat prins Menchik.ilT, die daar bevel voerde , zeide, dat 't verbondene leger aldus gedurende drie weken kon opgehouden worden cii alzoo belet werd tol 't beleg van Sebaslopol over le gaan. Toch maakte de schitterende dapperheid van de Britsche en Fransche troepen zich van die hoogten meester. (Toejuiching). Nadat de bgle divisie van 't Britsche leger een zwaren muskelregen doorstond, die gedurende eenigen tijd hare gelederen dunde, kwam dc brigade der Garden èn Hooglanders te hulp en viel de positie met zulk eene kracht en welberadenheid aan, dat de Russen de hoogten verlieten om ze nooit weer le bezetten (Toejuiching). Wat de bijzonderheden van dien slag betreft, is 'l reeds door mij gezegd, dat lord Raglan ze op de volledigste en duidelijkste wijs beschreven heefl. Toch moei ik eenige omstandigheden vermelden, als op den edelen lord zelven betrekking hebbende. Dc maarschalk Si. Arnaud versloeg terzelfder tijd de Russische linkervleugel. De aanval der Franschen was zoo gewei, lm en zoo krachtig, dal de Russent terrein ruimden en de Franschen dezelfde hoogte hu-zetleden. (Toejuiching).
Aan de zijde der Engelschen waren troepen-massa's verzameld. Lord R.iglan 't aantal bemerkende, waartegen hij had le strijden, gaf aan een ollicier van zijn staf't hevel naar eene, duor hem aangewezene bougie le gaan, om te zien of onze kanonnen daarheen konden gebragt worden. — De ollicier kwam terug en zeirle, dal hel te doen was, waarop lord Raglan, onverwijld 2 stukken op die linoele deed plaatsen. De Russische artillerie werkte zoo hevig en onophoudelijk , dal vele onzer kanonniers gedood werden, terwijl zij die boogie beklommen; desniettegenstaande werden dc stukken geplaatst, waar lord Raglan verlangd had en een zijner slaf-oflicieren vuurde er de eerste scholen uit. Die waren zonder uitwerking; maar spoedig werd t anders, en volgende scholen waren zoo juisl tegen de massa Russische infanterie gerigt, en maakten in bare geie.ieren zulke gapiugen, dal er beweging onlslom'. 'Ie kommies wankelden 7,i de Russen waren veri'li„ w? 'e trekken. (Toejuiching.) Dit bewijst voldoende, dunk mij. z„ne *¦ lii „.1 ... lui zooJtnsl inzag op welk bekwaamheid als generaal, .lat "!¦ 'f " > """ punt de vijand kon aangevallen «J.h eu met , |le | m eigene bedaardheid, en met .!.".. vasten «il die l„i z.ju karakter behoort, 't ""/''lel aa,,l'r "l °!d 'lic enorme strijdkrachten des »i. •' •* «'«M^*™ R J« bekampen. Als ik met een woord spreek over de bedaardheid van lord Raglan, ¦* liet ""j.wel veroorloofd een voorval aan te halen, door een zijner staf-pUieieren op_eteekend, teen deu meende, dat de generaal zich ie veel aau gevaar blool stelde, dal bij le digi bijt vuur der Russen genaderd was, en een bevelhebber zich niet alzoo mogt wagen en hein zulks onder 't oog bragt, was Raglan's antwoord: «Spreek thans niet legen mij, ik heb de handen vol. • (Toejuiching.) In die woorden is, misschien op zich zelven niets puntigs of beldhaftigs, maar 't waren wooiden van een braven Engelscbman, die zijn pligt vervulde en dan blind was voor gevaar. (Toejuiching.) Na den slag aan de Alma rustte 't leger eenigen tijd , terwijl, zoowel de soldalen als de matrozen van de vloot de gewonden verzorgden, ze naar de schepen vervoerden, en de dooden begroeven. Daarop Irok 't vereenigd leger verder en toog dc rivier Kalcha over zonder eenigen weerstand le ontmoeten daar de Russen alle verdediging van dien stroom hadden opgegeven; niet zoo aan de rivier Belbek waar zij vonden dat de Russen eenige verdedigingswerken gemaakt badden. Dientengevolge was een nieuw overleg noodig, om le bepalen of die werken aangevallen zouden worden, of 'l leger voort zou trekken om, zoo als eerst bepaald was, Sebaslopol van de noordzijde aan le lasten, of dal een ander plan zou dienen gevolgd te worden. Men kwam overeen om, in plaals van die werken te slechten, de armee dadelijk, 't mogt kosten wat het wilde, dwars door de bosscbcn naar 't Zuiden van Sebaslopol te doen marcheren en te trachten zich van Balaklava meester te maken.
Die marscb was oji 25 September gemaakt en mei beleid, daar 'l leger, zoo als le denken viel, aan een aanval op de| flank bloot slond; maar 10l verbazing van den Engelschen bevelhebber gelukte dezelve. — De achterhoede van 't Russische leger werd regis van Sebaslopol overrompeld, tusschen gemelde plaats en Bakshiserai, en de armee trok verder om zich van rle hoogten tusschen Balaklava en Sebaslopol meester le maken , 't geen met groole bekwaamheid en goed gevolg gebeurde. Doch dadelijk daarop had Lord Raglan 't le betreuren dal de ollicier mei wien hij le zamen gcwerkl had, geraadpleegd over plan en aanvang der expeditie, de middelen van in-en ontschcping, en den slag aan de Alma, door ziekte zoo was aangetast dat hij 'l bevel niet langer kon voeren. — De maarschalk St. Arnaud besloot met dien heldenzin, die hem onderscheidde, om tot den einde zijn pligl jegens zijn Keizer en zijn land te volbrengen. Al zou binnen eenige weken, welligt dagen < slechts zijn zielloos stof overgebleven zijn, bij had vasl besloten dat «lof met lauweren te bedekken. (Toejuiching.) Hij verhel 'l kamp. g'nS naar de vloot, en had den volgenden dag opgehouden te leven. Wij moeten allen een krijgsman beweenen, die zoo véél dapperheid en heldenmoed beloond heeften over wien ons eigen leger zoo le vreden kon zijn, en steeds zullen wij in hem den officier erkennen, die 10l den dood zijn pligt deed. Hier moet ik de woorden aanhalen, waarmede de maarschalk Si. Arnaud over 't gedrag van lord Raglan in den slag aan de Alma sprak; omdat zij komen van den opperbevelhebber van 't leger eener andere natie, en die, terwijl zij de edelmoedigheid van den schrijver doen uitkomen , levens 't karakter van haar voorwerp waardiglijk in 't lichl stellen. De dapperheid van lord Raglan (schrijft Si. Arnaud) is door de oudheid niet overtroffen.
Te midden van kanon- en musket-vuur begaf hem zijne kalmte nooil. 't Bevel van 't Fransche leger ging daarop over op den generaal Canrobert en met groote voldoening kan ik verklaren , dat lord Raglan en generaal Canrobert zoowel bij vroegere gelegenheid als sedert de laatste 't bevel voerde, met dien naijver le zamen gehandeld hebben, 't meest dienslig voor de gemcene zaak — met geen anderen, niel met eene snort van wangunst, maar eikaars gedrag en handelingen goedkeurende en op prijs stellende.— (Luide toejuiching.) Op den 28 September bezette 't leger de hoogten nabij Sebaslopol; en nn tien dagen , toen 't terrein geïnspecteerd was, hadden sir John Ru'rgoyne en andere bekwame officieren — ik noem sir John Burgoyne, omdat hij 't best geschikt was om zijne meening le uiten — den indruk, dat de taak vee! moeijclijker zou zijn, dan men eerst gedacht had — Men had gemeend, dal 'l leger, daar de eigenlijke forten van Sebaslopol nooit aan de landzijdc geheel voltooid geworden waren , digt bij de stad kon naderen , die verdedigingsmiddelen met behulp der daar aangebragte artillerie zou vernielen, en de inneming der stad al spoedig zou gevolgd zijn. Indien ik de brieven opdien lijd door verschillende ofücieren geschreven en ons gezonden nalees, dan vind ik overal de verwachting uitgedrukt, dat Sebastopol spoedig zou vallen. Evenwel bevond sir John Rurgoyne, bij 't inspecteren van 't terrein dal, waar de heuvels zich verdeelden en glooijende naar Sebaslopol neigden , zich holle wegen voordeden, geene gemeenschap met elkaar hebbende en de troepen aan de eene zijde des beuvels geposteerd niet met die aan den tcgenovcrgeslehlcn kant konden manoeuvreren, daarom oordeelde hij 't zeer _oeijelijk om de operatiën op de voorgenomene wijze aan te vangen, en gevaarlijk om eenig gedeelte der Engelsche strijdkrachten naar zulk een terrein als rondom Sebaslopol door mij beschreven werd , zonder behoorlijke hulp heen te voeren. — Dientengevolge werd er besloten om zooveel zware artillerie als maar mogelijk in de batterijen te brengen, en onze soldalen arbeidden met eene ongekende Volharding gedurende dagen en nachten om een voldoend gelal kanonnen van zwaar kaliber zoodanig le plaatsen, dat de verdedigingswerken van Sebaslopol konden vernield worden. Maar van 'l oogenblik dat dit besluit, dit hoogst noodzakelijke besluit, genomen was, bleek 't maar al te goed, dat de verwezenlijking nog verre af was; wam de Russen, met eene groote hoeveelheid zware artillerie in Sebaslopol, mei al de kanonnen der vloot, die in de haven lag, en met eene aanzienlijke bezetting, zonder de inwouers mede ta rekenen, kouden eene even aanzienlijke zoo met talrijker magt tegen de geallieerden (ïverslelleu. Toen werd de arbeid mocijelijk en zwaar, echter deden dc vereenig.le manschappen al wil in hunue magt was om de belegering le verhaasten en openden den 17 Oct. ecu hevig vuur op, de Russische forten. Vele kanonnen in de Russ. batterijen werden onbruikbaar gemaakt, en eenige werken leden aanzienlijk. Te gelijker tijd kwamen de Engelsche en Fransche vloten van den zeekanl naar de forten en openden gedurende eenige uren een geweldig vuur legen die verdedigingswerken; doch daar dil vuur met voldoende was om een lires te maken tol directen aanval, „aakten de Russen gebruik van den nacht om de schaden te herstellen en andere kanonnen voor de vorigen in de plaals le stellen. Zoo ging 'l beleg voort tol den 25sten Oelober. De Russen de vallei Tchcrmaija omtrekkende, vielen onze voorposten aan en slaagden er in, zich van een paar verschansingen meester le maken. Hunne kavallene was lalrijk . maar de Engelsche zware ruiterij op l ongelijke geial geen achl sbiande, vielen hen mei groote dapperheid aan en dwong ze af le trekken (Toejuiching). Op dienzelfden dag wenl duor 't verkeerd overbrengen van een order van lord Raglan een aanval beproefd door de ligle kavallerie legen de Russische linie en hare ballerijen , door anderen op de Ranken gedekt, en een aantal paardenvolk. Nooit onderscheidde zich de dapperheid der Engelsche troepen meer dan bij deze gelegenheid (luide Toejuiching). In de jaarboeken van bet Britsche leger geloof ik niet .lat grooter moedbelnon staat opgetekend (luide Toejuiching). Dat door dien misslag (le uitwerking verloren ging, wij betreuren 't, maar daarom kan nooit de minste blaam op de dapperheid dier manschappen geworpen worden, zoo tol iederen prijs bereid om alles le trolseeren. De belegenngs-arbeid duurde voori, die arbeid op zich zelf zoo mocijelijk, daar deze zich ver buiten de belegerde forten uitstrekte, en des te vermoeijender, omdat een aanlal manschappen aan ziekten leed; want de cholera woedde nog voort in 't kamp der geallieerden. Zoo stonden de zaken toen door de Russische bevelhebbers, misschien deed ik beier te zeggen, door den Russisclien Keizer, want twee zijner zonen waren er bij tegenwoordig, eene allergewoldigste poging gedaan werd om de geallieerde legers le over vleugelen , die aan de eene zijde eene groote versterkte plaats hadden mei talrijke bezetting en loopgraven niet eene ontzagwekkende artillerie, en aan de andere, een Engelscb leger in 't front. Die aanval, zegt men, dal door 60,000 man gedaan werd ; maar ik geloof 'l gelal op 80,000 le kunnen schatten. Die troepen waren niel aan de Alma; met een onbekenden vijand zoudon zij le doen krijgen. Die troepen, zoo fanatiek als men ze maar bedenken kan en wier moed, zoo als men zcgi, door nog iels anders geprikkeld was (hoor!) kwamen den 5 November in zware kolonnes tot den aanval op de positie der Engelsclien. Lord Raglan beeft rle gebeurtenissen v;.n dien slag verhaald. Hij heeft vermeld hoe de Russen door een duisteren nacht en mistigen morgen begunstigd werden om een massq geschut te plaatsen en dikke kolonnes tol aan de Engelsche forten le doen vooitrukken. Waarde natuur zoo tegenwerkte was 't onmogelijk de magt en invloed eens bevelhebbers te doen gelden, 't Terrein in oogenscliouw te nemen of operatien le besturen was ondoenlijk. Slechts 8,000 Engelsche soldaten waren op die plek (luide Toejuiching); maar hoewel gering in aantal, verzwakt door ziekte en krijg, ondermijnd door zwaren arbeid en ontbering, hoewel ze, le midden der duisternis met hunne eigene krijgsmakkers handgemeen waren , hoewel een groot gedeelte op kwam dagen na 24 uren in de loopgraven bezig te zijn geweest, hoewel hun geen tijd gelaten was een karig' maal le nuttigen voor ze over dien magtigen vijand stonden, toch werd de moed van Britsche soldalen daar niel uitgedoofd, neen hij werd des .to vuriger, en dat vuur schonk hun dc overwinning '.(Luide toejuiching). Dal was «een slan van krijgslieden,» zooals mijn achtbare vriend, de Minister van Oorlog, dien dezer dagen noemde. En loch zou die troep helden, aan een geschut blootgesteld, waaraan onmogelijk lang weerstand kon geboden worden, niet alleen van 't slagveld hebben kunnen verdreven of geheel verslagen worden , maar men bad ze kunnen slagten op de hoogten, (die de vijand dan tengevolge van zijn overgroot aanlal zou bezet hebben) wanneer niet opdat oogenblik, nadat de Engelseben gedurende uren hadden pal gestaan , eene versterking van onze Fransche bondgen(i(iien(Toe;'«t'cfti><p) aangerukt was, gekommandeerrl door den generaal Bosquel, een der verdienstelijkste hevelhebbers van 't Fransche leger, die de troepen met groote bekwaamheid en moed in 'l vuur bragl. (Hernieuwde toejuiching) Zon onlsluiniig vielen de Franschen aan , dal zij 't lot van den .lag beslisten en beide legers voor de lampen bewaarden , die onvermijdelijk waren geweest als de Russen iels in hunne positie gewonnen' badden en daardoor in slaat waren gesteld de aanvallen tegen 'l verbonden leger voort te zetten. Rekenen wij nu de Fransche troepen mede dan waren er slechts 14.000 man der geallieerden in dien vermaarden slag. en ik geloof, dat, met betrekking lot 'i verlies aan de zijde des vijands, er inoeijelijk een andere slag mede te vergelijken is. De Russen lieten meer dan 5,000 dooden op 't slagveld en 'l zal niet overdreven zijn een driemaal grooter aanlal als gevonden aan le nemen , zoodat die 14,000 geallieerden een verlies aan den vijand loebraglen dat hun eigen aanlal ver te boven ging. Ik geloof, dal geene jaarboeken in de nieuwe geschiedenis van een veldslag gewagen , die den overwinnaars meer roem deed behalen dan die waarvan ik zoo even heb gesproken. (Toejuiching) 'i Heefl, wij bekennen 't, menigeu dapperen gekost, en rouw en droefheid in menig huisgezin veroorzaakt, maar 'l is onweersprekelijk, dal de faam van dien slag zal blijven getuigen en zijne gevolgen door latere geslachten zullen gewaardeen! worden (Toejuiching). Ook iv dien slag slond -1 kuns soms bagcbclijk, maar de heldenmoed dien de verbonden1' legers beloonden is onbetwistbaar en zij die zulke troef-11 moesten weerstaan, zij die kunnen beoordeelen wal 't zegl zulke troepen aan le vallen, zullen er mocijelijk loc ovef' gaan om le gelooven dal Rusland ooit in den oorlog voof' deel zal hebben, dien het thans voerl legen zulke onießbare slrijders. (Toejuiching), Ik zal nu alleen acbl geven op de werken van 't beleU in 'l algemeen en levens op de hulp, die wij van de viool erlangden. Zoo als ik reeds zeide, werden de algemeen^ operatiën bestuurd door officieren van veel ondervindinÜ en waren ze van den moeijeiijkslen aard. Nooit waren 1 lijden en de ontberingen onzer troepen zoo groot, en al' ik van de verliezen spreek, door ons geleden, moet - een naam noemen — den naam eeus generaals, die in den slag van lnkermanii stierf; omdat 'l vaderland, wegen* zijne bekwaamheden, zijne vroegere diensten en zijn inborst met regt kon verwachten in hem ecu volmaakten krijgsovcrste te aanschouwen. Ik bedoel sir George Callicart] met groote bekwaamheid en eene edele ziel toegerust' was bij zoo algemeen in aanzien, dal loen er eens quaeslif was om een Gouverneur naar de Kaap te zenden wegenB eene opgekomcne moeijelijkheid, die groote autoriteit U> krijgszaken, de hertog van Wellington, met anderen vafl -.edachlen was dal geen betere bevelhebber en wijzer opperhoofd gekozen kon worden dan sir George Cathcarl. Nog zoo levendig kan ik mij zijne vreugde en geestdrift verbeelden, waarmede hij zijne' aanstelling lot 'l voeren van een bevel in de Krim begroette, nadat hij in 't vorige jaar van die gewigtige zending was teruggekeerd, over welker vervulling zijne Konjmuh en de nal. tevreden waren. Die vreugde, die geestdrift schijnen ben) 10l iv 'l laatste uur zijns levens te zijn bijgebleven eu hij komt ons voor als geene andere ambitie, geen anderen wenscli gekoesterd te hebben dan zijn leven aai' 't vaderland te wijden en in zijnen dienst den laatsten droppel bloede veil te hebben. (Toejuiching). Zulke zijn de mannen op wie 't vaderland roem draagt, en dit l.nid zal den naam van George Callicart nooit vergeten. (Toejuiching.) Tot dusverre van 'i leger gesproken hebbende, moet ik ook niedcdeolcn dat ik een molie van dankzegging mij 10l pligt reken voor te slellen aan de viool voór haro medewerking. (Toejuiching). Reeds zeide ik , dat bij „n aanvang der operatiën, lord Raglan opgemerkt bad* dal de ijver en krachtige ondersteuning der vloot hij >. landing der irocpen'boven allen h.f verheven waren en da' vau den admiraal Dandas tol den minsten matroos, dezelfde ijver en dezelfde voortvarendheid ,loc. ieder beloon'l was om zijn pligt krachtdadig te vervullen, Bijzomlmaakl hij melding van sir E*liiiund Lyons (Toejuiching) als hij van deu slag aan de Alma spreekt, en na dat hij zijl' diep.gevoel van dankbaarheid aan dejolïicieren eu matroze' der viool heeft te kennen gegeven , vervolgt hij in woorden, die ik meen te moeten aanhalen :
« Mei de meest ingespannen belangstelling "iii"en zÜ alles na wat op dien dag voorviel, en als de "beste wij* om hunne deelneming iv ons welslagen eu hun medegC' voel voor 'l lijden der gewonden aan den dag te leggeii' waren zij na 't eindigen van den slag tot dat wij 't ter' rein den volgenden dag verlieten onophoudelijk luizig, onl voor de zieken en gewonden le zorgen en hen naar hslran.l te dragen, een werk, waarin sommige der officieren zelfs vrijwillig deelden — eene daad, die ik nooit &> ophouden met de levendigste dankbaarheid te herdenken* Namen noem ik niel, uit vrees sommigen le vergeleni maar niemand die met ons le doen bad spaarde 'eenig* inspanning om zulk een heiligen pligt te vervullen. Si' Edmund Lyons, die op alleshad toe le zien, was al' immer steeds de eerste om hulp te brengen en in dringende gevallen le voorzien.. (Toejuiching.) 't Verheugt mij, dat hij dien verdienstelijken officinoemt, die. zoowel als de mannen, welke eveneens ban; delden, zijne roeping oer aandoet, en van wien ik mU overtugd houd, dal wij in dezen oorlog belangrijke c*1 schuierende diensten ino-un verwachten. (Toejuiching-I Een man van meer bek waamheid , tol welke betrekkin, bij ook geroepen werd, hel) ik zelden ontmoet, en zij" verdienstelijk gedrag is wel bekend in 'l vaderland. Late1, was Sir L*linuml Lyons steeds vooraan bij de operatien t' Balaklava, waar hy de haven imUevende, op 't oogcnbl. dal Lord Raglan van de landzijde naderde, en van da' oogenblik 10l heden toe, heefl bij zich steeds onderschei' den om hulp aan 'l leger te verleenen. (Toejuiching) Nadal 'i vuur legen Sebaslopol geopend was, verzochten Lord Raglan en generaal Canrobert aan de admiraals Dunj das en llainelin om met 't geschut der vloot den aanval te ondersteunen. Ge reedel ijk stemden deze laalslen daarin loc. Zooals ik zeide, was de. schade aan de lanilljallerij-*1 niet zoo grooi om een dadelijk stormloopen te regtvaardij gen ; maar ware 't leger door de batterijen aan 't stran<> in staal gesteld om zich tot de stad den toegang le verschaffen, zooals men eerst verwachtte, dan zou de vernieling, door de vloot veroorzaakt, van groot nut gewees' zijn. leder heeft zich b|i die gelegenheid, zoover ik weel' uitmuntend van zijne laak gekweten. Ik zal na de besprokene motiën 'l wagen om er een' voor le stellen van cenigzins byzonderen aard. misschie" eene zonder voorbeeld , maar waaraan 'l Huis, de gevoelen' der natie in aanmerking nemende, gaarne zijn zegel zal lied»' ten. Ik heb 't plan een dankadres voor te stellen m den generaal Canrobert, en aan de Fransche officier?'.' en soldaten, die met de soldaten onzer Koningin te zarr-" streden. Zooveel gevoel is er opgewekt door de dappere «la«'*J van de Franschen en Engelschen onderling, dal ik gel"^ de dus gevormde banden van vriendschap tusschen I**l, natiën , die elkaar steeds eerbiedigden, niel ligt le zien v"; breken. (Toejuiching.) Die twee volken, de verlichts-
meest ontwikkelde en energiekste vau Europa, hebben een regt om gezamenlijk te handelen, en aan de wereld 't voorbeeld le geven boe pligteii. conlaai belraelit, en strece grondbeginselen toegepast worden (Toejuiching). Zoo si„ ik mij eveneens voor, den dank ie wijden aan 't lot van hen, die in den strijd bezweken zijn, en onze sympathie uil le drukken voor de betrekkingen dier dapperen , welke m den strijd voor 't vaderland sterven. Zoo gaarne zou ik wenschen, dat er thans geen gedeelte der taak mij overbleef, dat ik niel kan vooriujgaan , maar mij met afkeer vervuil. Al de bengten , die wij van ooggetuigen wegens den slag vau Inkermann ontvingen, zuSiVts er eenige beslaan omtrent dien aan ,1e Alnia geven op,dal de Russen in plaats vau de Se*voudeu der gealheerdci. krijgsgevangen te maken £» «Pl»a«veld met de bajonet «Lakten. (Teekeneu van «togien.) Lord Raglan en generaal Cauiobe,'li l der 1-rH , VÜür ,le lne«sclilieid en een grove afwijking er Kr,jgsge)ruil(e|l bescll d d » (|al u)l met onopgemerkt behoorde le blijven, en dientengevolge ?al lord Raglan bevel, dal de bevoegde magt de zaak zou onderzoeken. V.er en twiniig getuigen, officieren en soldalen werden ondervraagd , en zij verklaarden, dal zij die uarbaarsclilieul hadden zien plegen door Russische soldaten daartoe, naar hunne meening, soms door Russische officieren aangezet.
De bevelhebber der geallieerden zond daarop een ollicier met de wille vlag naar prins MenclnkoiT om hem die iiiuslandigbeden onder 'loog te brengen, en te kennen te geven, dal zulke gruwelen builen 't bevel van den prins moesten geschied zijn, daarbij de hoop uitdrukkende, dal de Russische veldheer orders zou geven, dat zulke oninonschelijkheden m 't vervolg met meer zouden gebeuren. Mogt ik nu maar kunnen zeggen, dal 't antwoord van prins Mensclukoff, bij 't voornemen van zulke ijsseli/kheden uien arkeer ademde, van een officier van dien rang slechts le verwachten. Hij gal' als verontschuldiging op, dat 'l geen gewoonte bij zijn leger was om geon scTiuilplaats lo verleenen, maar hij bel er op volgen , dat de Russische troepen welligt te verbitterd \Varen J olEvjal door eenige kleine aldee ingen der geallieerden eene kerk geplundeid was geworden. Er wordt verhaald, of 't waar is kan ik uTX .! Zï ' ' c,ei"Be sol«"a'en der geallieerden eene lark aren binnengedrongen en die beroofd hadden, maar "ai zulk een vooral moest aangehaald worden, om die gruwelen, waarvan ik gesproken heb le verschoonen.doet <en Russisehen beyelhebjior niel in onze achting rijzen, V-ui geroep hoor!) Wij allen kennen de houding van «-'"«elsclie en Fransche soldaten jegens elkaar, als zij streden °P een Europeescb slagveld. '1 Is ons allen bekend, dat |) 'n Spanje na den 'slag elkaar hielpen , en zich met 0p de besle wijs onderhielden , dus te kennen gee"de, dai zrj (,\^aw wisten te schallen, Aoo gedragen zich beschaafde natiën en dat mogl men °°k van dezen oorlog hopen. — Ik bob over die wreedheden uitgeweid, niet om aan te toonen dal eenige Russische generaal ze zou bevelen, ook met om le bewijzen "at de grouie tleerscher van 't Russische rijk ze in 'i aanligt zon willen zien, maar om er dc aandacht op le vestigen, datjals dc vijand, dien wij bekampen, ooit een «rooier deel van Europa zou beheerschen, hij niet alleen , ln Plaals van te beschaven en te verbeteren, dc weldaden "es V-des zou vernietigen, maar de oorlogsgebruikennog c?< afschuwelijker zou maken. Onder meer andere redenen wenscli ik daarom vurig • l 'Ie zaak van Engeland en Frankrijk moge zegevieren, 1 de vaste overtuiging dat zij gepaard gaat met den voor'"lß der beschaving van 't menschdom en dc verbreilll,)g van ware godsvrucht. Mannen dus opgewonden door fanatismus, zooals ons bekend is dat voor den slag van Inkermann „etdc Russen 1 Reval was, die in den naam der godsdienst ten strijde 'ogen, maakten zich aan die daden, door mij vermeld Bcbiildig. Hopen wij op dil oogenblik slechts dat 't Russisch gouvernement beschaamd over deze handelingen, iels 'z_ doen om derzelver herhaling te beletten. Bij eene zaak 'loet ik nog stilstaan , die voor mij van een aaiigenamcn a*3rd is en waarin ik vertrouw, dat 't huis mij zijne medewerking niel zal weigeren. Met betrekking tot ecue overwinning in den loop des jongsten oorlogs is door den heer Wyndham gezegd, dat hij liever voor zieli zelven een groet Wapenfeit door llritsche wapenen gewrocht zou vieren dan de verovering van een ganschen Archipel suikereilanden. *Ü" gezegde is zoo gepasl als wel doordacht. Door veldslagen eu overwinningen gelijk die, waarmede •« dc aandacht van 'l Huis heb bezig gehouden en die zoowel de Engelschen als de Franschen thans in de jaarboeken hunner geschiedenis '.hebben op te leekenen, krijgt ieder volk zijn eigen zelfstandig beslaan, en zulke teilen maken elke natie wakker voor 't tot eiken prijs verdedigen harer onafhankelijkheid. Sedert jaren waren Wij getuigen hoe 't Parlement, de natie, elke klasse hand aan band gingen in 'i opsporen en len uitvoer leggen van ondernemingen, tol verbetering van welvaart, kunsten en fabriekwezen en wij hebben getoond , dal die •«oefening en die toewijding niet in 'i minst den moed "'inkten, die 't deel der gansche natie is. 't Zij als Enfielschrnan, Schot of ler, we hebben bewezen dat één freest 'i geheele koningrijk bezielt, en dat we bereid zijn " eene regtvaardige zaak alles op te offeren wal den licnscl'en 'i meest ter harte gaat. (Toejuiching.) Nog eens za.Vlaal 'k, dat de overwinningen, die wij bevochten in eene -ar *'s l'e tegenwoordige en met een vuur als door de slrt_i,'s Scloom», "iet alleen haar lot roem en eer zullen '•ccle l)l.) 'alere naSesl'lC,,len • maar haar voor rle ge-e 0 cre^ 't voorwerp zullen doen zijn van eerbied'en , »Cr ,'"P- (Luide toejuiching.) de edei rctle welke anderhalf uur duurde elcclriseer.le daarop * sPreker als 't ware 't gansche Huis der gemeente, kenden ,Vert,en de ondergescheidene molien in den hevorm voorgedragen. D'lsraëli, 't hoofd der oppo. sitie, ondersteunde ze, Wel een bewijs dat Engeland voor 't algemeen belang individuele opmie veil heefl, en *l geheele Huis stemde mei heide sprekers eenparig in.
---

