AMSTERDAM, 6 Julij.
Niels zonderlinger, niets potsierlijker, hadden wij haast geschreven, dan de rodomontades en de ruw-razcntle dollc-Roclands-manieren vau eenige organen van het roode Protestant utmos. Wat hunne verbolgenheid , hunne woede gaande naakt, is met gecne mogelijkheid te zeggen. N.iar hunnen hoog gckleurdcn toon te oordcelen , moet hun wel tot hunne dcklamatorisehe uitspattingen eiken dag eene telkens grievendcr aanleiding gegeven worden; moeten dc regten, welke zij zeggen te verdedigen, in gevaar verkeeren ; moet hen van den kant der Katholieken het ergste bedreigen ; moeten dezen , zou men haast zeggen, het niet sleehls op hunne vrijheid, maar zelfs op hun leven gemunt hebben. Is daar iets van aan? Wij schamen ons bijna die vraag gedaan le hebben, 't Lijkt er wel naar dat dc Protestanten aan iets wat hen beleedigen kan, bloot zonden staan van de zijde der Katholieken — van de zijde der Katholieken , die gestadig op zelfverdediging bedacht moeten zijn tegen de aanvallen, waaraan zij blootstaan! Maar, zoo tlezen leven willen, ja, doch ook willen laten leven: zoo zij aller regten gelijkelijk gehandhaafd verlangen; zoo zij wenschen dat niemand onthouden worde, waarop hij billijkerwijze aanspraak mag makt n, — maar vanwaar dan tlie hevigheid, die nooit geoörli ol'.le ruwheid , dat schelden en dat dreigen van de straks genoemde organen ? 't Zal loch wel door iets gemotiveerd wezen.
Meer dan een antwoord zou er op die vraag te geven zijn. Wij zouden in herinnering kuunen brengen dat de Katholieken en hunne Kerk doorgaans op geen anderen dan op den geïnkrimincerden toon door hunne tegenstanders bestreden zijn. Wij zonden in bedenking kunnen geven of het niet waai is, dat dikwijls veler oog kwaad is, juist omdat andeier hart en hand goed zijn. Wij zouden kunnen aantoonen , dat het levendig bewustzijn van eigen onbeduidendheid en inwendige zwakte sommigen tot allerlei buitensporiglieid kan leiden. Liever echter dan lc lang daarbij stil te staan , willen wij hier een Slaaltie lalen volgen van dc taal en de maiucien van een dcrziilkcn , die, vóór alle, zich de handhaving der protestantsche belangen ten doel hebben gesteld, üiu hen naar waarde te schatten , leze men bijv. bet volgende aan het Tielsche fFeekblad ontleend: 11 üe Regering, de liltramontaansehe bonrlgenooten en dc Roomsch Katholieken mogen zich voor gewaarschuwd houden. , , ? . . ..Nog is dc ontevredenheid over het Aprit-miriisteue niet in vijandelijkheid overgegaan .naarde voorlcekenen van bet onweer worden dreigend. Nog is de verwijdering voor de R. Katholieken niet in wrevel ontaard ; maar het is meer dan lijd dat -ij dc vaart hunner Priesters stuiten, opdat het lot der Amer'.kaanscl.e Roomschgcziuden „iet het hunne worde, opdat zij met hunne honderd duizenden, ..die van en door de Protestanten leven , niet worden uitgesloten van gunst en bedeeling. .Wij vreezen niet die Schijn-Protestanten, die zich niet dc Jcsuïten hebben verbonden , onder verzaking van de vrijheid en van de godsdienst hunner vaderen. ..Wij hebben » Vaderland, Oranje en Protestautismus in onze vanen geschreven , en zij, die , door zwakheid ol' door overmoed , aanleiding mogten geven tot het uitbarsten van den strijd ; zij, die het heil van het Vaderland op het spel moglen zetten, om der Priesterschaar welgevallig te zijn , of om dweepzucht en staatkundigen hoogmoed te vleijen, zullen het, maar dan te laat, ondervinden: dat de wezenlijke Protcslanten in Nederland aan dc leus van hun vaandel getrouw , «Vrijheid en Regt" voor allen eerbiedigen, maar over Priest-rdwang en geweld , even als hunne vaderen , welen te zegevieren. ). Vereenigt u met ons, brave, onafhankelijke Katholieken ! en het Vaderland is gered."
' Aldus het Tielsche Weekblad, en dat wel, d propos — van niets! Geen enkel feit wordt den Katholieken te hislc gelegd; in niets blijken zij misdaan te hebben ; aan niets wjn zij schuldig. Toch neemt men tegenover hen dc dreigendste houding aan ; toch gewaagt men van toenemenden wrevel ; toch spiegelt men hun het lot voor dat de Katholieken in Noord-Amerika van dc Know-Nolhings te ondergaan hcbl en: vcrmoordiiig hunner priesters, pluiideiing hunner kerken, vervolging van allerlei aard, verarming rn politieke ui'sluiting ; toch voorspelt men het uitbarsten van een strijd , waartoe geen dc niinslc aanleiding gegeven is of gegeven wordt!-'t Is belagchelijk , inderdaad ; en ware 't niet dat al die onzin ook een zeer crnsligen kant had , wij zouden ons er vrolijk meê kunnen maken en er ons duchtig aan kunnen le goed doen. Maar daartoe is de zaak, hoe belagchelijk ze ook zij, in andere opziglcn weer le ernstig en te zorgwekkend. Wel niet zoo , dat wc ons daarover , niet het oog op de belangen der Katholieken , te zeer verontrusten. Vincil qui patilur. Die weet lc lijden, overwint, was ten allen lijtlc hun kernspreuk, en, waarlijk, zij hebben gi ie. Bnderbeleediging met geduld welen te verdragen dan die, waaraan zij van dc zijde der organen van het rootlc Protestantismus thans ten doel staan. Doch ernstig en zorgwekkend is het niettemin , «lat men , zelfs in een toch reeds zoo zeer bewogen tijdsgewricht als het tegenwoordige , voortgaat het vuur van den godsdiensthaat op de onveranlwoor<lcli|kslc wijze aan te blazen , wijl daarvan, niet voor de Katholieken bepaaldelijk , maar voor het gansclie vaderland de meest rampzalige gevolgen maar al ie zeer te duchten zijn. Dat behoorde de rnddraaijers van het roode Prolcslanlismus ia te zien, en dat zouden zij inzien, zoo zij wat minder door haat verblind en wat meer door echte vaderlandsliefde bezield waren.
Men best iv de Amsterdamsche Courant: ¦.Blijkens eene annonce.in den Précurseur , ziet te Antwerpen liet licht ds Islc aflevering vaneen door tle heeren R. C. Bakhuizen van den Brink , rijks archivarius , L. Ph. C. van den Bergh en J. K. de Jonge uitgegeven werk gcfiteld : Les Archives du Rogaume des Pags-Ras. \ liet werk bevat cene verzameling van onuitgegeven stuk- I kenen bijdragen tot dc geschiedenis van Nederland, betrekkelijk." Dit werk zal vermoedelijk wel helzclfdc zijn waarvan ' onlangs bij den Uitgever M. Nijhoff, te'sllage, de eerste ! aflevering verschenen is, onder den titel: ]Jei f\e(fer.\ landsche Rijks-archief. Van meeuing, dat zij , die in dc Geschiedenis des Vaderlands belangstellen, de «annonce" in den Précurseur niet noodig zullen gehad hebben om ' met dit belangrijk periodiek geschrift bekend te worden, is het mogelijk toch niet overbodig er dc aandacht, op' te vcstig'ii. Dc lezing tier eerste aflevering, inhoudende het proces verbaal van de eerste vergadering der Staten vau Holland, met eene inleiding van den beer R. C. Bakhuizen van den Brink, en Documents poliliques et dip/omatiques inédils sur les révolutions de 1787 et 1795 dans la République des Provinces Unies, publiés par M. J. R.-J. de Jonge, beeft er ons van overtuigd dat niemand , die zich aan dc Geschiedenis der laatste eeuwen laat gelegen zijn, van dit werk onkundig mag blijven , daar men zich met dc hoop mag vleiien dat het de allcrtreffendste bijdragen zal leveren ter billijker en naauwkeuriger wasirdeering der vroegere gebeurtenissen, zonder welker juiste in het licht stelling het geschiedverhaal als een fabel-boek te beschouwen blijft. Wij ontvangen de navolgende kennisgeving ter mededeeling : »Foreign-Ofjlce , 29 Junij 1855. • Bij deze wordt kennis gegeven dat graaf Clarendon , Hr. Ms. eerste secretaris van Staat voor de buileiilandsche zaken, van de lords kotnmissarissen der admiraliteit heeft ontvaugen eene ofliciccle mededeeling van dc schoutenbij nacht Pcnatid en Dundas, bevelhebbers van dc verbondene zcemagt in dc Baltische zee, handelende namens en ten behoeve van 11. M. en lid. bondgenoot den Keizer der Franschen, houdende dat met den 15 Junij alle lussische havens , reeden , inhammen en kreeken op de kust 'van Finland, van Nystadt af, op 60° 46' N.8., 21° 23' ü. L van Greeiiwicli, tot Uangö-hoofd op 59° 46' N.8., 22° 55' O. L. van Grccnwich, bepaaldelijk niet inbegrip der haven vau Abo, en daaronder almede begrepen al de eilanden en eilandjes voor gezegde kust gelegen, mitsgaders alle kanalen eu vaarwaters tussehen die eilanden door naar dc kust leidende, dat is te zeggen, meer bepaaldelijk de kanalen , loopende naar en tussehen door dc eilanden tussehen Nystadt voornoemd en het eiland Landlö, oji 6°. 25' N. 8., 20° 47' O. L. van Greenwich , en de onderscheidene kanalen respeclivelijk loopende tussehen en oostwaarts van de eilanden Landt. , Enklingc, Ktimblinge, Sejilinge en dc Kokar-rotscn op 53° 52' N. 11., 21° 0' O. L. van G.eenwich, en van daar al dc kanalen voerende naar dc kust van Finland, tussehen de Kokar rotsen en den vuurtoren van Outö en tnsschen Outö en Hangö-hoofd voornoemd , gesteld zijn in ecnen strikten sta.it van blokkade door eene genoegzame magt der verbondene vloten, en wordt bij deze verder kennis gegeven dat alle door het volkcnrcgt en door dc traclalcn tussehen Hunne Majesteiten en de verschillende neutrale Staten geoorloofde middelen zullen worden gebezigd en aangewend met opzigt tot alle schepen . die de ge.egde blokkade mogten trachten te schenden-" [Staais-Courant.)
Gedurende de maand Junij zijn binnen de gemeente Amsterdam geboren 58- kinderen (behalve 46 levenloos aangegcveiien), overleden 548 personen, gehuwd 160 paren, echtscheidingen 3.
Men. verneemt met zekerheid, dat de hooggeachte kommissaris des Konings in deze provincie, zijn ontslag als zoodanig aan Z. M. heeft gevraagd; zijn reeds gevorderde leeftijd van ruim 69 jaren, schijnt daartoe de eenige aanleiding te zijn.
's GRAVENHAGE, 5 Julij. Heden wordt alhier op de gebruikelijke wijze de 14e verjaardag gevierd van II K H prinses Maria, tweede dochter van HH. XX. HH Drina en prinses Frederik der Nederlanden. ' - De adressen Dingsdag 11. bij de Eerste Kamer ingekomen, waren de volgende: 1». een adres van A. F funnekotter c. s. te Delft, tot ondersteuning van het wetsontwerp tot wijziging der wet op het vervoer van buskruid enz.; 2°. vier adressen houdende bezwaren tegen het wetsontwerp tot verhooging van dc opbrengst van (len suiker-accijns, als van: de leden der Kamer van Koophandel en Fabiieken te Amsterdam; Bussemaker Hellcnbrock c. s. en Wijthoff en Zoon, suikerraffiuadeurs te Amsterdam, en 11. van Gordt en O, suikerraffinadeurs te Rotterdam; 3U. een adres van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Groningen, houdende bedenkingen tegen het met Frankrijk gesloten tractaat tot wering van den nadruk; 4U. eenadres van den raad der gemeente Lisse, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp betrekkelijk de provinciale en gemeentelijke indeeling van het Haai lemmermeer; en s°. een adres van .1. dc Jongh c. s., notabele ingezetenen der gemeente Siinonsliaven en Biert (Zuidholland), houdeude bezwaren tegen het ontwerp van wet tot vereeniging der gemeenten Geervliet, Biert en Simonshaven.
— De Courrier dc la Meuse meldt, dat de heer de Villers de Pité, lid van de Eerste Kamer der Staten- Generaal, voor Limburg, en kamerheer des Konings, is tot kouimandeur der orde van de eiken kroon' I — Gisteren namiddag is te Hellevoetsluis binnen gekomen Z. M. stoomschip Sindoro, kommandant luitenant ¦ ler zee le klasse M. Cazaux, als eerste haringjager uit de Noordzee, aanbrengende 9l)| ton. I - Heden morgen ten 7* uur is dc nieuwe baring uit Vlaardingen in dc rezidentie aangebragt en zijn de gewone geschenken aan H. M. dc Koningin en den kouv unssaiis des Konings dezer provincie aangeboden geworden. Korten tijd daarna, ongeveer ten 9 ure, werden die door de hce.cu Hoek en Lcgel ontvangen. I ~ Wij zijn duor vriendelijke mededeeling weder in staat gesteld dc gewone jaarlijksche opgaven te doen betrekkelijk de statistiek van de bevolking der gevangenissen in Nederland, thans bepaaldelijk over 1853. In afwachting dat wij daarbij meer in de bijzonderheden stilstaan deelen wij hier de slotsommen mede. De bevolking op 31 Dec. 1853 beliep 4206 (straf-gevangenissen i 2325, huizen van verzekering 1206, huizen van arrest 509. huizen van bewaring 166). Op 31 Dec. 1852 bedroeg bet geheel gelal 4118, dus 38 minder, welk ver. ' srhil 'zich minder of uiet bij dc strafgevangenissen doet' opmerken (in 1852, 2338, dus ccnc nagenoeg gelijke bevolking als tlie van 1853 opleverende). Ilet getal gevangenen, gedurende het jaar bij afwisseling aanwezig geweest, beliep in 1853,22391 j (slralgevau.(-nissen 3142. buizen van bewaring (3529. huizen van ver-j zekering 6340. huizen van arrest 58!]-). In 1853 7-iini er bij afwisseling 1 !22-personen _hiecr';d,at> in 11,52 •vangen-n geweest. lutns.cheïi bleef het eiji'ir van I 8:,3 verre bciieilen dat van 1846 en 1847, (laar zich inliet eerste jaar 888 , in liet .laatste 5417 gevangenen meer tl.in in 1853 afwisselend i:i tle gvvangenis bev uden. [Heekblad van het Regt.) ALIMKLO, 3 .Tul.j. liet is lI_MS een schoon gezigl , de bedrijvigheid tlie in onze nieuwe haven heFrsc.it. Ilct verschil tusselieii voorheen en thans is verbazend groot. Voorheen hadden schuilen vau 10 lot lo tonnen inhoud veil moeite om Lier llld eenige beduidende vracht aau te kómen , ja veelal in den zomer met laag water was _1* gcif-eï ondoenlijk ol' bleven zulke sompen met 4 a 6 schippond beladen", acht en neer dagen onderweg, waiil tle kronkelende Vcch't en lt"gge waren Keiijk aan moerassige kikkcrslootcn : van daar dan ook dat de straatweg in 18^9 gelegd, cene zware konkurrentic te weeg bragt, want dc vrachtwagens laadden in deu regel met een 'paard bespannen 10 tot 14 schippond of ruim 2000 kilo's; geen wonder dus dat dc ontwikkeling van liet landschap Twcntlie zich dagte.ekeiil sedert den aanleg van deu straa'wcg, tiie spoedig gctolg.l wcrtlt door dc belgische onlusten, welke len gunste onzer fabrieken pitlicpèii. Tlid'ns is aari Twenihe ecu ander uitzigt geopend van veel omvattende pevolgcn. Het kanaal , door bijzondere inzigten en uiocij.lijkheden tot 1849 opgehouden, is \oor eenige weken met dc haven voor het publiek opengesteld, en naauwclijks is dit het geval ol reeds draagt bet op zijnen spiegel 'schepen van 70 tot 190 tonnen inhoud, die rcgtst'reeks over zn: derwaarts worden gevoerd, beladen heeti en beladen terug, lerwijl de heer 11. ten Cate Az. cene geregelde vaaft heelt geopend voor het ligtcn van diepgaande buïtenschepen, of tlie in zee inpèlen gelosl worden. Zoj hrcl't Almelo cru 'gebed ander aanzien verkregen ; s'clielprn Van dat kaliber lagen voor bet uiecrendccl der Twcnthenarcii in tic verbeelding, gezien hadden velen die nooit. Almelo is dus in eCn zeer gunsligen loesland geraakt, waarop deze slad bijna een halve eeuw te vergeefs had ¦•cwaeltt, nu haar de weg naar zee is geopend, is voor haar de verbinding niet het kanaal op Deventer eene ge! lut.-pillende imtteloozc zaak, waarvoor deze streken v_orieker geen offers van tle provincie zullen vragen , zoo ;i!s de kanaal-maatschappij schijnt Ie verlangen; hel is den TwentJien.'ircn nog niet vergelen, hoc Ueveiiler ten allen tijde het kanaal van Almelo naar Zwolle heeft tciuggchou-4-H. Wij wensohten wel aau onze zust'Tstad Deventer ¦loc dat zij ecn ann uit het kanaal bekwam breed genoeg om ¦landbouw-produkten te vervoeren en ten gerijvc van rle Liiidliuishouding; maar cen zoo kostkaa'' kanaal als zij nu op het oog heefl zal zij billijke!wijze niet verlangen voor hare inschrijving van slechls ƒ60,000, lerwijl dat gedeelte kanaal voorzeker nog om dc vier lon zal moeien kosten. Den scliooncn waterweg nu reeds te verpanden , /ou ecn zeer ouaangrnameii indruk te weeg brengen: hel jou zijn: het pas geboreu wicht vees le maken en on der vreemde voogdij te stellen. [Amst. Ct.) WAGENINGEN,'4 Julij- Van hier kan men met genoegen mciletleelcu , dat de aardappelen , het brood der •innen , buitengewoon goed staan en een ruimen oogsl beloven en van de ziekte nog geen het minste verschijnsel «nel. voordoet. De rogge, ofschoon niet dik slaande en weinig stroo zullende opleveren , belooft nog cene goede opbrengst. (Jok de larwe , hoewel door het vloedwatci ovcrslroomd geweest, zal bij gunstig weder nog een redelijk gewas opleveren en de boekweit, die zeer kort geilden, gezaaid is, begint zich voordeelig reeds te vertoonen. SMILLSE, 3 Julij. Heli-effende tic te veld slaande ge wassen zijn de berigten vrij gunslig. Dc bekende zickle onder tïe'aardappelen bespeurt men lot heden gelukt iq niet. Dc veen-boekweit, een onontbeerlijk product voor deze t..cmeeiile, staat voordeelig cil belooft eeuen gorden- oogst. NKi'KLROOI.E (Noord-Brvband), 2 Julij. Men zal zich herinneren, dat in den zouter van veiletln jaar di ie personen in hel veld alhier tloor den bliksem werden getroffen, welk voorval ook in dit blad ts vermeld; twee derzelve bekwamen belangrijke biatidwoudeti, terwijl de ander onmiddellijk nevens hen dood ler aarde viel. Thans verhaalt men, dat dc personen, die door den bliksem getroffen zijn, de verwonderlijke kracht bezitten, om hunne naliiurgenootrii te geuezcu, die door de jicht worden gekweld; de locloop naar hen is zeer groot , rijken eu at uien rijden of strompelen daarheen ; zelfs de i.iccst lijdende, die niet dan met behulp van krukken zich kon.Je bewegen, werpl va eeue kortstondige behandeling dezelve weg en keert niet dankzegging naar zijn hu<sgezin lenig. [11.) MAASTRICHT, 4 Julij. Bij de verkiezing voor een Jid van _<*u gemeenteraad in plaats van wijlen den heer I .MWgem-estei Wvnindls, zijn heden 271 van dc 273 geldigc stemmen op den nieuw benoemden burgemeester de heer 11. J. W. van Aken uitgebragt.
Men leest iv de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 5 Jijlij- Hd wetgevend ligchaam heeft met algemeene stemmen bet regeringsvoorstel, tot helsluiten } der leening van 750 millioen, aangenomen, liet rapport tot oproeping- der ligting lot oproeping der ligting van 13;-j, ten bedrage v,ni 1_.i,0.!1) ifiaii is tevens iv die zitting ingekoiiictï. BAKCKLO"NA, -4 Julij. Ecu ontzaggelijk aactal arbei ilers, ten getale vau 4..000, is meester vau deze slad. Alle werkplaatsen zijn gesloten. Ten gevolge der komsl yan Ë«partcro is dc opstand gedempt.
---

