
De Minister van Justilie, sedert April 1859 in alles ttn-if1__er V!UI J^titie, sedert April 1853 in alles verhev™ rigting», in denjongsten tijd den f 1 i ' iw'^ *'' volharding» , gaat ook al met o't rae(le,en wil bij zijne vooruitstrevende ambt- O w-? en Koloniën niet achterblijven. nolhings?behoort!11'"' tO°"CU '*" tot '*-" ui'eé'n^48 Wist de Minister van Justitie bijvb., haarfijn satin , Zttten '7- e eene "'«"«'e regterlijke organi«o, volgens de nieuwe Grondwet, zou moeten wor«cn ingerigt. Alles was tot het voorstellen van die o ga salie gereed ; de Minister rekende -zelfs de Na- He tot met halve cenlen ? i i • • rigting zou kosten- 7 VOÜI'' 7ioe Wel zoodanl-e lndoor den heer v' . ccl 'jeld, ten gevolge van het fleerde stelsel- /AN. ALL dezer dagen zoo gepersi- Nalie in (Jen ' '! ezu'lniging door vereenvoudiging« ,de Vrnaat m Zou kunnen houden. Minister y" f 8 jaren later> in 1834' den ze,flle" or"anisati vx. s''l'c : wanneer komt eene regterlijke Boe z i •• antwoord is: «weet niet.« Wat "Hlians worden ingerigt? «weet niel«. Zal ,ze kosten? «it>eet niet.» * er 1, ... Jje "ezuiniging uit voortvlocijen? «weet niet 1'« ooruitgang is zeer merkbaar.
van t- r'nf,en in. dc Utrechtsche Prov. en Stads CL Wordtrl eCn 'n-ezon^en stu'{' waarin bestreden meer 1 gewoonte, sedert eenige jaren, naarmate gan» J Parlementaire usances en vormen bij ons in- Kwjp i ea' 'n Ke')ru'k geraakt, om in de Tweede jj bet woord te rigten tot «Mijnheer de Voorzitter.» passc ?S° -ver van 'let s^ ac'll; {'at gebruik noch vr&no.". noch Grondwettig!! Hij eindigt zelfs met de *Ook"l "°*" 'iet nSe'sc'ie gebruik, hier ingevoerd, "werk- stl'e'<k,n*2' heeft, om langzamerhand de eigen »jna I.n? des Konings weg te cijferen, om, zonder #a 'pjS'Hg des Konings, wanneer men eens weder „_ "e frroene tafel zal zitten , eigenmagtig te kun°" handelen ?» at kan dc partijzucht niet tot het begaan van zin"Blooze streken verleiden ! in 1° '"rnuile van "Mijnheer de Voorzitter», gebezigd een tweede Kamer, als middel, om te komen lot * wegtij fering van de magt des Konings! «et is, om zich ziek te lngchen. is i"ai . !lt n,ct 'iet m^n^ grappige is van de zaak, «at é„ schrijver én Utrechtsche CL beiden „„-tnfnd i er Kamer'" °P ',et °°S hebben, en niets tutio Cr toen' fa" ('en neer Thorbccke en de Consti»„«y«!j 'et'en insinueren , alsof zij, door de toespraak : te kon""''' e Voorzitter» te bezigen , eindelijk trachten zitten 'i' 'f Kanneer men eens weder aan de groeve tafel zal S I'¦¦ wegcfjfering van de mast des Konings! oVer, --v<:r en- Ütrechlsclie Cl. hebben evenwel beide °*"uik ' . l' gezien, dat dc formule algemeen in ge- VAM l/S- zoowel Haud als ZIJLKER*, Mackay'als SCII ocv , Gevers van Endegeest als Storm , da.rr.|',- rEL!>RNNINCK v- D- OIJE als Thokbeckb zich daarvan bedienen. *UteT mer is: Wi' lu;1)1)en "reeds aan de groene tafel tig ", maniien , die allen, wanneer ze spreken , twingen i'ln één sVeech «.mijnheer de Voorzitter*-/ zegaller erm°" flc Ileei'en van Hall en Forstner niet het Mii ''et J ,Vo"rsTPllen dan ook eene groote sensatie door kend , la,ld' wanneer nu, door ons orgaan, bedat W'ten , de PaltÜCl>. in de Tweede Kamer vertesren, "sfl, a j-doo,. '| ministerie van de tegenovergestelde rigting, or'ilU^ bezigen van de formule: «mijnheer de aUen Soï ***- des v C- op toe,eB_Cll. om langzamerhand de konings weg te cijferen 1!!
Indien de anti-revolutionnaire leden zich niet menigmalen aan dezelfde formule bezondigd hadden: wij zouden met grond mogen verwachten , dat de Nederlander, in verband met de liistorisch-nationale rigting een «nationaal protestn tegen den parlementairen «euvelmoed» van het «mijnheer de Voorzitter» zou uitlokken.
Wij hebben eergister (No. 507) als prijsvraag voor het herboren Instituut opgegeven , de definitie van de partij , waartoe de heer van Hall verklaard heeft te bcbooren , namelijk tot de constitulionneel-monarchaalconstilutionnelen.
Door eene vergissing evenwel is de plaatsing der woorden verkeerd geschied.
De heer van Hall heeft verklaard te zijn een voorstander van eene monarchaal-conslilulionnele-monarchie !
Monarchaal-constilutionneel is vrij duidelijk; maar wat monarchaal-constilntionneel-monarchaal is, schijnt ons minder verslaan baar toe, en de studie van het nieuwe Instituut overwaardig.
De toekomstige leden van die Instelling kunnen de merkwaardige phrase (niet d effel ?) vinden , in Bijblad 26ste vel, lste kolom.
Met betrekking tot de houding van de Eegering in zake «-belasting-vermindering/r leverden wij dezer dugen een betoog, waarvan het volgende de slotsom was: Dat de beloften (der regering) jn gewigt klommen , naarmate de kracht der oppositie grooter wordt, en dat, derhalve, de gebeele sympathie voor vermindering van lasten neerkomt op de zucht, om, ten koste van transactie en het opgeven van eigen beginselen, aan het Bewind te blijven , zonder daarom eene eigenlijke regering te zijn , die de impulsie aan de leiding van 's lands zaken geven kan, maar dje Jer oppositie volgen moet. «•Hetgeen de Grondwet goedvindt haar betoog te //noemen" — zegt de Nederlander—//is hetgeen evcn>/zecr het betoog van de Nederlander kan worden ge//noemd.// Wij zijn dus omtrent het onvermogen, ten aanzien der stelselloosheid der Eegering homogeen. Er is echter ée'n verschil, zegt de Nederlander. Wij veroordcelen net Gouvernement, en de Nederlander wil, «eer ze ler veroordeeling zich bevoegd rekent, //de inlichtingen afwachten der Eegering, omtrent eene //handelwijze die haar bevreemdt.*- Het verschil is duidelijk. Wij veroordcelen de taktick, om steeds te beloven en steeds meer te beloven. ... en niets te doen. De Nederlander, aan de anti-revolutionnaire politiek getrouw, verklaart zich steeds incompetent, wil altijd afwachten, ondersteunt intusschen eene rigtino-, die wordt afgekeurd en helpt, zoo doende, tot stand brengen, wat ze naderhand zelve brandmerkt. Denkt bijvb. aan de wet op de kerkgenootschappen. Ook incompptent, Ook afwachten , Ook vóór stemmen. Daarna, wat tot stand gebragt is, met de scherpste geesels der critiek tot den dood afrnartelen.
Niet onaardig is de wijze, waarop de Nederlander het gedrag der Eegering, tey aanzien der vermindering of afschaffing van belastingen, verdedigt. Zij zegt: »De taak der oppositie is doorgaans min//dcr zwaar dan die van het Bewind.//
Doorgaans; wij gelooven, dat de zwaarte afhangt van de kracht, die het Bewind bezit. Zeker, het tegenwoordig Bewind is te zeer geneigd tot transactie, om een krachtig Bewind te kunnen heeten. De taak der oppositie is gemakkelijk; als zij voor het algemeen belang strijdt; dat is de gewone taak der constitutionnele partij.
Niet alzoo die der anti-revolutionnaire, wier strijd en oppositie steeds was, is en zijn zal voor bijzondere belangen. Dan is de taak zwaar en op hare vervulling is niet te rekenen. De geschiedenis dier partij geeft ons tot die opmerking regt. Zij kon haar doel niet bereiken vóór, ook niet na de April-beweging. Geen wonder, dat voor haar de taak van het Bewind minder zwaar schijnt dan van Itare oppositie; maar zwaarder tegenover de taak der oppositie van de constitutionnele partij. Geen wonder, dat zij zich jaloersch betoont over de toegeeflijkheid der Eegering aan de eischen der oppositie., niet slechts ten aanzien van afschaffing van belastingen, maar ook in menig ander opzigt. Evenwel, de anti-revolutionnaire partij kan, beter dan eenig andere partij, bevroeden , waarom wij op de beloften van dit Ministerie zoo weinig staat maken. Wij wachten steeds en liever op daden. Dat was trouwens ook de houding der anti-revolutionnaire partij sedert eenige maanden, nu de beloften, bij de April-beweging gegeven, na de April-beweging hebben gefaald. Men wordt door ondervinding wijs, niet waar?
Nadat wij de zeer aanprijzende beoordeeling hadden, overgenomen, die de Nederlander heeft gegeven van het werk van Dr. van HoëVELL: «Slaven en Vrijen onder de Nederlandsche Wel», voegden wij daarbij de volgende opmerkingen: Het komt ons voor, dat in deze beoordeeling duidelijker dan ooit de ware reden doorschemert van des heeren Giiokns aftreding als lid der Staats-Commissie voor de emancipatie der slaven. Althans ineeuen wij, dat, nergens in de Nederlander, tot dusver, zóó onbewimpeld is te kennen gegeven wat men verlangt, en dat de Staats-connnissie daaraan niet voldoet. Ééne vraag evenwel. Is het, bij al de sympathie voor de zaak, die aan gene zijde niet te loochenen valt, niet te betreuren , dat men de noodige hulp niet verleent, om doortastend te werk te gaan : om ,in da allereerste plants , den slagboom te doen vallen , die . zoolang hj bestaat, elke emancipatie verbiuderen zal ? Nu zegt de Nederlander, met het oog op de laatste zinsnede: //Gaarne zouden we, om te kunnen antwoordden , de vraag in minder raadselachtige uitdrukkingen .«¦gesteld zien.»- Zijn de uitdrukkingen waarlijk , voor de Nederlander, zoo raadselachtig? Wij willen het aannemen; en alvorens dan meer duidelijk te spreken, verzoeken wij de Nederlander eens na te slaan , wat de Minister van Koloniën bij verschillende gelegenheden over de emancipatie heeft gezegd., vooral wat, in de laatste plaats, geantwoord is aan den heer van deu Oudermeulen ; een en ander te toetsen aan eene eerlijke uitvoering van een aangekondigd voornemen, en te vergelijken met de houding der anti-revolutionnairen vis-d-vis den Minister van Koloniën. Na dezen arbeid vleijen wij ons, dat de Nederlander onze uitdrukkingen niet langer «.raadselachtig/' vinden en geene nadere verklaring verlangen zal.
De anti-revolutionnaire partij verloochent in geen geval, het hoofdkenmerk van haar karakter. Ook in de gewisrtige zaak van de vermindering der lasten van de Natie huldigt de Nederlander het stelsel van verdachtmaking. Immers lezen wij in No. 1393:
.De oppositie is overtuigd van de noodzakelijkheid om het //belastingstelsel te hervormen;«
•Om accijnsen af te schaffen ;* • Hoe meer hoe liever ;» «Hee eer hoe liever.» • Derhalve de Regering moet ondergeschikt werden aan de •drijfkracht der oppositie, en deze vindt, in do populariteit •van elk voorstel tot minder belalen, genoegzamen steun.» «De berekening is uitmuutend.» «Omverwerping van bet Ministerie thans zou te vroeg zijn.» •De oppositie is niet magtig genoeg om zich , al kwam zij »nn aan het Bewind, in het Bewind staande te houden.» «Wel meent zij het Ministerie tot toegeeflijkheid , in al hct«geen haar goed dunkt, te kunnen dwingen.» «Aan haar zal ook , hetgeen zij door het Bewind verrigt in «rekening worden gebragt. Is bet Ministerie weerbarstig, des «te meer zal verandering worden verlangd.» «Eer en volksgunst en , althans bij de verkiezingen van 1856, •het hoog gezag zal bet deel der oppositie zijn.»
Denk aan de oppositie van den heer Groen e. s. van 1849—1853; denk vooral aan de April-beweging, en gij vindt door het orgaan der anti-revolutionnaire partij haar eigen beeld, haar beginsel en haar plan geschetst.
Vergeet niet het antwoord van da Costa op de vraag: »Wat nu?// in April 1553, en het antwoord op die vraag: «Wel, wat anders dan een Ministerie Groen//, en die afteekening is volmaakt gelijkend. «¦Voor de oppositie is er dus één stelregel: drijven, «voortdrijven en doordrijven van 't geen zij goedvindt.// Bleef die stelregel niet, ook na 1853, in practijk ? «¦Ook voor iedereen, die door het uitzigt van minder «betalen bekoord is,// Ja ook voor hen, die zich laten beangstigen of vervaard maken door noodkreten van verkorting der godsdienstvrijheid, of door boemannen tot episcophobie worden bewerkt, «kan er slechts ééne zeer eenvoudige les zijn: maak «van stem- en petitieregt ter ondersteuning van de «•oppositie gebruik.» Maar die les is duur betaald ; want het Volk werd bedrogen. De opwekking tot den strijd voor het protestantisme werd gepopulariseerd en vond genoegzamen steun en weerklank; maar heeft zien ontwikkeld in een meer algemeen besef bij de Natie, dat onder het mom der godsdienst vaak staatkundige bedoelingen worden verborgen. Wat de anti-revolutionnaire Tweede Kamer-leden dan ook mogen hebben gezegd in het belang eener vermindering van belasting, nimmer hebben zij daarvoor iets gedaan. Integendeel, werken zij elke doeltreffende vermindering tegen en hun orgaan gaat nog verder; het plaatst zieli als het ware op deu zetel des Alwetende, om de harten te peilen en dc roerselen der daden te doorgronden. Gelijk men, reeds hier op aarde, dc schapen van de bokken scheidt, telkens wanneer het eene godsdienstige overtuiging geldt, zoo-wordt, op staatkundig gebied, elk beginsel, dat van het hare afwijkt, veroordeeld. Verketteren en verdoemen blijven de karaktertrekken. -En de Natie? Zij .heeft aan do anti-revolutionnaire partij eene verhoogde begrooting te danken en, de aanstaande beraadslagingen zullen het op nieuw bewijzen: elke heilzame , waarlijk doeltreffende vermindering van lasten , vindt bij die partij geenerlei steun.
In de Morgenster van 10 Januarij wordt eene beantwoording aangetroffen van eene, aan het Israëlitisch Weekblad van 11 Augustus ontleende proeve van dc wijze, hoe en in welken zin de wijziging van de wet der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, door sommigen , voor wie. thans de toegang tot. de Maatschappij ontsloten 'is, 'opgevat werd, en in welken zin Israëlieten, die zullen toetreden, bet christelijk beginsel, bij art. 1 vastgesteld, kunnen opvatten. De steller van die beantwoording zegt: //Het kan «/echter de vraag niet zijn , hoe en in welken zin het «christelijk beginsel door dezen en genen , hij zij Heiden <*of Mahomedaan , Jood of Christen , liberaal, ultra- of //anti-liberaal, kan opgevat worden ; maar dc vraag is #en moet zijn: waarin bestaat objectief het christelijk, «specifiek christelijk beginsel, en welke zijn de bepaalde «kenmerken, waardoor het als zoodanig zich van, en «boven alle andere godsdiensten of leerstelsels van «/godsdienst, onderscheidt?// Bij de bestrijding van hetgeen door een «liberaal Israélietii in het Israëlitisch Weekblad was geschreven, kwam zeker te pas de ontwikkeling van hetgeen men onder liet christelijk beginsel verstaat; maar als ervan kenmerken, ja van bepaalde kenmerken wordt gesproken, waarin de Christelijke zich van en boven andere godsdiensten onderscheidt, daarin bestaande, „dat wij «¦(Christenen), alle menschen als kinderen van den«zelfden Vader, elkander liefhebben , gelijk Christus, «en in Christus de Hemelsche Vader, ons heeft lief ?gehad»; dan moet bij den Israëliet de vragen oprij__, waar blijkt het, niet dat men zulks leert (want dat is eene waarheid); maar dat men zulks zóó beoefent en in praclijk brengt; en waarom men juist daar. waar men zegt zich op die beoefening met ernst toe te leggen, den Israëliet door een geest van uitsluiting van zich afsloot, in plaats van tot zich trekt?
Op eene uitstekende wijs behandelt do IJsselbode het vraagstuk, waarom het eigenlijk bij het wijzigen van ons belastingstelsel te doen is. Zeer helder en klaar toont het blad aan , dat tegemoetkoming aan de behoeftige klassen wel een middellijk gevolg in het afschaffen of wijzigen vau belastingen zijn kan , maar nimmer hei doel.
Bij eene hervorming van het belastingstelsel moet dan ook niet gevraagd Worden : //worden door dc afschaffing van deze of gene belasting de behoeftige //klassen het meest en regtstreeks gebaat ?« ; maar wel //door de afschaffing van welke belasting wordt de «meeste arbeid vrij gemaakt ; dc meeste productieve «kracht gewekt ; de meeste belemmeringen wcgge//nomen ? //
Dat dit het ware standpunt is, waarop men zich bij de béoordaeling van wijzigingen in het belastingstelsel behoort te plaatsen , betoogt de IJsselbode voorts op de volgende wijze:
Wij stellen , bij voorbeeld , dat men is overeengekomen om ten bedrage van 2 millioen gulden belastingen af te schaffen. Naar het denkbeeld der regering, zou men dan alleen behooren te zoeken naar die belasting, wier ophefiing het meest onmiddellijk eenige centeu of guldens aan dc behoeftigen zou doen bespareu ; waardoor men dus als het ware eene jaarlijksche aalmoes van twee millioen gulden aan die behoeftigen. verstrekt. Naar ons denkbeeld evenwel, zou men moeten vragen : welke belastingen kan ik met ecu offer van twee millioen afschaffen of wijzigen , zóó dat ik den meesten arbeid bevrijde van knellende banden : zóó dat ik de meeste productie, dc verkrijging van nieuwe rijkdommen, bevorder; zóó dat ik de nijverheid, en ook den handel, den goheelen in- en uitvoer het meest van belemmeringen verlos ?
leder gevoelt het groote verschil van beginsel. Niet om aan de beboeftigen een paar millioen te schenken , waarvaii de uitkomst alleen wezen zou, dat zij die twee millioen 's jaars meer verleerden ; maar om te zorgen , dat duor een offer van twee millioen eene tien- ja twintïgvoudige productie mogelijk worde , behoort men belasting ai' te schaffen. En het middellijk gevolg van het laatste beginsel is daarbij oneindig voordeeligcr , ook voor de arbeidende klassen , even als voor de geheele maatschappij. Want het spreekt wel van zelf, dat wanneer met een oifer van 2 millioen eene nieuwe, productie van twintig of meer millioen kan worden verkregen , dit oneindig gunstiger invloed uitoefent op alle klassen der maatschappij . en llc waarde van allen arbeid meer verhoogt, dan wanneer men eenvoudig die 2 millioen aan zekere klassen wegschenkt om ze door hen (e doeu verteren , zonder dat daarvoor eenige nieuwe productie, eenige nieuwe rijkdom in de plaats treedt. , Wat is eigenlijk het groote geheim van dien zonderlingen voorspoed van Noord-Amerika ? Wat geeft daaraan allen arbeid zoo hooge waarde, in weerwil van ceu concurrentie, waarvan wij hier te lande nog geen begrip hebben? liet is eenvoudig dit: dat alle arbeid er vrij is. Dat een ieder kan werken naar zijn welbehagen , zonder in allerlei vormen en banden te worden gewrongen ; dat elke lak van handel en nijverheid geheel vrij is in zijne beweging en zijn eigen weg kan gaan. Engeland beeft dat geheim afgezien en doet zijn best om het allengs toe te passen, terwijl het reeds van zijne eerste pogingen de scliouusle vruchten inoogst. Niet enkel het 'handelsverkeer, maar de arbeid in zijn geheelen omvang behoort zooveel mogelijk vrij to zijn ; en dit moet het streven zijn waarnaar wij ons , door eene hervorming van ons belastingstelsel, te rigtcn hebben. Dat einddoel kan , bij do groote behoeften onzer schatkist , zeker niet op eens worden verkregen. Maar men kan er allengs toe naderen , en met dat einddoel voor oogen , zijne maatregelen beramen. Men kan een stap nader komen; en de eenige vraag is : boe begin ik het best ? hoe leg ik het best een goeden grondslag , om daarop voort te bouwen ? Het gevolg vau vrijmaking van arbeid , van het scheppen van productive kracht, is ongetwijfeld , dat de arbeidende klassen er wèl bij varen. Want juist zij geraken het allereerst in de gelegenheid hunnen arbeid te doen gelden en er de vruchten van te genieten. Maar dit is slechts een gevolg; en zoo er eene belasting af te schaffen ware die alleen de rijke standen in staat stelde eene nieuwe productie vau 100 millioen jaarlijks te verkrijgen ; wij zouden zeggen : Schaf die belasting af. Want het moet alleen te doen zijn om dc meest mogelijke productie te verkrijgen , het nationaal kapitaal het meest te verrijken , onverschillig door middel van welke standen der Maatschappij dit geschiede. Immers, zoo het nationaal vermogen jaarlijks met 100 millioen werd verrijkt, zon van self, zoodra maar geeue onnatuurlijke banden aan de regelmatige verdeeling van den rijkdom in den weg staan , die rijkdom zÜnc kanalen vinden door alle klassen van burgers en overal 'u' bet scheppen van nieuwe waarden , tot bet bevredigen van bestaande behoeften leiden. Het beginsel, dat de Regering voor het afschaffen vnn belasting op den voorgrond stelt is v'alscb. Niet om eene aalmoes aan dc behceftigen , maar "om vrijmaking vau den arbeid is het te doen , waarvan van zelf bet gevolg is, dat de behoeftigen oneindig meer gebaat worden dan door alle giften der wereld.
---

