Mr. Maximiliaan Jacob de Man.
Den 22 December jl., is te Nijmegen overleden de heer Maximiliaan Jacob de Man , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in den ouderdom van 66 jaren. De natie verliest in hem een waardig vertegenwoordiger, die hare belangen bij elke voorkomende gelegenheid op het oog had. Zijne nagedachtenis zal dan ook voor elk waar vaderlander dierbaar blijven. Zietdaar het eenvoudige berigt, dat onlangs in de dagbladen werd aangetroffen , nopens het overlijden van een geacht volksvertegenwoordiger, die gedurende bijkans 15 jaren dm betrekking, op eervolle wijze, waar- So ¥e7Ul^ Dat berigt trok dawg rie:artcMAKNaar onze meei4TCrdiendc Wii .._ll eene meer uitvoerige herinnering. v01h.7 ol\s.,Voor' die taak met onpartijdigheid te volbrengen en dikwerf meer de feiten te doen spreken, Üan zehen 'e zeer uit te weiden.
acht? vroeStiJdig wist de heer de Man zich de wervel? 7" toeBenegenheid zijner medeburgers te verhart-' uitgebreide kennis, zijn ijver in de beging der hem toevertrouwde belangen, ontsnapten °Pmerkzaamheid van het hooge bewind niet. Op e^ein,3e des jaars 1832 werd hij reeds, op 34jarigen puaerdom, tot Wethouder der stad Nijmegen benoemd. Weinige maanden later, in Junij 1833, werd hij bereids Verkozen tot lid der Provinciale Staten van Gelderland, «¦ermmen tijd nam hij de betrekking van Wethouder »et de gl.ootste zorg waal._ Op het einde van 1838 dat l als zo°danig herbenoemd. Nog lang bleef hij' « ambt beklecden, tot dat de veel omvattende taak . !!., Vol^vertegenwoordiger hem dit, zoo niet onmo? "Jk, zeker hoogst moeijelijk maakte. Ons voornemen ' "en afgestorvene vooral te beschouwen uit het oog- P.."t van volksvertegenwoordiger, en daarom hebben VIJ slechts met een enkel woord aangestipt 's mans fopbaan, vóór dat hij de Tweede Kamer binnon trad. •p 1 Julij 1840 werd de heer DE Man door de Staten van Gelderland benoemd tot buitengewoon lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. "ij werd alzoo dadelijk tot een gewigtigen arbeid in s lands raadzaal geroepen. Die buitengewone zitting as belegd tot de behandeling van de ontwerpen tot herziening der Grondwet. Het tijdstip, dat men beleefde, n pok de taak, die te vervullen was, waren hoogst fiewigtig. Men weet het toch, dat de opstand van 1830 lTï vele opzigten noodlottige gevolgen voor het vaderland had te weeg gebragt. De staat van oorlog had schatten gevorderd, het ongelukkige stelsel van volharding had de schatkist des Eijks uitgeput. Zoo lang et tractaat met België niet was gesloten, zoo lang onze geschillen met dat rijk niet waren vereffend, had oe meerderheid der Staten-Generaal veel, ja welligtte ccl, aan het Gouvernement toegegeven; men had over ezwaren heengestapt, de voorstellen der Eegering meest angenomen en de wenschen, die men koesterde, onderwukt Wel was er reeds sedert 1834 of 1838 eene , Ppositie in de Tweede Kamer ontstaan; maar zij was, tomers in den beginne, niet talrijk, en steeds begreep 1 dat het belang en het welzijn van het vaderland P den voorgrond moesten staan, en dat men zorg moest, dat, zoolang onze geschillen met België Wn . genee* waren vereffend, de Eegering niet zou sc>. " verzwakt. Het was aan die meening toe te WerdJVen' at de meeste ontwerpen der Eegering ? aan_enomen' en dat men wel aandrong op let Van 's RiJks geldmiddelen en waarschuwde tegen ge]lcT00rtdurend betreden van den weg van verwarring, ocsiüi^ouding en verspilling, maar dat men toch niet Eegerj^n kon, om door afstemming van voorstellen de de s]u;fl *e noodzaken dien weg to verlaten. Eerst na vertegenwng .van et verdrag met België nam de °°rdiging eene meer krachtige houding aan. Zij zag het nu eindelijk in, dat het oogenblik gekomen was, om aan dien ongelukkigen staat van zaken een einde te maken. De scheiding tusschen Nederland en België, sedert lang feitelijk bestaande, was nu regtens voltooid. Ten gevolge daarvan moest er noodwendig eene herziening der Grondwet plaats vinden. De Eegering had steeds op den meermalen geuiten wensch, dat tot die herziening zou worden overgegaan, verklaard, dat zoodra het verdrag met België zou zijn gesloten, dit geschieden zou. Het bleek echter spoedig, dat hare voorstellen zich bepaalden tot het strikt noodzakelijke, en dat zij niet zeer gezind was om de gelegenheid, die zich aanbood, aan te grijpen, om de Grondwet op afdoende wijze te herzien. De oogen der Vertegenwoordiging waren echter geopend, zoodat de Tweede Kamer op het einde desjaars 1839 , de Staatsbegrooting voor 1840 met algemeene stemmen verwierp. Slechts één lid stemde daarvoor; het was de toenmalige Minister van Finantiën zelf, de heer Beelaerts van Blokland. Van dat oogenblik af ontwaarde de Eegering, dat er geen uitstel meer te pas kwam. In het voorjaar van 1840 werden do voorstellen tot de Grondwetsherziening aangenomen. De gewone Tweede Kamer trachtte de herziening op eenigzins ruime schaal te doen plaats vinden, maar vond in hare pogingen grooten wederstand bij de toenmalige Eegering. Intusschen bewilligde het Bewind er in, om zijne voorstellen eenigzins uit te breiden, en om een enkel voorstel, uit den boezem der Kamer zelve gesproten, over te nemen. Het gewigtige werk werd aldus bij de gewone Kamers volbragt. Het is wel niet noodig hierbij te voegen, dat dit op weinig bevredigende' wijze geschiedde. Er werd spoedig eene buitengewone vergadering der Staten-Generaal, en wel de Tweede Kamer in dubbelen getale, bijeengeroepen, waaraan do vastgestelde ontwerpen op nieuw ter overweging werden aangeboden. De werkkring der Tweede Kamer in dubbelen getale werd al spoedig zeer beperkt, daar de overgroote meerderheid besliste, dat men de ontwerpen, die door de gewone wetgeving waren tot stand gebragt, eenvoudig moest aannemen of verwerpen. Aan wijziging dier voorstellen of aan het aanbieden van andere voordragten, viel alzoo niet te denken. Maar daarbij kwam nog, dat de politieke toestand van Europa in menig opzigt zorgwekkend voorkwam en dat men alzoo den Staat niet lang op losse schroeven wenschtc te stellen. Zelfs zij, die in den beginne in de gewone Tweede Kamer op eene ruime herziening der Grondwet hadden aangedrongen, waren in de dubbele Tweede Kamer van oordeel, dat het boek der herziening reeds moest worden gesloten. Aan velen stond dus geen andere weg open, dan van twee kwaden het minste te kiezen. Het was in dien stand van zaken, dat de heer DE Man voor het eerst in de Tweede Kamer zitting nam. De indruk van een en ander treft men aan in de eerste rede, die hij in de vergadering uitsprak (den 28 Augustus 1840), bij de algemeene beschouwingen over de ontwerpen tot herziening der Grondwet. -Na rijpe overweging, zeide hij, van al hetgeen, zoo in deze, als in de gewone zitting is bijgebragt, nopens de wijzigingen, die in het algemeen ons Staatsverdrag zoude behooren te ondergaan; na te hebben onderzocht alles wat vóór en tegen, toen en nu, is gezegd nopen- de 13 ontwerpen in het bijzonder; na vooral mijn oog te hebben gevestigd op den toestand van mijn vaderland en op de omstandigheden, die ons van alle zijden omringen, hen ik gekomen tot het besluit, om mijne bedenkingen tegen sommige van die ontwerpen op te offeren, en mijne stem in het voordeel van allen uit to brengen, tenzij de loop dezer debatten mij aanleiding tot het tegendeel mogt opleveren.// Eeeds in die eerste rede gaf hij to kennen, dat hij het niet mogt verzwijgen, dat hij vele van de voorgestelde veranderingen Wel als wezenlijke en belangrijke verbeteringen voor het Vaderland beschouwde en aannam, maar daarmede het werk tot verbetering der Grondwet niet voltooid, niet volledig achtte. Hij was verpligt het te zeggen, dat hij eenige zijner bezwaren voor het oogenblik opofferende , zijne hoop bleef vestigen op eene latere, meer stelselmatige herziening, waartoe zoovele kostbare bouwstoffen voorhanden waren , en waarvoor, wat men er ook tegen zeggen moge , onze Grondwet, juist door haar Xlde Hoofdstuk, de deur niet had willen sluiten. Hij wierp openlijk het vermoeden van zich af, dat hij eene omverwerping onzer grondwettige instellingen zoude beoogen; maar de beginselen van ons staatsverdrag hadden, zijns inziens, geen gevaar geloopen , wanneer men had gebruik gemaakt van de lessen der ondervinding en de gegevene gelegenheid; wanneer men nog andere bepalingen der Grondwet had verbeterd, die blijkbaar vicieus en onduidelijk waren; bepalingen, vele van bloote toepassing en sommige belemmerend voor de regering zelve. Hij gaf eenige der punten op, die hij gewenscht had , dat verbeterd waren ; maar dit kon hem niet doen besluiten de voorgedragen verbeteringen af te stemmen. Die verberingen kwamen hem daartoe grootendeels te belangrijk voor; zij zouden mits met ernst en onbekrompen gehandhaafd wordende (en zonder dat was iedere verandering zonder nut) aan onze Grondwet die uitvoering verzekeren , welke alleen eene minder vrijgevige opvatting of uitlegging daaraan heeft doen missen. De toestand van het vaderland, de omstandigheden , die ons van alle zijden dreigden, deden hem bovendien tot het beslnit komen om het goede, dat in de ontwerpen gelegen was, niet af te wijzen. Dat was ook het gevoelen van de overgroote meerderheid der toenmalige Kamer. Men kent den uitslag : de ontwerpen werden aangenomen; maar hetgeen men toen voorzag gebeurde: het werk der Grondwetsherziening was niet voltooid; het was slechts uitgesteld en verschoven. Genoeg zij het op te merken, dat de heer de Man in zijne eerste rede te kennen gaf, dat men verder had moeten gaan , terwijl hij bij de behandeling van het tiende ontwerp , over de stedelijke kiezers-collegign verklaarde, dat, door de aanneming van het zesde ontwerp, eene belangrijke schrede voorwaarts was gedaan op den weg tot verbetering van om verkiezingsstelsel in liet algemeen. Door de wegvalling van art. 7 der Grondwet van 1815 , was de regeling van het stem- en kiesregt eindelijk aan de toet opgedragen. Het Xde ontwerp beschouwde hij als eene tweede verbetering, waaraan hij dus mede zijne toestemming gaf. Hij hoopte daarbij, dat nog eenmaal eene meer radicale verbetering zou worden aangebragt, welke hoop in lateren tijd werd vervuld. Dat was de houding van den heer de Man in de dubbele Tweede Kamer van 1840. Hij trad, zoo als gebleken is, in een moeijelijk oogenblik voor het eerst in de Tweede Kamer op. Die zich met ons in dien tijd verplaatst, zal moeten toestemmen , dat er geene mogelijkheid bestond , om destijds meer te verkrijgen, dan verworven werd, en dat de omstandigheden niet mede werkten , om betere uitkomsten te behalen. Uit dat oogpunt beschouwd, kon aan het staatkundig gedrag van het buitengewoon lid der Tweede Kamer wel niet anders, dan goedkeuring te beurt vallen. Met de sluiting der buitengewone zitting was de taak van den heer de Man geëindigd, maar niet voor langen tijd; want reeds eene maand later, in October 1840, werd hij door de Provinciale Staten van Gelderland tot gewoon lid der Tweede Kamer gekozen. Vooral van toen af dagteekent zijne uitstekende parlementaire loopbaan , die wij nu, zoo beknopt mogelijk, zullen beschouwen.
De heer J. B. .ofschoon hij het nooit zoekt,-kreeg, volgens de Nederlander, _al wederom zeer loe„vaiïig onder het oog twee üagb aden van 3 Januarij. ,/In beiden (hoc kon het zoo treffen ?) werd van de //belasting-quaestie gesproken : maar, ofschoon _-het hem spoedig bleek, dat ze beiden tot de opposi#tie-partij behoorden , het beweerde Was evenwel niet «hetzelfde.»
De heer J. B. meent //die bladen het best van .elkander te kunnen onderscheiden en karakteriseren , -wanneer hij het ééne noemt het brandstoffen-blad, »en het ander het gemaal-blad.» Zeer vindingrijk voorwaar; jammer slechts, dat het daardoor moeiielijker voor ons wordt, ons eigen beeld te herkennen. Zeker scheen het gemakkelijker , wanneer men zooveel te schrijven heeft als de heer J. B. de namen te verkorten. Of nu die abreviatie niet meer in overeenstemming is met die , welke een moeder bezigde, wier zoon Jan werd gedoopt, maar die hem kortheidshalve eenvoudig Bartiiolojie_s noemde , laten wij aan meer verlicht oordeel over.Voor ons alleen blijft de taak over, te beoordeelen wat de heer J. B. schrijft, onverschillig of het tegen een brandslofjeii-blad of tegen een gemaal-h\a.d is gerigt. Wij gelooven, dat iedere ontheffing, 't zij van opcenten of van de hoofdsom der belasting, een zeker stelsel of een vast beginsel ten grondslag moet hebben. Eeeds meermalen hebben wij doen opmerken , dat de heer J. B. niet geacht kan worden tot de anti-revolutionnaire partij te beliooren; maar in no. 1395 treffen wij daarvoor eene belangrijke proeve aan. Als of hij toch die partij opzettelijk wilde aan de kaak stellen , wordt op de volgende wijze betoogd, dat men naar geen beginsel of stelsel behoeft te vragen. -Zal «het brandstoffen-blad ons willen toeroepen en zeggen : *-gij doet juist datgene , wat ik wilde gedaan hebben ; -maar uio doel is te veroordeelen, heeft niet de minste .waarde, zoolang gij onzen catechismus niet hebt aangeenomen, het geloof van ons genootschap niet in uw hart t hebt.- de artikelen van ons geloof zijnde eeuwig zalig - 'makende: buiten die zijl gij ketter en voor eeuwig 'verloren, al wildet gij alle aceijnsen afschaffen.u Beweren wij te veel, wanneer wij zeggen , dat die zinsneden juist het karakter uitdrukken van het antirevolutionnair orgaan, dat de heer J. B. voor zijne politieke en finanliële fantaisicn tot voertuig kiest? Niet een staatkundig blad, van welke andere kleur dan de Christelijk-historische, vordert zulk een leerstellig geloof; maar ook waar liet vermindering van de 'lasten der Natie geldt, moet eene overtuiging heerschen , die op beginselen rust. Voor de Natie moge het, welligt, volkomen hetzelfde zijn langs welken teeg men totdezelfde uitkomst gerakc: voor de Regering mag het niet onverschillig zijn welk stelsel door haar gevolgd wordt. Een stelsel waarbij in groote trekken wordt bepaald, wanneer hoever en op wat wijze de lasten des volks zullen worden verminderd. Da heer J. B. beklaagt zich over een -rigorisme, #dat al zeer kwalijk past bij dergelijke practische vraagje stuk ken.// Wij verklaren, dat de heer J. B. zich ten eenemale onbevoegd heeft getoond, om over practische vraagstukken van dergelijken aard te oordcelen. De heer J. B. weert, naar men zegt, alle bevoegdheid af, die men hem toekent, om te beslissen, over verschillen , welke op het gebied der oude letterkunde oprijzen ; 'maar beweert, en het geschrijf in de Nederlander strekt daarvan tot een overvloedig bewijs, over belastingzaken, comptabiliteit en dergelijke onderwerpen van financiële» aard , niet maar te mogen schrijven of medepraten, neen, ook het Gouvernement te kunnen raden. Misschien is het voorstel tot afschaffing der 23 opcenten op het gemaal daarvan een uitvloeisel. Als de heer J. B. het spreekwoord: //schoenmaker, houdt u bij uwc leest* vergeet, bestaat er vrees, dat hij zijn roem overleven zal.
De Leydsche Courant, het eenige blad, dat hare lezers met de maandelijksche opbrengst van de plaatselijke belastingen dier gemeente bekend maakt, geeft in haar nommer van den 12 Januari) een vergelijkenden staat der opbrengst over de jaren 1853 en 1854, en van de raming dier inkomsten op de begrooting. Die staat levert een krachtig bewijs voor onze, herhaaldelijk op den voorgrond gebragte stelling, dat plaatselijke accijnsen verderfelijk werken, ook voor de geldmiddelen der gemeenten. De opbrengst over 1854 is f 8,750.82$ minder dan over 1853, en als wij nu daarbij voegen, wat over 1854 meer dan over 1853 aan belasting bij uitvoer van verschillende voorwerpen is teruggegeven , dan klimt dat verschil tot de som van /10,030.31.
Die opbrengst is /6,032.7_i minder dan de som, waarop zij bij de begrooting van 1854 was geraamd, en daardoor is reeds eene misrekening ontstaan, waaruit een te kort op de dienst zal voort.loeijen, zoo dit niet door andere hoogere ontvangsten en mindere uitgaven dan de geraamde wordt gedekt.
Maar het meest opmerkelijke is: de verminderde opbrengst betreft het geslagt, het gemaal, den toijn en het buitenlandsch gedistilleerd, maar geenszins het binnenlandsch gedistilleerd. Het gemaal deelt bovenal in de vermindering tot een aanzienlijk bedrag van ƒ7,654.30. Daaruit zou kunnen blijken, dat er meer jenever en tuinder brood was verbruikt, waaruit men wel eens de gevolgtrekking heeft gemaakt, dat door den jeneverprikkel wordt te gemoet gekomen in het gebrek aan voedzame spijs. Wat daarvan liet einde kan zijn, is niet moeijelijk te raden.
Uit de openbaar gemaakte bijzonderheden is niet te ontdekken, of de vermindering van het gemaal de tarwe en de rogge of van beiden betreft; evenmin //of liet getal der veraccijnsde ponden graan is ver//minderd en de tarweverbruikers tot roggebroodeters zijn versmolten*. Zulk een statistiek kan, zoo er geen fraude plaats vindt, tot gegronde gevolgtrekkingen leiden.
De Nederlander zegt: «het is onbillijk, het Ministerie voor te stellen als enkel door de drijf kracht der «oppositie tot vermindering van den druk der belastingen overgehaald.// Hoe? daar dit blad zelf niet ontkennen kan, dat die voorstelling veel schijn van naarheid heeft, //met //het oog bepaaldelijk op de verrassende wendingen van «het jongste driemaaiidelijksclic tijdperk ; op de voor«dragt van het Gouvernement, welke in September geuschied is, met die welke wij, na de verklaring van -20 December , in Februarij Is gemoet zien ?» Wat heeft het Ministerie anders gedaan dan volgen wat de constilutionnele partij aanwees ? In September 1854 de afschaffing van het ionnegeld, wat reeds in November 1853 begrepen was in het voorstel der negen leden. Wat is er overgebleven van het voorstel der 23 opcenten na de verklaring van 20 December? Ook zelfs liet plan van 1847 tot afschaffing van den acciju op de rogge, destijds door den heer van Hall voorgesteld , is niet aangeroerd. «Waarom niet in September 1554 gedaan, hetgeen «nu in Februarij 1855 zal worden verrigt?// *Is hier geen drijfkracht der oppositie ?« «7a] is onmiskenbaar.// Het is waar: »ook de schade voor de kracht en «waardigheid van het Ministerie is onmiskenbaar, //wanneer do drijfkracht der oppositie de wet geeft.» Al ware er hier aan de zijde van het Gouvernement, //een zwichten van overtuiging met de fiere houding van //een vrij en krachtig initiatief verbloemd ;//moet daarvan het algemeen belang afhankelijk zijn ? Het tegenwoordig Ministerie wist van den aanvang af, hare overtuiging naar de omstandigheden te schikken; het is ons al wel, als bet in 'tspoor der conslitulionnclc rigting volgt; het schijnt haar meer gewaagd ei' aan gevaren blootgesteld, eene .tegenovergestelde rigting» te betreden.
---

