
NoS altijd blijft het Ministerie, of blijven zijne organen m gebreke, te bewijzen, dat het uitzenden va"1 de Amsterdam en de Cycloop noodig is geweest , omdat «het Nederlandsche Folk» — zoo als'de heer van Hall stoutweg in de Tweede Kamer beweerde — "op ket punt stond van te verhongeren.» Wij kunnen, noch mogen gelooven, dat het verlies van een onzer schoonste en kostbaarste oorlogsbodems — als het gevolg van die uitzending — door' den gewonen mantel der liefde za! worde° bedekt. dat % ¦Natie er ui berusten 7_i i 1 • -„,i „_. , ;," zat om, zonder naauwkeurig onderzoek, eenvoudio- *? , ' . ? , ö Zien we u- t 1 • 'Je J te 6eialenlijkc gevallen a-el °nZC Èngelsche naburen in dergebebben sehiw :do we«' dicil wiJ te volSen Ten vo.'" -°ns v,m zelf aangewezen. Tieter I. U"tn Jare strandde bij Odessa het schip: de en w" Selieele Natie hield zich met dat. feit bezig, een l- ¦¦¦ "en den kommandant van 't vaartuig voor trc(j s "BSr&&d gedaagd , om zich over zijn gehouden reo-t'7 6r! over 'le'; verlies van den oorlogsbodem te de^k' eil- J^en 11' den uitslag van liet proces: volle andant werd vrij gesproken, zijn gedrag ten tuie-i °e'eS'.vaardigd , en de Natie kwam tot de overu, ,-h, 'S' dat hier enkel aan een noodlottig toeval moest *°JC|> gedacht. wr> I!la''onn nu zal nlct bier hetzelfde voorbeeld gevolgd eu • Waarom niet den kommandant van de Cycloop een krijgsraad geroepen? De Natie heeft het reet 10 Vni'l «o o* ei gen , dat een streng en naauwkeurig onderzoek «e oorzaken der ramp worde ingesteld. y behoeven wel niet te zeggen , dat van onze zijde , zWeem van verdenking rust op het gedrag van v , {o<nmaiidant der Cycloop. Maar hij zelf heeft er i , lloogste belang bij, dat naauwkeurig en openlijk of 7 worde, waaraan het ongeluk is te wijten; en "e aard der expeditie aan de Cycloop opgedragen, °t vooraf op onheilen had moeten bedacht doen zijn? °t onderzoek behoort aan te tooneii, of het verlies Van de Cycloop is geweest een ongeluk; dan wel of de ei'1ge tehuiskomst een geluk, zou zijn geweest ?
Onze lezers hebben , zeer waarschijnlijk, nog niet 'ergeten de onderscheidene artikelen en de vele feiten, l 0 wij, in de maanden Mei en Junij des vorigen jaars, leverden ten bctooge, dat de regering van de rig.ing*- niet afkeerig schijnt, om d iiVroeBer Se''ate en , te regt, zoo algemeen veroor- en met de Grondwet strijdige stelsel va.nfamUie- PjpVff op nieuw in zwang te' brengen. ver.'f6^8 lovereil de benoemingen, die onder de antwoordclijkhcid der Ministers plaats grijpen, nieuwe ri<.r',i!en Voor ("c stl'ckking der //tegenovergestelde n, lnBV' en wanneer wc niet vreesden, onze lezers te 'velen, wij zouden bijkans eene vaste plaats voorliet nstatcren van die feiten in ons blad kunnen inruimen. voor ditmaal wenschen wij de aandacht te vestigen P eene familie, die door de //tegenovergestelde rig"B* al zeer bijzonder in gunst en in bescherming einint te zijn genomen. Wij bedoelen de familie: DE Koek. j, e 'IJ der promotion wordt geopend door den heer ir. F. V. A. ridder de Steurs , die, na jaren wcreloog hier te lande te hebben doorgebragt , en na in «dië eene loopbaan vervuld te hebben, juist niet gec,lkt om de hoogste verwachtingen van 's mans be- Waamhedcn als veldheer op te wekken, plotseling, bij -.esluit, van 6 October 1853, tot kommandant van bet Uit ft. Ije8cl' we>'d benoemd ter vervanging van den Riekenden veldheer, den hertog V. Saxen-Weimar. D_j k lleor DE Stetiks is een zwager van den heer *erde DE KoeK — zelf (Jhr. Mr. F. L. W.) P 1 Januarij 1854, vereerd met den personelen titel van secretaris bij het kabinet des Konings. Dertien dagen later maakte dezelfde heer de Koek een nieuwen , grooten sprong in de staatsdienst. Hij werd benoemd lot directeur van het Kabinet des Konings, en 'daarvoor moest plaats maken een man, die, in deze betrekking, bleek zeer geschikt te zijn en zich de algemeene achting had weten te verwerven. Een andere zwager van den heer DE Koek , de luitenant ter zee, F. des Tombes — in Oostenrijksche dienst — werd, zonder eenige bekende aanleiding, bij besluit van 21 Julij 1854 no. 81, vereerd met het ridderkruis der orde van den Nederlandschen Leeutv. De heer DE Koek zelf, waarschijnlijk in den loop van dat jaar nog niet voldoende bevorderd, werd, bij besluit van 29 Octobcr 1554 no. 43 almede benoemd tot ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw. Wij herinneren hier aan art. 1 van de wet van 30 April 1813, no. 5 (Slaatsbl. no. 33), waarin de redenen worden opgegeven, uit hoofde van welke alléén de orde van den Nederlandschen Leeuw mag worden toegekend. //Er wordt ingesteld eene orde , strekkende ter ver//eerende onderscheididg van alle Nederlanders, die //bewijzen geven van beproefde vaderlandsliefde, bijzonmieren ijver en trouw in het volbrengen hunner burger«pligten of buitengewone bekwaamheden in wetenschappen «en kunsten.« Waardoor hebben nu de heeren DES Tombes, in Oostenrijksche dienst, en de Koek , sedert weinige maanden directeur van bet Kabinet, zich in dier voege verdienstelijk gemaakt, dat ééne der redenen , in de wet voorgeschreven als verpligtend aanwezig, geacht kan worden van toepassing te zijn geweest? Eindelijk is de broeder van den heer DE Koek , nu laatstelijk, bij besluit van 25 December 1854, no. 24, benoemd tot lid van den raad van Nederlandsch Indië. Die heer is, naar de Indiër stellig verzekert, op uit Nederland bekomen last als eersten kandidaat op do lijst geplaatst; en wanneer men de loopbaan van dien heer nagaat, zoo als die in ons No. 511 wordt, gevonden : men zal wel niet sterk in zijn geloof zijn, dat ook hier enkel aan verdienste, uitstekende boven anderen , moet gedacht worden.
liet jaar 1854 is, zoo doende, voor de familie DE Koek , een bij uitnemendheid gunstig jaar geweest Wat het antwoord, evenwel, zijn moet op do vragen : of op die wijze 's lands belangen het best behartigd , of de wet van 30 April 1815 behoorlijk nageleefd , of de Grondwet in haren waren zin wordt uitgevoerd, zullen wij wel niet noodig hebben , met zoo vele woorden te geven.
---

Mr. Maximiliaan Jacob de Man.
111. Omstreeks de helft des jaars 1842 werd de heer de Man geroepen tot behandeling van een ontwerp lot vaststelling van het batig slot der O.erzcesche bezittingen. Hij was daarbij, om ons zoo uit to drukken, geheel op zijne plaats. De uitlegging, die men aan art. 59 der Grondwet, nopens hèt uitsluitend opperbestuur over do koloniën gaf, kon zijne goedkeuring niet wegdragen. Hij verklaarde zich dan ook tegen dat ontwerp. Zijn hoofdbezwaar tegen de wet was de voortdurende weigering, om de l^pitalisatie-contracten aan de bekrachtiging 'der Kamer le onderwerpen. Hij kou en mogt zijne stem niet lceiien aan eene wet, die virtualiter dienen zou, om de uitvoering te verzekeren aan eene overeenkomst, waarvan hij de nietigheid nog altijd bleef volhouden. Het was hem onmogelijk te transigeren over een beginsel, zoo allergeivigtigst in de gevolgen, namelijk de betcekeriis, en de omvang van I bet uitsluitend opperbesluur in art. 59 der Grondwet.
Wij komen nu tot een later, racer gewigtig tijdstip. Kuim twee jaren waren er verloopen sedert do optreding van eene nieuwe Eegering en van een nieuwen Minister van Finantiën. De ongelukkige finantiële toestand was al meer en meer aan het licht gekomen. Het droevige te kort van vorige dagen kon niet meer worden geloochend. Algemeen erkende men het, dat er een maatregel moest genomen worden, om 'sEijks geldmiddelen te herstellen. Men wilde vergeten en vergeven, mits er geïieele blootleg-ging plaats vond, en onder voorwaarde, dat de te nemen maatregel van afdoenden aard zou wezen. De Minister Roohussen diende zijne bekende conversie-wet in. Men begreep, dat de ophelderingen, die hij verstrekte, niet voldoende waren, en dat het middel van herstel, dat hij voordroeg, slechts strekte om de open wonde te bedekken , niet om haar ten volle te heelen. Men beschouwde zijne voordragt als een middel om, zoo zij gelukte, de zaken weder voor eenigen tijd slepende te houden; maar men was bevreesd, dat, sloeg men niet een geheel ander spoor in, het herstel van 'sEijks finantiën en bet cvenwigt tussolien uitgaven en middelen, tot de vrome wenschen zouden blijven behooren. Dat was ook de meening van den heer de Man, die in zijne rede van 2 Juuij 1843, als zijn gevoelen kenbaar maakte, dut onze finantiële aangelegenheden in haren gebeelen omvang, moesten geregeld worden, nu of nimmer, zoo wel voor het verledene, als voor het tegenwoordige en toekomstige. Maar alvorens tot zoodanigen maatregel, als voorgesteld was, over te gaan, verlangde hij eene algemeene, volledige openlegging van den gehcelen toestand onzer finantiële aangelegenheden tot op het oogenblik, duidelijk, helder en verstaanbaar voor ieder, die niet anders dan zijn gezond verstand te hulp kan roepen.Werd er gcene scherpe lijn getrokken tusschen het verledene, tegenwoordige en de toekomst, die men te gemoet ging; nam men in den blinde een maatregel, van dat gewigt als de voorgestelde, aan, dan waagde men later een staatsbankroet, hetgeen ieder eerlijk man zal, en daarom ieder lid der Kamer wilde vermijden. Bij deze discussiëu had de Eegering erkend, dat vorige dienstjaren te korten hadden opgeleverd , maar dat zij beloofde, bezuinigingen ia het vervolg in te voeren. Merkwaardig was hetgeen de heer de Mam toen te kennen gaf: //.Hoe welkom ook, is het te betreuren , dat de Eegering tot dat besluit niet vroeger kwam. Aan waarschuwingen van sommigen onzer heeft het, mi twee jaren geleden, niet ontbroken; men voorspelde haar toen reeds, met zoo vele woorden, datgeen, wat nu gebeurd is; maar ook toen werd op onze: welgemeende waarschuwingen verdenking geworpen. Wat hier inttisschen van zij, over den omvang van het vertrouwen, hetwelk een vertegenwoordiger hebben kan en mag, is hier vod , misschien teveel gesproken; ik verklaar, onbewimpeld, dat ik meer dan beloften , meer dan verzekeringen hebben moot, vooral wanneer het geldt, om, zoo als hier, incde op dien grond een besluit to nemen, zoo a's van ons wordt gevergd.// De slotsom zijner overwegingen was deze: //Ik mag niet medewerken tot den voorgestelden maatregel, al werd die op zich zelven door meer kundigen dan ik, even goed-, als nu afgekeurd, voor dat én voor het verledene én voor het tegenwoordige en voor het toekomende, 'sEijks finantiële aangelegenheden duidelijk en geheel zijn opengelegd en geregeld. Met het oog gevestigd op het welzijn van mijn Vaderland, kwam" ik lot dit besluit na een gemoedelijk, ernstig, wekenlang voortgezet, onafhankelijk onderzoek. Wat ook het gevolg zijn moge: mijn geweten stelt mij gerust, dat ik, iot vestiging van mijn 'besluit, naar mijn vermogen, «Hes gedfean heb, wat mij de pligt als vertegenwoordiger gebood.» — Men zal zich herinneren, dat "het ontwerp nopens de conversie (getiteld tot regeling van 's Rijks openbare schuld), in de zitting van 27 Mei 1843, met 30 tegen 24 stemmen n-erd verworpen. De heer DE Man behoorde onder de tegenstan-ders. Die afstemming had weldra de aftreding van der. beer Hochüssen, als Minister van Finantiën, ten gevolge.
In 1843 werd er door den toenmaligen Minister van Justitie, den heer van Hall, een nieuw voorstel aangeboden tot vermindering van het getal provinciale geregtsboven. Getrouw aan zijn vroeger ontwikkelde gevoelens, heeft de heer DE Man dat voorstel ondersteund. Het werd echter door de meerderheid der Kamer verworpen, en de kostbare inrigting bleef bestaan. De heer de Man legde, bij de behandeling dier voordragt (18 September 1843) de opregte verklaring af, die zijn onafhankelijk karakter eer aandeed , dat bet hem, buiten het belang der Justitie, volmaakt om het even is, waar de overblijvende hoven zullen worden geplaatst, daar alleen cene goede regtsbedeeling en het geldelijk belang in onzen ongunstigen toestand de eenige beweegredenen zijn, die zijn besluit hadden
geleid. Op het einde van September 1843 -werd voor de tweede maal de tweejarige Staatsbegrooting, nu voor 1844 en 1845 , aan de beraadslagingen der Kamer onderworpen. De heer Eociiussen was als Minister van financiën afgetreden , de heer van Hall, Minister van Justitie, nam tijdelijk het beheer der financiën waar. Do heer de Man bestreed (27 December 1843) de behandeling der begrooting, daar hij de tijdelijke waarneming van twee departementen van algemeen bestuur, als onvocgzaam en onraadzaam beschouwde. Voorts hield hij 'de behandeling , zonder gelijktijdig volledige kennis en beoordeeling van de middelen tot dekkingvoor onmogelijk en in strijd met den geest der Grondwet. Bij die gel-genheid deed hij zijn gevoelen ook kennen over een gewigtig onderwerp; het betrof de herziening der Grondwet, waarop al meer en meer werd aangedrongen. Hij erkende, dat die herziening, mits wel voorbereid, en in kalme oogenblikken door den tijd noodzakelijk was geworden , maar hij ontkende , dat het oogenblik daartoe in den prangenden nood onzer finantiën gekomen was. Het zijn , zeide hij , onze geschokte , verwarde en duistere geldmiddelen , die onze geheele inspanning en al onze krachten onverdeeld vorderen, die ze nog langen tijd vorderen zullen; daarbij gelijktijdig ons Staatsverdrag los te maken, aller gemoederen in beweging te brengen , een werk aan te vangen , waarvan men wel het begin , maar niet liet einde berekenen kan, beschouw ik als onstaatkundig en gevaarlijk, en ik mag daarom dein dien geest geuite wenschen in deze oogenblikken niet deelen.// Ten blijke van zijne onafhankelijkheid kan worden bijgebragt, dat hij in dat jaar ook tegen de begrooting voor marine stemde, omdat hij, met velen in de vergadering , het aanhouden van zoo vele etablissementen als onnocdig, kostbaar en schadelijk voor onzezeemagt zelve beschouwde , Hoofdstuk VIII {Marine) werd , 3 October 1543 , afgestemd met 34 tegen 22 stemmen. Dit deed de vrees ontstaan , dat de Minister, de heer J. C. Buk, zou aftreden. Om dit voor te komen , beijverden vele tegenstanders zich, openlijk hulde aan den persoon van den Minister te brengen. Dit deed ook do beer de Man , //die openlijk de betuiging zij//ner hoogachting aflegde voor den Minister van Ma//rine, den man, wiens hooge betrekking het zegel //drukt op zijne algemeen erkende hooge verdiensten.// Zijne loffelijke zucht, om 's lands financiën op een geregelden voet te brengen, en om den weg tot vroegere' verwarring af te snijden , deden den heer de Man dikwerf zijne aandacht vestigen op de opheffing der bijzondere fondsen , die als cene der voorname oorzaken van vorige verspilling waren aan te merken. Uit dien hoofde verdient melding te worden gemaakt van zijne rede van 19 Januarij 1844, over een ontwerp tot opheffing van bijzondere fondsen: // Bij sommigen moge vroeger, zeide hij, de overtuiging niet zoo levendig hebben bestaan van de volstrekte noodzakelijkheid tot opheffing van al de bijzondere fondsen ; thans evenwel, nu men geroepen is, tot derzelver wegruiming mede te werken, en men met derzelver bijzonderheden meer bekend is geworden , vertrouwde hij, dat ieder die overtuiging met hem deelde; thans kan men zien, dat zij slechts konden leiden tot eene valsche voorstelling van de wezenlijke behoeften en middelen, tot een chaos van verwarring in de comptabiliteit en tot eene verleidelijke toevlugt voor de Regering in oogenblikken van nood. De geheele wegruiming derzelvc is dus een voorregt. // In bet voorjaar van 1844 werden er bij de Tweede Kamer zeer gewigtige beraadslagingen gehouden. Het had den Minister Eociiussen niet mogen gelukken, zijne ontwerpen ingang te doen vinden. Hij was afgetreden , omdat bij er tegen opzag, meer afdoende maatregelen aan de Vertegenwoordiging voor te stellen, dan in zijne zoogenaamde conversie-wet waren begrepen. De heer VAN Hall, Minister van Justitie, had tijdelijk liet Departement van Financiën aanvaard. Hij had eene reeks van wetten ontworpen en aan de Tweede Kamer aangeboden , waardoor'sEijks finantiën ton minste op een effen voet zouden gebragt worden. De groote meerderheid der Kamer had zich bij vroegere discussien, vooral bij de behandeling der conversie-wet in 1843, voor het nemen van een grooten afdoenden maatregel verklaard.De heer van Hall maakte van die bereidwilligheid gebruik, om zijne voorstellen aan de Vertegenwoordiging aan le bevelen. De drang van het oogenblik was ook «root. Achterstanden en te-korten hadden zich opgevolgd. De gewone dienst was slecht verzekerd. Het voornemen tot inkrimping der uitgaven was wel geopenbaard, en men had ook nu en dan die veel omvattende taak aangevangen ; doch niet met kracht doorgezet. De stelling der Vertegenwoordigers was in die dagen uiterst moeijelijk. Aan de eene zijde wenschte men dien bajert van verwarring te doen ophouden. Aan den anderen kant bestond er altijd nog ecnig wantrouwen, dat men nog het een of ander verholen hield. Men was ook beducht, dat de voorgedragen groote maatregel niet gelukken zou, en dat men, zoo de zoogenaamde vrijwillige leening niet mogt slagen, tot eene buitengewone belasting zijne toevlugt nemen moest. Die belasting zou gewis de deur geopend hebben voor alle willekeurige handelingen, voor de grootste ontevredenheid en misnoegen. Aan de overtuiging daarvan was het toe te
schrijven, dut menig lid , hoe ook gezind om ten slotte een bcslissenden maatregel aan te nemen, aarzelde om aan de voorgestelde krachtige geneesmiddelen , zooals men ze noemde, zijne goedkeuring te schenken. De heer de Man behoorde tot dit laatste getal. Niettegenstaande ook hij regeling en herstel wenschclijk achtte, onthield hij zijne goedkeuring aan al de ingediende ontwerpen van den toenmaligen tijdclijken Minister, den heer van Hall. Over drie dezer voordragtcn openbaarde hij zijn gevoelen. Door eene korte aanhaling van de hoofdpunten, waarop dat gevoelen nederkvvam, zal zijne denkwijze duidelijker aan het licht komen.
Ten aanzien van het ontwerp tot regeling van den achterstand over 1840 en vroeger, gaf hij, den 7 Februarij 1844, o. a., dit te kennen.!
//Wanneer hij, na een naauwkeurig onderzoek, zich de vraag voorstelt, of het, namelijk, voor hem, als Vertegenwoordiger, genoegzaam overtuigend is gebleken, dat het te kort over 1840 en vroeger, per saldo 4} millioen nagenoeg bedraagt, en dat eene dadelijke dekking van dat geheele bedrag onvermijdelijk , ook door esccptionnele middelen , gevorderd wordt, dan is hij verpligt, die vraag ontkennend te beantwoorden en zijne stem aan de voorgestelde wet te weigeren.*
Nopens de gewigtige wet tot vaststelling van de belasting op de bezittingen (zoogenaamde vrijwillige leening), kwam zijne meening hierop neder: De heer DE Man zeide, dat men nu kende wat men voor het verledene schuldig is, wat men geloofde voor de toekomst noodig te bobben; men kende thans, waarnaar men zoo lang te vergeefs uitzag, den toestand waarin het Vaderland verkeert; //en ieder onzer is overtuigd, dat die toestand zoo niet blijven kan. Zullen wij redding zoeken in eene vermeerdering van onzen schuldenlast? Ook zelfs een vertoog, wegslepend door vuur van stijl en zeggenskracht, hetwelk een dergelijk voorstel tot slotsom had , zal wel weinigen hebben overgehaald tot het vervolgen van een weg, die ons tot verderf heeft geleid. Zullen wij redding zoeken _in eene vereenvoudiging van ons Staatsbestuur? Hoe innig de noodzakelijkheid daarvan door ieder wordt gevoeld , hoezeer het resultaat daarvan zeker voorclcelig op de toekomst zoude werken, onze achterstand, onze te korten zouden er niet door worden gedekt, onze inkomsten zouden ongenoegzaam blijven , wanneer wij onder denzelfden rcntenlast moeten blijven gebukt. Zullen wij redding zoeken in cene oppermagtigo verbrekingvan ons woord , door eene vermindering der renten , waartoe wij ons verbonden hebben? Nimmer hoop ik als Vertegenwoordiger te zullen medewerken tot ccuo daad , welke dan ook , die ik in een bijzonder persoon zoude veroordeelen; nimmer hoop ik hem in de hand te werken, (lic, met welke bedoelingen dan ook, tot dien prijs de redding van het Vaderland zoude mecnen te koopen. De redding van het Vaderland koopen! Maar bedenken zij , die iets dergelijks op het oog hebben , de gevolgen , ter zijde gesteld de beginselen van eerlijkheid, de vernietiging van het nationaal credietin den wind geslagen ? Wat 'toch zoude dat gevolg anders zijn, dan dat bij de gewelddadige vernietiging van een deel der inkomsten van een zoo aanzienlijk gedeelte der Natie, de Staats-inkomston zouden achteruitgaan , dat de kapitalen het Vaderland zouden verlaten , dat do waarde van alle eigendommen zoude dalen.dat de verdiensten der lagere en middclstanden overal zouden verminderen ? Wat zou het lot van onze arincn-inrigliiigcn zijn, bij het overgroot belang, hetwelk zij in onze staatsschulden bezitten?ln debeide eerste middelen, derhalve, kunnen wij, in het laatste middel mogen wij onze redding niet zoeken ; maar wat dan bij de hand te nemen , nu elk onzer erkent, dat er gehandeld moet worden? Bij het onderzoek, dat hij de'swegc instelde, gaf hij te kennen, dat nu hij middelen tot het beschouwen van onzen waren toestand verkregen had , bij vooral geen berouw gevoelde over den toen door bern ingeslagen weg. Hij verklaarde te beliooren tot do meerderheid der Kamer, die bereid was tot het aangrijpen van een buitengewoon redmiddel tot het opleggen eeuer bezwarende belasting, mits voor eens, en stellig zeker geschikt tot herstel van het evenwigt. Spreker stelde zich de vraag voor, of de toekomst verzekerd was, wanneer hij de wet aannam en de verlangde middelen aan do Eegering verleende? //Gewigtige vraag voorzeker! Van dezelve hing voor mij , van den aanvang , reeds in mijne afdeeling, de beslissing mede af. Want, verbergen wij het ons niet, hetgeen men ons voorstelt, kan niet worden herhaald, niet alleen , maar bleek het van achter , dat de maatregel niet voldoende was in alles , dat zich later nieuwe te korten opdeden , — dat het eenmaal bereiken van het evenwigt niet in de toekomst ligt opgesloten , — dat het groote offer , door ons van de Natie geeischt, geen volledig redmiddel is — dan zijn de gevolgen niet te overzien , dan is ons gedrag door niets te vcrschooneii , dan is onze verantwoordelijkheid door niemand te dekken 1 In alle deelen van het Vaderland vereenigen zich allen , die bedaard onderzoeken , zelven oordcelen , zich door geene woorden of hartstogten laten wegslopen, die het met het Vaderland wel meenen , en tot het brengen van offers bereid zijn, — allen vereenigen zich op dat eene punt; allen gelooven dat, de toekomst dooi- den voorgestelden maatregel niet is verzekerd , vooral bij den weg, dien de Regering en — waarom zoude ik het verzwijgen ? — dien de meerderheid dezer Kamer, tot heden volgde. Deelt men in dat gevoelen — en in dat geval bevind ik mij — dan kan men de wet niet aannemen , hoc geneigd men ook zij om vele en gewigtigo bezwaren aan het oogenblik op to offeren. Zijne slotsom was: //Neen I de toekomst is niet verzekerd, wanneer men de wet aanneemt en do voorgestelde middelen aan de Eegering verleent. Ik geloof den toestand, waarin mijn Vaderland zich bevindt, te waarderen ,en veel — zeker in het oog van menigeen te veel — aan den nood van het, oogenblik te willen opofferen. Ik was bereid oen zwaar offer van mijne landgcnootcn te cisehen , maar daartoe moest ik de overtuiging hebben, dat ik hun daartegen de verzekering konde geven , dat. daarmede de zaak was gered, dat zij voor geene herhaling bloot stonden. Die verzekering kan ik nun niet geven en dan kan ik cene wet als deze niet aannemen, alléén op dien grond, dat ik, die daartoe trouwens geheel ongcroepen ben, geen anderen beter middel weet aan te geven. De laatste dwaling zoude dan veel erger zijn dan de eerste. Ik zal stemmen tegen de wet.»- Men zal zich nog herinneren, dat hel ontwerp van wet betrekkelijk eene buitengewone belasting op du bezittingen en daarmede gepaard gaande zoogenaamde vrijwillige geldleening, werd aangenomen met 32 tegen 25 stemmen. Onder de tegenstanders bevond zich de heer de Man.
Het derde ontwerp, waarover de heer de Man destijds het woord voerde, was dat, betrekkelijk (le regeling der vorderingen van wijlen Z. M. Koning Willem Fredei.ik. Hij verklaarde zich ook tegen dit ontwerp, omdat het in verband stond met de door hem niet goedgekeurde voordragten wegens do buitengewone belasting enz. Het was hein wel bekend , dat met die regeling een aanbod van tien millioen gepaard ging; maar, hoezeer hij de edelmoedigheid van dat aanbod erkende, en er ook erkentelijk voor was, dat. de erfgenamen van wijlen Z. M. dat aanbod, om 10 millioen in de leening van 127 millioen bij te dragen, gestand hadden willen doen, was het oordeel over dit wetsontwerp te zeer ondergeschikt aan dat, waarmede hij zich niet 'cad vereenigd, dan dat hij niet zoude meenen met zich zclvcn in strijd te zijn, zoo hij nu eene goedkeurende stem uitbragt. Hij meende' die verklaring te moeten afleggen , a;s verschuldigd aan //den eerbied voor het Koninklijk Huis, dat'ons rc/.geert.» Wij halen die rede aan , omdat zij tot bewijs strekken kan, dat de heer de Man steeds als een vrij, onafhankelijk en zelfstandig afgevaardigde heeft gehandeld; maar tevens, getrouw aan den eed, dien hij op de grondwet had gezworen, nimmer den eerbied, aan den Koning of het Koninklijk Huis verschuldigd, in het minst heeft voorbijgezien. Zoo als uit hot bovenstaande blijkt, had de heer de Man de gowigtigc maatregelen, door den tijdelijken Minister, den heer van Hall, voorgedragen , niet aangenomen. Meermalen kwam hij er, onbewimpeld, voor uit, dat hij het wel gelukken van den gevvigtigen llnanlielen maatregel voor twijfelachtig, zoo niet voor onmogelijk beschouwd bad. Hij vreesde, dat, door de toepassing der belasting, het bestaan van zijn Vaderland op het spel zou zijn gezet, zonder daartegen ovcrstaandeii waiu'borg voor onze redding in de 'toekomst. Hetgeen hij niet verwachtte , hetgeen hij schier voor onmogelijk beschouwde, was lot zijne innige vreugde door de inspanning der Natie tot stand gebragt. Ofschoon een bestrijder der wet had hij zich daarover opregt en hartelijk verheugd. Hij wilde thans geen oogenblik laten voorbijgaan om de vruchten van die inspanning te plukken. Daarom nam hij in Junij 1844 de conversie-wet aan, door den Minister van Hall yoorgcsteld, omdat ze hem, na een ernstig onderzoek, het vooruitzigt op die vruchten scheen te openen. Hier meenen wij het tweede gedeelte van de parlementaire loopbaan van den heer de Man te moeten besluiten. Immers het doel, waarnaar hij bijkans vier jaren had gestreefd, was thans grootendeels bereikt. 'sEijks geldmiddelen waren in ecu beteren toestand gebrast. Oude achterstanden en to korten waren verdwenen! er bestonden goede vooruitzigten en waarborgen voor de toekomst. En , hoezeer hij tot velen der vooro--vooro-e---dragen ontwerpen gemeend had, niet te moeten medewerken , zoo zag bij toch met innige vrcuo-de dat door de inspanning oer natie, zulke groote en gewigtige uitkomsten waren verkregen. Was hij in den beginne, toen hn voor het eerst in de Kamer trad, vol ver rouwen op de bewindslieden : men zal uit het medegedeelde ontwaren, dat *__.__. . i_ i , i Dj .ui,.,™,. ' naal mate hem de ongelukkige uitkomsten van een v.,,.;., .-i 1 1 1 f den, hij naauwlettender ?S J Pf handelingen dei Su^ *£* °P dC *>*«&!.* C" in ilp m; * nieuwe Eegering, ten einde zn mot vooral T" Vatl de iWm vervallen. Maar von,, i •¦ UH "et "angevoerde duidelijk gebleken zijn , keli.k "Jne, S^atigde denkwijze als zijn onafhankelijk en zelfstandig karakter.
---

