Mr. Maximiliaan Jacob de Man. (1)
11. voor dat wij tot eene beschouwing van het eigenlijke parlementaire leven van deu heer de Man overgaan, achten wij ons verpligt, een kort woord te zeggen ,om „,v ?.e,n uitkomen in welke omstandigheden en in l» \v3 hiJ als Sewo°" Hd der ïweedo Kamer op¦»" Was in Octobcr 1840. Een nieuw tijdperk ™s geopend. Koning Willem I had afstand gJaan van den troon; Willem II was den 6 October van dat jaa als tweeden Koning der Nederlanden opgetreden. ¦Het spreekt van zelf, dat ¦__... • • t •_ c.o_t ;„ ..„. 11 eene nieuwe regering buiten staat is, om eensklaDs te ]._.,. . n •. mogt misdreven hebben 7™J Pwu T . vaardig zou zijn n. en dat het bovendien onregtstellen voor de feil meuwe reSerinS aansprakelijk te was het n V " ' door eene vroegere begaan. Zoo nieuw TM' ' ln ®- Maar niet alleen dit: ook een bad PP ?! Van Enantiön, de heer Hoehessen, beloofd ortellnSs portefeuille aanvaard. Hij had verteae ' waren toestand van zaken aan 's lands din„°mnwooroiging bloot te leggen. Gceiie geheimhou- Keldmi 1 ?\' maar openbaarheid in het stuk van 's Rijks een p' ? n ' v°erde hij als leus in zijne vlag. Hij wilde die "i Dla,ken aan de verwarring en de verspilling, beh jlen<ie eene reeks van jaren in het geldelijk eer "adden plaats gevonden. De meerderheid der egenwoordiging, boe ontevreden ook over hetgeen gs aan liet licht was gebragt, wenschte den nieuwen eer t "^ den louwen Minister van Finantiën , op hunne ?.. scbreden geene moeijelijkheden te berokkenen, het WenIscn'en den Minister den tijd te gunnen , om te ,j e' dat hij op het oog scheen te hebben , voor mep ?^en en *en uivoer te 'eggen. Van daar, dat de had t -'"' *n 1840 zachter gestemd was, dan men den ifunnen verwachten, na het bekend worden van vo 1 ,Uc"tcn staat 15. Uit een vaderlandslievend ge,. wilde men het verledcnc vergeten, ten einde ct> voor het vervolg zorg te dragen. Er was een rnarne grond te meer, om die meening toegedaan Zljn. De Grondwet van 1815 was in 1840 voor de 'ste maal gewijzigd. De veranderingen, daarin ge,aSt, waren verre van bevredigend; maar toch altijd J°t zoo onbelangrijk, vooral wanneer men de omstnn-6[heden van dien tijd in aanmerking neemt. Men ei«e zich, dat die herziene Grondwet, immers voorst, aan de behoeften der Natie zou voldoen. Daaruit °eide de vaststelling van vele wetten voort, die een grooten oef C° 0P den SanS van zaken zouden kunnen uitt-al'enen' 00ra' verwachtte men, dat de nieuwe bela"ngen omtrent 's Kijks finantiën , zoowel wat de bederen "gri *h de Ilckenkamer betreft, zouden verhindn. ' . do vroegere misbruiken wederkeerden of *^b Cl* Ykifï _ Eesnr * 7 7rUwc s'uijc.3 over die geldmiddelen werden ' " *°I hoop en verwachting ving dus het nieuwe
Schouw' ko' oP,lcmon van bet eerste gedeelte van Je bei]r r n 8 nopens de parlementaire loopbaan van wijlen den heer Ouder vu Man, hebben wij van eene geachte zijde eenige lnjn.] blJzondc.hcden veniomcn omtrent een tijdslip, dat on 9 de M ml WM- Uit deze bijzonderheden blijkt, dat de heer Vu , ."'' '" 1819 tot lid va" den rnlul van N_meKon Xe" en j Wl-'d- I» 1824 werd hij benoemd tot wethouder dier stad l_e .... ?26 tot lid van de Provinciale Staten van Gelderland. w«ei' h'i — ' waarvan "Ü dus vroeger melding maakten, di0 i "Wkiezingen , die aan den overledene te beurt vielen. In behan- • 'n?C" '""" ''ij een ijverig en werkzaam deel in de in Jie'^ln^ ,an de belangen van stad en provincie, maar daar hjke vroegere dagen, len aanzien van gewestelijke en plnatse- Kld; • _een stelsel van openbaarheid werd ge- C(d-n 'i-i'S Inen buiten staat, deswege bijzonderheden mede te v?Uen' ) , heer de Mnn bleef de betrekking van wethonderyers eu..c üt ?l,n jare 1851 , het tijdstip van de invoering der VcotHaft,s?,.mt'™tcwet. ll\j werd toen niet als raadslid herkozen, ?en *ili]c , ,onu'!lt bij vrij en onafhankelijk in zijne handelin¦"ederlatids j?"Jven en > als vertegenwoordiger van het geheele B°dsdiensti volk ¦ zicb met aansluiten aan de eene of andere oVerwinni>,Bc, lmH'J > die in do stad zijner inwoning zich de ""ig betwistte.
zittingjaar 1840—41 aan. Een blij verschiet vertoonde zich aan den staatkundigen gezigtcinder. Een en ander hnd een merkbaren invloed op de zienswijze en de handelingen der vertegenwoordigers. Dat zal men ook opmerken bij de mededceling van het gevoelen van den heer DE Man over onderscheidene onderwerpen.
Den 23sten December 1840, werd de begrootingswet der middelen voor den jare 1841 behandeld. Hoezeer bij de gewijzigde Grondwet het beginsel eener .«^jarige staatsbegrooting was aangenomen, had men echter begrepen, dat voor den jare 1841 eene. afzonderlijke begrooting diende te worden vastgesteld. Bij de raadplegingen over die middelen voerde de heer de Man het woord. Het was de eerste maal, dat hij, sprekende, in 's lands Baadzaal, als gewoon lid optrad. Wat hij toen zeide, was de uitdrukking van het oogenblik, dat wij zoo even geschetst hebben; maar het was tevens de uitdrukking van zijne meening over verschillende belangrijke punten , zooals over de contracten met de handel-maatschappij. Het zal nader blijken, dat hij aan die meening, gedurende zijne parlementaire loopbaan , steeds getrouw gebleven is. Zijn gevoelen kwam hierop neder: Hij had, tot verkrijging van meerdere ondervindingen voorbereiding, bet woord niet willen opnemen bij de behandeling der algemeeno finantiële wetten, maar moest van dit besluit afwijken, om de gronden kenbaar te maken, die hem tegen de wet op de middelen zouden doen stemmen. Hij had al de wetten der begrooting van uitgaven, zoo verre geene grondwettige zwarigheid zulks belette, aangenomen, alleen omdat hij, en anders zeker niet, de moeijelijkheid der omstandigheden waardeerde, op de Regering voor de toekomst vertrouwde, en haar in den aanvang schragen en ondersteunen wilde. Ook nopens de wet wegens de middelen, wenschte hij zoo te kunnen handelen. Hij mogt intusschen aan dat verlangen niet voldoen, omdat hij daarmede zou goedkeuren de bijdrage uit de koloniën, en, derhalve ook zijdelings de kapitalisatie- en consignatiecontracten met de Handel-maatschappij, die hij met anderen , als nietig beschouwde. Eene aanneming zou kunnen bekrachtigen de uitlegging des Ministers, aan art. 59 der Grondwet gegeven, en de Kamer kunnen belemmeren in het beramen van maatregelen tot wegruiming dier contracten. Wij meencn echter, onpartijdigheidshalve , hier te moeten bijvoegen , dat de heer de Man een bewijs gaf, dat het hem niet te doen was, om hot pas opgetreden Gouvernement de taak bezwarend of mocijelijk te maken ; want ten gevolge van verklaringen, bepaalde toezeggingen en stellige beloften besloot hij voor dezen eersten keer zijne goedkeuring aan de wet op de middelen te geven. Al spoedig werd de heer de Man tot deelneming aan eene gewigtige beraadslaging geroepen. Ten _ gevolge van de herziening der Grondwet was de provincie Holland in twee afzonderlijke gewesten gesplitst. Het maakte eene herziening van dc wet nopens de regterlijke organisatie noodzakelijk- -Jen zal zich herinneren, tot welke levendige discussiën vroeger de vaststelling dier wet had aanleiding gegeven. Het groote struikelblok was de uitlegging, die aan het grondwettig voorschrift gehecht werd, zoodat men tot de vestiging van één Hof in elke provincie had besloten. Dat ongelukkige stelsel leverde, reeds spoedig, wrange vruchten op. Men zag het in, dat boe eer hoe beter op dat stelsel moest teruggekomen worden. In plaats daarvan werd thans van regeringswege voorgesteld , om het getal der Hoven uit te breiden en ook Noordholland met een Geregtshof te begiftigen. D°or dezen maatregel werd het systema Bevestigd, dat m 1835 te regt eene ramp voor 'het Vaderland genoemd werd. Men had juist in 1841 vim de gelegenheid kunnen gebruik maken, om in het belangVan het regtewezen, in dat van 's .Rijks geldmiddelen' en ook in het algemeen belang, op de zaak terug te komen, ten einde, ZOo spoedig doenlijk, een beganon missing te herstellen en het kwaad niet dieper te doen ingrijpen. Het heeft van den heer DE Man niet afgehangen, dal dit het geval ware; want bij kwam in de zitting van 14 Mei 1841, er rond voor uit, dat hij de inrigting, die vroeger tot stand gekomen was, ondoelmatig en schadelijk achtte, in zooverre daardoor even zoovele geregtshoven zijn tot stand gekomen , als dit koningrijk in gewesten is verdeeld." Thans vraagt men van mij", zeide hij, "de bestendiging der uitbreiding van dat stelsel. Moet ik , nu mede geroepen om daarover te oordcelen, mijne overtuiging opofferen ? Mag ik, aan mijn eed getrouw, eene zaak helpen bevestigen, die ik in gemoede als kwaad en verkeerd aanmerk? — Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn; ik zal tegen deze en de volgende wet stemmen, en met weinige woorden de gronden opgeven , die mij daartoe leiden." Het was zijne overtuiging , dat de instelling van één hof voor elke provincie nadeelig was voor en strijdig met eene goede justitie, zoowel wat de bedeeling als wat de wetenschap van het regt betreft, en dat het zamenvoegen van meerdere provinciën onder één hof, daarentegen, goed, doelmatig en niet in strijd was met het voorschrift dei- Grondwet. Hij achtte eene nieuwe regeling onvermijdelijk ; omdat de ongunstige toestand van Bijks-geldmiddelen iedere uitgaaf, buiten de volstrektste noodzakelijkheid , onverantwoordelijk maakte. /?Van alle kanten , in bet bijzonder in deze Kamer, zeide hij , wordt er aangedrongen, en te regt op behartiging van de meest mogelijke bezuiniging; eenstemmig verlangt men vereenvoudiging in het zamengesteld raderwerk, vermindering van ambtenaren, belerimping der bezoldigingen. De Begering heeft, door eene, bijna geheele reorganisatie der armee, reeds aanvankelijk bewezen , dat zij die wcnschen deelt; dat zij, daar waar zij vrij en onafhankelijk werken kan , die wil vervullen. Zij heeft, zeker dikwijls tegen wil en dank en hoogst ongaarne, vele achtenswaardige militairen in hunne nog verdienstvolle loopbaan gestuit en ten offer gebragt aan de ijzeren wet der noodzakelijkheid. Niemand heeft zijne stem daartegen verheven ; ieder oordeelde integendeel, als of het zoo en niet anders zijn moest; als of het van zelf sprak, dat de armee aan de behoefte der schatkist, zonder aanzien van personen , moest worden opgeofferd, ofschoon dan die armee toch ook is zamengesteld uit mannen , die hunne geheele opleiding en hun bestaan aan de dienst van het Vaderland hebben gewijd. Maar waarom zal deze zelfde wet , voor welke iedere overweging heeft moeten bukken en zwichten, ook niet gelden voor alle andere takken van beheer en van bestuur ? Waarom niet voor de, alle verhouding te boven gaande weelde onzer regterlijke instellingen , waarover iedere vreemdeling verbaasd staat?" Hij oordeelde, dat men van de gelegenheid , die zich toen aanbood , gebruik moest maken , om met bedaard overleg, oen werk te herzien , hetwelk te midden van staatkundige gebeurtenissen (in 1535 , ter voldoening aan een ongelukkig provineialismus) is tot stand gekomen. "Geschiedt "dit nu niet", voegde bij er bij , "dan houde ik alle hoop «voor de toekomst verloren." Dat was wel een juist inzien der zaken ; want 14 jaren later, in 1855, mag men zich nog verheugen in de weelderige regterlijkeinstellingen. lleeds meermalen waren wij hierboven in de gelegenheid te doen opmerken, dat de heer DE Man zich, van den aanvang zijner parlementaire loopbaan, vooral daardoor onderscheidde, dat hij het oog gevestigd hield op 's lands finantiële aangelegenheden , en dat hij, vooral met ecu blik op de vroegere misbruiken , die te dezer znko aan het licht waren gekomen , waarlorgen trachtte te erlangen tegen de herhaling van dusdanige onregelmatigheden , verkwisting en verwarring. Die waarborg moest vooral gezocht worden in de wet, houdende eené nieuwe instructie voor de algemeene Rekenkamer. Langdurig was de strijd over het ontwerp, dat door den Minister¦Boohübsmiomtrent dit onderwerp werd voorgesteld. Van vele zijden begreep men, dat bet ontwerp de noodige waarborgen verblufte • maar de beer de Man deelde, naar onze meer.in» to rest, die overtuiging niet. Uit zijne rede over die wét blijkt het, dat bij even goed als iemand, de groote behoefte besefte aau eene verandering- in het gebrekkige, hetwelk bestond; -maar eene wet op de Bekenkamer is gecnc gewone wet, — het is de Grondwet van ons finaiitieel bestaan, die evenzeer, eenmaal vastgesteld , ook vast staan moet, en evenmin, buiten de hoogste noodzakelijkheid eene veranderingmag ondergaan.// Daarom had hij het ook afgekeurd, dat in deze (nog bestaande] wet zoo vele voorzieningen gevonden worden, die meer zijn van reglementaire!] aard, waardoor de constitutionnele beginselen als bedolven worden , en minder in het oog vallen. Bij de beoordeeling dezer wet, is mistrouwen niet enkel geoorloofd, maar verpligtend; onwettige handelingen, kwade praktijken moeten door middel van c'eze wet geweerd worden. Om dus to weten, of zij daartoe geschikt is, moest hij deze wel aannemen en op den voorgrond stellen , en waarlijk, liet hij er op volgen, //wanneer men de ondervinding van het vcrledene raadpleegt, is het niet noodig, veel van zijne verbeelding te vergen. //Hoe dringend noodzakelijk, // zeide hij ten slotte, «mogt ik mijne hand niet leenen aan een werk, hetwelk ik in elk hoofdbeginsel als gebrekkig beschouw; ik mogt dit te minder doen, nu mij, in den korten tijd , mijner wetgevende betrekking, zoo vele handelingen kenbaar zijn geworden, die ik vroeger, in den kring van liet private leven, als oN-IOGELUK zou hebben geacht, en waartegen eene goede wet op de Bekenkamer alléén ons beveiligen kan voor de toekomst.«— De wet werd den 15 September 1841 met 30 tegen 25 stemmen aangenomen. — De heer DE Man bevond zich onder de tegenstanders.
Op het einde des jaars 1841 werden de beraadslagingen gehouden over de eerste tweejarige staatsbegrooting voor 1842 en 1843. Die discussiën waren van het uiterste gcwigt. In het vorige jaar toch was de klagte algemeen over vroegere bewindslieden; maar, zoo als we hier boven aanstipten , voor de toekomst was alles wel geen couleur de rosé, maar toch vol hoop en verwachting. Er was een jaar verstreken, en men zag het in, dat men niet veel voorwaarts gekomen was. Men ontwaarde nu en dan, dat de regering den waren toestand van 's rijks geldmiddelen nog wilde bedekken. En men begreep, dat nu het de eerste tweejarige staatsbegrooting gold, men zorgen moest, dat de oude weg niet meer gevolgd werd. Van daar, dat zich krachtige stemmen bij die gelegenheid in 's lar.ds vertegenwoordiging deden hooren, om de regering ernstig te waarschuwen en aan te toonen, dat het toen reeds bleek, dat de goede verwachting van 1840 zich ten aanzien van vele punten, niet verwezenlijkte. Dat werd ook door den heer df. Man opgemerkt in zijne rede van Oct. 1841, welke getuigde dat hij steeds zaken en geen personen op het oog had. Hij verklaarde te dien aanzien , in het algemeen, veel liever de voorstellen deiregering goed- dan af te keuren; maar thans kon hij dit niet. In plaats van vereenvoudiging toch in het beheer, zag hij dezelfde omslagtigheid; in plaats van bezuiniging in de uitgaven, zag hij instandhouding , somtijds uitbreiding van kostbare instellingen ; in plaats van evenredigheid en vastheid zag hij dezelfde ongelijkmatigheid en ongewisheid in de middelen tot dekking. De begrooting van uitgaven , die men van ons over een tijdperk van twee jaren verlangt, aldus ging hij voort, gaat, met inbegrip van de onvoorziene behoeften , jaarlijks 71 millioenen schats te boven ; de bronnen , waaruit men die wil vinden , zijn voor een groot deel onzeker en aan duizend wisselvalligheden onderworpen , zonder krachtdadige maatregelen — dit was zijne innige overtuiging — is een aanzienlijk te kort, bij de minste gebeurtenis, niet te ontgaan. Beeds in die rede gaf de spreker te kennen , dat de lasten te hoog waren, en dat eene vergelijking met vroegere dagen van oorlog , onrust en overheersching niet opging. Toen toch waren de eerste levensbehoeften oneindig minder duur. Toen waren de landelijke lasten door gewestelijke, stedelijke en plaatselijke heffingen niet opgedreven tot eene hoogte, die alle vergelijking uitsluit. "Ik ken mij zelven vrij, zeide hij, van allen lust tot overdrijving; ik heb trouwens op cijfers gewezen ; maar welk nut is er voor het Vaderland dan ontstaan uit dat schilderen met heldere kleuren , uit dat voortdurend blind vertrouwen op betere tijden ? — de honderden millioenen gemaakte schulden zullen, ongelukkigerwijze, wel voor mij antwoorden!// En ten slotte: //Ik zoude het als een wezenlijk onheil, ook voor de regering , die geen ander belang heeft dan het onze , aanmerken , wanneer door de aanneming dezer begrooting, onze finantiën op dien voet voor den tijd van twee jaren werden vastgesteld , en de gevolgen werden verwezenlijkt, die ik mij daarvan voorstel.- Die ernstige, gemoedelijke taal, was maar al te gegrond. Immers, in 1841 had het keerpunt tot herstel van's rijks geldmiddelen moeten aanvangen._ Het betrof de eerste tweejarige staatsbegrooting. Niettegenstaande, dat de begrooting van uitgaven ruim 71 millioenen bedroeg, en^ alle uitgaven nog niet op de begrooting voorkwamen , was het overschot der middelen slechts op/"3000 geraamd. De uitkomst heeft dan ook bewezen , dat de waarschuwende stem , die de heer DE Man in 1841 heeft docii hooien , maar al te zeer op ondervinding en op een juist inzien der zaken steunde. De meerderheid der kamer evenwel deelde in 1841 zijn gevoelen niet.
Wij hebben in der tijd ons gevoelen medegedeeld over het aan den Koning ingediend adres uit Amsterdam , betreffende de theologische faculteiten aan'sßijks Hoogescholen , en alstoen aangetoond , dat de daarbij gevitte klagtcn niet de Regering, maar de Kerk betroffen.
Èij de beraadslagingen over het hoofdstuk dor begroeting voor de Binnenlandsche Zaken, heeft de heer Thorbecko dat gevoelen met groote helderheid ontwikkeld.
Tot staving van hetgeen wij beweerden , hebben wij ons beroepen op de voorschriften der bestaande kerkelijke reglementen.
Ook het nieuwe reglement heeft denzelfden regel gevolgd. Het reglement op het examen ter toelating tot de Evangeliebediening in de Nederlandsche Hervormde Kerk, dat op den 30 Augustus 1854, door de Synode vastgesteld en in werking getreden is op den 1 Januarij 1855, behelst dezelfde voorschriften.
Art. 9 bepaalt onder de vercischten ter toelating tot het examen: //bewijs dat men den graad van candidaat «in de godgeleerdheid aan eene der Ncderlandsehc Hoovgescholen heeft bekomen;// alsmede //bewijs, dat men «drie jaren bij eene der, door de Nederlandsche Hcr//vormde Kerk erkende openbare inrigtingen van hoogcr //onderwijs, waarvan ten minste twee jaren aan eene «der Jloogescholen, gestudeerd heeft in de godgelecrd//hcid, na het bekomen van den daartoe voorberei//denden graad.//
Tegenover die voorschriften is de toelating meer gemakkelijk gemaakt voor Evangeliedienaars bij de andere Protestantsche kerkgenootschappen en voor hen, die vroeger in de Boomsch-Katholicko Kerk den geestelijken stand hebben bekleed, die slechts onderworpen zijn aan een wetenschappelijk onderzoek. De wet op het hooger onderwijs, hoe mild ook, zal onvermogend zijn om het bezwaar weg te nemen , dat eene verpligte studie aan 's Bijks hoogeschool alleen den weg kan banen tot het lecraarsumbt bij de Ncd. Hervormde Kerk.
Het nieuwe Kerkelijk reglement is het uitsluitend gewrocht van het bevoegd Kerkelijk wetgevend gezag. Ook in dit opzigt wordt dus het vorig Ministerie tegenover de klagt der anti-rcvolutionnairc partij ten volle geregtvaardigd.
---

