
De «verhongering« waaraan, volgens den beer van Hall , «het Nederlandsche volk bloot stond « moet wel zeer plotseling zijn gebleken. Immers, indien wij wél zijn onderrigt, moet door den beer van Hall — tijdens de Minister van Marine (Enslie) op cene inspectie-reis naar 'i Nicuwcdiep zich. bevond — geprovoceerd zijn een Koninklijk besluit, waarbij de oorspronkelijke bestemming van de Amsterdam en de Cycloop naarde kust vto Guinea, veranderd werd in cene expeditie „aur den Sond: torn het Nederlandsche Volk voor uithongering te bc. hoeden? «
De Minister van Buitenlandse/te Zaken, aldus de aak van den Minister van Marine overnemende, zou, iiioien liet. genoemde feit bevestigd werd , dan ook aueen zich moeten verantwoorden voor dat, aldus geprovoceerde besluit; bij alleen zou in staat zijn te kunnen bewijzen , dat wij op het punt stonden van te verhongeren; hij alleenzou kunnen aantoonen, dat er geen betere, geschikter schepen aanwezig waren , en ' °'>' die verhongering le verhoeden, het allezins geooiioolj en noodig was, 's lands schepen en 's lands u've zeelieden voor cene hoogere behoefte te wagen, ¦lrcfiend springt de bijzonderheid in het oog, in ci'band met de daarover gevoerde discussiën in de tweede Kamer, dat de lieer van Hall is — uit ¦Amsterdam. . Zou een openbaar en naauwkeurig onderzoek niet inderdaad veel, wat nu duister is, kunnen ophelderen?
. Zeldzaam werd, in cene afzonderlijke verkiezing voor e Iwcede Kamer, zoo algemeen de belangstelling opgewekt, als het geval blijkt te zijn met betrekking tot e keuze, welke, aanstaanden Vrijdag, in het district Almelo zal moeten plaats hebben. Die algemeene belangstelling wordt niet enkel verklaarbaar door het besef, dat er dure pligten rusten °P ben , die geroepen zijn een waardigen opvolger te geven aan den overleden volksvertegenwoordiger; maar Zl.l wordt ook verklaarbaar door de verhouding, waarin <je Eegering tot de Tweede Kamer en do rigtingen in die Kamer tot elkander staan. Men is algemeen overtuigd, dat, in den gegeven stand van zaken , ééne stem meer of minder ten voor°t ten nadeele van deze of gene rigting verworven , voor de naaste toekomst van beslissenden invloed kan Zljn op den uitslag der gewigtige vraagstukken van algemeen belang, waarvan de behandeling de Staten- Generaal wachten, op de rigting vanons Staatsbestuur. ° ö Het is dan niet te veel gezegd, wanneer wij beweren , dat de geheele Natie met' belangstelling gadeslaat de houding, die de kiezers van Almelo zullen aannemen, den ijver, dien zij aan den dag zullen leggen. Nu ten deze alle organen der openbare meening hun gevoelen geuit hebben, zou 't wel overvloedig zijn , indien wij breedvoerig motiveerden de redenen,'die ons leiden tot ondersteuning van een der gestelde kandidaten. Wij raecnen dan ook te kunnen volstaan' met de verklaring, dat wij, op de door vele dagbladen ontwikkelde gronden, de verkiezing van den heer Mr G. M. van DF.it Linden, in het belang des Vaderlands' allezins wcnschelijk achten, en (lat wij vertrouwen stellen opdc vastheid der conslitutioiinele beginselen, welke de meerderheid der kiezers van 't district Almelo sinds jaren heelt geleid, om mannen, als van Hoövell en ï>E Man, tot Volksvertegenwoordigers te verkiezen. Een enkel woord omtrent den kandidaat, die zich tegenover den heer van DEK LINDEN gesteld heeft, of gesteld ia. Wij begrijpen de rol niet, die graaf Schimj£ELP£NN_KCK, KCK sinds den laatstcn tijd , speelt, of met zich spelen. In Amsterdam stelt bij zich niet herkiesbaar, ziet bij af van 't mandaat van Vertegenwoordiger, — waardoor liet alleen , naar 't schijnt, mogelijk is gemaakt , dat een ander — (le heer Baud —- weder in de Kamer kwam; nu, te Almelo, stelt bij zich op nieuw kandidaat, om, naar het schijnt, to beletten , dat een ander iv de Kamer plaats neme. Zou het wel geheel vrije wil zijn , die aldus den heer heer SoHIMMEtf__N_.I_.C_C doet handelen? Wat daarvan ook zij : zeker is 't, dat de kiezers tot de overtuiging moeten komen, of dat de heer Soi-IMMEI_.EN_._NCK , te Amsterdam bedankende, geineend heeft niet meer in de Kamer te buis te behooren — en dan mag zijne kandidatuur te Almelo, ook uit dit gezigtspunt. bij de nadenkende kiezers geen e groote ondersteuning vinden ; óf dat hij, ginds plaats makende voor een ander,hier zich in den weg stellende , om den toegang van een ander te beletten, waarlijk slechts als-«utiliteit, naargelang het Gouvernement zijne hulp behoeft, op den voorgrond treedt. Waarin nu bet «edele» bestaat van de houding des heeren Schimmelpenninck, waarvan de Nederlander en Amsterd. Courant als om strijd gewagen , verklaren wij, in gemoede, voor als nog, niet te kunnen vatten.
Do comedie, overigens, die door de Nederlander bij gelegenheid van deze verkiezing is gespeeld : de pogingen , welke door de Antsterdamsche Courant zijn gedaan. om, langs bedekte wegen , door verdeeling van stemmen te 'komen lot de overwinning van den kandidaat, dien zij heimelijk de zege toewenscht: wij beloven op een en ander, ter waardering der partijen, die beide dagbladen voorstaan, na den afloop der verkiezing , te zullen terugkomen.
De toekomst van Europa staat, meer dan ooit, op een keerpunt. Vrede of hardnekkiger voortzetten , dan te voren , van den oorlog. Wij betreuren bet; maar onze overtuiging leidt er niet toe, om aan den vrede te doen gelooven. Integendeel: wij vreezen, dat de oorlog mot meer kracht, dan in het afgeloopen jaar, zal worden voortgezet. In de voorwaardelijke aanneming door Kusland van de vier bekende punten, zien wij, vooralsnog, geenerlei waarborg voor een spoedigen vrede. Wij zien er in: een middel lot uitstel, voor Eusland zoo hoog noodzakelijk; ceiie poging, om Oostenrijk op nieuw van het bondgenootschap met de Westersche mogendheden los tp maken. Kusland weigerde de aanneming der vier punten, toen het zich in betrekkelijk ongunstiger positie bevond dan nu. Hoe zou men hu onderstellen, dat bet, eerlijk en te goeder trouw, de vier punten zou aannemen, die het veel van zijn invloed zou doen verliezen en, meer dan tien nederlagen in 't open veld, meer dan 't verlies van Sebastopol, zou vernederen? Herziening van de tractatèii met Turkije; Verlies van 't beschermheerschap over de Donau- Vorstendommen ; Verlies van den invloed op de Grieksche onderdanen der Porto; Vrije vaart op de Zwarte Zee en den Donau ; Verbod om eene zeemagt in de Zwarte Zee te hebben, die aan Eusland het overwigt kan geven. Daarop komen de vier punten neder. Wie kan, eenigzins nadenkende, met ernst meenen , dat Eusland, in zijne betrekkelijk gunstiger positie, nu zou kunnen bewogen worden , om , zonder de hoogste noodzakelijkheid , in dat alles toe te stemmen ? Wat men zoo gaarne wenseht, gelooft men gaarne. Van daar het vertrouwen en de hoop op vrede, die met verdubbelde kracht zijn teruggekeerd. Men zal zich nogtans voor bittere teleurstelling wachten , wanneer men zich niet al te _zeer overgeeft aan hetgeen men wenseht; maar wat, uit den aard der zaak , schier ondenkbaar is.
De geschiedenis heeft reeds zoo menigwerf geleerd, dat de opening van vredes-onderhandelingen slechts gediend heeft, 'of om de tegenpartij in slaap te wiegen , of om zich op krachtiger verzet voor te bereiden. Wij vreezen, dat de aanneming der vier punten een dier beide oogmerken, wclligt beide ten doel heeft.
---

Mr. Maximiliaan Jacob de Man.
IV. Wij treden een nieuw tijdperk in. De groote finantiële maatregelen waren uitgevoerd en geslaagd. Vrijwillige geldleening, conversie, te-geldmaking van het Belgisch aandeel in de Nederlandsche schuld hadden elkander opgevolgd. Vele ledender Kamer waren van meening geweest, dat men met de herziening der Grondwet had moeten aanvangen. De meerderheid begreep echter, dat eerst de finantiële toestand moest geregeld worden, daar men anders de grondslagen van het Staatsgebouw aan het wankelen bragt. Zoodra nu echter'de geldelijke toestand geregeld was, deed zich de wenscb naar eene afdoende Grondwetsherziening, krachtig hooren. Men begreep, dat nu het oogenblik gekomen was, om de Natie de vruchten te doen plukken van het edel gedrag, dat zij, door de volteekening der leening van 127 millioenen, aan den dag gelegd had. Onderde leden, die dat gevoelen voorstonden, rangschikte zicli de heer de Man. Bij de behandeling van het ontwerp-adres, in antwoord op de Troonrede, den 31 Octobcr 1844, drong hij er op aan, dat de wensch tot eene tijdige herziening, aan de Kroon werd kenbaar gemaakt. Het was zijn verlangen, dat het initiatief daartoe van de Kroon zou uitgaan. Hij meende, dat de wensch naar eene Grondwetsherziening moest uitgedrukt worden in woorden, die overeenkomstig en passende waren met den eerbied, dien de Kamer aan het geëerbiedigd Hoofd van den Staat toedraagt. Hij wilde aan do Eegering, wanneer hij medewerken zou, om baar het wcnschelijke eener herziening als het gevoelen der Kamer over te brengen, de meest volkomen ruimte hebben gelaten, om over eene zaak van dat uiterste gewigt Voor het Vaderland, rijpelijk en onbevangen na te denken en tot een besluit, welk dan ook, te geraken. Hij wilde door de uitdrukking van tijdige herziening, na rijpe overweging, het zijne er toe bijbrengen , om het' denkbeeld bij de Eegering nog meer te verlevendigen, dat het, in het oog der Vertegenwoordiging, 'van haar en van haar alleen is, dat het initiatief daartoe behoorde uit te gaan. Door het bezigen van die uitdrukking wordt, daarom, zeide hij, de 'vervulling van dien wenscb niet onbepaald verschoven; integendeel, de bijvoeging, dat de dagen van kalmte en vrede , thans aan het Vaderland geschonken, gebruikt mogen worden tot cene tijdige herziening, bevat in het wezen (ler zaak eene tijdsbepaling ; zij zegt met andere woorden niets anders, dan dat de dagen, die daartoe geschikt mogen geacht worden, volgens het gevoelen 'der Kamer, thans, in deze oogenblikken, bestaan. Het adres werd aangenomen. De wensch naar eene Grondwetsherziening werd daarin in gepaste bewoordingen uitgedrukt. De Eerste Kamer stemde center liet adres af,'juist omdat die wensch daarin voorkwam. Nu ontstond de vraag, wat te doen? Mogt de Tweede Kamer een afzonderlijk adres tot don Koning ngten ? Was dit met de bepalingen der Grondwet overeen te brengen? Of moest men de Troonrede onbeantwoord laten? Al die. vragen gaven aanleiding ot uitgebreide di.cu.siën. De heer m Man toonde ook hierbij, dat hij zich op een onafhankelijk standpunt bevond. Hij beirrecp dat aan het door de Kamer ontworpen adres tffovoUï moeat worden gegeven. Mei 29 tegen 25 stemmen werd door de Kamer ook besloten, dal zij de mededec]ino n der Eerste Kamer niet voor kennisgeving zou aannemen .Aan dit netelige vraagstuk kwam op die wijs ecu einde, dat, in de zitting van 13 November 1844, besloten werd, de gevoelens der beide Kamers, elk afzonderlijk, in één adres op te nemen , met welk voorstel de heer DÉ Man zich vereenigde.
In den loop der zitting 1844—45 had de heer de Man, bij de beschouwing van een ontwerp tot verbetering van den accijns op de zeep, de gelegenheid, zijne denkbeelden het eerst meer speciaal te ontwikkelen over de accijnsen in het algemeen, maar de belangen van de nijverheid in bet bijzonder. Hij verklaarde zich daarbij genegen , aan de Eegering krachtdadig de hand te leenen iedere maal, wanneer het gold de schandelijke ontduiking van 's lands regten door wettige middelen te beteugelen. Maar bij oordeelde, dat de maatregelen tot wering der sluikerij grenzen hadden, die door den aard van het fabrikaat worden aangewezen. Bij de beoordeeling van de doelmatigheid der voorzorgen verliest men, zeide hij, maar al te dikwijls uit het oog, dat het niet enkel en alleen daarbij de vraag is, of met die voorzorgen de uitoefening van het bedrijf nog mogelijk blijft, en of de oneerlijke fabrikant door dczelven krachtig zal worden getroffen; maar dat het daarbij ook de vraag is, of de eerlijke fabriekant, dien men dan quasi beschermen wil, door de gevaarlijke gevolgen eener onwillekeurige overtreding afgeschrikt, niet eerder besluiten zal hetj bedrijf vaarwel te zeggen, dan zich aan die gevolgen bloot te stellen. Hij vroeg, of men de industrie nog meer door fiscale maatregelen zou bekommeren en hare reeds mocijclijke mededinging met het buitenland nog meer belemmeren? Hij wilde niet beweren, dat iedere voorzorg voor den wetgever ongeoorloofd is; maar bij vroeg, of men, vooral bij eene industrie van aard als deze, daarmede niet veel te verre was gegaan; haar in hare vrije beweging verlamde en somtijds afhankelijk stelde van de begrippen eens onkundigen ambtenaars ?
Zoo aanstonds maakten wij gewag van de discussiën, die bij het ontwerp van adres, in antwoord op de Troonrede, hadden plaats gehad over het wenschelijke ecner Grondwetsherziening. Het bleek spoedig, dat de verwachting van velen , dat de Eegering daartoe het initiatief nemen zou, niet zou worden verwezenlijkt. Van daar het voorstel van eenige leden der Kamer, dat zij zelve van het regt van initiatief zou gebruik maken. Men kent de reeks van voorstellen, die aan de Kamer werden onderworpen. De heer DE Man had zich niet onder de voorstellers geschaard. Overeenkomstig zijn vroeger advies, schaarde de heer DE Man zich echter bij de meerderheid der Kamer, die toen begreep, dat do vergadering van haar regt van initiatief ten dezen aanzien nog geen gebruik moest maken.
Eenigen tijd later kwam de tweejarige staatsbegrooting voor 1846 en 1847 in behandeling. De heer DE Man erkende gaarne, dat er vooruitgang , vooral in het meer regelmatig beheer van 's lands geldmiddelen, was gekomen. Ofschoon het goede erkennende daar waar het gevonden wordt, kon hij echter de stelling van den Minister van Finantiën, den heer van Hall , niet toegeven, «dat er orde en regelmaat in het beheer //onzer geldmiddelen hcerschte.// Integendeel was het zijne overtuiging, dat gewigtige voorschriften van de grondwet en van de andere wetten nog altijd zonder uitvoering bleven ; er heerschte botsing en er heersehte in sommige opzigten verwarring in ons geldelijk beheer. Hij sloot zich dan ook wederom aan hen, die reeds zoo veel goeds hebben tot stand gebragt, door jaren lang onvermoeid en onverdroten op volledige uitvoering van die wettige en grondwettige bepalingen, of volledige openbaarheid en stelselmatige behandeling onzer geldmiddelen aan te dringen ; die daarin vóór alles het gewigtigste vercischtc voor het welzijn van het Vaderland hebben gezien. Hij deelde uitvoerig zijne bezw-aren mede en was voornemens tegen al de hoofdstukken te stemmen. Dat gevoelen vond echter bij de meerderheid geen ingang. Er heerschte dat jaar een zoodanigen tegenstand in de Kamer, dat sommige hoofdstukken werden verworpen , en dat tegen Hoofdstuk I, dat anders gcene oppositie uitlokt, zich 19 stemmen verklaarden, waaronder zich de heer de Man bevond. Tot die minderheid behoorden toen, — hoe veel leering is niet uit die zamenvoeging van namen te trekken !— de heeren Thorbecke , VAN Heemstra , Storm , Nedermeijer van Kosenthal, Luzac , Wichers , Anemaet , Druijmaer van Twist , BOREEL VAN HoGELANDEN , VAN GoLTSTEIN , DE KeMpenaer , van Panhuijs en van Dam van Isselt, alsmede de volgende heeren , die niet meer in het rijk der levenden worden aangetroffen, als : Knifhorst, van Kechteren , Bruce , Schooneveld en Verweij- Mejan. Wat veranderen de tijden en de menschen , na een tiental jaren !
Bij de behandeling van de voorstellen tot herziening van het reglement van orde, in Maart 1846, gaf de heer de Man weder een bewijs van zijn zelfstandigen onafhankelijk karakter. Men had de verwerping van vroegere voorstellen toegeschreven aan afhankelijkheid van de regering, die bij de vergadering bestaan zou. De heer de Kempenaer had dit weinig parlementaire verwijt gedaan. De heer DE Majs'verklaarde, daarop dat verwijt verre van zich af te werpen , en , wat hem betreft, in het uitbrengen zijner stem over die vroegere voorstellen geheel onafhankelijk geweest te zijn. De beschouicbtgen der regering hebben bij die gelegenheid , even als bij andere gelegenheden, geen der minsten invloed op zijn gevoelen gehad, en hij had de voorstellen helpen afstemmen op grond van bezwaren, die in de voorstellen zelven gelegen waren , eene gedragslijn , die hij ten alle tijden gevolgd had. Opmerking verdient ook het gevoelen , door den heer DE Man blootgelegd , bij de behandeling van ontwerpen , strekkende tot herziening van het vroeger vastgestelde , doch niet ingevoerde eerste boek van het
Wetboek van Strafregt. Hij stond daarbij het gevoelen voor, dat een stuksgewijs onderzoek en vaststelling van een zoo zamengesteld geheel als een wetboek is , moeijelijk , onraadzaam , ja schier onmogelijk was. Te regt betoogde hij, dat men met de vaststelling niets won en geen stap verder kwam. Men moest toch altijd wachten tot de vaststelling van het overige. (De ondervinding heeft de juistheid dier meening aangetoond). Hij zag zich dan ook verpligt, al de voorgestelde ontwerpen af te keuren. De meerderheid der Kamer dacht er anders over. Zij nam het eerste ontwerp aan , doch het tweede werd afgestemd. De Minister van Justitie trok daarop al de ontwerpen in en de zaak bleef daardoor toch zoo als zij was.
In 1547 werd er eene nieuwe poging gewaagd , om een nieuw Wetboek van Strafregt vast te stellen. Het werk moge tot de vaststelling van een eerste boek gevorderd zijn, de voortzetting der taak is, ten gevolge van den loop der omstandigheden , tot heden uitgesteld. Bij de behandeling van die ontwerpen in 1847 , heeft de heer de Man verklaard , dat hij het niet wenschelijk achtte, dat het algemeene Wetboek van Strafregt vroeger dan dat voor het krijgsvolk te water en te land werd ingevoerd, want mogt dat, hetwelk aan de beraadslagingen onderworpen was, aangenomen worden , om , zoo als de minister gezegd had , tot de daarstelling der nieuwe gevangenis-iiirigtiugen te geraken , dan moest hij vragen , of de algehecle herziening der militaire wetgeving niet bijna ad calendas graecas zou verschoven worden ? Intusschen , zeide hij, is onze land- en zeemagt thans zamengestcld uit landskinderen , die met ons gelijke regten hebben ; en niet verdienen lang te leven onder eene wetgeving, die eerder uit de middeneeuwen schijnt afkomstig te zijn. Naaide eindelijke invoering van een nieuw militair wetboek konden , naar zijne meening , ook niet wachten de groote menigte speciale wetten, waarbij straffen zijn bedreigd , als de finantiële wetten , die op de geneeskunde, middelen van vervoer, wegen en vaarten , waarborg, vervoer van buskruid, onderwijs, maten en gewigten en andere meer. Bij al die wetten staat de regter in twijfel, of bij de algemeene regelen, bijv. de reeds aangehaalde omtrent poging, toerekenbaarheid, medepligtigheid en soortgelijke, toepassen kan al of niet. Bij de verdere discussien te dezer zake keurde hij het af, dat in het ontwerp eene vroeger opgenomene bepaling werd gemist, volgens welke niemand andere straffen kan ondergaan, dan die welke bij de wet zijn opgenomen. Dergelijke bepaling was rationeel; want het was de wetgever, die, zich grondende op de behoeften van den tijd, beoordeelen moet, welke straffen tot behoud van de rust in de maatschappij, volstrekt noodig en streng gevorderd worden. Zij was noodig, omdat de ondervinding de noodzakelijkheid daarvan heeft geleerd; de voorname aanleiding was bekend; zij was gelegen — en de Eegering stemde in het afgeloopen jaar dit toe — in het somtijds plaats gehad hebbende misbruik, dat men, bij de commentatie van de doodstraf, andere straffen oplegde, dan bij het bestaande strafwetboek waren opgenomen. Overigens had de heer de Man groote bezwaren tegen den duur der bedreigde cellulaire gevangenisstraf in het algemeen; omdat hij de zekerheid miste, dat dit zonder krenking der geestvermogens en zonder nadeel der gezondheid kon worden doorgestaan.
In Julij 1847 kwam weder in behandeling de tweejarige Staatsbegrooting voor 1848 en 1849. De wensch naar-eene Grondwetsherziening was door de Eegering onbevredigd gelaten. Orde en regelmaat in het beheer der geldmiddelen lieten nog veel te wenschen over. Welke was toen de houding van den heer de Man? Zoo al 3 het altijd gaat, wanneer billijke wenschen onverhoord blijven, zijne woorden en daden werden krachtiger; daarenboven zijne overtuiging werd met den dag vaster, dat ons Staatsgebouw dringend herziening behoefde, wilde het niet eindelijk instorten. Zijne rede, den 31 Julij 1847 gehouden, was alleropmerkelijkst. Zij mag als eene oorlogsverklaring tegen het toenmalig Ministerie beschouwd worden. Hij herinnerde aan hetgeen hij twee jaren te voren over het beheer der geldmiddelen had gezegd. Sedert dien tijd had alles, wat hij gevreesd had, zich verwezenlijkt. Hij beriep zich, tot staving dier stelling, op twee verslagen over het beheer onzer geldmiddelen » gewigtige -taatsstukken uit den boezem der Kamer uitgegaan en aan de geheele Natie bekend gemaakt, die'voor hem alleen geen geheim , geen gesloten boek waren gebleven. Maar alle aandacht verdient het, dat de spreker zich thans niet meer tot klagten over het beheer van 's Rijks geldmiddelen bepaalde. //Maar,// zoo ging hij voort, »er is op dit oogenblik meer. Toen, nu twee jaren geleden, verklaarde ik mij uitsluitend en streng te willen bepalen binnen de grenzen van het beheer onzer geldmiddelen, en de reden waarom ik dit met anderen, wier beginselen ik in deze Kamer meestal gewoon ben te volgen , toen deed, was voor niemand een geheim. Dat gedeelte van ons Staatsbeheer was in een vroeger tijdvak tot een toestand gebragt, die ons tot aan den rand van het verderf had gevoerd ; dien toestand te verbeteren , was jaren lang 'het hoofddoel hunner zorgen en bemoeijingon ; getrouw aan de beginselen van gematigdheid, die hen in deze Kamer tot rigtsnoer strekten, wilden zij de Eegeringtusschentijds in al het andere niet bemoeijelijken. Maar dat tijdvak van uitsluitende zorgen is thans voorbij; driejaren zijn er verloopen , dat de Natie het groote offer bragt. Wij worden geroepen , om onze goedkeuring te hechten aan een regerings-plan, andermaal voor een nieuw tijdperk van 2 jaren bestemd.
Thans , zoo immer , is dus het oogenblik geboren, en het ligt in onze dure verpligting, om een blik te slaan op den gang van hef, Staatsbestuur , niet meer enkel wat, het geldelijk beheer betreft; maar algemeen, omtrent alles, waarbij de materiële welvaart der Natie zoo innig is belrokken. (Die verpligting rust ook op mij.// Behalve dat hij zich beriep op de beide, namens de Kamer uitgebragte verslagen , verklaarde hij , dat het algemeen verslag over do begrooting zelve, in de hoofdzaak de uitdrukking bevatte zijner denkbeelden. Daarom had hij het als lid der commissie van rapporteurs met zijne handteekening bekrachtigd. En wannéér dat alles n<?g_ niet genoeg' was, dan verklaarde hij zich te vereenigen met de drie sprekers , die do discussicn hadden geopend (de heeren : Nedermeijer. van Kosentiial . Duijmaer van Twist en van Panhuijs.) Hij verklaarde hunne denkwijze in het algemeen voor de zijne aan te nemen. Hij verlangde, derhalve, overeenkomstig hetgeen in de beide verslagen staat opgeteekend en door hem bij het eerste onderzoek in de afdeelingen reeds werd voorgestaan, verdaging van de behandeling der begrootingswetten , tot dat door voorstellen der regering aan de meest dringende behoeften zal zijn voldaan, en wij door een geopend uitzigt op een ander stelsel van regering zullen zijn gerustgesteld. Het blijkt dus, dat de heer de Man nu de finantiële toestand op beteren voet gebragt was en hij ontwaarde, dat de regering steeds weigerachtig bleef, dien wensch naar grondwet-herziening te verbooren , hij, door verdaging van de behandeling der begrooting, de Eegering wilde noodzaken aan de meest dringende behoeften der Natie te voldoen. Hij- verklaarde zich dan ook met dat doel legen hoofdstuk 11, dat echter met 34 tegen 24 stemmen werd aangenomen. Tot de minderheid behoorden, 't is opmerkelijk dit te herinneren , de heeren van Dam van Isselt, van Goltstein , Gevers van Endrgeest, Storm, van Kijckcvorsel, de Kempenacr, Hoffman , Anemaet, van Beeck Vollenhovcn , Koreel van Hogelandeu en Cost Jordens, die nog leden der kamers zijn. Thans zijn wij tot het gewigtigste en voortreffelijkste tijdvak in het openbare leven van den heer de Man gevorderd.
---

