Mr. Maximiliaan Jacob de Man.
Eindelijk werd in de Troonrede op het einde van 1847 het besluit der Regering kenbaar gemaakt, om eenige veranderingen in de Grondwet te brengen. Zij zouden in den 'loop der zitting worden aangeboden. Aan die toezegging werd voldaan. Men weet echter op welke wijs. De 27 wetsontwerpen werden bekend; doch nai.uwelijks bekend, of zij werden met een kreet van algemeene afkeuring ontvangen. Het Ministerie trad aïen een nieuw werd zamengesteld. De staatkundige omstandigheden waren echter weder duister. In Frankrijk was cene nieuwe omwenteling ontstaan. Welke gevolgen die gebeurtenis op geheel Europa zou uitoefenen", kon niet worden voorzien. Het nemen van maatregelen van voorzorg was allerwege aan de orde van den dag. Het nieuwe Ministerie, vroeg tot dat einde, een nieuw buitengewoon crediet aan. De heer DE Man legde weder zijne gematigde en vaderlandslievende denkwijze aan den dag. In de zitting van 28 Maart IS4B gaf hij te kennen, dat men in die gewigtigc oogenblikken op geene bezwaren het oog moest vestigen. Dat oog moest gevestigd zijn op den toestand des Vaderlands, op de omstandigheden, die ons van alle zijden omringen, en op de mannen, die den moed gehad hebben, in deze hagchelijkc oogenblikken de teugels van bet bewind in handen te nemen. Wat hun in deze omstandigheden noodig is, dat is, in de eerste plaats en vooral, de ondersteuning der Kamer; zonder die ondersteuning kunnen zij de gewigtjge taak niet volvoeren, zeide hij, die op hunne schouders rust. Die ondersteuning hebben zij gevraagd, en dio ben ik, voor mij, bereid hun te geven. Maar nu wil ik mijn votum ook geheel in dien zin opgeval hebben: ik wil doen uitkomen, dat mijne stem een geheel staatkundig karakter heeft, en dat ik daarom bereid ben over alle nioeijclijkhcden heen te stappen. Daarom, en daarom alleen is het, dat ik, met voorbijgang van alle bezwaren, onvoorwaardelijk verklaar, mijne stem aan dit wetsontwerp te geven, als een bewijs van mijne medewerking voor dit Ministerie.'/ Daaruit blijkt alweder, dat de heer DE Man, met de beste bedoelingen en de loffclijkste zucht, dit nieuwe Ministerie, bijden aanvang zijner taak, in de gewigtigc omstandigheden, die ïncn beleefde, wenschtc te ondersteunen. In Augustus 1848 hadden de lang verwachte beraadslagingen plaats over de ontwerpen tol Grondwetsherziening, zooals zij door het Ministerie Donker- CimTius waren voorgedragen. De heer de Man deed daarbij een stap terug en herinnerde wat hij vier jaren te voren over verschillende onderwerpen, en daaronder in de eerste en voornaamste, plaats, over het voorstel tot invoering vau regtstreeksche verkiezingen, gezegd had. Toen maakte hij zwarigheid in dut voorstel. Thans echter had hij het voornemen, om het voorstel der Regering, nu in denzcll'dcn zin gedaan, nu de daarbij nu' gevoegde waarborgen, aan te nemen. Den invloed der gebeurtenissen kon en mogt men toch met miskennen; zij moeten ons, zeide hij, in o'ize beoordeeling, gedeeltelijk ten minste, bebeerseben. Hl] Wilde intusschen zijn gezegde „iet hebben opgenomen m dien zin, alsof hij in zijn Vaderland de mogelijkheid zoude kunnen of willen onderstellen van de navolging van slechts een gedeelte dier ongelukkige voorbeelden, welke builen onze grenzen zij" gegeven. 1 ,j bezat die vrees niet, en, nl was er aanleiding tot die vrees, dan zou hij ze hier en in dit oogenblik verre van zich verwijderen; bij niemand mag ook bet geringste vermoeden bestaan, dat daarin, in die wees, zelfs maar in de j verte, eenige beweegreden zoude gelegen zijn voor de stem, die hij zou uitbrengen! Bij de discussiën over liet tweede Hoofdstuk heeft bij, even als bij anderen, getracht, dat door do herziening ook bezuiniging en vereenvoudiging werden verkregen. Hij had daarbij, o. a., het oog op den Haad van State. Hij had gewenscht, dat de instelling van dat collegie bij de Grondwet facultatief zou worden gesteld en de gewone wet overgelaten. Gceno der 'meest bekende monarchiën kennen die inrigting. Hij achtte haar onbestaanbaar met ons regeringsstelsel. Hij had regt aan de Ministers te vragen, hoe zij met hun programma, kort geleden in de Kamer verkondigd, wisten overeen te brengen een collegie als grondwettige, en dus als blijvende S:aatsi..stelling te behouden, naarvan zij de noodzakelijkheid zelven in twijfel trokken. Zijn gevoelen in dit opzigt vond echter geen ingang en nu, ruim zes jaren later, is de zaak nog niet wettelijk geregeld. Over het vierde Hoofdstuk {van de Provinciale Staten en Gemeentebesturen), merkte hij op , dat dit hoofdstuk het bewijs leverde, dat de Kegcrinn niet altijd getrouw is gebleven aan de vrijzinnige bedoelingen, die anders haar werk kenschetsten. Hij deed verschillende bezwaren kennen , die hij tegen dit wetsontwerp had. Handhaving van de provinciale vertegenwoordiging, zooveel dit met onzen monarchalen grondwritigcn regeringsvorm is overeen te brengen, had hij altijd in deze Kamer voorgestaan en verdedigd : ze is als ingeweven in unze geschiedenis en vroegste instellingen. Aan haar hebben wij onze nuttigste werken en inrigtingen te danken; aan haar is het volk gehecht en stelt er hoogen prijs op. De 3de paragraaph van art. 12 en de Iste paragraaph van art. 15 van dit voorstel, zijn in mijn oog in strijd met dit beginsel; zij zijn in strijd niet betgeen de Kegering schreef in de inleiding van hare Memorie van Toelichting: //De //Provinciale Staten zijn bij hunne zelfstandigheid en «bij hun huishoudelijk bestuur bewaard....» Zijn tweede bezwaar tegen dit hoofdstuk was daarin gelegen , dat de Redering weigerde om in de Grondwet als beginsel vast te stellen, dat de zittingen van den raad der gemeente zullen zijn openbaar, behoudens de uitzonderingen naar de plaatselijke omstandigheden, door de wet te bepalen. Hij stemde dan ook legen dit hoofdstuk. [Men weet dat dit laatste bezwaar bij de Gemeentewet uit den weg geruimd is.] Bij de behandeling van het Hoofdstuk nopens de Godsdienst, kwam hetmoeijelijke vraagstuk ter sprake over het regt van placet. De heer de Man had zich vroeger, toen het Strafwetboek in discussie was, vereenigd met het gevoelen der meerderheid , die den eersten titel van het tweede boek had afgestemd, omdat daarin niet gevonden werd eene poenale bepaling tegen het af kondigen zonder toestemming der Regering van kerkelijke voorschriften. Bij het uitbrengen zijner stem stond hij toen uitsluitend op het gebied van de. staatkunde. Toen gold het de jure constilulo, nu de jure consliluendo. Gaarne had hij gewenscht, dat over dit teeder onderwerp bij de Grondwet niet ware gesproken. Maar dat voorstel is gedaan, openbaar gemaakt, en het volk is er door in beweging gebragt. Aan terugnemen is dus niet meer te denken; maar nog veel minder grond vond hij, om zijne stem te weigeren : een groot deel zijner landgenooten stelde op deze bepaling, uit godsdienstige overtuiging, hoogen prijs; hetgeen hij voor zich zelf verlangde , eerbied en vrijheid in bet stuk van de godsdienst , mogt en wilde hij hen niet weigeren. Hij geloofde daarbij, dat de bepaling, zoo als ze daar lag, tegen mogelijk misbruik verzekerd was. — Bij de beraadslaging over Hoofdstuk VIII, van de defensie, heeft de heer de Man het denkbeeld bestreden, om sleclits één artikel over de defensie in de Grondwet op te nemen en het overige aan den gewonen wetgever over te laten. Hij meende, dat sommige bepalingen, b. v. nopens den leef- en den diensttijd, voor elk en voor altijil moesten vaststaan. De gewone wetgever moest daarin geene verandering kunnen brengen. Het algemeene voorschrift, waarbij als eerste en voornaamste burgcrpligt de verdediging van den vaderlandschen bodem wordt uitgesproken , verdiende eerbied. Hij achtte den krijgsmansstand, en hij had dit als vader bewezen. Hij had in de vergaderzaal reeds te veel ondervinding opgedaan om niet te weten, dat ook nu de wetgever , wanneer hem geen grondwettig beletsel verhinderde , zich door omstandigheden kon en dikwijls moest laten beheerschen. De tegenwoordige beraadslagingen, zeide hij, leveren er het bewijs vab. Die omstandigheden , hij bekende het, werken nu ten goede voor bet volk , maar zij zouden ook bet gevolg kunnen hebben , om in den pligt, tot verdediging van het vaderland , buiten de grenzen , nu door de Grondwet gesteld , tijdelijk te verzwaren , en daaraan moest de Natie niet zijn blootgesteld.
Na de vaststelling der ontwerpen tot grondwetsherziening in de gewone Tweede Kamer, zijn de ontwerpen in October 1848 in de dubbele Tweede Kamer behandeld. De heer de Man is bij zijne vroeger blootgelegde gevoelens blijven volharden. Dat was het geval met zijne afkeurende slem over den Raad van State en over het Hoofdstuk IV nopens de Staten der provinciën. Hij beschouwde dat eerste collegie nis onbestaanbaar met een verantwoordelijk Ministerie. Hij vreesde, dat er moeijelijkheden tusschen dat collegie en het Ministerie zouden ontstaan. En wat het vierde Hoofdstuk aangaat, in de voorgestelde wijziging zag hij eene strekking, om langzamerhand de provinciale huishoudingen te ondermijnen. Opmerkelijk is het slot van deze rede, omdat zij de laatste was , die de heer DE Man in de toenmalige Tweede Kamer hield en omdat men ook later er zoo dikwijls op geweien heeft, dat de veranderingen , in de Grondwet gebragt alleen het gevolg waren van den indruk der omstandigheden, die in 1848 plaats hadden.
//.... Er is nog een punt, dat ik ten slotte moet aanroeren. Zoo bet de eerste maal is, dat ik in deze beraadslagingen het woord voer, het zal hoogstwaarschijnlijk ook wel de laatste maal wezen. Maar er ligt mij nog iets op het hart, en nu wil ik van deze gelegenheid gebruik maken om het te uiten. Het is dit, dat het mij verkeert voorkomt, dat ons telkens voor oogen wordt gehouden , dat wij er wel op moeten letten, welke de gevolgen kunnen zijn als wij dit of dat Hoofdstuk verwerpen. Mij dunkt, wij moesten van dat argument geen gebruik maken; het is in mijn oog onstaatkundig. Wat zal de indruk daarvan zijn naar buiten ? Hoe zal men , zoodoende, de nieuwe Grondwet, wanneer ze aangenomen zal zijn , ontvangen ? Ik wenschte gaarne, dat de nieuwe Grondwet door de Natie werd ontvangen als gevestigd op de overtuiging der vertegenwoordiging , dat zij heilzaam zal zijn. Maar zoo wij nu telkens van die mogelijke gevolgen cener afstemming spreken, om tot aanneming te dringen , dan zal zulks een min voordeel.'gen dunk van de nieuwe Grondwet geven. Ik voor mij zal afstemmen hetgeen ik meen dat niet goed is en daaruit zal men kunnen afleiden , dat ik datgene, wat ik goed slem, ook voor goed houd.'
Wij hebben de parlementaire loopbaan van den heer DE Man gedurende de jaren 1840—1848 in groote trekken nagegaan. Het zal daaruit gebleken zijn , dat hij den gematigden weg bewandelde, maar tevens zelfstandig en onafhankelijk te werk ging. Hij bragt soms zijne gevoelens in bet algemeen belang des lands ten offer; doch hij hield die met klem en krachtig vol, zoo het hem bleek , dat het algemeen welzijn dit vorderde. Hij heeft niet stil gestaan , maar is met bedaarden tred voorwaarts gegaan , zoowel op het staatkundig, als op het h'nantieel en materieel gebied. Hij was het sterk sprekend voorbeeld van de heilzame en overtuigende kracht, die de waardering der conslitutionnele beginselen uitoefent, zelfs op den denkenden man, die, in den aanvang zijner loopbaan, nog aan leibanden van den toenmaligeii tijdgeest bad gcloopen. Ten gevolge van de herzienin '. der Grondwet, werd de voormalige onontbindbare Tweede Kamer wel degelijk ontbonden. Er hadden volgens het voorloopigc kicsrcgleinent nieuwe keuzen plaats. Vele leden traden af, maar aan den heer DE Man mogt de oer te beurt vallen, dat hij door het toenmalige hooftlkiesdistrict Enschede op nieuw ter Tweede Kamer der Staten-Generaal werd afgevaardigd. Een geheel nieuw tijdperk nam toen een aanvang en dit lc meer , omdat in dit begin van den jure 1849, ten gevolge van het overlijden van Koning Willem 11, cene nieuwe regering, die van Koning Willem 111, »*" bet hoofd der zaken kwam. De Grondwet was eerst kortelings herzien, maar moest in een onbekrompen geest nog geheel ten uitvoer gelegd worden. Groot was het getal wetten, dat, naar" luid van de gewijzigde Grondwet, moest worden vastgesteld. Do gebeurtenissen in 1848 hadden weder een nadeeligen invloed op den finaiitiëlen toesand uitgeoefend. De klagten over het bestaande belastingstelsel, werden met verdubbelden nadruk aangeheven ; alles vereenigde zich dus om een nieuwen en belangrijken tijdkring te verwachten. De heer de Man heeft bet gewigt daarvan ingezien en hoe hij ook vroeger over sommin-e bepalingen der gewijzigde Grondwet mogt hebben geoordeeld, hij kreeg die Grondwet met den dag meer lief, naar mate hij het nut en de deugdelijkheid harer beginselen al meer en meer leerde inzien en waarderen. Waar het de vrijheden der Natie, de verligting vall 'asten, de ontheffing van bezwaren gold , trof men hem op den voorgrond aan. Hij gino- opregt met den tijd mede en doorgrondde de behoeften der Natie. Wij zeggen dit in het algemeen , omdat «'ij wel in eenige bijzonderheden zullen treden , maar het onmogelijk is om alles te vermelden , zoo wij niet al te uitvoerig willen worden. Maar wij zeggen dit te meer, om ons te verontschuldigen , zoo wij hier of daar, uit zucht tot beknoptheid , het een of ander over het hoofd mogten zien. Elke der aanhalingen , waartoe wij thans geroepen worden , zal de waarheid bevestigen van hetgeen wij hierboven stelden. Wij zullen ons tot de hoofdpunten bepalen:
In de zitting van 19 Mei 1849 was aan de o*''5 het ontwerp nopens het gebruik van het kolonie batig .lot over 1547- De heer DE Man achtte het v»" belang en vond het toch ook tijd, dat men eens dB, stoffelijke belangen der Natie op het oog hield. P$ geloofde, dat het oogenblik daartoe geschikt was, o"1' dat de Regering op het punt was, eene overeenkom5 met de Handel-maatschappij te vernieuwen, die alle gewigtigst zou zijn voor do belangen van handel e" nijverheid, onze volksplantingen en du finantiën. eene merkwaardige rede drong bij er op aan , dat d 8 contracten met de Handel-maatschappij aan de goed' keuring der vertegenwoordiging zouden worden onde>' worpen. Eeeds 9 jaren vroeger onder do werking H vorige Grondwet, dacht hij er even zoo over en be sprak wel van zelf, dat hij na de herziening van dt>' Staatsverdrag, van geen ander gevoelen kon' gewordl3'1 zijn. Nog in den loop der zitting werd van Regering?' wege een ontwerp aangeboden tot bekrachtiging d«( met de Ned.-haiidelmaatschtippij geslotene overeenkoms Zijn gevoelen kwam hierop neder : //Ik behoorde in mijne afdeeling niet tot hen, di8 blijkens het verslag, dadelijk alle betrekking met d 8 Handel-maatschappij wilden afbreken. Dit is onniog6' lijk ; maar daarom kan ik deze overeenkomst zoo »'s ze daar ligt, niel bekrachtigen , en ik behoorde t°: die meerderheid in de al'dcclingen , die, blijkens Be verslag #fn de daarbij voorkomende bedingen voor c<s tijdvak van 25 jaren niet kunnen toestemmen , op d 8 inkrimping tot een veel minder jarental aandringen ell daarbij verin gen de tnsschentijdsche aflossing de' schuld aan de Handel-maatschappij// Maar de Regering antwoordt: //Gij zijt niet onvenvaardelijk verbondc' voor 25 jaren ; lost de schuld af en gij zijt na ' jaren vrij.» Het verledene heeft geleerd wat er v." die aflossing te wachten is; — even goede gronde" tot niet-aflossing als toen, zijn er altijd le vinden.^ Maar al ware die aflossing even zeker aanstaande n'J het nu zeker is , dat ze niet gebeuren zal, dan wil ei> kan ik mij nog niet verbinden , om de Handel-ma»'' schappij voor een vierde van eene eeuw als mijn agcl! te behouden voor alle eonsignatien hier te lande. B"1' tendien , de wet, die bij § 2 van art. 60 der Grond' wet gevorderd wordt — en die hoogstmoeijelijk zal zijll zamen te stellen — is met eene dergelijke langdurig overeenkomst niet te vervaardigen. -Zietdaar rondborstig mijn gevoelen over dit contra^'* het bevat niets vijandigs. Intusschen die overeenkom^ zij heeft ook bij mij, even nl. bij den spreker uit Zwoll8' een pijnlijk gevoel opgewekt. Men wil nu wel bewcre1" dal die vernederende en bezwarende bepalingen allee" voor do leus zijn en het slechts fictie is, maar ze zij" geschreven en de regter zal ze letterlijk moeten toe' passen.// Hij heeft ook in de zitting van 8 September \S^ legen de overeenkomst gestemd. Het eerste zitting-jaar onder den nieuwen stand v»" zaken was voorbijgegaan , zonder dat een der zoos"' naiimde organieke wetten VUI9 tot stand gekomen. #" tegenstand in de kamer tegen het, nieuwe MinistC'j groeide aan. De heer Donker Cuiitiüs had reeds if ontslag genomen. De heer de Kempenaeh was (1" voorname woordvoerder of het hoofd van het toeum11' lig Ministerie. Bij het begin der zitting van 1849—5 werd er, bij de behandeling van het adres, in a"I woord op de Troonrede , hevige strijd gevoerd. De I>cf DE Man behoorde toen tot de commissie. d>8 met het ontwerpen van dat adres belast werd. -d 0" weet dat de vijfde paragraaph een blijk van afkeurt bevatte over het weinige, dat er in de afgeloope^ zitting geschied was. De 5e § werd met 44 tegen stemmen en het geheele adres met 49 tegen 5 steE" men aangenomen. De heer DE Man behoorde, wij &J hoeven het wel niet te zeggen , tot de meerderhei''' Het Ministerie de Kempenacr bood zijn ontslag «"''j En al weder treden wij een nieuw tijdperk in, d" echter veel rijker aan vruchten geweest is.
---


De Amsterdamsche Courant schuilt haar polemiek en hare verdediging van den heer van Hall, sinds den laaisten tijd , in een hoekje liarer kolommen weg, in de rubriek «Ingezonden Stukken.« Het is de regtraatige vrees, dat ze. bij eiken stap, dien ze zet, op een mistred wordt betrapt, die haar aldus doet handelen. Men kan zoo ligt cene dwaasheid zeggen , als men antwoorden kan : //'t is ingezonden//. Wij zullen de Amslerdamsche dan ook de eer niet bewijzen , om haar //ingezonden// polemiek te beantwoorden. Het is ons voldoende, dat zij zelve tot zwijgen schijnt gebrast te zijn, en dat wij dit kunnen constateren. Om dat, zeer duidelijk, te kunnen doen, wenschen wij, in antwoord op 't «Ingezonden,, stuk, rakende onze artikels over de Amsterdam en de Cycloop , (en in welk stuk mets anders dan dwaasheden wordt gezegd , terwijl //de gevolgtrekkingen eu uitvallen tegen den heer van Hall// met stilzwijgen worden voorbij Rcgann,) andermaal de volgende vragen , van algemeen e'a»g, tot de Amslerdamsche courant te rigten. Gij weet, «dat er maar écne stem is» over de «voorfeffelijke wijze, waarop de heer van Hall bij de bc- Rj'ooting heeft gesproken.» Nu heelt die beer vcr_laai'd, dat de Amsterdam en de Cycloop naar den ol,d ziji, vertrokken «om het Nederlandsche Volk voor VJ"r?longering le verhoeden.,, "Waaruit is te bewijzen, die vreesclijkstc aller rampen , ons Volk dreigde e treffen ? De aandrang is uit Amsterdam gekomen ; jjI".' gij ook aanwijzen, op welke gronden die bcr jgde verhongering werd betoogd ? komt 'het, en waaruit blijkt het, dat die ramp 00 plotseling het hoofd opstak, dat de heer van Hall, rC)v'3 tegen zijn' zin , een greep moest doen in het Jjeheer van Marine; en , terwijl de heer Enslie naar '?l Nieuwe Hiep was gereisd, zich genoopt zag, om, "In liet belang van mijn Vaderland* een besluit te Fovoceren, waarbij de zending van Amsterdam en tycloop nat,,- (]cn Sond werd gelast ? ¦Hoc komt Int, dat juist die schepen, welke cene a»dere bestemming hadden , voor die zending werden Bebruikt, ofschoon «elk zeeman, die de Cycloop gezien * 'lei'ft, volmondig moet bekennen, rlat dit vaartuig goed •Voor de Zuiderzee of hel binnenwater, maar niel voor hel '"tor-machtige jaargetij in de Noordzee geschikt was? [\)« *»• We"< verband staat, tijdens het afwezen van den "mister van Marine, het door den heer van Hall Seprovoceerde besluit, tot dèzonderlingzamenloopende ol>'staiidigheid, dat die heer, uit Amsterdam, zich tecds zoo geporteerd en inschikkelijk heeft betoond t0°r al wal uit Amsterdam wordt verlangd? v\at is de verantwoording voor het wagen van 'slands ecbr-pcn en van 'slands brave zeelieden, zonder dat de onvermijdelijke noodzakelijkheid daartoe is gebleken ? "Waarom — hoc onbelangrijk: het «Ingezonden Stuk» dit ook aclue — geeft de Amslerdamsche Courant niet "c verlangde statistiek? Hoeveel schepen zijn door de geloop en de Amsterdam gesleept ? Hoe velen van die Chepen zijn in _V._?a7a»rfaHngekomen? Hoe groot was "e lading, door hen aangebrngt? Hoeveel was daarvan Cslcmd, niet om den honger te stillen; maar omjene*"" te stoken? Indiende Amslerdamsche het niet weet: het dan niet Ban de heeren WINTGENS en \ lHKs gevraagd , die zoo uitbundig den maatregel van Q°n lieer van Hall hebben toegejuicht? .^'et, tint zijn vragen van groot, van algemeen ge'W Bij de beantwoording daarvan heeft de Natie 'het eestc belang: Zij heeft het regt te weten, of, in den jlichterden toestand onzer Marine, een kostbare oor°9*bodem is verloren gegaan, zonder dat het waagstuk VerniiJd.lijk was, alleen ten gevolge van de ijzeren \,tan de» nood. di 7"J' fm*t*>damsc7ie Cl., die — dwaselijk en onhan-____"" "et niinstc gezegde van den heer VAN Hall Verklaring van het e'tat-mnjor van «de Cycloop".
i-elevceit, zijne grootste onhandigheid als de schoonste zege bezingt: kunt en moogl gij langer zwijgen over zoo belangrijke vragen , als welke, sinds de laatste dagen, de geheele drukpers bezig houden, zonder aan het vermoeden voedsel te geven: dal er geene voldoende oplossing, geene bevredigende verantwoording le geven is?
':. Op gezag van, gewoonlijk goed ingelichte personen, meldden wij eergister, dat dè beer van Franck , lid der Tweede Kamer, voor de betrekking van Minister van Marine in aanmerking zou komen. Wij zouden, werd dit gerucht bewaarheid, cene zoodanige keuze, in 't belang van Marine en Koloniën, beiden , moeten betreuren. Noch als lid der Kamer, noch als marine-officier, schijnt bet ons toe, dat de beer VAN KraKOK die blijken van , boven anderen uitstekende bekwaamheid heeft gegeven, nu, in den tegenwoordigen stand van zaken, meer dan ooit, in een Minister van Marine verlangd. De heer van Franck was twee volle jaren op een Marine-Instituut. Van het oogenblik, dat hij de voeten op een schip zette, tot op den dag van zijne afvoering uit het korps, zijn verloopen 89 jaren en 3,1 maanden. Wat heeft nu de heer van Franck, gedurende dien langen diensttijd, verrigt, 't geen bij de Natie, zijne aanspraak op het beheer onzer Marine zou kunnen doen wettigen? Hij deed, gedurende al dien tijd, slechts -éne enkele reis , uit en te buis , met een oorlogsfregat naaide West-Indien. Die reis duurde 5 maanden en 9 dao-cn; terwijl hij, alles bij een genomen, 7 jaren en 8 maanden, op verschillende oorlogschcpen , uit en te huis , naar en in de Middellandscl/e zee doörbragt. In het o-ehcel was, derhalve, de heer van Franck slechts 8 jaren , 1 maand en 9 dagen buiten gaats. Voorts diende de heer van Franck , 13 jaren en 7 maanden op verschillende schepen , die nooit verder kwamen dan bet kanaal. Dat de heer van Franck nooit de linie passeerde, behoeven wij gewis niet te constateren. ?,.,. Gedurende 11 jaren en 8 maanden bekleedde de heer van Franck betrekkingen aan wal; want, na zijn afvoeren uit het korps , heeft hij nog 3 jaren en 3 maanden eene maritieme betrekking aan wal vervuld. Noch uit den diensttijd 0p zee, noch uit dien aan wal is ooit publiek gebleken, dut do heer van Fkanck boven zoo vele andere dappere en bekwame officieren zoo veel uitmuntte, dat hem nu aanspraak zou geven, om aan het hoofd onzer Marine te staan. B Zonderling tevens is do omstandigheid, dat, zoo dikwerf de "heer VAN Franck schepen binnenslands kommandcerde, die schepen nimmer cene buitenlandsctie bestemming kregen; ofschoon, zoodra hij het kommando nederlegde, een van die schepen bijv. onmiddellijk naar de West-lndiëu vertrok en daarna naar Oost-Indië, waar het nog is. Ecu vroeger schip, hetwelk de heer van Franck koinmandeerdc, kou , volgens hem, niet buitengaats; m»«r naauwelijks was een ander kommandant benoemd, of het schip ging op een logt in hel Kanaal, die het gelukkig volbragt. Wat de heer van Franck getoond heeft te zijn als lid der Kamer, kan in twee woorden worden gezegd. In alles /'de tegenovergestelde rigting// toegedaan , is hij, ten aanzien van Marine en Koloniën , gebleken te zijn de voorstander van verouderde, en voor het welzijn van Moederland en Koloniën sloopende stelsels. En wanneer wij nagaan, boe de ministeriële bladen den val van den heer Enslie voornamelijk toejuichten, op grond dat die Minister geen behoorlijk antwoord kon' improviseren : wij wijzen er op, dat de heer van Franck niet slechts aan datzelfde euvel mank gaat, maar zelfs zijne geschrevene redevoeringen voor den naastliijzitlende niet verstaanbaar kan voorlezen. Het zijn, met deze antecedenten voor oogen , dat wij de benocmiug van deu heer van Franck tot Minister van Marine, in oogenblikken als deze, waar een scherpe blik, een moedig hart, een superioriteit in talent meer dan ooit hool'dvereischtcn zijn , in het algemeen belang diep zouden betreuren.
---

