Slaven en Vrijen onder de Nederlandsche Wet.
Er ontbreekt nog maar ééne zaalom het contract volkomen temaken en ons geheel van de aantijging te zuiveren , dat wij nog als barbaren handelen , want wij houden ons nog immer bij de slavernij , bij de barbaarsclic slavernij; wij houden er ons nog immer aan ; ten spijt van onze groote en onloochenbare aanspraken op beschaving. Sir William Pitt Junior. Het was op den 5 Augustus van het jaar 1854, dat in 'slands vergaderzaal te 's Gravenhage, do afschaffing van een tegennatuurlijk, onwettig en onstaatkundig stelsel werd behandeld ; dat er van oen toestand sprake was, waarvan de naam zelfs aan onze, zoo hooggeroemde, beschaafde negentiende eeuw, bijna onbekend behoorde te zijn, dat er over het woord slavernij, als over den natuurlijksten toestand der Wereld werd gcredckavcld, en het lot van eenige duizenden onzer natuurgenooten , waaronder wij ook broeders in Christus tellen, aan de stemming der Volksvertegenwoordiging werd onderworpen. Een gewigtig oogenblik, voorwaar! Het is hier de plaa.3 niet over liet toen verhandelde in der brecde te spreken; wij Villen hier de verschillende discussien, die over dat dubbel gewigtig onderwerp gevoerd zijn, niet weder Oprakelen, — maar, zooveel is zeker, dat, toen de afgevaardigde uit Alkmaar zijne redenen ontwikkeld had, om de emancipatie der slaven in onze Overzee- Sche bezittingen, tot over tien jaren te verschuiven; «en man, die, waar het op de verdediging aankwam van het Volk, dat in hem zijn vertrouwen stelde, limmer gezwegen heeft, zijne stem verhief en er, op krachtige en waardige wijze, op aandrong, dat, met Verwerping van alle tiansactiën, in het O. I. Kcgeringsrcglement de woorden zouden worden opgenomen:
»De slavernij is afgeschaft." En dat heeft, natuurlijk, weerklank gevonden, en ftict algemeene stemmen is dat amendement aangenomen? Helaas I met schaamte en droefheid moeten wij getuigen: de meerderheid, al bepaalde zich die dan ook tot ééne stem, besliste, dat cene schandvlek, die Dp onze Natie kleeft, haar nog vijf jaren bezoedelen Zou; en toch, de Volksvertegenwoordiging wordt geacht, hare verpligtingcn jegens de eer der Natie te kennen, *3 gehouden die na te komen! Zoo heeft men met de slaven in Oost-Indië gehandeld. Maar, al was de stem van den verlichten en koenen volksvriend in Nederlands vergaderzaal, die eens roe- Penden in de woestijn: bij het Volk was ze zulks niet! *n, ook hij verflnauwde niet; en ook hij bleef strijden Hgen do schande onzer Natie. Nu keerde hij de blikken "aar "VVcst-Intlic; nu schetste hij het lot van Ycertig !Juizend ongelukki<ren in Suriname. Dezer dagen rigtte "Pr- W. 11. van Hocvell het woord tot do geheele ¦^alie, in zijn werk: „Slaven en Vrijen onder de Ne- ferlandscheWel«; een werk, waarvan de strekking ons poogachting en sympathie voor het hart, waarvan de "noud en de vorm 01 s bewondering voor het genie a" den geleerden schrijver inboezemen. . Aan de'bij Kon. besluit van den 19 November 1 853, 1,1 deze belangrijke en treurige zaak, benoemde Staats- Cor»missie, zijn deze bladen opgedragen. . "Als gij mij de eer wilt bewijzen van dit werk te .ezen, dan zal u blijken, dat ik in eenige hoofdstukken let lot der negers in Suriname heb trachten voor te ,c"en, de algemeene denkwijze der vrijen omtrent de !lVen heb willen doen kennen, en eenig begrip ocjit te geven van den aard der Nederlandsche wet- |cving ton opzigte dier slaven, 't Is mijn streven gc,1)..0s 1)< °ni tleu Vorm zoodanig te maken , dat zeer velen p^n"* liUldgenooten te meer'opgewekt mogten worden, deze bladen te lezen. Van daar, dat ik mij eenige vrijheden heb veroorloofd, waarop het mij vergund zij uwe aandacht te vestigen." Deze woorden uit de toewijding toonen ons, öp welke wijze de heer van Hoövell tot het voorgestelde doel wenseht te geraken , en geven ons tevens een treffend bewijs der goede trouw, waarmede hij zijnen arbeid onder de oogen der Commissie, onder de aandacht van het publiek brengt. Wij doen hulde aan 's mans bekendheid met de behoefte van verreweg het grootste gedeelte van het lezend publiek , wanneer wij de inkleeding der feiten nagaan ; er. wij schatten zijne kicschheid, die, door den gekozen vorm, het noemen van namen niet noodzakelijk maakte, en gewis aan menigeen een pijnlijken blos bespaard heeft. Al te nederig noemt zich de schrijver verder slechts do verzamelaar van dit werk. Hij vermeldt zijne bronnen; maar zouden zij ieder ander zulke rijke stof, zulke uitgewerkte schilderingen , zulke treffende opmerkingen hebben aan de hand gedaan ? Voorzeker, neen, wij voor ons durven ten minste te betuigen, dat wij den mannelijken geest, den juistcn en scherpen blik en het fijn gevoel, die wij in lederen letterkundige- arbeid, in iedere redevoering des hecren van Hocvell opmerkten, ook hier, op schier iedere bladzijde, zagen uitblinken; en wat zijne cordaatheid betreft, openlijk, rondborstig verklaart hij: //De officiële waarheid is en kan, waar het den toestand der slaven in Suriname betreft, uit den aard der zaak gecne waarheid zijn.//
En eenige regels later:-"Zij, die gecontroleerd moeten worden, controleren zich zei ven.//
En verder, welk eene bezadigdheid, welk eene gemoedelijke overtuiging spreekt er niet uit deze zinsneden, de laatste, die wij aan de opdragt ontleenen: "Indien dit boek iets bijdroeg, om uwc overtuiging te versterken, dat het volstrekt niet meer (le vraag kan wezen, of do vrijverklaring moet plaats hebben, maar alleen hoe zij moet geschieden, met de geringste schokken, zonder de belangen van bijzondere personen al te zeer te krenken , en bovenal in waarheid binnen den kortst MOGELUKEN tijd, dan zou ik mij gelukkig rekenen."
Wij willen het boek, dat wij in ieders handen wenschen, niet aan cene analyse onderwerpen, hoe de lust daartoe ons ook bekruipen moge; hoc gaarne wij den blik op Suriname teruggaven en den heerlijken aanhef van het dus getitelde hoofdstuk, waar tegenover de uitdrukkingen als: //Nederland is een rijk land", //Nederland is een land van vertier//, '/Nederland is een vrij land'/, "Nederland is een Christenland//, telkens het beklagenswaardig lot der ongelukkige slaven , die groote bronnen van rijkdom , wordt tegenovergesteld. Hoc gaarne zouden wij anders wijzen op de ontduiking vau het iv 1850 door den Minister van Koloniën aangehaalde besluit, dat geen slaaf van zijne moeder afgezonderd mag verkocht worden, en hoc men utT menschlievendueid de zwakke en bejaarde moeder vrijgeeft, om het kind te verkoopen; want: //Zoolang moeder en kind beide tot den slavcnstand bchooren, is de scheiding verboden." Hoe gaarne zouden wij gewagen van (lc bloedrente van den slaaf, die immers een kapitaal vertegenwoordigt, afgeperst door het verhuren aan anderen voor plantage of huiswerk, of van het uitzenden om geld voor den meester te verdienen (wrokko na passi); een gruwel, die tot diefstal en ontucht voeren moet; en van de .misselijke tucht, waarbij willekeur, wreedheid, onzedelijkheid en het niet in acht nemen der evenwel al zoo gebrekkige bepalingen in art. 13 van het «Reglement op de bek (indeling der slaven in de stad Paramaribo en hare buitenwijken en in de stad Nieuw- Rotterdam of zoogenaamde Nickeripunt, door een. Koninklijk Besluit vau 6 Februarij 1851 gearresteerd», hand aan hand gaan. Maar wij onthouden ons van de beschouwing dezer schetsen van den schrijver. Evenmin begeven wij ons naar het piket van Justitie, waar het schandelijkste onregt dagelijks den snerpenden gccssclricm zwaait; waar een hoofd-ambtenaar van Nederland zijn //FIAT'/ onder de ongehoordste onregtvaardighcden KAN plaatsen; waar het tarief van den cipier voor liet uitoefenen der straffen?? ons met walging en afschuw vervult. Met onwedcrlcgbare argumenten bewijst de schrijver het slechte en onvoldoende van het voedsel, en het ontoereikende der kleederen van de slaven; terwijl sommige meesters, tegen de bepalingen in, hen beiden geheel onthouden. Hij brengt ons op de plantages en laat ons zien, hoe daar slecht voedsel, bijna geheel gemis aan kleeding, al te zware arbeid en eene onmenschclijke behandeling meestal (Goddank, er zijn uitzonderingen) gepaard gaan. Hij deelt ons eene naïve, roerende en echt poëtische klast eencr , naar de strafoefening gesleepte slavin mede, die haren meester, thans het beulenwcrk aanziende, aan de tijden herinnert, toen hij haar lief had, die hem nog bemint; die hem herinnert, hoc hij als blank officier in 't land kwam en haar van hare moeder wegnam en hoe zij hem «schoone blanke» noemde; hoe zij zich aan hem overgaf. Met hartvertecderende beden smeekt zij om genade. Zij bezweert hem bij haar en bij zijn kind. «Ik bid ü , ik bid n, »Is 't nu nog niet genoeg?» roept ze zoo dringend en klagend tevergeefs hem toe, tot ze eindelijk, horribilo dictu I tot den bastiaan schreit en gilt: »0, ik bid u, ik bid u , •Basiiaai,, is 't nu nog niet genoeg ?* maar de onverlaat duwt haar telkens met ijskoude onverzettelijkheid toe: »I?astiaan , sla ! sla ! Bastiaan , sla ! »l)ie vrouw vervult mijn hait met tuorn.' Lees het boek, als gij wilt weten , welke tegenkantingen de Moravische broeders iv hunne edele pogingen ter verspreiding van het licht des Christcndoms ondervinden. Lees het, als gij die afgrijsselijke boschpatrouillcs wilt lecren kennen , waar de ongelukkige, veelal vóór de vlugt tot het uiterste gebragte neger als een wild clicr wordt vervolgd. Het werk des Heeren van Hoövell is voor ieder toegankelijk gesteld. Hu heeft zijn licht niet onder de korenmaat verborgen , hij die tot motto gekozen heeft, wat wij Jak. V: 4, lezen : «Ziet het loon der werklieden , die uwe landen gemaaid hebben , 't welk door u verkort is, roepten bet geschrei dergei.en, die geoogst hebben , is gekomen tot in de ooren des Heeren Sebaoth.» Slaan wij ten slotte nog een blik op het laatste tafereel, getiteld: »Verdedigers der slavernij.'/ In deze afdeeling bestrijdt do schrijver, onder anderen, de volgende, maar al te veel voor gangbare munt aangenomen bewijsgronden voor de slavernij: //Voor de negerslaven , die in vroeger tijd uit Afrika werden ingevoerd en die met hunne afstammelingen de tegenwoordige slavenbevolkingoir uitmaken , was bet eene weldaad, dat zij in handen van Europeanen vielen ; want iv hun eigen vaderland zouden zij vermoord , of althans oneindig wrecder dan in West-Indie behandeld zijn.-
//De negers zijn gelukkiger iv onze kolomen, als slaven, dan zij thans nog in hun eigen land zouden wezen ,ja zelfs gelukkiger, dan de vrije werklieden in Nederland.» "De negers zijn zoo slecht, dat zij geenen anderen staat, dan' dien 'der slavernij verdienen.'/
"Van bot al of niet voordurend bestaan der slavernij hangt het behoud af, of de ondergang onzer koloniën, r »Het Aethiopische menschenras staat op zulk een lagen trap van verstandsontwikkeling , dat het een overgang van den niensch tot het dier uitmaakt; weshalve het, dom en verstandeloos als het is, alleen door de zweep en de vrees kan geregeerd worden.//
"Wie deze redeneringen volilingend en krachtig met voorbeelden wederlegd wil zien, wie zich wil laten overtuigen : de heer van Hoövell heeft er door zijnen arbeid hem den weg toe geopend , de middelen toe aan de hand gedaan. Met een uittreksel uit het artikel door H. C. Millies onder het opschrift: "de Inhuldiging en een wapenstilstand in »de Gids// voor 1849. I. eindigt dit hoogst belangrijke geschrift van een onzer wakkerste volksvertegenwoordigers. Moge zijnedel streven rijkeen spoedige vruchten voor de ongelukkige slaven opleveren ; moge het wapenschild van Suriname: „Juslitia-pielas-fides I» weldra ophouden eene bloedige en bijtende persiflage te zijn. De Minister van Koloniën heeft onlangs in de Eerste Kamer aangekondigd , dat (lc lange termijn van vijf jaren , voor de. emancipatie in Oost-ludië bepaald voor die in West-Indië nog veel te kort zou zijn. Indien dus de commissie er ook zoo over denkt zal het tuig zeer lang duren eer aan veertig duizend verdrukten en gemartelden het hoogste goed, de vrijheid, wordt weder gegeven. Moge dat toch het gouvernement in hei algemeen en de slavenhouders in het bijzonder begrijpen, dat, zoo Directeurs en Administrateurs van plantages met hunne onderhoorigen voortgaan in deze vijf jaren nog zooveel mogelijk de slaven uit te mergelen en te doen renten, de dag der emancipatie misschien voor de bezitters, die van het verlies van hun effect, voor Nederland van dat van een harer koloniën kan zijn. En er sluimeren nog rijke elementen in onze W. I. bezittingen.
Door de uitgave van dit boek heeft de heer van HoëVtLL geheel zijn vaderland aan zich verpligt. Hij behoude de kracht, hem voor onze belangen zoo noodig , ook opdat het hem vergund zij zijne belangrijke, dezer dagen hervatte, uitgave van zijne «reis over Java, Mctdura en Balie te voltooijcn , waarvan de uitvoering en , vooral de uitvoerige afbeelding, naar cene Balincsche teekenïng, in de eerste aflevering van het derde deel voorkomende, den heer P. N. van Kampen te Amsterdam evenzeer tot eer verstrekt, als de heeren Joh. Noman en Zoon te Zalt-Bommel trotsch op druk papier en plaatwerk der //slaven en vrijen// mogen zijn. Leiden, Jan. 1855. A. van der Hoop, Jrszn.
Aan de klaauw kent men den leeuw. (*) De Nederlander heeft vijf dagen besteed om de anti-rcvoluiionnairen, die in het kiesdistrict Almelo gevonden worden, ten slotte den raad te geven : «geef «¦aan graaf Schimmelpenninck uwe stem.»- Die raadgeving is merkwaardig; niet, omdat de candidaten der conslittitionnele partij op de ondersteuning van de Nederlander ooit gerekend hebben ; maar, omdat men van een Ministerie „dal door transactie-geest wordt geleid», welligt meer te wachten heeft dan van een krachtig Bewind , dat zich , zelfs niet door het sirenengezang van eer- en heerschzuchtigen , laat afleiden van wat regt en pligt voorschrijven. Het is evenwel eene onbarmhartige ondersleuning, die het Ministerie in de Nederlander heeft erlangd; want het wordt vooraf uitgemonsterd en anti-revolutionnairs-<rewijs a n de kaak gesteld. Het is eene niet hoogstvereerende aanbeveling, die <rraaf Schimmelpenninck is te beurt gevallen: Het is een onbeduidende tegenstand — niet van medewerking ver verwijderd — dien de candidaat der constitutionncle partij heeft ondervonden.
Letten wij slechts op hetgeen werd gezegd: "Zijn ook wij verpligt, of liever is hel ons geoorloofd, door het ondersteunen der cnndidatuur, aan de instandhouding van het Ministerie mede werkzaam, bijkans hadden we gezegd, medepliglig te zijn ? «Van een Ministerie hetgeen ook en vooral door medewerking onzer vrienden , althans onder den invloed van onze beginselen gekomen aan bet bewind , zijn historisehen oorsprong bijkans nis ware het eene schandvlek, verloochent, onze beginselen ie keert gaat, onze regten miskent, op onze belangen , alleen ter tegenwerking acht geelt? een Ministerie, dat door de politiek vau a'ppaisement. met de wet op de kerkgenootschappen als gedenkleeken , ware en duurzame bevrediging op Christelijk-hislorischen grondslag belet heeft ? een Ministerie waardoor, in het oogenblk der toepassing eeuer nationale Staatkunde verzuimd , en de parlementaire meerderheid , onder den indruk van omstoudigheden en programma-beloften verkregen, verspeeld
(*) Wij mogen , no waarschijnlijk de verkiezing te Almelo reeds beslist is , den bist niet onderdrukken , om, nu reeds, een enkel, voorloopig woord, omtreDt de houding van de Nederlander in deze, te zeggen.
is ? een Ministerie hetgeen , onder de leus eener tegenovergestelde rigting, onmiddellijk in het spoor, e» thans, ouder den schijn van een vrij en krachtig: initiatief, bijkans aan den leidband van het vorig kabinet gerankt is ? »We zien ter verdediging tegen deze acte van beschuldiging weinig kans. (11 I) Waarom dan, na zulk een onbarmhartig oordeel, dit Ministerie ondersteund? Bloot partijbelang en anders niet; enkel speculatie op (Je mogelijkheid, om, door te dreigen, en tegelijk te verheffen, door aan den kaak ie stellen en tegelijk te liefkozen, door twee momaangezigten tegelijk te gebruiken , afhandig te maken van een , aan 't kussen zich vastklampend Bewind, wat het zal moeten laten vallen , om niet hel kussen zelf te verliezen. Dat wordt voor ieder in de volgende woorden duidelijk gemaakt. Een Ministerie komt somswijlen tot inkeer. Niet altijd zijn de duurgekoclite lessen van eigen ervaring verloren voor een bewind. »ln den zonderlingen transactie- en accomodniiei/eesl van dit Ministerie is er ook een waarborg dat het in hoensijevanr, wanneer het weder op levensbehoud bedacht is, tot eerbiediging ook van onze regten zal worden gebragt.* Het Ministerie wordt voor die ondersteuning tot eene aanzielijke som in het grootboek der anti-rcvoluiionuaire partij gedebiteerd en de schuld zal dan geliquideerd zijn als aan de eischen der partij , hetzij dan uit overtuiging of uit zucht tot levensbehoud (om den oorsprong bekreunt men zich niet) , zal zijn voldaan. Het vorig Ministerie was voor zulk eene transactie niet vatbaar; van dat Ministerie was niets, langs den weg der inlrigue, te bekomen; het gaf (boe dwaas!) de voorkeur aan eigen val dan aan levensverlenging ten koste van het algemeen belang. Do proef , die genomen is, om met het Ministerie Thorbecke "koopmanschap» in stemmen en concessiè'n te drijven , was jammerlijk mislukt; en daarom — wat raakt het algemeen belang? — daarom alleen : weg met die - onhandelbare" rigting I»
«Vroeger, in 1849, linbb.n wij bijkans wensehelijk geacht, dat Thorbecke eenige jaren aan het lioo.'d van een Ministerie mogt ziju Die proefneming is geschied. Maar uij kin ure llians «een genoegzamen grond zien om eene tweede proefneming weusehidijk te aehlen. Er kan een lij'- kunien , die misschien reeds nabij is , dal elk Ministerie verkieslijk zijn zou boven een Bewind , dat oni, wanneer hulp le pas komt, als ovi-rdieibare bondgenooten waardeert; zooiira het zich sterk genoeg waant, als overtollig ter zijde laat; ja zelfs, wanneer onze leeJcrsle belangen en heiligsle rcgten op het spel zijn , nlsof wij de meest gevaarlijke tegenpartij waren , bestrijdt." Armzalig bewind, dat tot zulk een prijs het leven moet rekken ! Wij gaan een stapje verder. »T)och , indien wij de candidate.ur van graaf Schimmelpenninck. mogen ondersleuneu , voor zoover de leven.verlenging van uit Ministerie door zijne wedervcrschijning op het Slaatsluoncel bedoeld wordt , beeft ze voor ons niet, uit een ander eu zeer gewigtig oogpunt, bezwaar ? "Wanneer we denken aan de wet op het Onderwijs ? »l)e graaf Schimmelpenninek is, in het Rapport aan Z. M. over de Grondwelherziening van 1848, de lolreileuaar der gemengde scholen geweest.» »l)e gronf Schmmelpenninek heeft, in 1854, tegen het voorste] van den heer Groen , waar het de regten der Ouders en de vrijheid van geweten gold , gestemd. " Wat heefl hij verrigt ? »Er is tweederlei klagt. "In 1848, als hoofd van het uit de Maartsche vlagen opgekomen Bewind , heeft hij , in een rapport aan den Koning over de Grondwelherziening zich als bes,rijder van de vrijheid van onderwijs, en als vriend van de gemengde openbare scholen, als voorstander niet enkel van de wet van 1806 , maar ook van de wetverdervende traditie kenbaar gemaakt. Fel is zijne af keuring geweest vnn artikel 183 van bet Ontwerp van gewijzigde Grondwet. «Later, in 1854 — en dit is de tweede reden van beklag — werd de volharding van graaf Schimmelpenninck in zijn gevoelen b!i|kbnar. "Hij beeft tegen bet voorstel van den heer Groen, ter bescherming tegen onverdraagzaamheid, geriemd.» Het signalement van den candidaat is niet vleijend: tegenstander der vrijheid van onderwijs bij de grond - wets-herziening, en bestrijder van de toepassing dier vrijheid zoo als zij bij die herziening is gewaarborgd.
-Evenwel is er betere verwachting van graaf Schimmeljienninck , wanneer hij een opzettelijk onderzoek aan de Wet op bet Onderwijs zal hebben gewijd.'
De geheele aanbevelino- rustte derhalve op een vermoeden van karakterloosheid, beginsel loos7ieid, onverdedigbare zwakheid? Zou zij niet meer kwaad dan goed stichten , de keuze niet eer benadeelen dan begunstigen ?
Maar, waarop rust nu die pompcuse exploitatie van een invloed, die bij de verkiezing beslissend zou
zÜn ' De redenering van de Nederlander behaagt niet altijd , en in de laatste tijden wel het minst aan vele leden der aiiti-rcvolutioniiaire partij, noch op kerkelijk» veelmill op staatkundig gebied. Een weekblad der Afgescheidene gemeenten schreef nog onlangs:
"Wat zal de Nederlauder zeggen, zoo het ten jongsten dag» zal heeten , door uwen invloed zijt gij grootelijks oorzaak geweest , dat de Kerk in Nederland is versnipperd '.»
En wat heeft de Nederlander op staatkundig gebied anders gedaan , dan do pogingen om de lasten der Natie te verminderen en te belemmeren , ofschoon het de onaanzienlijken dezer wereld nel wilde gebruiken tot bereiking van eer- eu hecrschzuchtigc oogmerken. Wat ook de uitkomst der verkiezing zij: het Ministerie is voor de ondersteuning niets verschuldigd en de constitutionnele partij zij over de bestrijding niet verstoord. Aan de klaauw kent men den leeuw.
---

