Een onhandige vriend
Do Amslerdamsche Courant beeft, dunkt ons, den heer van Hall een uitnemend slechten dienst bewezen, door terug te komen op hetgeen de Minister van Buitcnlandsche Zaken , naar aanleiding van eene zeer korte rede van den heer Tiiorbecke , in de zitting- van 20 December H. heeft gezegd. ° ™ Een uitnemend slechte dienst. Waarom'1 den°b.oll'rat de heer.VA* Hall ?nde>-e «oorden aan oen leer Ihorbecke in den mond heeft geleed dan werkelijk door hem zijn uitgesproken. ° ' 2^. Omdat. als gevolg van dat f, i. . i natuurlijk is naar de beweeg edeL™ T T , Hall van den heer van
«dd'.ÏSrS^ '!cr P"'<=mentairc bcdaardoor woïdlu^"" ™ «'S™l^ „JÜ. ?md;lt„zij " aanleiding toe geeft, om de occoon. Sv,e,,Sle!ll,lgen' (1001- de" «eer van Hall toen ontwikkeld, ter toctse te brengen.
eenvoo rS tcoorden- Uitvoerig betoog schijnt overbodig; doende '-e tegenover elkander stelling, zou bijna vol-
jje I'ecr Thorbecke (1): De heer van Hall (2): een " Zl'!'kkunciigc hcei't In de zitting van jongst°Y zettelP onderzoek in- leden Zaturdng hébben wij Welk ' •rai" tic 00rzal<cn >f,en spreker uit Maastricht Zwit' ¦"". e u'tsoue e" (denhecrTiiOßßECKE)/..w-ra soort .<r u RoC('crell dier beweren. dat de arbcidsloorenj on T Ö WeeiSoe(ie" nen - u'r e an^e zo° lang boven d 7^* voorrang «care?» als in eenig land ter De fC.?nZC Tersch aften, wereld; dat iri Beijercn, de in-I-, e-eIls.1ls. VraaS betrof Saksen en Zwitserland,waarvond ]! .n?n- Men be-van de fabriekgoederen zoo- Sak .' Ut .'¦' •*" Bèljeren, veel debiet op Java vonden, ].ln."Cn..cn Zwitserland niet de arbeidsloonen niet lager y'ajMmideslandiiiirilwarcii, dan de standaard er arbeidsloonen in Over- der arbeidsloonen in Over- J;-Cl, en Gelderland, waar ijssel en Gelderland. jetigke jabricalen worden ge-\ leverd. \
tav TThebben cul'sief'gedrukt, en wat door den heer « Hall is weggelaten, èn wat hij er heeft bijgevoegd.
snr<'°i Th°kbf.cke vraagt inlichtingen overeen d' ." en. tflk van nijverheid, over den handel in- en wikk.HICage Va" Sckleurtle weefgoederen. Hij ontbot i« lfe? Clgen gevoelen , mftar deelt alleen mede dat riaZdiil''T Ü ?n<lcl'zo™ door een zaakkundige: Gelderlanr m 1" "'. Fcdcclte« ™ Overijssel en en Geld' 7ai' bcraa,d in die strcl<e" van Overijssel fabrteZ ' T"" *«**«* «eefgoederen wordenge- ZwtSi e° S Wa,'e" dS hl I?eiJe''e". «aksen en uitX.l1,.b -'u ?f' Z,Cgt drellce>-v^ Hall, den spreker gt Maastricht (den heer Thorbecke) .fc^» J^, Jat de arbeids ooncn hier le lande zoo laag waren als *n eenig land ter wereld! Wij rcme„ het den heer van Hall „iet kwalijk, Sc. 7 r iCC ' Tf". klmncn »iet "naerstellen, dat nog anderen, hetzij dan Ministers 'etzij k-den der Kamer, woorden, die niet uitgesproken aren {hier le lande zoo laag als in eenig lanci ier wereld) wel zouden gehoord, en daarentegen wooren die wel uitgesproken waren {waar gelijke fa- Realen worden geleverd) niet zouden verstaan hebben. heeft de heer van Hall alleen voor zich voud lf Cl-Pr°ken, maar als Minister zich van het meerlend: het verkeerd hooien en het niet hooren fD Bijblad, „„-. ...
zijn dus , volgens onze opvatting, alleen eenpersoonlijk feit. Andere woorden zijn door den heer van Hall aan den heer Tiiorbecke in den mond gelegd, dan werkelijk door hem zijn uilgesproken. Wij hebben het aangetoond, wat de zitting van 16 Dec. betreft; zien wij nu wat in de zitting van 18 Dec. door den heer Tiiorbecke is gezegd, en boe daarvoor in de zitting van 20 December' door den heer van Hall andere woorden zijn in de plaats gesteld.
De heer Tiiorbecke. (1) JDe heer van Hall. (2) Zooveel schijnt zeker, dat de nijverheid , die ik bedoel (de fabricage van katoenen goederen) in eenige deelen van Overijssel en Gelderland , en ook in Noordbraband uitgeoefend, algemeene waardering en hulp, waar zij die behoeft, bijzonder verdient. Die nijverheid gaat nog op twee krukken: de eene is bet beschermend regt, de andere zijn de voorschotten van de Handelmaatschappij. Waartoe dienen die twee krukken? Om twee zware beletselen te overwinnen. Welke? Vooreerst wordt de arbeid ge- In de zitting daardrukt door belastingen, die de entfegen van Maandag mededinging met den buitenland- hebben wij dieiizi.lidcn teken arbeid verzwaren. |spreker(dcn lieerTiiOßde arbeid verligt, verkrijgt o„7becke) hooren bewcbelasiingstelseleene andererigting,\mi, dat de fabrieken zoodat hel onze nijverheid niet meer op Java een bescherbelemmert, dan zal eene van die mend regt noodig hebkrukken (bet beschermend regt) ben ; omdat ons belaskunnen wegvallen. Mij dunkt het lingslelsel de arbeidsstrevcn moet wezen — en daartoe loonen verhoogt. moet dè Eegering, die te de_en aanzien zeer veel kan doen, medewerken — de hinderpalen, waarvan ik' gewaagde, op te ruimen; ons belastingwezen zoo te hervormen , dat het de nijverheid vrij late.
Had de heer van Hall op den 16 December eenige woorden niet, en andere woorden verkeerd gehoord: op 18 December was het nog veel erger. Het feit dat de katoen-fabrieken , een beschermend regt op Java noodig hebben was door den heer Tiiorbecke voorop gezet, en dit heeft de heer van Hall wel verstaan:. Tiioiibecke verdediger van bescherming,wat meer is, Thorbecke te hooren verklaren,dat afschaffing van het beschermend regt hem eene groote onregtvaardigheid zou schijnen ,'dit zeker moest de aandacht van" den heer van Hall in hooge mate opwekken. Wij stellen ons den beer van Hall voor, met ingehouden adem , zooveel mogelijk regts- en vooruitgewend , opdat hem toch geen enkel woord zou ontsnappen ; en toen nu de heer Thorbecke ontwikkelde waarom die bescherming nog noodig was , omdat namelijk de arbeid gedrukt wordt door belastingen , die de mededinging met den buitenlandschen arbeid bezwaren ; toen hij 'het tijdstip aanwees, waarop die bescherming zou kunnen wegvallen , zoodra namelijk het belastingstelsel eene andere rigtmg, zou verkregen hebben en oiize nijverheid er niet meer door belemmerd zou zijn ; toen liij eindelijk aanga* wat het streven , vooral ook van de Eegering, moest zijn, om namelijk het belastingwezen zóó te hervormen , dat het de nijverheid vrijlate , toen hoorde de lieer van Hall (want wij meenen dat ook hier het woordje wij niets anders kan beduiden dan dat bet een Minister was die sprak) toen (1) Bij-Ind, pag. 457. {2) bijblad, pag. 473.
heeft de heer van Hall dien zelfden spreker hooren beweren, dat het beschermend regt noodig was, omdat ons belastingstelsel de arbeidsloonen verhoogt/ - Wij hebben die redevoering van den heer Thor- BECEE in het Bijblad der zitting van 18 December gelezen en herlezen; te vergeefs, er is in die rede o-een sprake noch van arbeidsloonen , noch van verhooging van arbeidsloonen, noch van den invloed van ons belastingsstelsel op de arbeidsloonen^ Wat meer is: het woord arbeidsloonen is er evenmin in te vinden als het woord verhooging , en in liet geheele betoog is geen enkele zin , waarin het mogelijk zou zijn, die woorden in de plaats te stellen van andere. Op 16 December hoorde de heer van Hall sommige woorden verkeerd, andere in 't geheel niet; op 18^ December, wij zeiden het reeds vroeger, was het nog veel erger; toen , hoorde hij , mogelijk wel door niet al te ingespannen aandacht en al te scherp toe te luisteren, zóó weinig en zóó verkeerd, dat hij niet eens opmerkte, waarover de heer Thorbecke eigenlijk
sprak. Is de heer van Hall soms hardhoorig geworden ? Wij weten het: er is eene zekere soort van hardhoorigheid, die, vooral bij een diplomaat, wel eens als cene zeer precieuse qualiteit beschouwd wordt; maar van die hardlioorigheid kan bier geene sprake wezen. Wat dan? Is die7n de luchthangende beschuldiging, dat de kundige spreker {de heer Tiiorbecke) in den korten tijd van driemaal vicr-cn-twintig uren twee regt tegenover elkander staande stellingen zou hebben uitgesproken, een vernieuwd en treffend bewijs der parlementaire behendigheid van den Minister van Buitcalandsche Zaken?
Wij onderzoeken dit in een volgend artikel. Nu vragen w-ij alleen : heeft de Amslerdamsche Courant aan den beer van Hall, niet een uitnemend slechten dienst bewezen . door terug te komen , op hetgeen hij in do zitting van 20 December gezegd heeft? ïs de Amslerdamsche Courant niet de oorzaak van dit betoog, waardoor het, zoo wij vertrouwen , voor een ieder duidelijk gemaakt zal zijn, dat de heer van Hall, andere icoor'den aan den heer Thorbecke in den mond heeft gelegd , dan werkelijk door hem zijn uitgesproken? Is de Amsterd. Courant niet de oorzaak, dat de door den heer van Hall tegen den heer Tiiorbecke ingebragto beschuldiging, dat hij binnen den korten tijd van driemaal vicr-eii-twintig uren, twee regt tegen over elkander staande stellingen zou hebben uitgesproken,.,, gebleken te zijn: eene in de lucht hangende beschuldiging?
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Hel blijkt meer en meer, dal de invul der Russen in de Dobrutscba van peen ernslipen aard was, en niet le beschouwen is als bet teeken tot krijgskundige operaliën.
Depêches uit Weenen, die door tlea Franseben Moniteur zijn bevestigd, melden, dat de Russen de Dobrutscba op nieuw weder verlaten hebben. Na den Honau overgelrokken te zijn , waren zij naar Ibrallow teruggekeerd. Iniu.sclii'ii beeft deze inval der Russen op Ottomaniscn grondgebied, zoowel te Londen als te Parijs, maar vooral ie Weenen, veel indruk gemaakt. Men zag daarin eene soort van dementi der verklaring van Prins GorUcnakou van 7 Januarij , en van daar dat de opreglbej'J 'lor l.e-doelin_en des Czaars op nieuw in iwijfel gelrokKen worden. 'Dit feit, zeide men, was gebed in strijd met de verklaringen des Russisclien vertegenwoordigers. Men vroeg zelfs, of Ooslenrftk mogt toelaten, dat er Ri.ssisclie troepen in de Dobrutscba Ideven , schoon dit gedeelte van liet Ollon.auisch grondgebied niet lot de Vorstendommen bebourl. De vrijwillige ter.igtogi der Russen beidt, voorzeker, de "cim.eib-i-en weder ioi bedaren gehnigt. Men ziet nu, dal het hunne bedoeling nfe' was- (|cne ollensieve houding legen Adrianopol ie beproeven, zoo als door sommige da.bladen is voorspeld; maar dat zij eeutglijk. eene afleiding wilden doen plaats Lebben, om (evens de inscheping van Turksebe troepen, die voor de Knm bestemd zijn', te. beletten. Beschouw! men de zaak uil dal oogpunt, dan is de inval der Bussen in de Dobrutscba veeleer eene defensieve dan wel reue offensieve handeling. Wij gelooven dan ook. dal. dit incident de zaken niet van gedaante zal doen veranderen. Nugians is en blijft bet onze overtuiging, dat de omstandigheden in bet algemeen niet van dien aard zijn, om aan den vrede geloof Ie hechten. Wanneer wij lellen op de tot dusverre doorßusland gevolgde gedragslijn, op zijne weifelende staatkunde en op zijne bedoelingen om door uitstel sleeds lijd te winnen, dan zien wij in de 'voorwaardelijke aanneming der vier bekende punlen geen bewijs, dat de vrede wé"ttlra op banden is. Men houdt ziel. thans zeer be_ig met beschouwingen omtrent de gevolgen van den inval der Russen m de Dobiilseba, zoo hel doel daarvan niet der daad ware geweest de bezetting van bet üllomanisch grondgebied. Daar dil echter slechts eene onderstelling was, zoo zullen wij ons niet verder bezig houden met de uitleggingen, waartoe zij aanleiding gal. Uit Frankfort wordt van eene zeer geloofwaardige zijde gemeld , dal Pruissen niel alleen ongenegen is om lot bel verdrag van 2 December, toe le treilen, maar dal de Weslersche. Mogendheden deze adhaesie als een voorwaarde tol toelating van Pruissen tot de cohfe'renlien , welke te Weenen zullen worden gehouden, gemaakt hebbende . daartegen door hel Kabinet van lieilijn is geprolesleerd. Pruissen meent in de hoedanigheid van groote mogendheid en levens als onderieekeiiaar van bet verdrag van 1841 bet regt le hebben om deel te nemen aan onderhandelingen , betrekkelijk de vernietiging van dal Iraclaat, wat, overigens, ook bet besluit der Mogendheden moge zijn, ten aanzien van het verdrag van 2 December. Hel erediel, aan de Ileijerscbe Kamers door de Regering aangevraagd, bedraagt 15 millioen llonns. De beraadslagingen over liet wets-oniwerp op de hypotheken zijn in bei Franscbe wetgevend ligebaam sedert een naar dagen afgebroken, tengevolge der verzending van enkele artikelen naarde commissie. Het beeft met algemeene stemmen de wel eoedgek. urd , waarbij de regering gemagtigd wordt om in 1855 140,000 man van de bgting van 1854 onder de wapenen Ie brengen. Het vraagsluk der inlijving van vreemde troepen houdt de Zwitsersche pers zeer bezig. Volgens de grondwet is deze maatregel len stelligste verboden ; maar de engelsche recrulen en de burgers van Zwitserland u-eten len dezen aanzien de wet gemakkelijk te ontduiken.
Sedert epni.-i' ilaaeji spreken de zwiisersche bladen er ook van, dal Frankrijk hel plan zou hebben, om mede een vreemden-korps, uit Zwitsers beslaande, te vormen. Men noemt zelfs den beer ücbsenbein als bel hoofd van dat korps, die den 14 dezer zou zijn benoemd 10l brigadier-generaal in Franscbe dienst. Wij stellen ons voor dit berigt echter met aansprakelijk. De Spaansclie Cortes hebben in hare zitting van den 10 dezer de beraadslagingen over de Koninklijke sanctie ten einde gebragl. Na de verwerping van verschillende amendementen is hel voorstel der commissie met 135 legen 45 s'teihmen aangenomen. De Koninklijke goedkeuring zal, ingevolge de aanneming van dit wels-voorstel, dus niet noodigzijn voor de afkondiging der grondwet noch voor de wellen, die door de Cortes worden aangenomen, als hebbende dezen slechts een constituerend karakter. Z-.j zal echter noodig zijn voor de door de toekomstige Corles aan te nemen wetten. In de zitting van den 14 hebben de Corles zich bezig gehouden met bet onderzoek van bel voorstel, waarbij hel parlementaire mandaat onvercenigbaar verklaard wordt met openbare betrekkingen. Er beslaan deswege drieërlei verschillende meenirigen. Arl. 1 van bet omwerp is nog niet aangenomen. Men zal -zich herinneren, dat de heer Luzuriaga in de' zitting van den 9 sprak van gevaren, welke de nieuwe regering bedreigde, liet blijkt thans, dat de lieer Luzuriaga de zaken zeer overdreven heeft, ten einde invloed uit le oefenen op de beslissing van het vraagstuk der Koninklijke sanctie. De finantiële toestand van het land is echter zeer ongunstig. Dit is de voorname steen des aanstoots , waartegen de 'tegenwoordige regering, welligt. struikelen zal.
De Belgische Kamer van volks-verto?enwoordigers heeft denl6 Jan. bare werkzaambeden herval.De algemeene beraadslagingen over bet hoofdstuk der Biniienlandsche Zaken waren dien dag aan de orde. De regering vindt een hevigen tegenstander en bestrijder in den lieer üsy.
---

