Een onhandige vriend.
Een uitnemend slechte dienst is door de Amsterdamsche Courant aan den heer van Hall bewezen, "°or terug to komen op hetgeen (lc Minister van Bui- fenlandsche Zaken, naar aanleiding van eene zeer *°rie rede van den heer Th rbecke, in de zitting van *0 December 11. heeft gezegd.
Het feit toch, dat de beer van Hall andere woorden aan den heer Thorbecke in den mond heeft ge'egd, (hm werkelijk door hem zijn uitgesproken, kan ftiet meer geloochend worden, evenmin als het door iemand ontkend kan worden, dat de door den heer van Hall tegen den heer Thorbecke ingebragte beschuldiging, is gebleken le zijn, eene in de lucht hanffende beschuldiging.
Is de heer van Hall soms hardhoorig geworden ? nebben wij iv ons vorig artikel gevraagd. Wij hebbei, er over nagedacht; maar wij meenen het Nederlandsche volk, in dat opzigt, gerust te kunnen stellen: twee bewijzen.
Eerste bewijs. Bij do zeer belangrijke, maar ook Zeer langdurige discussiën over de begroolings- Wefeten, heeft 'de heer van Hall veel en lang gesproken ; ï.u eens in zijne eigene qualiteit als Minister van Buitenliindsche Zaken, dan weder — wij zoeken te vergeefs naar een gepast woord, en zullen dus öiaar zeggen — als plaatsvervanger van andere Minister-s, (lic echter tegenwoordig waren, maar waarschijnlijk door den heer VAN Hall niet berekend geacht werden, voor het geven van een echt diplomatisch antwoord, of van echt diplomatische inlichtingen; Wdltu, wij hebben al die menigvuldige redevoeringen van den heer Van Hall bij gelegenheid der begrnotingswetten gelezen «liet alleen, maar ook bestudeerd, en ieder (lieden korten, kernachtige», en toch altijd helderen en duidelijkcn stijl van den heer van Hall, wanneer hij als Minister, en vooral wanneer hij als Minister van Buitenliindsche Zaken spreekt, heeft lecren kennen, zal ons moeten toegeven, dat het geen gering werk is, redevoeringen te bestuderen, waarin (lc denkbeelden bijna even talrijk Zijn als de woorden. Maar wij hebben ons dien zwaren arbeid niet beklaagd; omdat wij de overtuiging verkregen hebben , dat de heer van Hall nog zeer scherp hoort en zeer juist verstaat, als hij hooren en verstaan wil. Tweede bewijs. De heer van Hall durft veel, wij «ouden haast zéggen, hij durft bijna alles: hij deinst "immer terug , wanneer pligt hem gebiedt te spreken. -Hij, die mogt willen volhouden, dat de heer van Hall, «üo al niet op den duur, dan toch zeker in de zitting v«n 18 December 11. hardhoorig was, zou hem van lafhartigheid, moeten beschuldigen, zou hem moeten verwijten , dat hij gezwegen had, toen het pligt waste Bpreken.
Had de heer VAN Hall in de zitting van Zaterdag den heer Thorbecke werkelijk, hooren beweren, dat de Arbeidsloonen hier te lande zoo laag waren als in eenig 'and ter wereld; had hij denzelfden spreker, in de zitl'"g van Maandag, werkelijk hooren beweren, dat ons "chistinjTstclscl de arbeidsloonen verhoogt: hij had toen boeten spreken; zwijgen was pligtverzaking. vDe heer van Hall weet toch zeer goed, (lat de Kamer luistert als Thorbecke spreekt; hij weet zeer B°ed , dat de woorden van Thorbecke altijd , maar vooral J'»nneer hij over het belastingstelsel spreekt, weer klank vinden bij een overgroot deel der Nnlie; hij *eet, dat die woorden door gretige opren wolden opgangen; hij zelf noemt hem: "de kundige spreker»; hij °''t dien -kundige» spreker// in de lucht hangende ?tc'lingen verkondigen ; hij hoort hem , over een der !*e,a"giïjkste qimcsticn der staathuishoudkunde, over de j erking' Van het belastingstelsel op de arbeidsloonen , tn den korten tijd van 'driemaal vier-en-twintig uren sttee regt tegenover elkander staande stellingen uitj^keh ; hij heeft de schoonste gelegenheid om en de >mer èn " het Nederlandsche volk tegen Thorbecke it waarschuwen; hij kan tot dien kundigen spreker êgen: gij },ej.t fi.]h „een regt om uwe „tem te doen hooren als er over belasting-zaken gesproken wordt , gij die twee regt over elkander staande stellingen verkondigt; — en , de heer van Hall zwijgt, toen het pligt zou geweest zijn te spreken I Neen , (lc heer van Hall is 'niet hardhoorig; hij zweeg toen, omdat hij den heer Thorbecke zeer goed had verstaan ; hij zweeg op dien Maandag , omdat hij zeer wel wist, dat er in (lic rede van arbeidsloonen , noch van verhoogiug van arbeidsloonen , noch van invloed van ons belastingstelsel op de arbeidsloonen , sprake was geweest. Maar hoe heeft de heer van Hall dan twee dagen later, op 20 December, kunnen verklaren: «wij hebben den heer Thorbecke hooren beweren,, ?
Beweegredenen moeten er voor bestaan hebben ; zien wij welke die kunnen geweest zijn , en of de Amslerdamsche Courant, door aanleiding te geven tot dat onderzoek , niet een tweeden uitnemend slechten dienst aan den Minister van Buiten!. Zaken heeft bewezen?
In die zitting van 20 December had de Minister van Finantiën alweder eene nieuwe verklaring der Eegering afgelegd: eene verklaring blijkbaar met de meeste zorgvuldigheid in den Ministerraad overwogen; zij was toch op schrift gebragt en werd door den Minister van Finantiën, wiens gewoonte dit anders niet is, voorgehzen. Die verklaring onderscheidde zich door bijzondere duidelijkheid: hoe kan dit ook anders? Als een Ministerraad het eens geworden is over voorstellen tot wijziging of afschaffing van belastingen , als het beginsel is vastgesteld , en er niets anders meer te doen is , dan dat beginsel in bepaalde voorstellen te formuleren , wat is dan gemakkelijker, dan het plan in korte duidelijke trekken zóó te schetsen , dat er geene onzekerheid omtrent de inzigten der Eegering meer kan overblijven? Toch bleek het al spoedig, dat die verklaring, hoezeer dan ook uitmuntende door helderheid , voor verschillende uitleggingen vatbaar was; immers de drie eerste sprekers, "de heeren van Nispen, Mackaij en van Hoövell, verschilden niet alleen onderling, maar zoo als spoedig bleek ook met de Eegering. De drie leden der Kamer, hoe verschillend hunne opvatting ook mogt zijn, waren het daarin eens , dat de inzigten der Regering gewijzigd waren ; de Minister van Buitenlandsche Zaken stond op en zeide: «wij kunnen den schijn niet op ons laten rusten, als of in den loop van onze gedragingen en beschouwingen eenice verandering zou zijn ontstaan « Die niet geheel vreemd is in de parlementaire geschiedenis, zal het moeten billijken, dat de heer van Hall , wiens gedragingen en beschouwingen nimmer eenige verandering hebben ondergaan, dien schijn niet kon luien rusten op een Ministerie, waarvan hij lid, wat zeg_.cn wij, waarvan hij het erkende hoofd is. Den heer van Nispen, hoe scherpzinnig ook, was het nu niet genoegzaam, evenmin als den heer Thorbecke om in te zien, dat de heer van Hall volkomen gelijk bad, en dat er tusschen het voorstel van de 23 opcenten en tusschen de verklaring van 17 November en tusschen die van 20 December geen schijn van verschil bestond.
Maar de heer Thorbecke ging verder; hij voegde er bij: //ik zal weinig hechten aan een voorstel tot «vermindering van lasten op zich zelf en zonder zamen//hang, maar ik zal zeer veel hechten aan een stelsel «bij de Eegering blijkbaar om gestadig ons belastiug//wezen te verbeteren met vermindering der lasten van //die klassen , (lic nu te zeer wolden gedrukt.//
Ware de Eegering het werkelijk eens geweest over het beginsel, dan bleef er niets over dan dat beginsel in voorstellen te formuleren : de heer van Hall , zou de verklaring, die blijkbaar niet duidelijk genoeg geacht werd, hebben kunnen toelichten. Nu moest eene andere wending aan de zaak gegeven worden. Wat' deed nu de heer van Hall? De heer Thorbecke had gesproken van een stelsel, om gestadig ons belastingioezen te verbeteren, met vermindering der lasten van die klassen, die nu te zeer worden gedrukt; de heer VAN Hall laat de woorden die cursijf gedrukt zijn weg, en zegt in zijn antwoord: -de pogingen der //Eegering zullen altijd daarheen strekken, om, gelijk //de vorige spreker zich zeer goed heeft uitgedrukt, de //lasten te verligten, die op hen drukken, die ze het »minst gemakkelijk kunnen dragen.// De vorige spreker (de heer Thorbecke) had wel is waar iets geheel anders gezégd, dan hetgeen hem nu in den mond werd gelegd, dit was onverschillig; zóó, meende de heer van Hall, kon aan eene discussie, die. lastig begon te zijn , een einde gemaakt worden. De heer Thorbecke hield echter vol: hij sprak eeno korte rede uit, maar eene rede, die indruk scheen te maken: op 18 December had hij gezegd: hét streven moet zijn ons belastingwezen zoo te hervormen, dat het de nijverheid vrij late. Nu drukte hij hetzelfde denkbeeld nog korter en krachtiger uit, door te zeggen, het hoofdbeginsel moet zijn, dat de voortbrengende kracht worde vrijgemaakt. En nu (lc heer van Hall? Hij neemt eerst den schijn aan , alsof de heer Thorbecke nu van iets geheel anders spreekt, dan in zijne eerste rede. _Maar nu, zegt »hij, //brengt de geachte spreker een ander denkbeeld //in de zaak; nu spreekt hij van belastingen , die te-genhouden de productive kracht van het land.// Hij wil die discussie ontwijken , maar moet toch den indruk van die rede wegnemen, en de aandacht op een ander punt vestigen. Wat clan? Hij herinnert zich de discussie van twee dagen vroeger; daarvan kan gebruik gemaakt worden; wat Thorbecke toen gezegd heeft, zullen de leden der Kamer zich nu zoo juist niet meer herinneren. Door den heer Thorbecke andere woorden in den mond te leggen, dan hij werkelijk heeft uitgesproken, kan hij de quaestie op een ander terrein brengen. Hoc die krijgslist kon gelukken, onderzoeken wij in een volgend artikel; nu vragen wij alleen: Ia die in de lucht hangende beschuldiging, dat de heer Thorbecke, in den korten tijd van driemaal vieren-twintig uren, twee regt tegenover elkander staande stellingen zou hebben uitgesproken, niet een vernieuwd en treffend bewijs der parlementaire behendigheid van den Minister van Buitenlandsche Zaken?
Heeft de Amslerdamsche Courant aan den heer van Hall niet een uitstekend slechten dienst bewezen, door een onderzoek uit te lokken naar de redenen, die den heer van Hall hebben . geleid, om aan den heer Thorbecke andere woorden in den mond te leggen, dan werkelijk door hem zijn uitgesproken?
Wat de heer J. B. over het tgemaal-blad» zou zeggen, treffen wij aan in de Nederlander van 11. Maandag. Welk blad onder dien titel wordt aangeduid, onderzoeken wij niet; maar wij houden ons bloot aan de beschouwingen van den heer J. B. Het deed ons genoegen, te mogen lezen, dat »de //algemeene thesis door iedereen wordt toegegeven : zoo« dra eene belasting de industrie zelve belemmert, is zij ,i af te keur en«. «
Maar daarop volgt: «Vooreerst zien wij nog niet in, dat, of het malen, // of het broodbakken zelf door belasting-reglementen // aan banden gelegd wordt. // Zoo de Heer J. B. zich de moeite wil geven , om al wat van Req erin g steeg e is aangevoerd, bij de toelichting der Wet van den 28 Junij 1854 (Staatsblad no. 101) te lezen, dan zal hem, naar wij gelooven, de overtuiging geschonken worden, dat in de Eijkswetten, betreffende de heffing van den accijns op het gemaal //bepalingen voorkomen, welke het daarslellen «belemmeren van molens of inriglingen, waar de tarwe // tot meel voor den handel wordt bereid; // en dat de wijziging dier bepalingen geen betrekking heeft op de. bestaande windkorenmolens, wier bedrijf, gelijk bij de beraadslagingen is-aangetoond, nog aan belemmerende voorschriften is onderworpen gebleven. «Vervolgens — «egt J. B. -»- misbruikt men het «woord industrie. Hier is sprake van een bedrijf, van // een ambacht tot gerij! van de naaste buren: het zijn // geen industriën in den staathuishoudkundigen zin, «welker producten op de algemeene, of ten minste op «eene uitgebreide markt geleverd worden en moeten * concurreren. //
Wij meenen , dat elke tak van nijverheid, ambacht, bedrijf, fabriek of trafiek, onder den algemeenen naam van industrie wordt begrepen. De nieuwe bereiding van het meel, de vervaardiging van voedzaam brood, de aanwending van doeltreffende middelen, om tot den mipst inogelijken prijs het brood ten verkoop te leggen.-het is industrie, het is markt, het is concurrentie. Of nu de bakker daarin belemmerd wordt, kan de inzage der belasting-reglementen aan te toonen. Het verbod tot het vermengen van belasteen onbelaste granen , zonder dat daarmede de verbruiker benadeeld wordt, is eene eerste belemmering, die opgevolgd wordt door zoo vele andere formaliteiten, die hij bij het vervoer van graan, meel en brood heeft in acht te nenemen, of die hij, zoo als: peilingen, visitatien enz. moet gedoogen. De Heer J. B, kon zich daarvan «bij «zijne naaste gebuur — bakker// het best overtuigen- Wij hebben gemeesmuild bij het lezen der waarschuwing v00r... de democraten in Spanje. Welligt was een benaauwde droom over het gevecht van St. Joris met de draak, in 's Hoogleeraars nabuurschap aanschouwelijk voorgesteld , daarvan de oorzaak. We laten aan de Nederlander over, om zich te verdedigen tegen het verwijt, dat «de orthodoxie veelal «geen tegenwerpingen admiteert; — ze heeft ook het «voorregt van verheven te schijnen, terwijl ze zich «boven'het wezen der zaken verheft en met hare poëzy «op het proza der regering minachtend neder ziet.// Wij zagen in die noorden eene persifflage op de anlirevolutfonnaire partij, alleen verschoonbaar in ecu correspondent, die zijne onmisbaarheid in het leveren van finantiële beschouwingen gevoelt. Nog een enkel woord over de les, uit het Journal des Bibats getrokken: «omtrent het onvermogen van «Engeland om zich nu aanstonds met zijne n.ilitaire «magt op de hoogte der behoefte te plaatsen. Zoodra Nederland zich met de groote mogendheid op dezelfde lijn plaatst, om door kracht van wapenen invloed uit te oefenen op het lot van Europa, moeten land- en zeetnagt daarmede in verhouding worden gebragt. Zoo het Nederland slechts te doen is , om te zorgen voor zelfverdediging bij onverhoedschen aanval', mag op ons niet toepasselijk worden gemaakt, «que d'annéo en année , sous I'inlluenco (les idees //(l'indnstrie , de travail et d'économie, on ade plus «en plus reduit le budget de ja gue_rc,_ de sorte, «qu'au moment ou ont commencó les hostilités, I'An«gleterrc s'est trouvée prise ou dópourvu.// Zou de heer J. 8., die welligt ook weder toevallig het Journal des Bébats onder de oogen kreeg, ook op dit gebied, wel een bevoegd beoordeelaar en raadgever zijn ? Heeft hij althans niet, door deze. aanhaling getoond, de verschillende positien geheel en al uit het oog te verliezen of buiten rekening te laten?
Opmerkelijk verschijnsel, dat meest alle dagbladen , zelfs van verschillende rigting, overeenstemmen in de blijde verwachting, dat na het reces der Kamer krachtige voorstellen tot vermindering van lasten door de Regering zullen worden gedaan. Zal de Eegering ieders verwachting kunnen vervullen ? Wij betwijfelen zulks. Maar zeker zouden de teleurstelling groot en de o-evolgen voor de Eegering bedenkelijk zijn , wanneer -¦eene afdoende, gecne doeltreffende voorstellen werden gedaan. Het blad uit de residentie zelf zou tot. ff/vallen kunnen Zij heeft de overtuiging, dat het dit«maal niet bij woorden blijven zal, maar dat daden «zullen volgen.// "Wat waren die woorden, waarbij het bleef? Het blad wijst: op de troonrede, dat een uitzigt gaf; op de redevoering des Ministers van financiën bij de aanbieding der Staatsbegrooting; op eene verklaringvan denzelfden Minister vanden 17 November; op eene belofte van den 20 December. Dat zijn slechts woorden. Maar men stelt nu prijs op daden. De Nieuwsbode zegt: «wij herhalen het, dat de verklaring, uit naam der Eegering afgelegd, ook ons groot genoegen heeft gedaan.*" Zij laat er op volgen : «Wij blijven de aan te bieden voordragten met de meeste belangstelling te gemoet zien.« , , j t> Nadat zij heeft doen uitkomen, dat «de Eegering niet op den achtergrond heeft gestaan , maar de leden der Kamer vooruit is geweest» (met beloften), om de lasten dor Natie te verminderen, voegt de Nieuwsbode zich bij hen, dio «nieuwsgierig* zijn. Wanneer men 't oog mag houden op de vermoedelijke betrekking van den tegenwoordïgen Nieuwsbode tot het departement van finantiën , dan komt 't ons voor, dat die «nieuwsgierigheid// nog al betcekenend is.
---

