Mr. Maximiliaan Jacob de Man.
VI. Het Ministerie Thorbecke kwam met November 1849 aan het bewind. Eene der eerste werkzaamheden was de behandeling der staatsbegrooting voor 1850. De heer de Man plaatste zich ook nu, even als altijd, op een onafhankelijk standpunt, maar ondersteunde toch dadelijk het nieuwe Ministerie. In zijne rede, den 11 December '1850 gehouden, zeide hij o. a.: "Ik zal denzelfden weg bewandelen als de vorige spreker. Ook ik wil de thans voorgestelde begrooting beschouwen als credietwet, tot grondslag van het finantieel beheer des lands voor het volgende jaar. In de zitting van gisteren heb ik dit door een spreker uit Zuidholland hooren noemen, een stuk van parlementaire taktiek, eene strategische manoeuvre, waardoor men als het ware een strik spant aan het tegenwoordig Ministerie. Gaarne wil ik erkennen, dat ik dit alles niet gezien had in eene aanneming dezer begrooting als credietwet, ja dat ik hierin, ook nadat die spreker *Ün gevoelen uitte, vruchteloos gezocht heb zoodanige manoeuvre te onderkennen. Intusschen acht ik het nuttig en noodig, de voornaamste beweegreden op te geven, die mij ten deze geleid heeft. Die hoofdreden was deze: wij hebben hier te kiezen tusschen deze begrooting en' hetgeen men gewoon is te noemen eene credietwet, ofschoon, ik beken het, iedere begrooting niets anders dan eene credietwet is. Kiest men nu eene credietwet voor zes maanden (want van drie baanden zal wel geene sprake kunnen zijn); dan zal in Junij aanstaande cene nieuwe begrooting_ voor de volgende zes maanden moeten vaststellen , die uit er> aard der zaak nog slechts onvolledig zal zijn, om «an een paar maanden later, in September, andermaal eene begrooting te gaan behandelen , namelijk die voor de dienst van 1851. Die opeenhooping van werkzaambeden, te midden van den arbeid, dien de organieke petten zullen aanbrengen , achtte ik hoogst bezwarend, Ja physiek onmogelijk èn voor de Kamer èn nog meer v°°r 'het Ministerie. Zietdaar den voornamen grond, daarom ik aan die zoogenaamde manoeuvre heb deelgenomen , en ik maak geen bezwaar om de reden van tt_ne taktiek, die hoogst eenvoudig en onschuldig is, *ede te deelen. Men heeft gemeend, dat men, deze begrooting toestaande, een prikkel verliezen zou, dien liet tegenwoordig Ministerie tot eene onverwijlde hervorming van onze financiële staatshuishoudiiig dringen k°n; men meende het Ministerie — zoo als het gisteren werd uitgedrukt — niet meer in handen te zullen hebben. Ik voor mij geloof, dat wij een voldoenden Waarborg tegen nalatigheid van het Ministerie ten deze nebben in de begrooting, die in September van het volgend jaar ingediend zal moeten worden. Er zullen dan acht maanden voor de Eegering verloopen zijn, en het zal dan moeten blijken, ir, hoever zij aan nare beloften voldaan heeft. Het zoo even bedoelde lid uit de residentie zeide ook, dat er slechts eene zeer geringe nuance is tusschen een votum van vertrouwen en de aanneming dezer begrooting als credietwet. Ook dit erken ik niet. Ik wil mijne stem niet beschouwd hebben als een votum van vertrouwen. Nimmer heb ik zoodanig votum uitgebragt, ten minste niet in dien zin, zoo als ik dat woord versta; en zoolang ik de eer heb op deze plaats te staan, zal %k dat niet doen. Ik ben geen vijand van het nieuwe ¦Ministerie, maar ik zal niet vertrouwen; ik hen als Volksvertegenwoordiger geroepen uit eigen oogen te zien; JK mag noch vertromcen, noch wantrouwen. "Wil men aan mijn votum een naam geven, men noeme het een votum van noodzakelijkheid.'lk zal mijne stem geven, °nitlat iets anders te verkrijgen physiek onmogelijk is.. Bij de behandeling der wet op de middelen voor I; 5.°. kwam de heer de Man o. a. op tegen de beng g van den ]]eer yAN oen üd der Kamer), de accijnsen een minder groot aantal personen in aanraking brengen met den fiscus, daar het daarbij altijd enkelen zijn , die voor velen betalen. Het moge waar zijn — aldus betoogde de heer de Man — in sommige provinciën en in de steden, maar geheel_ anders is het met het platteland gesteld, en dit verliest men hier en in zoo vele andere omstandigheden altijd uit het oog: iedere boer laat daar zijn eigen graan vermalen en bakt zijn eigen brood; hij moet dus zelf al de lastige en ontelbare formaliteiten van de accijnswetten vervullen; hij is regtstreeks, ook voor de geringste hoeveelheid , met den fiscus in dagclijksche aanraking, zoowel voor het gemaal als voor de nog meer drukkende belasting op het geslagt. Hij betaalt niet alleen de belasting, maar betaalt dubbel en driedubbel door het verlies van tijd, dien hij op groote afstanden noodig heeft, om alle voorschriften te vervullen, waarbij hij dan nog altijd gevaar loopt, het een of het ander te verzuimen en aan het betalen van boeter, te worden blootgesteld. Bit is het, meer nog dan bet geldelijk belang, hetwelk die belastingen zoo drukkend en gehaat maakt.
In de maand Junij 1850 werd behandeld het ontwerp der kieswet. De heer Dl Man verecnigde zich met dat ontwerp. Hij trachtte echter, voor zoo veel in hem was, mede te werken tot verbetering van eenige ondergeschikte bepalingen. Zoo gaf hij zijne goedkeuring aan een amendement van den heer van Doorn, houdende dat de census, om kiezer te zijn voorleden van den Gemeenteraad , bij de Gemeente-wet zou worden bepaald. Dat amendement werd raet 33 tegen 32 stemmen aangenomen. Aan het ontwerp der Provinciale wet hechtte hij, in de zitting van 24 Junij 1850, mede zijne goedkeuring , en voerde, gedurende de discussier!, het woord, om een hoofdbeginsel, waarop de wet steunde, nader toe te lichten en te verdedigen. Hij verklaarde zich, in Julij 1850, voor de drie ontwerpen nopens de nieuwe scheepvaart-wetgeving, waardoor hij het zijne tocbragt, om, even als op het politiek gebied, aan handel en scheepvaart een nieuw leven, nieuwe ontwikkeling te geven. Hij verdedigde, bij gelegenheid der discüsaiën over die ontwerpen , in zijne rede van 5 Julij 1850, in het breede de stelling, dat er in de tarieven van in- en uitgaande regten in de koloniën , geene verandering mag gebragt worden, zonder voorkennis en goedkeuring der Wetgevende
Magt. Öm dat stelsel in toepassing te doen brengen 3telde de heer DE Man met 4 andere leden , amendementen voor, om bij de wet te bepalen, dat de koloniale tarieven van in- uit- en doorvoer-regten bij de wet zouden worden vastgesteld en daarin geene verandering gebragt anders dan door de wet. Die amendementen lokten levendige discussien uit. Aan het einde derzclve voerde de heer DE Man , in de zitting van 8 Julij 1850, het woord. De Ministers haddeii, wel is waar, de stellige verzekering gegeven, dat er geene verandering in de tarieven zouden worden gebragt, zonder tusschenkomst van de Wetgevende Magt, maar zij hadden tevens met kracht de stelling verdedigd, dat, de Grondwet die verpligting "iet gebiedend medebragt. En nu zeide de heer de Man : «Deze omstandigheid kan en mag niet uit het oog verloren worden. Welk vertrouwen de voorstellers van het amendement ook mogen stellen in de leden van het tegenwoordig kabinet: zij mogen niet vergelen , vooral bij de openlijke verdediging van eene dergelijke theorie , dat hunne opvolgers zich daarmede niet vereenigen , en de vervulling der afgelegde beloften als in strijd met de Grondwet zouden kunnen beschouwen. Het is dus geen wantrouwen,maar eene gepaste voorzigtigheid , wanneer wij op de opneming in de wet aandringen, In die zelfde rede gaf hij te kennen , dat, zoo lang hij de eer had in deze Kamer eene plaats te bekleeden , hij altijd van het beginsel uitging, dat hij zeker in de Kamer niet was gezonden, om altijd te mistrouwen, waar evenmin om onbepaald te vertrouwen. Hij paste d't beginsel ook toe op de leden van het toenmalige Ministerie. — Het opgemelde amendement van de heeren : de Man , Duijmaer van Twist , van Zuijlen van Nijevelt , de Fremerij en van der Linden werd aangenomen met 38 tegen 26 stemmen; terwijl een tweede, daarmede in verband staande met 49 tegen 15 werd goedgekeurd. De ondervinding, die de beste leermeesteres is, heeft aangetoond , hoe voorzigtig het was , om niet te hechten aan verzekeringen der ministers, die niet altijd aanblijven, maar zeker te gaan , door eene doelmatige en voorzigtige bepaling in de wet zelve op te nemen. .Wanneer men ziet de niet-vervulling van herhaalde//lijk gedane toezeggingen door opvolgende ministers _(rede van 15 Julij 1850) — zeker met dezelfde *goede trouw en een even stellig voornemen om die //na te komen , gedaan , — dan is het van de zijde der »Kamer niet zoozeer een bewijs van wantrouwen in de //personen , die tijdelijk het Gouvernement uitmaken, //wanneer zij verlangt, dat in de wet of op eene andere j-wijze die toezegging worde vastgemaakt en verzekerd.//
Zeer waarschijnlijk zullen de toenmalige Ministers nu de voorzigtigheid des heeren DE Man e. s. prijzen, nu eene rigticg aan het roer van den Staat is gebragt, waarvan de nakoming der in 1850 afgelegde belofte minder kon te verwachten zijn.
Na den afloop van het zittingsjaar 1849 en 1850 , werden de beide Kamers der Staten-Generaal, ten gevolge van de vaststelling eener nieuwe kieswet, ontbonden. Het voormalig kiesdistrict Enschedé, waarvoor de heer de Man was gekozen , werd bij die wet opgeheven. Hij werd echter in het Hoofd-kiesdistrict Almelo op nieuw tot lid der Kamer gekozen en trad alzoo andermaal in de Tweede Kamer op. Al spoedig werd in de Kamer, bij de behandeling der begrooting voor 1851, een hevige strijd gevoerd. De aanval kwam van verschillende zijden te gelijk. De gedurige bestrijders van het Ministerie vonden ondersteuning in een deel der afgevaardigden, die niet te verwezentlijken verwachtingen van het Ministerie Thorbecke hadden of schenen te hebben opgevat, _of die geen geduld aan den dag legden, om af _ te zien wat er door het Ministerie zou worden yerrigt. Het Ministerie was even een jaar aan het bewind, Het had veel uitgevoerd, maar men scheen op eens het onmogelijke te vorderen. Vele leden konden dien vereenigden en onbillijken aanval niet met stilzwijgen voorbij laten gaan. Zij stonden het Ministerie krachtig ter zijde. Tot dit getal behoorde de heer DE Man, in zijne allezins merkwaardige rede van 10 December 1850. Hij verklaarde zich daarbij tegen de overdrijving, die hij bij sommigen gedurende de beraadslaging had opgemerkt. Hij had dit altijd beschouwd als een groot kwaad bij de behandeling van staatszaken , vooral in het openbaar. «Die overdrijving,// zeide hij, «zij is een kwaad voor de zaak, die behandeld wordt, j*-uit hoofde van de werking naar buiten en het verkeerde oordeel, dat daarover wordt geveld, regtstreeks -in strijd met het doel van openbaarheid , dis aan onze «¦handelingen bij de Grondwet gegeven is. Het is een .kwaad voor het gouvernement, omdat het meestal «buiten staat is de indrukken weg te nemen, die een«-maal zijn gegeven en niet kan voldoen aan de hoog «opgewonden verwachtingen, die daardoor ontstaan. Het //gouvernement wordt van onwil, en soms nog van erger //beschuldigd, en verliest zijne achting en zijne zedelijke «kracht.» Hij trad vervolgens in eene breede wederlegging van de twee hoofd-beschuldigingen , die destijds werden aangevoerd: 10. dat de Eegering niet voldaan had aan het voorschrift van het 5e der additlonnele artikelen der Grondwet, en 30. dat zij n.cffffj^ had de toezegging van ve^g^^TSS teef i?;ilctsd" nhezS-jaar (1849-1850) Was veS On £ de 29 verhandelde ontwerpen waren Ta 2't groot X'TT' het waren 10. de bcgroo ïngswelten voor I8ö0; 20. de w houdende organisatie van de munt; 30. de wet tot reSg van het regt van enquête; 40. de wet tot ten uftvoerleggmg van art. 7 der Grondwet; &0. de wet omtrent de brievcnposterij; 60. de kieswet; 7o.de wet, houdende zamcnstelling der Provinciale Staten , en 80. de scheepvaart-wetten. Hij merkte op dat sommige onhandige vrienden van het Ministerie, bij de behandeling der vorige begrooting in hunne verwachringen te verre waren gegaan, het onmogelijke als mogelijk onderstelden, enz. Hij had in die overspanning niet gedeeld. Ook zonder de Grondwets-herziening moesten, zijns erachtens, bijna alle takken van bestuur aan eene reorganisatie worden onderworpen. Sommige zijn bijna in een staat van ontbinding, de voorschriften worden niet meer geërbiedigd; overal is men sedert jaren in een provisionelen toestand; waterstaat, nationale militie en schutterijen , strafregt, militaire pensioenen, medische politic, jagtregt en nog zoo veel meer, alles vordert, en vordert sedert lang, eene hervorming en bijna iedere belangrijke vereenvoudiging en daaruit voortvloeijende bezuiniging, staat in verband met deze instellingen. Hij had van zijn kant ook van dit Ministerie geen wonderwerken te gemoet gezien. Hij had van zijne zijde nooit verwacht, dat er besparingen van millioenen te verkrijgen waren; hij had zich nooit gevleid met de hoop , dat men de bijdragen onzer Overzeescbe bezittingen reeds zouden kunnen missen. Hij was echter overtuigd , dat er nog te veel weelde heerschte in vele takken van ons bestuur , die uit onze huishouding van Staat behoorde te worden weggenomen; dat nog vele instellingen, die op dit oogenblik gesticht zijn en dubbel kosten, vereenigd zullen kunnen worden. Hij was dus van oordeel , dat er nog veel kon worden bezuinigd. Daarbij zou men wel geene groote sommen in eens winnen , maar op den duur, door vereenvoudiging, tot eene aanmerkelijke bezuiniging op het eindcijfer kunnen geraken. Ook herinnerde hij , hoe de vroegere begrootingen werden zamengesteld ? Zij waren inderdaad onwaarheid, want uitgaven, die nu alleen op de begrooting gebragt worden , werden toch uit bijzondere fondsen bestreden, fondsen , waarvan nu bijna geen spoor meer te vinden is.
Hij trok uit zijne beschouwingen het gevolg, dat het Gouvernement (van 1849) sprekende bewijzen had gegeven van zuinig beheer, en bij lange na niet heeft uitgegeven dat, wat op de begrooting werd toegestaan. Hij stelde ten slotte de vraag, of de Vergadering, door de afstemming dezer begrooting, wilde bevorderen de aftreding van het Ministerie, want die aftreding moet onmisbaar het gevolg daarvan zijn. «Wat vordert het wezenlijk belang van het vaderland? » Dit is toch zeker bij ons allen het eenige rigtsnoer. Gcenc personele bedoelingen, noch vooringenomenheid tegen personen, hebben zeker bij iemand onzer invloed. Dat belang in deze oogenblikken is onmisbaar. Wat anders toch, dan de spoedige tot-standbrenging van die gewigtige organieke wetten, die de Grondwet voorschrijft? Wat anders, dan de eindelijke, zoo lang vertraagde regeling van zoo vele hoofdtakken van algemeen bestuur. Is men van deze waarheid overtuigd, dan kan men de aftreding van dit Ministerie niet wenschen. Het volgt toch uit den aard der zaak, dat de aftreding van dit Ministerie en het optreden van een nieuw bewind een aanmerkelijk tijdverlies zal kosten ; alles zou daardoor weder in suspenso komen; eene crisis, men weet niet voor hoe lang, zou het gevolg zijn. Wij zouden voor de tweede maal in een volgend jaar zien gebeuren, wat wij in het afgeloopen jaar hebben zien voorvallen. «Bit zou, naar mijne gedachten, in strijd zijn met het ware belang van het vaderland, en daar ik hiervan de overtuiging heb, zal ik daarloe niet medewerken. « — De meerderheid der Kamer verecnigde zich met die beschouwingen, en het zoo onverdiend aangevallen Ministerie werd door eene overgroote meerderheid behouden.
In den verderen loop der discussiën over de begrooting voor 1851, voerde de heer de Man nog onderscheidene malen het woord. Het zou ons te ver leiden, al de ondergeschikte punten aan te halen. Wij zullen dus alleen herinneren, dat hij zeer geijverd heeft voor de daarstelling eener nieuwe wetgeving, wegens de comptabiliteit; dat hij de inrigting der Eijks-advocatie bestreed, en daarbij de opmerking maakte, dat een vreemdeling, die onze begrooting inzag, wel zou moeten gelooven , dat ons Gouvernement met de geheele wereld in proces lag; dat hij den Minister van Koloniën zijnen dank betuigde over de vracht-vermindering, welke voor den vervoer van onze producten uit Indië was vastgesteld, waardoor, zijns inziens, de algemeene belangen krachtig waren behartigd. In de zitting van 21 Maart 1851 verklaarde hij zich tegen het ontwerp nopens de verstrekkingen. Vorm, bij de regeling der comptabiliteit in 'slands financiën, was in zijn oog van het alleruiterst gewigt. Hij geloofde , dat het moederland met de koloniën één is, en hij meende dan ook, dat wanneer er oorlogsbehoeften voor de koloniën op de begrooting van het departement van Oorlog werden uitgetrokken, dit volstrekt niet in strijd zou wezen met de Grondwet. Hij zou integendeel wenschen , dat men eenmaal zoo ver mogt komen. Zoo zou hij er volstrekt geen gevaar in zien, wanneer al de kosten onzer zeemagt in de koloniën of in het moederland op de begrooting van Marine werden gebragt. Hij beschouwde integendeel die inrigting, zoo wel voor het eene departement als voor het andere, als een misbruik, als leidende tot verwarring en tot eene valsche en verkeerde voorstelling der zaak.
In April 1851 hadden bij de Tweede Kamer de beraadslagingen plaats over het ontwerp van wet nopens de amortisatie van schuld over 1851. De heer DE Man heeft bij die gelegenheid op nieuw doen uitkomen de noodzakelijkheid, die er bestond, om het kapitaal van 10 niillioen guldens, per resto aan de handelmaatschappij schuldig, rentende 4 pet., te voldoen. De aflossing van dat kapitaal, in payementen, werd daarbij aan den Staat vrijgelaten, vóór of op den 31 Dec. 1854. Zoo die fatale termijn zonder die geheele aflossing verstreek, dan waren wij tot aan het jaar 1875, aan alle verpligtingen bij het contract gebonden. Er is, zeide de heer DE Man , een knellende band aan den Staat bij die overeenkomst opgelegd, die zijne vrije beweging belemmert. Het was van belang, het was noodig daarover te spreken, nu het oogenblik nadert, dat wij eerlang geroepen zullen worden onze koloniale aangelegenheden op een vasten voet te regelen, iets hetwelk bij het bestaan van die overeenkomst hoogst moeijelijk, zoo niet onmogelijk zijn zou. Hij betoogde, dat het volstrekt noodig is, een einde te maken aan de onnatuurlijke overeenkomst tusschen den Staat en de Handelmaatschappij gesloten , en de vrije beschikking over de Oost-Indische producten te erlangen. Hij herinnerde, dat hij reeds in 1849 de nieuwe overeenkomst met de Handelmaatschappij , die aan de goedkeuring der vertegenwoordiging was onderworpen , had afgekeurd. Bij de ontwikkeling van zijn gevoelen, voegde hij er het volgende bij: //Ik meen , na hetgeen hier meermalen in deze Kamer ten mijnen opzigte is opgemerkt en te kennen gegeven , bepaald te moeten verklaren dat al datgene wat ik gezegd heb , niet is uit vijandschap tegen de Handelmaatschappij. Mijne bepaalde bedoeling is niet om dat ligebaam, waarvan ik het nut erken, als agent geheel te missen, maar ik wil vrij zijn in mijne bewegingen , ik wil mijne vrijheid terug ei-langen, ik wil tegenover mijn mede-contractant staan even vrij als hij staat, op een vrij terrein; ik wil mijne beschikking terug hebben over mijne bezittingen, ten aanzien van die maatschappij. Ik wil mij niet tegenover die maatschappij geplaatst zien als een onderdanig debiteur, onwaardig het karakter van een Gouvernement, van eene Eegering. En dan moet ik erkennen, en ik zeg het met openhartigheid en bescheidenheid, dat mij een dergelijk stelsel, als thans door het Gouvernement volgehouden wordt, onbegrijpelijk voorkomt van dit Ministerie.
//Ik zeg van dit Ministerie, want een van de voornaamste verdiensten van dit Ministerie is in mijn oog, dat het de vrije beweging aan industrie en handel hergeeft; dat het de banden slaakt, die industrie en handel zoo lang belemmerd hebben; dat het opwekt den eigen ondernemingsgeest. En nu is het datzelfde Ministerie, datzelfde Gouvernement, dat voor zich de voorkeur geeft, om te blijven verbonden, om te blijven gebonden aan eene overeenkomst, en dat gedurende een vierde van eene eeuw, wanneer er niet voor de aflossing wordt gezorgd.« Hij stemde tegen het ontwerp, ten einde zijn doel te bereiken, doch de voordragt werd met 43 tegen 18 stemmen aangenomen , en geene aflossing der schuld aan de H. M., in het ontwerp opgenomen. Aan de discussiën over de Gemeentewet [in Mei 1851] nam de heer DE MaN een werkdadig aandeel. Hij stelde te veel belang in de aanneming van dat ontwerp , om niet eigen gevoelen ten offer te brengen. Zoo hechtte hij zijne goedkeuring aan den gemeenteeensus , vooral' omdat _e Provinciale Vertegenwoordiging den grondslag, over het algemeen beschouwd had , voldoende resultaten te zullen opleveren. Hij voerde onderscheidene malen het woord, en bood eenige amendementen aan, waarvan verschillende werden aangenomen , die van zijne ondervinding in gemeentelijke belangen en aangelegenheden de duidelijkste bewijzen opleverden. In antwoord op eene opmerking van den heer Groen van Prinsterer zeide hij in den loop dezer beraadslagingen (20 Mei 1851): //ook ik verlang zoo goed als iemand de zelfstandigheid op zich zelve en in ee_n verstandigen zin der gemeentebesturen , en ik heb die bij gelegenheid van de Grondwets-herziening voorgestaan en in deze vergaderzaal in het openbaar verdedigd ; maar ik verlang die niet in dien zin , dat liet algemeen belang, de werking aan de algemeene wetten verlamd en daaraan zou worden opgeofferd.', Den 4den Jun. schonk hij zijne goedkeuring aan het ontwerp der Gemeentewet, dat met 52 tegen 13 stemmen werd aangenomen. Bij gelegenheid der behandeling van het ontwerp van wet nopens het regt van vereeniging en vergadering, heeft de heer de Man (zitting 16 Julij 1851) hèt regt der Kamer betrekkelijk het voordragen van amendementen , krachtig gehandhaafd. Daar waar noch Grondwet, noch Eeglement van Orde, grenzen aan de uitoefening van dat regt heeft gesteld , was ook de Kamer, volgens zijne meening, daartoe onbevoegd. Wij zullen niet telkens vermelden de ontwerpen, aan wier behandeling de Heer de Man deel nam, doch wel verdient hier opgenomen te worden, dat hij in de zitting van 28 Julij 1851, zijne goedkeuring onthield aan het ontwerp nopens het tractaat van handel en scheepvaart, tusschen Nederland en Sardinië gesloten , omdat daarin eene bepaling voorkwam met betrekking tot de Nederlandsche liandel-Maatsehappij. Hij, die weet, zeide de Heer DE Man, wat er vroeger tusschen onzen Staat en andere Staten, ten aanzien van het bestaan van de Handel-Maatschappij en do betrekking van dat ligchaam tot het Gouvernement, is voorgevallen, kan het niet anders, dan uiterst gevaarlijk noemen, om in deze overeenkomst met Sardinië de elementen neder te leggen, tot reclames van andere Gouvernementen. — Het ontwerp werd aangenomen , doch onder de 13 tegenstemmers trof men den heer de Man aan. {Slot volgt.)
---

