Eene auti-processionecle regting.
-Men heelt onder de verschillende verschijnselen die den val van het ministerie Thorbecke volgden, ook opgemerkt de groote beweging, door eene zekere rigting te weeg gebragt tegen een klok- en orgelgeluid, dat niemand hinderde en vaak door niemand werd gehoord. Sommigen meenen daarin te zien iets onbcpaalds, waaruit, bij ontwikkelingen vooruitgang, konden geboren worden immer hooger klinkende eischen, steeds prangender drang, welligt omverwerping van het tegenwoordig bestuur van s Lands zaken , in de hinderlaag gedreven door eene partij tlie, bij mogelijke beklimming der hooge zetels, zoude behcerscht worden door juist dezelfde wet deroinstandigheden , naai welke elk on volgend bestuur zijne schreden rigt, onder de censuur nogtans der mannen vau beneden , die het altijd beter weten , en ook anders zouden handelen als zij maar boven stonden. ..Terwijl die rigting van heneden af, in den mond voe rende: 't is de wel, koncessie op koncessie tracht lc ontwringen, storm loopt op kerkorgels. op begrafenissen. op scholen , enz. met ter/ijdcslelling der vraag : me t het den Katholieken, wier gelal is meer dan een miuioen.l niet zeer doen, al* hun gezigt nog steeds wordt bcleedigd door het ontwijde kerkgebouw, in voorvaderlijke dagen bestemd voor iets anders, en uit welker muren toonen dreunen , voor hun gehoor aanslootelijk, — zoodat' die Katholieken toch gaarne ook eens in 't bezit eener; wet zouden geraken, — terwijl dit alles geschiedt, en alle weigezinden in den lande aan die rigling en aan' haren orgel-, kerkklok-, begrafenis- en processie veldlogt gaarne een verstandig einde zagen, komt, als de zang der lieve lentevogcls na hel gekras der bonte kraaijen, cene poëtische opwelling ons gevoel streden. »Uw Nommer '2488 deelt ons de gewaarwordingen mede van den Amerikaanschen schrijver Cooper, die bij het zien, in Europa, van processiëu, van welke Amerika was beroofd, lucht gaf aan zijn hart, en wenschte le zijn opgevoed in het Katholicismns, dat door zulke poëzij het heilige vuur verlevendigt, waaraan de Christen zoo groote behoefte heeft, om in de zinnelijke omgeving van dit j korte leven de gedachte aan de onzigtbare eeuwigheid, steeds met zich om te voeren.
b Maar, hoor ik zeggen: wie kent dien Amerikaan, die bovendien nog poëet is ! een dier overdrevene lieden , nit de wereld der denkbeelden?
»Zie dan hier een hollandsch vers, eene processie beschrijvende zoo als die werkelijk is: blijkbaar is deze op eene der Kruisdagen , wanneer voor de vruchten der aarde, onder vasten en almoezen, gebeden wordt, gehouden :
Za_ht! wat hoir ik ? heurtgezangen ! kunntmniljk , die 'i hart bekoort, Een processie — 'k wtjke zijdwaarts — Ziel, hoe stadig treedt zij voort! » En verder: Dankend zingend, biddend zingend! 't hart der grijsheid, "thart der jeugd, 't Hart der rijken, 't hart der armen , is vertrouwen, boop eu vreugd. »En lager : Eer tij Gode! zingi de Priester zijn gemeente dankbaar voor • Eer zij Gode! lof zij Gode! juicht en zingt geheel het koor: ¦Geef, Algoedbeid ! bidt dc Priester, geef aan ons een vruchtbaar jaar 1 Geef, een vruchtbaar jaar , Algoedheid ! bidt, met hem, de gansche schaar. ii En nog verder : Nu maakt elk een diepe buiging voor 't op 't veld geplaatste kruis; En gaat vreedzaam , vol vertrouwen op Gods goedheid, naar z'rjn huis; Zegt , wat dunkl u, Protestanten, die meest al wat Roomsch is, wraakt, Hebt gij u van een prt cessie zulk een denkbeeld ooit gemaakt? «En eindelijk, sprekende van het volk: Leert met onvermneiden arbeid, aan hen een' belijdenis, Geeft hun boeken t' hunner leering, grooter dan de Bybel is ; Marteh hen in hun geheugen; doe» hen zeggen 'igeen gij zegt, Maar gelooft niel dat gij 't volk dan inderdaad hebt onderregt: Werkt mei oordeel op de zinnen, door een schilderij of beeld, En gij hebl het al de kennis, nu hnn nuttig, meegedeeld. Zij bcvattco iets vau Christus en van Zijne zedeleer; God zelf eischt vani.hun niet meerder: cischt gij ook van hen niets meer. »Deze verzen zijn in den dichtbundel der hollandsche protestantsche schrijfsters E. Bekkcr,. Wed. A. Wolf en A. Deken', 's Gravenhage , 1789. Katholieken, die dc Al taergeheimenisseh van J. vanden Vondel, naar de uitgave van J. J. Arkesteiju, van het jaar 1825, bezitten, zullen daar het geheele gedicht vinden op blz. 681—683. »En nukome er toch eenmaal over sommigen in den lande meer verstand, meer vrcdelievenheid, meer ware zucht tot orde! Want ook dc eenvoudigen zien het reeds in, dat er achter het ruimer iets heel kwaads schuilt, en zeggen : «Honng soit, qui mal g pense."
Wij lezen het volgende in het Tijdtchrift voor Neerlandtche Indië:
»In de laatste aflevering van dit Tijdtchrift, deelden wij een berigt mede omtrent moeijelijk heden en verwikkelingen , die , ten gevolge van het verblijf van het Fransche oorlogs-fregat La Sgbiile te Anabon, tussehen het Nederlandsche en Fransche gouvernement zijn ontslaan. i. Wij kutaeu thans ais een feit tncdedeelen , waarvoor wij instaan , dat de Fransche gezant te 's Gravenhage zich 1 tot den Nederlandschen minister van Buitenlandsche Zaken j heeft gewend , om opheldering te vragen omtrent hetgeen '. het bewuste fregat in dc Molukkos is wedervaren. Wij kunnen er bijvoegen, dat, op het oogenblik , waarop wij < dit schrijven, •'«¦ ze zaak nog hangende is en verre van j geschikt of geëindigd. ii Indien de door ons medegedeelde bijzonderheden , omtrent de verwikkelingen , tussehen Nederland en Frank- i rijk, ten gevolge van het gebeurde te Ambon , onjuist ; zijn, dau zouden de ministeriële bladen zich verdienstelijk ' 'maken, indien zij de goedheid hadden le bciigten, wat er dan eigenlijk is geschied^ ..Ondcrlussehen is, na het gebeurde met het Fransche ' oorlogs-fregat, dc toenmalige gouverneur der Molukkos op zijn verzoek eervol ontslagen. ii Dc bladen, tlie door hunne verhouding tot het ministerie alles zoo veel beter weten, zouden ons genoegen doen, in-; dien zij ons de vraag wilden beantwoorden : Staat dit ont slag ook in verband met de ontstane verk wikkelingen ?'* Gisteren namiddag is aan een 15-jarigcn knaap door. een onbekenden jongen, met wien hij op den S'ug-1 hij dc Gasthuismolensteeg twist gekregen had, eene belangrijke wonde met een mes in den linkerarm tocgebragt, i ten gevolge waarvan hij naar het gasthuis is vervoerd. Uit den Buitensingel bij de Utreclitschepoort is het jlijk opgehaald van een manspersoon, op de Joden-Breestraat woonachtig. Op de Schans bij de Weesperpoort is in het gras gevonden , het lijk van een jonggeboren kind van het mannelijk geslacht, dat reeds in verren staat van ontbinding verkeerde. (//.) |
Z. M. heeft den iDgenieur der Iste kl. P. F. lansen, geplaatst bij 's rijks werf te Hellevoetsluif, met ingang van t dezer , bevorderd tot hoofd ingenieur der marine ; en den len luit. tl. M. Bookmaker, van het k orps jagers le paard ,op verzoek, eervol ontslag uit de dienst verleend.
---

AMSTERDAM, 7 Julij.
Dc rapporten van dc opperbevelhehhers der fransche, engelseheen russische Icgcrmaglcn in tic krim, betreffende den mislukten.aanval op den MalakolT-torcii en den grootcn Redan, zijn sinds een paar dagen ler openbare kennis gekomen. zoodat men ihiins in slaat is, wat op den nu dubbel gedenfcwaardigcn 18 Junij plaats heelt gehad, na te gaan en lc bepalen, waaraan het mislukken van hel plan , dat de verbiindetic legers dien dag lc verwezenlijken hadden, moet worden toegeschreven. liet verslag van den generaal Pclissier in zijn geheel medegedeeld, en li: konslalceicn hebbende dat dè rapporten van [órd Raglan eu prins Gortschakoff, wat de hoofdpunten aangaat , vrij wel daarmee overeenstemmen , zoo kunnen wij pns onthouden van een uitvoerig relaas, waarbij alle bijzonderheden .vermeld worden vim den vreesclijken worst.jstrijd. Dil echter verdient ccnc opzettelijke aanslipping — en dat blijkt uil al dc verslagen — dat, zoo dc geallieerden met bebloed* koppen móesten _i.lt ckken, eu de Franschen zich niet konden staande honden in den Malakoll'toren, op welks muren tle soldaten vau tien generaal d'Autemarre, doch sleehls voor een oogrnli'ik, hunne banier hadden geplant, dit uiugelijk alleen aau een klein, doch allcrnootlloltigst misverstand moei worden toegeschreven. Zóó was, met lv.cc woorden, de loop der zaak.
Den 17" Junij was den ganschen dag een hclsch vuur onderhouden legen de verdedigingswerken en bepaaldelijk tegen den Malakoff, wiens vuur van lieverlede tot zwijgen was gebragt, ol" dat mogelijk wel, om de aanvalli'rs le misleiden , vo.irhcdae.litelijk zwijgen wilde. Dc generaals Pélissier en R.igl.m bepaalden tlefinilievclijk den avond van dien dag, dat den volgenden ochtend vroegtijdig Je aanvul op «len Malakoff en den grooten Redan zou beproefd worden, op den eersten door de Frau-ehen , op den Redan door dc Engelschen. De generaals Mcyran , Brunct en d'Autemarre zouden elk een leger divizie van dc Fraiisehcn aanvoeren, tle eerste ter de laatste ler linkerzijde van den Malokoff, terwijl aan generaal Brunct een ander punt len aanval wns aangewezen, lliin-allcr handeling moest gelijktijdig zijn ; een vuurpijl , door generaal Pélissier afgestoken , zou bun daartoe, op den bepaalden tijd , het teken
geven. Vóór dien bepaalden tijd ziet echter tle generaal Mcyrau een vuui'kogcl schilleren >n de lucht , en , in den waan dat generaal Pclissier het bekende teeken ten aanval gegeven heelt, laat hij lijne Iroepen oprukken. Dc Russen, bij tijds, naar het schijnt , van het eperatieplan der geallieerden dooreen ovcrlooper onderligt , ontvangen hen met een vernielend schroot vuur, Waarvan dc.bc vel voerende generaal een tier eerste slagtoffer», is. Generaal Pélissier hoort het bulderen van het kanon en , schoon de tot dc handeling bepaalde tijd nog niet daar was, meent liij echter, daar een deel van het operatieleger zich in «noeijeltjkheid kan bevinden, het teeken tot den alge meenen aanval te moeten geven. Generaal tl Aulemarre was daarop voorbereid en kon oprukken ; doch generaal Brunct had er niet op gerekend, dat het uur ten aanval zou vervroegd worden eu eenige tijd moest er dus verloopcn, voordat hij aan het ontvangen signaal gevolg kon geven.
In plaats dus van gclijktijrlig (e handilcn, boden zich dc onderscheidene legermagten,die dezen dag de eerder geallieerde wapenen lc handhaven hadden, verdeeld en achtervolgen» aan dc nu gemakkelijk op één punt te koneciitieercn slrijdmagt der belegerden ten lamp, fil' liever ter vernieling, aan. Het ongelijktijdige van den aanval bragt daarenboven te weeg, dat tic Eng. Ischcn, na ccnc vrecselijke slagling aangerigt en ondergaan te hebben, onvertigtrr zake van den Redan moesten terug trekken zootlat vau nu af ook dc kanonnen van den Redan tle Franschen en écharpe konden treffen. Aan het bereiken van het voorgestelde doel , met welken leeuwenmoed er ook gestreden werd, viel dus niet meer te denken en °r bleef alzoo voor generaal Pclissier niets over dan den aftobt te bevelen.
Jeu perdu est a reprendre , meent deze laatste , het
straalt in zijn grtnsche rapport door, ert hel lijdt geen twijfel, dat met vernieuwde kracht aan den val van Sebastopol , wellen wcêr?__«d iict ook biedc en wat zijn val kosten moge , zal gearbeid worden.. Intusschen zijn er, die vragen, of generaal Pclissier, toen hij merkte dat het vastgestelde plan uiet getrouw ten uitvoer werd gebragt en dat dc voorwaarde, waarvan het welslagen afhankelijk was, — de gelijktijdige handeling, — niet meer kon vervuld worden , — intusschen zijn er tlie vragen , of, ontlcr die omstandigheden, generaal Pdli'sier het aangevangen spel wel had moeten voortzetten? Vanden aanvang al' kon hij toch berekenen, zegt men, tlat hij het zou moeien verliezen. Wij wjn geen slralegislcn. en wat van tlii laatste/.ij, laten wij dan ook gaarne in het midden. Die enig mcnschclijk gevoel heeft, kan echter niet dan met huivering liet oog op moordtooneclcn als die van den 18' Junij 11. gevestigd houden en den wensch ondeidrukken, tlat, moet Sebastopol vallen, dit dan ten minste uiet tot den prijs van nutteloos vergoten bloed plaats hebbc.
Pc Emancipation beige heeft enkele malen bijzondere korrespondciilicii , waaraan door ons meer waarde gehecht wordt dan aan wat gewoonlijk aan de belgische bladen geschreven wordt. De Emancipation geeft ze dan ook cene gedistingeerde plaats en blijkbaar is het, dat zij van eene andere pen zijn dan van die eens alledaagschen dagbladskorrespondent. Meermalen nemen wij ze over en zoo zijn onze lezers in staat over hare belangrijkheid te oordcelen; tlie, welke wij bedeu laten volgen , mag als cene niet te versmaden bijdrage beschouwd worden ter beoordeeling van liet s'andpunf, door -Duitselilatid op dit oogenblik tegenover dc wcslcrsclie mogendheden ingenomen. Aau tle mededeeling dier korrespondentie moeten wij evenwel ccnc enkele aanmerking doen voorafgaan. Deze namelijk, dat eren vóór dat de Keizer der Franschen en tle fransche Moniteur cenigerinate eene officieelc bevestiging gegeven hebben aau het schrijven van de Eman cipatiiin , de Osl-Deulsche Post, het half-officieele orgaan van het weener kabinet, een uitvoerig arlikel gepubliceerd heeft, dat in het voorlaatste Nommer van den Moniteur overgenomen is, eu waarin ten nadrukkclijkste geprotesteerd wordt te^en de meening, dal de reduktie van het Ooslcnrijksehe leger ccnc minder goede, gezind heid van Oostenrijk ten aanzien van (|c westersche mogendheden ten grond zon hebben. Oostenrijk, aldus dal artikel, geeft sleehls tijdelijk congé aau de reserve van 6J,ooJuaii van zijn cffektief leger , in het belang van den landbouw en ter besparing van noodclooze uitga ven. Het kan dit, trouwens, doen, zonder aan de belangen tier westersche mogendheden , in haren sirijd legen Rusland, lc kort te doen en blijft, overigen»' niet minder krachtig dan ooit te voren vorderen, dal al dc vier waarborgpunten le zamen gewaarborgd en verwerkelijkt worden. Zoodra het door de omstandigheden gceiseht wordt, zal het, dus besluit de Ost-Deutsche Post toonen, dat Oostenrijk ernstig wil wat het wil. Is deze opmerkelijke verklaring dc uitdrukking van het weener kabinet? Kan zijne zienswijze door de openlijke verklaringen , wij hadden haast gezegd sommatiën , van Keizer Napolcou, nader geïnterpreteerd inden Moniteur, eenige wijziging ondergaan hebben? Wij hebben daarop niet lc antwoorden. Zij moet niettemin, meenen wij, niet uit het oog worden verloren bij da lezing van*het volgende, waf uit Berlijn aau dc Emancipation wordt geschreven. Dat luidt aldus : ,•. „Men kan hel zich niet ontveinzen, dal tle duitsche gouvernementen meer en meer overhellen om zich van ilc wesersebe mogendheden lc verwijderen. Gisteren betuigden zij liaar eenige sympathie; heden houden zij zich besloten binnen een niet zeer goedgezinde neutraliteit; 'morgen misschien zullen zij haar bedreigen. Die dobbering is aan verschillende oorzaken te wijten, welke ik voor het oogenblik bcknoptelijk zal aanwijzen. Vooreerst heefl Duitschland steeds inccr en meer den overwegenden invloed gewantrouwd, welken frankrijk en Engeland op1 dat rijk hebben willen doen gelden. De gewoonlijk jegens Pruissenen Duitschland vijandige taal der engelsche dagbladen , heeft die meening versterkt. Duitschland meent voor liet oogenblik niet blootgesteld te zijn aan Rusland* hcerschzueht, welken het weet dat op Turkije gerigt is ; , het beschouwde Rusland niet zoo sterk en Engeland niet Zoo zwak , en de tegenspoed der ondernemingen ! <J«er laatste mogendheid in de baltisehe zee heeft aan dat rijk eene gerustheid ingeboezemd, welke veel naar onverschilligheid zweemt. De russische diplomatie heeft, eindelijk, sedert eenige maanden, aan de verschillende 'duitsche hoven met kracht gewerkt. De autogralischc veri klaringen, heimelijk door Alcxandcr II aan verscheidene onzer vorslcn gezonden en de formccle verbindtenissen door zijne agenten tegenover Oostenrijk aangegaan, hebben, .eindelijk, onze staatsmannen overtuigd, dat onzijdigheid de behendigste en incest voordeelige politiek was, welke men moest volgen. Ik zal er bijvoegen, dat de heillooze berigten uit de Krim onder alle klassen der bevolking veel stof tot overweging geven ; zij zouden liever instemmen met cene politiek, welke haar behoedt voor dc smartelijke offers, waaraan het westelijk Europa onderworpen is. «Naauwer en naamver wordt de band, welke het groote duitsche gezin zamenhoodt, diglg.-haald ; de toenadering van Oostenrijk en Pruissen is duidelijk, en diezelfde beweging ziet men in de kleinere Slaten. Wordt die vereeniging volkomen, dan zal dc Bond 600,000 man irt het veld kunnen brengen, op het oogenblik dat hij van deze of gene zijde mogt bedreigd worden. Ltij steunt op zijne magt, en daarom toont hij zich niet zeer bewogen door de wisselvalligheden van den oorlog in het Oosten* Hij weet dat die vreeselijke wotstclstrijd de hulpmiddelen van beide partijen uitput, maar dat verontrust den Bond niet.
i. Ik moet bekennen dat dit het. algemeen ge roeien i 6 Men moge het niet zeer edelmoedig vinden , men moge het zelfzuchtig noemen, maar het bestaat en schiet wortel in de algemeene opinie. Te Berlijn beeft men eenigen tijd Oostenrijks gedrag als dubbelzinnig beschouwd; doch s dert het dekreet der ontwapening twijfelt men niet anger dat het weener kabinet het onwrikbaar besluit heet genomen zich systematisch builen den strijd te houden. Dat dekreet heeft Rusland verblijd en Pruissen voldaan. Misschien heeft men te Londen en Parij, er het gansclie gewigt niet van begrepen. ..Oostenrijks stelling is in dit oogenblik zeer sterk, Ue Donau-vorstendommen zijn in zijne handen ; dc mogendheden kunnen er deu voet niet' zetten, zonder niet slechts aan 'Oostenrijk den ooilog te verklaren , maar aan gansch DuitschUnd , dat gaarne, zijne provinciën door een duitscl. leger wil bezet zien. Heeft Oostenrijk nooit, gelijk men van hem mag veronderstellen , het denkbeeld gehad, om legen Rusland in het strijdperk le tretlen , dan heelt het behendig gemanoeuvreerd, door zich van den inzet meester te maken en op groote schaal de fabel van den oester en dc pleiters in praktijk te brenger.... Nu blijft er over te weten ,of dc mogendheden lust zullen hebben, otn den oester door een werkcloozen scheid steg ter te laten slikken. Lieden van eenig doorzigt schijnen daar grootelijks aan te twijfelen , en worden door tle vrees bekropen, dat de vrede in midden Europa wel eens verbroken zou kunnen worden. Wat mij betreft, ik twijfel dat de ontwapening van Oostenrijk van langen duur zij. De zeer natuurlijke ontevredenheid , welke te Londen en te Parijs meer kwaadaardig wordt, kan eene uitbarsting veroorzaken, waarvan de gevolgen onberekenbaar zijn." Men schrijft ons:
---

