
In vele opzigten belangrijk en merkwaardig is het erigt, dat de ministeriele Amslerdamsche Courant, dezer dagen , omtrent eene voorname en plotselinge verandering in ons koloniaal stelsel, heeft gegeven. Het berigt kwam op niets meer en op niets minder neder, dan dat de Nederlandsche Eegering geteekend had eene conventie met het Amerikaansche Gouvernement , waarbij consuls in onze Koloniën worden toegelaten , en dat met andere Staten mede soortgelijke overeenkomsten zouden worden aangegaan.
In vele opzigten is dit berigt — waarvan de waarheid niet betwijfeld wordt en ook niet is tegengesproken — merkwaardig.
Sedert vele jaren heeft de uonstitutionnele partij aangedrongen op 't geen nu geschiedt; de voorstanders eener koloniale politiek , die gelijken tred houdt met de eischen des tijda en de ontwikkeling der internationnale betrekkingen , hebben er sedert'jaren voor geijverd ; doch altijd te vergeefs. De tegenwoordige Minister van Koloniën , ook hierin het voorbeeld van den heer Baud volgende, verklaarde steeds, dat het toelaten van vreemde consuls in onze koloniën strijdig v>as met het belang van het Moederland en met de veiligheid der koloniën. Zij, die, daarentegen, de isolatie wenschten te zien opgeheven , waarin , door onze achterdochtige en bekrompen koloniale politiek, onze koloniën zich bevonden en zoo menige internationale ¦verwikkeling als een gevolg daarvan voorspelden; zij berden uitgekreten als niets minder beoogende, dan de a'scheuring der koloniën van het Moederland. Nog op 28 November jl. was de Minister van Buitenlandsche Zaken van meening , dat het belang van ons land het minder raadzaam maakte, om tot zooda- n'Ken maatregel , als ook door den handelstand werd Verlangd , o^j dat oogenblik over te gaan. Hel was de °eer Sloet tot Oldhdis , die andermaal in de volgende boorden, de aandacht op bet onderwerp vestigde:
In het afgeloopen jaar heeft onze handelstand met eenigcn "Bilrnk verlangd, dat in de havens van Australië Nederlandsche <-onsnls mogten geplaatst worden. Er i« een even groot belang °ij voor onze scheepvaart en onzen handel, dat in de havens van britsch Indie, die meer en rneir door onze koopvaarder» be-2ocht worden , en in die van de Kaapkolonie , met eene grootendeeli Hollandscbc bevolking, Nederlandsche consuls aanwezig zijn. . Nu weet ik wel, dat hieraan onze bekrompen en achterdochtige koloniale politiek in den weg staat, krachtens welke wij vreemde consuls nit onze Indische havens weren en daarom geene consuls in de havens vau andere koloniën kunnen verkrijgen. Ik heb die politiek sinds lang en hij herhaling vruchteloos bestreden ; ik geloof, dat die politiek schadelijk voor ons zei ven 18 i ik geloof dat zij onhoudbaar is en strijdig met de eischen Vni> den wereldhandel, strijdig met de hedendaagsche begrippen vaa het volkenregt. «u wensch ik van den Minister van Buitenlandsche Zaken te i„r5etten . of aan dat belang van den handelsstand om consuls of dl havens van Australië le hebben ,is voldaan ? Zoo niet , Vast-" iZllak WorJt voorbereid, clan wel of men nog langer wil "louden aan dje icioujaie politiek, welke ik heb aangeduid, Nn W,aarvan 'k alleen dit wil zeggen , dat wanneer wij ecu y ™-A'nerikaanschen consul le Palembang of te Batavia had'g'-nad , dan allei-waarschijnlijkst die moeijelijke verwikkelingen! ten opzigte van kapitein Gibson niet zouden hebben plaats gevonden.
De Minister van Buitenlandse/te Zaken gaf daarop het volgende antwoord:
,Be geachte spreker heeft eenige vragen gedaan • ik zal ten emde zoo straks de aandacht der Vergadering voor de hóofd<_tiaestie in te roepen , met de minder bel__grpe punten beginnen Vooreerst heeft hij ons oog gevestigd op de havens van Australië. ])nar wenseht hij Nederlandsche consuls geplaatst te 2'eti. Hij acht het van belang, maar de volgens hein bekrompen Politiet ten opzigte onzer koloniën heeft dat tot dusver belet. Ik voor mij wil geen vonnis vellen , gelijk de geachte spre*er over die bekrompen koloniale politiek. Ik heb diepen eer- Wed voor de mannen , die met zaakkennis over onze koloniën kunnen spreken en deze zijn van oordeel geneest, dat hetgeen zaak was daar consuls te plaatsen. Ik voor mij deel echter den ensc|J ïa" den geachten spreker ; ik zou welligt kunnen zeg* ' llat °et Ministeri. genegen ia daartoe over te gaan ; rantr omstandigheden, die hier niet kannen aangeroerd worden, maken het voor het oogenblik in het belang vau ons land minder raadzaam om daartoe over te gaan. Ik hoop evenwel, dat die omstandigheden spoedig verdwenen zullen zijn; want mijne arabtgenooten en ik zijn voorstanders van het denkbeeld van den geachte m spreker.
Wanneer wij nu nagaan, dat op 22 of 23 Januarij met Noord-Amerika eene overeenkomst is getroffen, die op 28 November verklaard werd nog te zijn -in strijd met het belang van ons land//, dan rijzen, uit die omstandigheid, onderscheidene vragen op, waarvan de beantwoording niet van gewigt ontbloot kan zijn. Vooreerst — en 't is afgescheiden van de vermelde omstandigheid — op welke gronden heeft de heer PahüD thans, en zoo plotseling, het stelsel omhelsd, door de constitutionnele partij ten allen tijde voorgestaan, maar door hem ten krachtigste bestreden? Welke zijn de omstandigheden geweest, die het op 28 November -in het belang van ons land» minder raadzaam maakten , om eenigen vreemden consul in onze koloniën toe te laten; en welke zijn de omstandigheden, die het, //in het belang van ons land», op 22 of 23 Januarij gebiedend maken? Is bet niet van 't uiterste gewigt, dat omtrent de redenen, die geleid bebben tot het plotseling omhelzen van een liberaal beginsel, zoo lijnregt iv strijd met de achterdochtige en bekrompen koloniale politiek van den heer Pahud en zijne vrienden, de meeste inlichting worde gegeven ? Is het' niet noodig, dat men wcte, of overtuiging hier het Ministerie heeft g.leid, dan wel of de maatregel is eene concessie, die men gedwongen was te doen? "Behoort niet de vraag te worden beantwoord: of de genomen maatregel de voorbode is van de invoering 'vau eene andere, dan de bestaande koloniale politiek? dan wel: of het toelaten van vreemde consuls in onze koloniën is eene handeling, waartoe men gedwongen werd?
Een en ander zou kunnen worden opgehelderd, wanneer de Eegering eenvoudig opgaf de omstandigheden, die op 28 Nov. jl. bestonden, en waardoor toen het belang des lands eischte den maatregel niet le nemen.
Immers: eene overeenkomst, als welke nu gesloten schijnt, zal wel niet in eén dag zijn opgesteld. De Amerikaan schc gezant zal wel niet geheel op eigen gezag gehandeld hebben; en wanneer men dan daarmede in verband brengt de middelen van gemeenschap tusschen Amerika en Nederland, dan mag het wel als een wonder van diplomatieken spoed worden aangemerkt, dat eene overeenkomst, zoo gewigtig als die betrekkelijk het toelaten van vreemde consuls in onze koloniën , op 22 Januarij met N.-Amerika kon worden gesloten, terwijl op 28 Nov. bevorens, zoodanig iets nog gerekeud werd te zijn in strijd met het belang van ons land.
Gaarne weiischten wij, derhalve, het vermoeden te zien weggenomen, dat onwillekeurig moet rijzen: namelijk , dat de bekende zaak van Gibson —juist het punt, waarop de heer Sloet gewezen heeft — gesmoord is door opoffering van een beginsel, dat de Minister van Koloniën ten allen tijde met hand en tand beeft vastgehouden.
In boe ver zou 't mogelijk zijn, dat Noord-Amerika, ter uitlegging van het bekende «enforcement» in de nota van den beer de BëLMont, geëischt heeft loslating vaneen beginsel, waardoor wij onze koloniën van de wereld isoleerden? In hoe ver zou N.-Amerika van de zaak Gibson hebben afgezien, onder voorwaarde, dat zijn handel en zijne nationaliteit voortaan, door eio-cn consuls, in Nederlai'dsph-Indië worde beschermd tegen 't geen datzelfde Amerika, betrekkelijk Gibson's geschiedenis, gemeend heeft te moeten opkomen? In 'hoc ver heeft de Nederlandsche Eegering, om van een lastige quaestie ontslagen te worden, om welligt erger gevolgen te voorkomen , dien ten gevolge een beginsel moeten opgeven, dat steeds en ten _ allen tijde, door den Minister van Koloniën verklaard is te zijn een hoofdvoorwaarde voor het behoud en de veiligheid onzer koloniën ? Hoe levendig wij den maatregel — indien bij is een uitvloeisel van de overtuiging, dat alleen door een liberaal stelsel onze koloniën zijn te behouden — ook toejuichen: wij zouden de thans verkregen uitkomst moeten betreuren, indien zij het gevolg ware van opoffering van overtuiging; indien zij eene concessie ware, die, in verband met bet gebeurde met Gibson, alsdan niet anders zou zijn dan strijdig met de eer en de waardigheid des lands. Meerdere en volledige inlichting is, derhalve, allezins noodio-. Ook de vrienden van het koloniale stelsel, tot dus ver door den Minister van Koloniën halsstarrig verdedigd, bebben het regt te vernemen: waarom zoo plotseling van een der hoofdbeginselen van dat stelsel wordt afgeweken? De voorstanders eener onbekrompen koloniale politiek, mogen van hunne zijde inlichting verlangen, of hunne overtuiging die der Eegering is geworden, dan wel of hunne voorspelling — dat men gedwongen zal moeten doen, wat men niet vrijwillig wil — reeds nu in vervulling is gekomen ?
Indien wij juist zijn ingelicht, dan mag, al wat de 's Gravenhaatjsche Nieuwsbode, sedert 1 Januarij van redactie veranderd, omtreut de finantiën mededeelt, aanspraak maken op overweging; want, naauwer dan ooit te voren, zou die redactie aan 't Departement van Finantiën verwant zijn. 't Is uit dien hoofde, dat wij de aandacht vestigen op de verklaring van dat blad (No. 1565), die eeno zeer duidelijke oplossing geeft van de vraag, welke men met belangstelling sedert het afleggen der fameuse, tiende ministeriële belofte (20 December) heeft gedaan: «Op wat zullen nu de nieuwe, aangekondigde voorstellen «der Regering, tot vermindering van lasten, nederkomin ?« Op niets anders dan op: de afschaffing van den accijns op de rogge en daarmede verband houdende wijziging van den accijns op de tarwe.
De slotsom van een en ander is dus, dat, zoo de politieke toestand van Europa zich ten opzigte van ons Vaderland niet bedenkelijker mogt voordoen, dan in December jl. het geval was, de Regering, nadat de Kamer weder zal zijn bijeen gekomen', voorstellen doen zal, om gevolg te gtven aan het voornemen , den 17 November jl. medegedeeld, dat is: afschaffing van den accijns op de rogge en daarmede verband houdende wijziging van den accijns op de tarwe.» In dat vertrouwen werd het ontwerp tot vaststelling der middelen voor 1855, aangenomen. De Vertegenwoordigers zullen in dat vertrouwen gewis niet worden teleur gesteld. Elke twijfel , die deswege mogt worden geopperd , verraadt kleingeestige berisping, of zelfs kwade tronw. De opbrengst der middelen gedurende bet afgeloopcn jaar moet de Regering in haar voornemen versterken. Mogten de staatkundige omstandigheden het den wetgever veroorloven met volkomene gerustheid tot de voorgenomeue vermindering van belastingen te besluiten I
Dat, aldus bepaald verklaarde voornemen der Eegering, is niet zeer homogeen met het vroeger bekend gemaakt gevoelen van de meerderheid der Kamer:
Naar aanleiding van al deze overwegingen heeft de meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden verklaard, dat zij de afschaffing van den accijns op het gemaal, maar dan ook van die belasting in haar geheel, als eene hoogst wenschelijke zaak beschouwde en daarop , zooveel in haar is , meende te moeten aandringen. Overtuigd echter, dat de schatkist de vier en een half millioen gulden , welke door dezen maatregel jaarlijks aan de gewone middelen tot dekking der staatsuitgaven zouden worden onttrokken , nog geenszins geheel kon missen , wilde diezelfde meerderheid eene gedeeltelijke aanvulling van dat gemis door het invoeren eener nieuwe belasting of het verhoogen van bestaande belastingen.
Zou het reduceren van de tiende belofte tot de negende, in verband met den wensch der meerderheid van de Kamer, niet gelijkstaan met het voornemen, «om, niets te doen» ?
De Nieuwsbode i's, 't spreekt van zelf, //verdrietig// over den uitslag van de verkiezing te Almelo. Hoe men evenwel verdrietig kan zijn over 't geen men vooraf had verwacht, is minder begrijpelijk. Wij hadden ook wel niets anders verwacht en hebben daarom het stilzwijgen bewaard. Almelo beijvert zich toch steeds Verte genwoordigers van die kleur ter Tweede Kamer af te vaardigen.» Het is eene wel gevestigde overtuiging van de Nieuwsbode — die wij prijzen — dat haar geschrijf toch de opinie niet kan doen veranderen : en daarom schrijft dat blad alleen voor kandidaten , die zonder hare aanbeveling even goed worden gekozen , en nooit tegen kandidaten, die juist door dien tegenstand meer sympathie zouden wekken. Het is een gevoel van eigenwaarde, dat op prijs behoort gesteld te worden. Intusschen wekt de verkiezing te Almelo toch, in één opzigt, de blijdschap op van de Nieuwsbode. De eonstitutionnelc partij gaat achter , de ministeriele vooruit in 't district Almelo, üe berekening is curieus. Kn toch levert de afloop der verkiezing bet bewijs op, dat de zoogenaamde conatitutionnele partij in 't hoofdkiesdistrict Almelo niet sterk vooruitgaat. In 1853 werd wijlen de heer de Man gekozen met 805 , de heer v. Hoëvell met 777 stemmen. De heer v. d. Linden verkreeg nu slechts 702 stemmen. In 1854 erlangde de heer S. A. v. Hoogstraten 471 stemmen. Thans vereeuigde de heer Mr. G. graaf Schimmelpenninck 540 ste_astemmen op zich. Het blijkt dus, dat de oppositie-partij in het hoofdkiesdistrict Almelo achter- en de gooverneuicnlalc partij daar vooruitgaat. Het is eene opmerking, die niet onbelangrijk te achten is, ook om der gevolgen wille. Op die cijfers is maar één amendemenlje! Dat is : dat tegenover den heer van der Linden wordt voorgesteld de heer de Man van 1853; maar tegenover den heer Schimmelpenninck de heer Hoogstraten van 1854. Had de Nieuwsbode te goeder trouw, even als ten aanzien van laatstgenoemde heeren, ook den heer van der Linden gesteld tegen over den heer de Man van 1854: de vooruitgang zou gebleken zijn, evenzeer aan onze zijde te bestaan. Toen verkreeg de heer DE Man 664 stemmen, en nu had de heer v. d. Linden 702! Ten koste van eerlijkheid en goede trouw, heeft dus de Nieuwsbode aan achteruitgang van onze beginselen willen toeschrijven , eene uitkomst, die enkel een gevolg is van eene nu eens meer, dan weder minder talrijke opkomst der kiezers ! Overigens wenschen wij het van harte -om der gevolge wille» de //gouvernementaio partij» toe, dat ze gedurig even eclatante overwinningen behale als nu onlangs te Almelo. Als zij er meê tevreden is, wij zijn er verrukt over.
---

