Mr. Maximiliaan Jacob de Man.
VIL , ... {Slot.) In het zittingjaar 1851 op 1852 voerde de heer de Man bij de behandeling der begrooting voor 1852 onderscheidene malen het woord. Dit was, o. a., het geval bij de wet op de middelen, bij welke gelegenheid hij verklaarde, dat sinds lang bij hem de overtuiging bestond, dat ons belastingstelsel het slechtste gedeelte van onze finantiële wetgeving is, e;i wel in de eerste, plaats met betrekking tot Ona accijnsstelsel. Hij herinnerde, dat de Eegering en een groot deel van de Vertegenwoordiging het omtrent het gebrekkige van ons belastingstelsel eens waren. De Begering had het bewijs gegeven, dat zij aan de verwachting wilde voldoen; want zij had door het aanbieden van voorstellen eene;'eerste schrede op 'den weg van verbetering gedaan. Dio voorstellen verdienden, behoudens nader onderzoek, goedkeuring. In dien stand van zaken, meende hij de middelen aan de Eegering niet te moeten weigeren tot voortzetting van het' dagelijksch beheer en van het dagelijksch huishouden. Dat 'gevoelen vond bij de groote meerderheid der Kamer. ook. ingang, daar de middelen met 49 tegen 14 stemmen werden toegestaan. " '
Bij herhaling, is het geblekenr dat.de.heer DE Man de schuld van'ƒlo,ooo,ooo aan de Handelmaatschappij «'enschte afgelost te .zien, ten einde den staat te ontslaan van 'den bapd, waaraan deze, ten gevolge van die schuld, aan die inrigting gesloten was. De Hegofing scheen do dringende noodzakelijkheid daarvan niet S. te zien en stelde telkenmale voor, andere schulden a['.te' lossen. Daar het uiten van wenschen geen goeden uitslag had, stelde de heer DE Man, benevens de heeren Komman ,jD ullert ,; de Eremery , van der Linden -en van JioëVELL, dan 9 februarij 1852, bij 4e bcbantlelino van een ontwerp tot amortisatie van schuld Over 1851', een amendement voor, om een gedeelte -der voorbanden middelen aan te wenden tot gedeeltelijke aflossing van liet restant der gekapitaliseerde 6ohuld aan du Nederlandsche Handelmaatschappij; terwijl tevens werd voorgesteld, om in de beweegredenen van het ontwerp de noodzakelijkheid aan te nemen, °m vóór ultimo December van liet jaar 1854 de meergemelde schuld geheel af te lossen. Beide amendementen wevden na langdurige discussie)* in de Tweede Kamer met eene aanzienlijke meerderheid aangenomen (den 9 Eebruarij 1852). Men zal' zich herinneren, dat de Eerste Kamer het aldus gewijzigde ontwerp heeft afgestemd , en dat er later eene wet tot stand kwam, Waarin de zoo gewenschte aflossing van de bedoelde schuld niet voorkwam.
In Maart 1852 werd eindelijk over de gewigtige ontwerpen, tot herziening van ons belastingstelsel, beraadslaagd , en wel in de eerste plaats over dat nopens de invoering van eene belasting op de renten. De heer DE Man was ten opzigte van dat ontwerp gunstig gestemd. Hij bestreed het denkbeeld , dateene belasting op de venten in strijd zou zijn met de Grondwet. Hij beriep zich op een voorstel in 1843 dooiden Minister van Finantiën , den heer van der Hein), aangeboden , toen ook do heer van' Hall minister van Justitie was. Het toenmalige gouvernement en do toenmalige Kamer, , zeide hij, werden beschouwd te zijn behoudend, en zij waren het ook; zij warenbehoudend , even als de tegenwoordige Kamer behoudend mag heeten , omtrent de eerlijkheid en de goede trouw der natie. Hij verklaarde zich voor het ontwerp ook , omdat hij gedurende zijne parlementaire loopbaan zoo "fele wetten op inkomsten of op bezittingen had zien ¦ _-Zoo wij dus (die woorden zijn nog in deze opmerkelijk) ons doel, verbetering van het belastingstelsel, willen bereiken , dan zullen wij verpligt *»»_• eigen -denkbeelden, of inzigten op te offeren, ten '^d. ons qp één punt te vereenigen; want zij, die
eene andere meening zijn toegedaan , hebben in soortgelijke gevallen meestal getriumpbeerddoor gebruik te maken van de oncensgezindheid, die tusschen de anderepartij bestond.» Die woorden en die vrees hebben -ziöh ook bij die gelegenheid weder bevestigd; want men 'weet het, dat het ontwerp nopens eene belasting op de renten, van verschillende zijdenzoo veel tegenstand ondervond , dat de toenmalige Minister van Finantiën, de heer VAN Bosse, te regt, begreep, dat er aan de Kamer een. noodelpoze arbeid moest worden bespaard, zoodat hij de stemming over art. 3 als beslissend'over het wetsontwerp beschouwde. Het werd met 35 tegen 29 stemmen afgestemd (den 18den Maart 1852), waarna het ontwerp, benevens andere daarmede in verband staande voordragten, werden ingetrokken. Het zal wel geen betoog behoeven,_ dat de heer de Man tot de minderheid behoorde, die zich vóór het ontwerp had verklaard. Het is bekend, dat, na de intrekking van bedoeld ontwerp enkele voordragten tot het brengen van partiële verbeteringen in sommige belastingwetten behandeld wcrden';-'lßij' -die*:' gelegenheid heeft de heer DE Man (12 Maii.-'1852. de gebiedende noodzakelijkheid ontwikkeld toV herziening van de wetgeving op het patent, vooral in het belang der nijverheid. In 1853 trad men weder een nieuw tijdperk in. Het Ministerie Thorbecke, waaraan de heer de Man over het algemeen zijne ondersteuning had verleend, zonder daarom al de voorstellen der Ministers goed te keuren, trad af. Eén nieuw Ministerie 'aanvaardde het bewind. Er had, gelijk men weet, cene ontbinding der Tweede Kamer plaats. De heer dk Man werd op nieuw door het hoofd-kiesdistrict Almelo afgevaardigd. De meest eewigtige wet, welke in het zittingjriar 1853 werd voorgedragen, was zeker de wet op de kerkgenootschappen. In de zitting van 12 Augustus 1853 legde de heer de Man zijn gevoelen daarover bloot in eene uitvoerige rede, welke met deze krachtige woorden aanving: "Ik kan mijne stem aan 'dit ontwerp niet geven; ik kan het niet, omdat het strijdt, naar mijne innige overtuiging, tegen de letter van do Grondwet en niet minde/tegen den geest' én de beginselen, waarnaar in 1848 'de nieuwo bepalingen zijn vastgesteld en de oude zijn bekrachtigde Hij wilde niet beschouwd worden, als onverschillig omtrent het gebeurde, dat oorzaak' is o-eweest van den voorgestelden maatregel. Even levendige een ander, had hij ten hoogste afgekeurd de aanleiding, die er gegeven is tot de bestaande spanning. Hij eerbiedigde de ongerustheid en het geschokt gevoel,. dat daardoor bij zoo velen in het Vaderland is opgewekt; wanneer dat gevoel namelijk is opregt en met wordt voorgewend, om de hartstogten bij anderen op te wekken en geheel andere bedoelingen te bereiken. //Maar dat alles (zeide de heer DE Man) mag mij hier niet leiden : aan dat gevoel mag ik hier geen gehoor geven; hier, als wetgever en vertegenwoordiger, moet ik .allen invloed, ook van goedof af keuring door anderen , ter zijde stellen , om kalm en onpartijdig bet voorstel, hetwelk mij gedaan wordt, te toetsen aan de voorschriften der Grondwet. Ik mag die voorschriften niet, tegen mijne overtuiging, voorbij zien, om te kunnen medewerken tot een gelegenheidsmaatrcgel, die de eerste' stap is , en ten minste voor het oogenblik uitsluitend gerigt wordt tegen een deel der Natie, dat ik evenzeer vertegenwoordig. Dit laatste vooral wordt maar al te weinig ingezien; vooringenomen als men is, ziet men over het hoofd de gevolgen, ook voor andere gezindheden, en dat deze eerste inbreuk op de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen noodwendig, zoo als de geschiedenis van alle tijden leerde, door anderen zal en moet worden gevolgd.// Zich bepalende tot het gebied der Grondwet, verwees hij inzonderheid naar de merkwaardige discussiën over het zesde Hoofdstuk in' het algemeen, die in de morgen én avómlz'itting van 23 Augustus 1848 waren gehouden. In de zitting' van 25 Augustus 1853 stemde hij dan ook tegen bet ontwerp. . In het zittingjaar 1853—1854 heef. de- heer de
Man, bij gelegenheid der behandeling van het ontwerpadres in antwoord op de Troonrede (zitting van 26 September 1853), en ook bij andere gelegenheden, gedurig aangedrongen op de uitbreiding van het spoorwegnet, vooral in //de vier aanzicnlyke provinciën Overijssel, Friesland, Groningen en Drenthe//. In November 1853 werd wederom een nieuw contract; met de Handel-maatschappij gesloten, aan de overwegingen der Vertegenwoordiging onderworpen. De heer de Man verklaarde toen , dat hij zich volkomen vereeftigen kon mei het gevoelen van die leden, welke verlangen vooreerst geen verkoop van producten op Java; alleen te gelde maken op de markt in Nederland; toevertrouwen van dat alles aan de Handel-maatschappij. Hij had dat stelsel ook nooit bestreden. Maar de bedoelde leden verlangden meer; zij verlangden dat die toestand ook voor de toekomst zou blijven bestaan; voor eene toekomst, zóó ver verwijderd, dat de gebeurtenissen en de omstandigheden, die dan zullen kunnen plaats hebben, voor geene menschelijke berekening vatbaar zijn. Dat heette de heer de Man onvoorzigtige vrienden; want wat moet nu de opperoppervlakkige beoordeelaar gelooven ? Dat het hier niet zoo zeer meer geldt de belangen van den Staat, maar wel die der Handel-Maatschappij. Hij gaf te kennen , dat hij voortdurend gedurende eene reeks van jaren voornamelijk twee zaken ter harte had genomen : vermindering van kosten , aflossing van schuld. Zijne bedoeling was nooit en was nog niet, het bestaande af te breken, met eene onvoorzigtige hand daarin te grijpen. Hij kon die bedoeling niet h^bhen; want do btregst «.e-fi_eeKge resultaten lagen voor h-ia, öü vooral, hij achtte zich onbevoegd, om in eene, dergelijke gewigUge z«ak een beslissend oordeel te vellen. Maar zijne bedoeling was steeds en was nog vrijheid. Vrijheid voor de Eegering, om te handelen naar omstandigheden. Die vrijheid wordt bij het contract van 1849 benomen en het kwam hem voor onbestaanbaar te zijn en zonder-voorbeeld bij eenige andere Natie, dat eene regering zich voor een vierde eener eeuw verbindt tegenover eene vereenigiag van ingezetenen, ora zonder hare toestemming geene verandering te brengen , geen maatregel te nemen, ook dan wanneer wereldgebeurtenissen dit in het belang van den Staat dringend vorderen. Baarom , en daarom alleen, bestreed hij het contract van 1849; daarom, én daarom alleen, drong hij later, toen dat contract tot stand was gekomen , aan op de aflossing van de schuld. Alleen om vrijheid van handelen voor de regering te bekomen, drong hij aan op de verwerping van het contract. Thans echter stond hij niet meer op een vrij terrein. In 1849 werd gezegd: los de schuld af en gij zijt vrij. Dat werd herhaaldelijk gezegd. Ofschoon hij het vermogen, om te voorspellen, niet bezat, had hij toen reeds met zoo vele woorden verklaard, dat op hein al die verzekeringen niet den minsten indruk maakten, want dat hij het er voor hield, dat men, even als vroeger, altijd wel middelen zou weten te vinden , om de schuld in stand te houden en zijne profetie is volkomen bewaarheid. Het terrein is dus niet vrij, weigerde hij zijne stem aan deze overeenkomst en kwam die overeenkomst te vallen , dan bleef het contract van 1849 bestaan; dat dit bestond was zijne schuld niet, maar hij moest de zaak. aannemen, zoo als zij lag. De slotsom zijner overwegingen was, vooreerst: dat wanneer by_ vrij ware, hij deze overeenkomst nooit zou aannemen» dat hij ze ten tweede niet zou aannemen, .wannf*7t(J eenig uitzigt had op aflossing; maar dat hg ze, a gedwongen, dewijl hij buiten zijne mei ze als minder nadeelig zou »£»gi^sS& het voorstel, van de regering zoa J^ worp werd, in de zitting van I» de v 58 tegen 5 stemmen a&n de Staatsbegrooting "^.^'beraadslaging over hoofdstuk 111 (ButienlandscJie o***») (zitting van 2o November 1853) zeide de heer de Man o. a, dat hij in der tijd bad deel genomen aan het niet-inwilligcn van het tafelgeld aan den Minister van Buitcnlandsche Zaken en verklaarde hij dat toen, evenmin als dat nu het geval zou zijn, persoonlijke consideratien, hem in het uitbrengen van zijn votum hadden geleid of zouden leiden.// Bij de beraadslaging over art. 21 van Hoofdstuk IV [Justitie] [Geheime correspondentie-gelden ten dienste der policie in het algemeen] verklaarde hij zich tegen de verhooging; voor dit artikel aangevraagd. Nadat de Minister van Justitie den heer de Man beantwoord had, hervatte deze, dat hij zich bij het uitbrengen zijner stem, altijd zijne onafhankelijkheid heeft in het oog gehouden , en dat hij zich nooit door het denkbeeld heeft laten leiden, of afschrikken, dat hij door zijne stem een bewijs van vertrouwen of wantrouwen gaf. Bij die gelegenheid stelde bij voor, de uitgetrokken post van f 10.000 terug te brengen op /' 7000. Dit amendement werd echter met 35 tegen 22 stemmen verworpen. Art. 1 van Hoofdstuk VI [Hervormde Beredienst] der Staatsbegrooting [Tractement van den Minister] gaf den heer DE Man gelegenheid tot de volgende verklaring: - Ik zal mijne stem niet kunnen geven aan dit artikel. De gronden, die ik daarvoor heb, te ontwikkelen, reken ik èn ten genoege van de Vergadering, èn voor mij zelven onnoodig; zij zijn door anderen reeds in het midden gebragt. Maar ik wil alleen releveren het gezegde van den Minister, zoo straks, meen ik, gerigt tegen mijn mede-afgevaardigde uit Groningen [den heer Eeinders] , dat namelijk de afstemming van het hoofdstuk door hen, die zich met dat artikel niet konden vereenigen , niet behoorlijk zou zijn (of welke andere uitdrukking do Minister heeft gebezigd); omdat het hier uitgaven gold, die grondwettig waren verzekerd aan de gezindheden en dus aan de Eegeriug volstrekt moesten worden ingewilligd. Het komt mij echter voor, dat dit argument — hetzij met alle bescheidenheid gezegd — niet opgaat, want ik verbeeld mij dat, zoo dit hoofdstuk in zijn geheel mogt worden afgestemd, gedeeltelijk of grootendeels omdat daarbij de bezoldiging voor een afzonderlijk Minister is uitgetrokken , dat dan daarvan het gevolg zal en moet wezen het indienen van eene nieuwe begrooting, met weglating van dien post, en dat dus door de afstemming van dit hoofdstuk niet geweigerd wordt de inwilliging van die sommen, die grondwettig zijn verzekerd en waartegen niemand zich heeft verzet. Ik meende dit te mogen opmerken , ten einde er geene verkeerde gevoltrekking uit mijne uit te brengen stem zou worden getml-kcn.// Hij behoorde ook onder de tegenstemmers tegen het geheele hoofdstuk, dat evenwel werd aangenomen. De heer van Bosse had in de zitting van 7 Dec. 1853, een amendement voorgesteld, om art. 11 van Hoofdstuk IX A der Staatsbegrooting, (amortisatie van schuld) met ƒ 637.50 te verhoogen. _De heer DE Man ondersteunde dit amendement, juist omdat hij meende, dat daardoor het beginsel, waarover in het afgeloopen jaar zoo breedvoerig in getwist — een twist, waaraan hij toen had deel genomen — onaangetast werd gelaten. *Tk ben,» zeide hij , «-omdat de middelen het ons thans ruim toelaten , voor het amortiseren , en ik zal door het aannemen van het amendement niet in strijd handelen met het gevoelen, dat ik hier altijd heb voorgestaan, dat, namelijk de wet van het jaar 1841, de verpligting tot afschaffing op den Staat niet onvoorwaardelijk legt.» Den volgenden dag, bij de voortzetting der beraadslagingen over bovengenoemd onderwerp , verklaarde de heer DE Man : //Ik ben zoo zeer als iemand een voorstander van de amortisatie, en hoe meer daarvoor kan worden uitgetrokken, hoe liever het mij zal zijn, mits, dat wij het kunnen betalen en de toestand der belastingschuldigen gelijktijdig zooveel mogelijk wordo verligt. Sedert jaren had de heer DE Man , gelijk gebleken is, aangedrongen op vermindering van lasten, op ontheffing van bezwaren, die de nijverheid drukken. Sinds jaren had hij geijverd tegen het bestaande belastingstelsel. Zijne bezwaren hadden geen gewenscht gevolg, zijne waarschuwingen bleven onverhoord. Hij had gehoopt, dat, bij het herstel van 'sEijks financiën, de aandacht der Eegering daarop in de eerste plaats zou zijn gevestigd. Maar zijne hoop , zijn vertrouwen, zijne verwachtingen , werden niet vervuld. De eene belofte volgde de andere op. De eene Minister nam de plaats van den anderen in , doch de stand der zaken bleef dezelfde. Eenmaal moest een begin worden gemaakt. En daar de Eegering de voldoening aan dat algemeene verlangen, aan dien billijken wensch, van het eene tijdstip tot het andere verschoof, begrepen negen leden der Kamer, dat het niet langer bij woorden blijven , maar dat de eerste stap gedaan moest worden. Van daar de indiening, op 8 November 1853, van het voorstel van negen leden der Kamer tot afschaffing van den accijns op het geslagt en het tonnegeld. Aan het hoofd dier voorstellers stond de heer DE Man. Hij had de Memorie van Toelichting het eerst onderteekend. De discussiën, die over dat voorstel zijn gehouden , leggen nog to versch in het geheugen , om in uitvoerige bijzonderheden deswege te treden. Wij zullen dus alleen herinneren , dat de heer de Man , in de zitting van 21 December 1853, eene merkwaardige rede hield: //Welk lot,» zeide hij daarbij, //aan ons voorstel ook beschoren zij, er zal altijd een in mijn oog gunstig gevolg uit voortvloeijen, dat, namelijk de hoofdvraag, die het hier geldt, zal zijn bepaald en tot vaste grenzen zal zijn gebragt; dat de partijen tegen elkander overstaande scherp zullen zijn afgeteekend en dat de strijd, die begonnen is, zoo ik vertrouw, ernstig zal worden voortgezet.- Het onderwerp is thans begrensd , het is zelfstandig, het is de belangrijke vraag: »of de ti'd daar is, om langzamerhand tot ontheffing der burger- en lagere standen over te gaan , door geheele of gedeeltelijke afschaffing van de belasting op de eerste voedingsmiddelen en op de brandstoffen ?*¦ Op dat terrein zijn wij op dit oogenblik. De voorstellers vertrouwen, dat zij op dat terrein zullen blijven en het niet zullen verlaten. Dat beginsel, dat vraagstuk, is ons voorstel; het is de eerste stap om tot de oplossing van dat vraagstuk te komen. De schatkist veroorlooft het. Dat voorstel behoort ook hij voor te staan , hetzij met bescheidenheid gezegd, die het algemeen beginsel voorstaat; dat stelsel is ons voorstel.// De heer de Man heeft toen tevens de vraag nagegaan, waarom de voorstellers niét gekomen waren tot de afschaffing van den accijns op het gemaal, die ook hij verlangde: -Wij moesten zwichten voor de wet der noodzakelijkheid ,// was zijn antwoord; //in dat voorstel te slagen, was in onze overtuiging onmogelijk. Wij moesten bekennen, dat het onmogelijk is zonder aequivalent.- Men kent den ongunstigen afloop van de beraadslaging over dit voorstel der negen leden. De strijd was levendig en langdurig. Het strekt den heer DE Man tot eer, zich daarbij op den voorgrond te hebben geplaatst, daar het den eersten stoot gegeven heeft tot herziening van het belastingstelsel. In Mei 1854 nam de heer de Man enkele malen deel aan de beraadslagingen over het ontwerp van wet nopens het Armbestuur. Hij hield zich overtuigd , dat het hoofddoel van de wet, eene waarachtige verzorgingvan den arme , zou worden gemist, zoo het beginsel werd aangenomen, dat bij het ontwerp op den voorgrond was geplaatst. Hij beschouwde het stelsel, om waar de plaats der geboorte het domicilie aanwijst, dooide Eegering voorgesteld , voor het meest bezwarend , voor het slechtste van alle drie waarover sprake kon zijn. Hij geloofde, dat de Kamer zich niet mogt verwijderen van het standpunt, waarop zij stond, dat is namelijk, dat zij uitsluitend regelde de burgerlijke armenverzorging, en dat uit dat standpunt alleen moet worden beschouwd en beoordeeld het domicilie van onderstand, zoo als dit bij deze wet is geregeld in zijne gevolgen, geheel afgescheiden van den mogelijken invloed der diaconien , die daarmede volstrekt niets te maken hebben. Wat nu die diaconien doen zullen was voor de Kamer en voor hem een raadsel; wij weten het niet. Hij voor zich wilde wel openhartig bekennen , dat hij die gunstige gevolgen uit deze wet niet durfde verwachten , die men daaraan toeschreef. De heer DE Man heeft zelf, den 25 Mei 1854, een amendement voorgedragen, om als domicilie van onderstand van een arme aan te wijzen de burgerlijke gemeente, waarin hij, tijdens het ontstaan der behoefte en sedert zijne meerderjarigwording, het laatst vier achtereenvolgende jaren zijne woonplaats had , zonder genot van onderstand uit fondsen tot ondersteuning van armen bestemd, of, indien deze niet is te vinden, de gemeente waartoe, bij dat ontstaan, de plaats behoort, waar hij is geboren. Het amendement werd verworpen met 48 tegen 15 stemmen. De heer DE Man verklaarde zich bij de eindstemming tegen liet ontwerp nopens het Armbestuur.
Kort daarop werden er langdurige beraadslagingen gehouden over het ontwerp van wet tot vaststelling van het Eeglement nopens het beleid der Begering in Nederlandsch Indië. De heer DE Man voerde onderscheidene malen over deze gewigtige voordragt het woord, bestreed onderscheidene bepalingen en stemde (zitting 8 Aug. 1854) tegen het ontwerp. Het loopende zitting-jaar 18°4—1855 was het laatste, dat de.heer de Man mogt beleven. Zijne laatste rede, die wij hebben kunnen vinden, was die van 26 Sept. 1854, in antwoord op de Troonrede, waarbij hij van den Minister van Binnenlandsche Zaken inlichtingen heeft gevraagd nopens den staat der spoorwegen, uitsluitend met het oog op de noord-oostelijke gewesten van ons Vaderland. Hij weidde daarbij op nieuw over het hooge belang van deze aangelegenheid uit. Hij woonde in Dec. jl. nog een deel der beraadslagingen over de begrooting v°or 1855 bij afwisseling bij; maar de werkzame deelneming aan de discussien, waardoor hij zich steeds had onderscheiden , had opgehouden. Wij zagen hem, afgescheiden, van zijne gewone plaats verwijderd, zitten, als het ware als een aandachtig toeschouwer maar die inzag, dat het parlementaire leven voor hem ten einde spoedde. Hij schonk zijne goedkeuring aan de twee eerste hoofdstukken der begrooting voor 1855, stemde echter tegen het derde en vierde hoofdstuk, en was bij den aanvang der algemeene beraadslagingen over het vijfde hoofdstuk nog tegenwoordig. Den 1 Dec. vinden wij zijnen naam voor het laatst op de presentie-lijst geteekend. Eene ziekte overviel hem. Hij verliet de residentie, keerde naar zijne woonstede terug, waar hij weinig tijds daarna is overleden.
De taak, die wij ons voorgesteld hadden, is voleind. Wij hebben de parlementaire loopbaan van afgestorven _de Man, gedurende een geruim deel zijns levens lid der Tweede Kamer, in groote trekken nagegaan zonder in te vele bijzonderheden te treden. Die beschouwing was van te meer gewigt, omdat zij tevens liep over een tijdvak van bijkans vijftien jaren, zoodat zij in vele opzigten, ook als eene geschiedkundige schets over een belangrijk tijdsverloop kan worden aangemerkt. Immers de meest gewigtigc gebeurtenissen, welke gedurende die jaren zijn voorgevallen , vindt men hier aangestipt in deze herinneringen, gewijd aan een waardig volksvertegenwoordiger. Hij trad in de Tweede Kamer op in een belangrijk oogenblik in 1840 , nog tijdens de regering van Koning Willem I. Van 1840—1849 beleefde hij, nis lid der Kamer, de regering van Koning Willem IL Eu van 1849 tot het einde van 1854, zag hij zich de betrekking van Volksvertegenwoordiger mede telken male bij de verkiezingen weder opdragen. Dat vijftienjarig tijdvak biedt inderdaad zeer merkwaardige gezigtspuntcn aan. Het aantal ministeriel. , dat elkander in die jaren is opgevolgd , de ministers, die de overledene heeft zien verschijnen en aftreden, is bijkans ontelbaar. Aan twee Grondwetsherzieningen nam hij een werkdadig aandeel; zijn innige wensch, herstel, orde en regelmaat in 's rijks finantiën zag hij vervuld; maar tevens vreesde hij, dal zij konden achteruitgaan. Veel werd er gedurende zijue parlementaire loopbaan geregeld, maar ook zeer veel, dat hij gewenscht had, was bij zijn verscheiden nog onafged'aari. Nam hij in de Kamer zitting in moeijelijke oogenblikken: men mag zonder over" drijving zeggen , dat zijne aardsohe loopbaan , in niet minder moeijelijke tijden werd besloten. leder, die dit overzigt aandachtig mogt hebben nagegaan, zal het ons moeten toestemmen, dat de heer DE Man zich op eene waardige wijze heeft onderscheiden. Van den aanvang af, dat hij als vertegenwoordiger dccl aan voor den lande gewigtige besluiten kon nemen tot het einde, kenmerkte hij zich door ronde eenvoudigheid , vastheid maar gepaard met gematigdheid. Het was hem steeds om de zaak, nooit om personen te doen. Hij heeft naar zijne overtuiging gesproken en gehandeld onder de ministerien van Maancn , van Hall, Schimmelpenninck, Donker Curtius, de Kerupenacr, Thorbecke en ten laatsfen onder het tegenwoordige. Altijd bleef hij de onafhankelijke man. Hij heeft de hoeren Eociiussen, van Hall, van Bosse én Vrolik, als Ministers van lunantien ondersteund en bestreden, wanneer hij dit met zijne beginselen en met zijne gevoelens overeenkomstig achtte. Hij heeft dus als een zelfstandig volksvertegenwoordiger gehandeld. Meermalen noemde hij zich een practisch man, en dit was hij werkelijk. Finantiële en materiele belangen behartigde hij , bewaakte hij naar zijne overtuiging zonder zich veel in diepe bespiegelingen te begeven of zich al t_ zeer in geschillen over staatkundige begrippen te mengen. Van daar, dat hij in den aanvang zijner parlementaire loopbaan cene Grondwetsherziening niet zoo onbepaald voorstond, maar toen hij eenige jaren ondervinding in de Tweede Kamer had opgedaan , kwam hij tot eene andere overtuiging en ontwaarde hij bij tijds, dat er een ander stelsel van regering moest worden aangenomen en gevolgd. Hoezeer hij welligt voor 1848° ten aanzien van sommige punten, een ander gevoelen mogt hebben voorgestaan, of om duidelijker te spreken, niet zoo ver had willen komen, als toen geschied is, sloot hij zich dadelijk aan de voorstanders van den constitutïonnelen vooruitgang aan en werkte hij, opregt en te goeder trouw, mede, om de eenmaal aangenomen bepalingen stipt ten uitvoer te leggen. De ondervinding had hem doen leeren, dat de beginselen der Grondwet van 1848 tot heil strekten van het Vaderland ; en met vastheid van overtuiging schaarde hij zich sedert in de eerste rij van de warmste voorstanders dier beginselen. Zonder aarzeling hechtte hij zijne goedkeuring aan de kies-, provinciale- en gemeentewetten en aan zoo menige andere belangrijke wetsontwerpen , als gedurende 1849—1853 zijn tot stand gekomen. Ook ten aanzien van handel en nijverheid stond hij den weg van vrijheid en ontwikkeling vo»'• Zijne ondersteuning aan de scheepvaartwetgeving strek' daarvan ten bewijze. Diep doordrongen was hij van i° noodzakelijkheid, die er bestaat, om de lasten des volks te verligten, en vooral, om de bezwaren vteg te nemen, waaraan de 'bevolking, vooral uithoofdo van de formaliteiten van sommige accijnsen , onderworpen is. In één woord, het algemeen belang des lands, stond overal en in alles bij hem op den voorgrond. Waar bij dit bevorderen kon , werkte hij met ijver mede. Geene poging, die in zijne magt lag, Het hij daartoe onbeproefd. Dikwerf zag hij de poging, die hij tot dat einde aanwendde, mislukken. Het ontmoedigde hem niet, om den eens ingeslagen weg Kalm te blijven betreden. Menigmaal mogt hij zich echter verheugen, dat zijne wenken en zijne voorstellen gereeden iugan'r bij de Kamer en ook bij de regering vonden. Het zal ook gebleken zijn , dat hij hulde bragt aan do verdiensten van ministers, wanneer zij zich dit in zijn oog waardig hadden betoond; maar men zal tevens hebben opgemerkt, dat hij i„ de beoordeeling van regeringsdaden of yan ministeriële voorstellen geen vriend- of vijandschap kende. Hij volbragt zijn pligt naar eer en geweten. Van den aanvang af had hij zich op een onafhankelijk standpunt geplaatst. Zoo velen zijner medeleden van vroegere of latere dagen met wier gevoelens hij instemde, had hij tot ministeriële ot andere zetels zien verheffen'; hij had het ge?ien zonder naijver, zonder zucht ooit om zelf in het bestuur te treden. Hij gevoelde, dat hij als Volksvertegenwoordiger op zijne plaats was , en hij was te praciisch om eene andere betrekking zelfs te verlangen. Zoo bleef hij tot het laatste toe hot toonbeeld van den waren Volksvertegenwoordiger. Zijne landgenooten hebben hem weten te achten en hoog te schatten; zij stolden zijne uitgebreide kennis, zijne rijpe ondervinding , zijne zelfstandigheid van karakter op prijs. Niettegenstaande de Kamer drie malen werd ontbonden en niettegenstaande hij verschillende malen naar den rooster moest .aftreden , werd hij lelkenkeere tot lid der vergadering herkozen. Vijftien zijner beste levensjaren heeft hij in de Tweede Kamer doorgebragt. Steeds was het zijn innige wensch, dat het 't vaderland wel mogt gaan. Dat zal ongetwijfeld ook wel de bede geweest zijn toen hij in December jl., tengevolge van ongesteldheid, de verdere discussien over de begrootmg_ niet meer kon bijwonen, de vergaderzaal en de residentie verliet, om naar zijne woonstede terug te keeren. Maar het vaderland, dat getoond heeft den waardigen overledene wel te schatten , zal gewis den man niet vergeten , die zich met zooveel Vjver zijne belangen en zijn welzijn had aangetrokken. Het gevoelt zeker diep leedwezen over dat verlies. Het noopt, dat zijne vurigste wenschen allengs zullen mogen verhoord worden; en reeds nu is het den kiezers van Almelo dankbaar, dat de plaats, door den afgetorvene opengelaten, door hen is aangevuld op eene yze , waardig den algemeen geaehten en thans zeer betreurden de Manl
---

