Wijziging der Postwet.
Onder de rijke en vruchtdragende erfenis, door het vorige Ministerie op het gebied van politieke wetgeving, van algemeen bestuur en van finantiën achtergelaten, bekleedt ook eene voorname plaats de wet van 12 April 1850 {Slbl. no. 15), waarbij, al wat tot de briefposterij betrekking heeft, overeenkomstig de eischeii des tijds en in verband tot de verbeterde middelen van gemeenschap, veranderd en geregeld werd. Volgens art. 35 dier wet moeten hare bepalingen vóór 31 Dec. 1854 aan eene herziening worden onderworpen, opdat, na eene werking van vier jaren , kunne worden nagegaan, of de groote stap, die ten deze vooruit is gedaan , een goede stap is geweest; of de uitkomst de'verwachting heeft vervuld van de voorstanders der in 1850 tot stand gebragte posthervorming; of diezelfde uitkomst regt geelt, om op nieuw een stap verder te doen. •Ue tegenwoordige Eegering heeft de bepaling van art. 35 in dien zin opgevat, dat vóór 31 Dec. 1854 een ontwerp tot herziening der wet van 12 April 1850 moct^ worden ingediend, en dien ten gevolge kwam bij de Tweede Kamer, bij Koninklijke boodschap van 19 Dec.jl., een ontwerp in,\vaa.bij onderscheidenewijzigingen worden voorgesteld, waarvan het nut en de behoefte, v°lscns de meening der Eegering, door eene werking jran vier jaren en de sedert verkregen uitkomsten gebleken zijn. Men 'kan kwalijk zich een onderwerp voorstellen, üa' meer en meer regtstreeksch de algemeene belangen *aakt, dan de regeling der briefposterijen. Alle standen hebben er belang bij, van den milliocnair tot den in garnizoen liggenden soldaat; alle binnenlandschc en internationale betrekkingen staan daarmede in verband: «et is de grooteen algemeene vervoerder van de mensehelijke gedachte, het middel waardoor do afstand minder merkbaar wordt en in de afwezigheid wordt te gemoet gekomen. Elke verbetering, die. dat groote middel van gemeenschap , derhalve , kan ondergaan , verdient de algemeene belangstelling; en 't is uit dien hoofde, dat wij met naauwgezetheid en veel aandacht 6H de werking der bestaande postwet nagegaan, èn de Wijzigingen overwogen hebben , die thans door de Eegering in die wet zijn voorgedragen. De loop van ons onderzoek leidt ons, als van zelf, °m 'tgeen wij tot uitkomst daarvan verkregen, te splitsen in drie onderdeelen., namelijk in een onderzoek:
van de uitkomsten, tot dusver van do wet van 12 ¦A-pril 1850 verkregen; van de wijzigingen , die door de Eegering worden voorgesteld; van hetgeen wij bovendien zouden wenschen, dat m wijzigingen alsnog werd opgenomen. Wat het eerste punt betreft: gaarne kennen wij den Minister van Finantiën den lof toe, dat hij, door over'Cgging van verschillende staten, de vert-gcnwoordigmg en het publiek ruimschoots in staat hoeft gesteld oln, uit onderscheidene oogpunten, de uitkomsten dor van 1850 na te gaan en te beoordcclcn. Wij hebben met genoegen gezien, dat het werk, door den lieer van Bosse met even veel doorzigt als met de hem eigen energie aangevangen, dat'do gestadige opneming en vergelijking der werking van 'do briefposten-wet , waarvan de resultaten door dien Minister jaarlijks bij de aanbieding der Eijksbegrootingcn werden medegedeeld, onafgebroken zijn voortgezet: zoo l|at we, ten aanzien van menig punt , het gaarae dc Eegering kunnen toegeven: //dat in geen ander **and, zoo' veel men weet, de opneming en ver"pjijking met zoo veel naauwkciirighcid en uitvocrig*ücid plaats vinden, als op onze postkantoren.// Gaat s?fen na, dat de laatste maatregel, betrekkelijk die ls&otiek voorgeschreven, dagteckent van 1 Januarij .aa.,7"^ dan mag men, bij den regtmatigcn lof, die fcomt n tegenwoordigen Minister van Emanhen toev or ''t geen hij, ter beoordeeling der voorgedragen wijzigingen, heeft publiek gemaakt, niet vergeten , dat hier 'de vruchten geplukt worden van een werk , van den grond af door het vorige Ministerie, onder den meer bijzonderen ijver van den heer van Bosse , gesticht. Een vlugtig overzigt van 't geen ons de overgelegde staten leert, zal ons een helder denkbeeld geven van de werking der Postwet. Gaat men het getal der portbetalende brieven na, die over het tijdvak van 1 Mei 1850 (zijnde vier maanden vóór de invoering der postwet) tot uit. Augustus 1854 met de post zijn verzonden, dan verkrijgt men de volgende uitkomsten. In de acht laatste maanden van 1850 werden verzonden 3,915,564; in 1851, 8,522,786; in 1852, 9,664,141; in 1853, 10,542,085, en in (le acht eerste maanden van 1854, 7,377,742 (gelijkstaande p. m. met 11,066,603 over het geheele jaar) binnenlandsche brieven. Du vermeerdering, ten aanzien der bwitenlandsche brieven waargenomen, wordt iv de volgende cijfers uitgedrukt. In de acht laatste maanden van 1850 werden van die soort verzonden : 1,413.344 stuks; in 1851, 2,268,459; in 1852, 2,644,269; in 1853, 2,807,768, en in de acht eerste maanden van 1854, 1,976,878 (gelijkstaande p. m. met 2,965,317 over het geheele jaar). Neemt men de acht laatste maanden tot grondslag , dan staat het getal der buitenlandschc brieven tot dat van de binnenlandsche als ongeveer 21 tot 79, of, met andere woorden , dat de eerste soort ruim \ van het geheel uitmaakt.
Treedt men in meerdere bijzonderheden : men ontwaart , dat wanneer het hrievcnvervoer van vier tot vier maanden wordt vergeleken , het binnenlandsche vervoer sedert Mei 1850 van 100 tot 263 procent gestegen is, en het buitenlandsche van 100 totJ.4s.Met andere woorden : dat terwijl gedurende de vier maanden voorafgaande aan de invoering der postwet 1,424,857 binnenlandsche en 695,859 buitenlandsche brieven verzonden werden : het getal der eersten, van Mei—Augustus 1854, was geklommen tot 3,749,583 en van de laatsten tot 1,014,562 stuks. De verdeeling van die cijfers in gefrankeerde en ongefrankeerde brieven doet zien, dat de neiging tot .ïankeiïng verre is van in gelijke mate te zijn toegenomen als liet gebruik, dat van do post sedert Augustus 1850 is gemaakt. Terwijl toch, wat de binnenlandsche brieven betreft, van Mei—Augustus 1850, 1,231,821 stuks ongefrankeerd en 193,036 gefrankeerd werden, ziet men dat van Mei—Augustus 1854, 3,253,322 ongefrankeerd en 496,261 gefrankeerd werden verzonden. Wat de buitenlandsche. brieven aangaat is de verhouding eenigzins gunstiger. Tegenover 586,567 stuks ongefrankeerde en 109,292 gefrankeerde gedurende Mei-Augustus 1850, staan 832,731 ongefrankeerde en 181,831 gefrankeerde over het tijdvak van Mei-Augsstus 1854. De verhouding van het aantal der gefrankeerde tot dat der ongefrankeerde brieven is, derhalve, bij de binnenlandsche soort als 13 tot 87 en bij de buitenlandsche als ongeveer 18 lot 82; of, met andere woorden, dat van de binnenlandsche brieven 13 en van de buitenlandsche nagenoeg IS op elk honderdtal gefrankeerd worden. Bij de binnenlandsche briefwisseling doet zich dus deze merkwaardige omstandigheid voor, dat het getal der ongefrankeerde brieven met 8 procent meer is vooruitgegaan dan dat van de gefrankeerde. Immers blijkt het, dat terwijl bijv. over de maanden Mei—Augustus 1854 bet gezamenllijk getal binnenlandsche brieven sedert 1 Sept. 1850, mei 163 procent is vooruitgegaan, de vermeerdering over datzelfde,-tijdvak op de ongefrankeerde brieven alleen 165 procent, maar daarentegen op de gefrankeerde brieven, afzonderlijk genomen, slechts 157 procent bedragen heeft. Bij de bestaande Postwet zijn, gelijk men weet, aangenomen de porto's van 5, 10, 15 cents en van daarboven voor zwaarder wegende brieven. Eene ontleding van het getal verzonden brieven, naar het porto dat zij betaalden, geeft de volgende uitkomsten: Van 1 Sept. tot 31 Dec. 1850 — de vier eerste maanden na de invoering der postwet — werden verzonden a 5 cents 838,873; a 10 e. 1,223,204; a 15 c. 348,205; boven 15 c. 80,425 stuks. Van 1 Jan. tot 30 April 1854, a 5 c. 1,406,484; a 10 e. 1,662,969; a, 15 c. 471,375; boven 15 c. 78,331 stuks. Vergelijkt men die beide tijdvakken onderling, dan ziet men, dat op elke 100 brieven geweest zijn over Scpt.—Dec. 1850, a 5 c. 34, a 10 c. 49, a 15 c. 14, boven 15 e. 3 stuks; over Jan.—April 1854, a 5 c. 39, a 10 c. 46, a 15 c. 13, boven de 15 e. 2 stuks. Bij vergelijking alzoo tusschen het tijdvak van Sept. tot Dec. 1850 tot dat van Jan. tot April 1854 bevindt men, dat de vermeerdering is geweest op de brieven a 5 c. 47 procent; a 10 c. 26 procent; a 15 c. 26 procent; boven de 15 c. 7 procent, en op alle brieven 31 procent. Uit deze ontleding blijkt derhalve , dat het getal der brieven van 5 c., dat is van die, welke binnen den afstand van 30 mijlen verzonden worden, meer is toegenomen dan dat van de brieven over een grooteren afstand. De Eegering schrijft deze omstandigheid toe: //het meest //aan de genomen maatregelen tot verbetering der «•middelen van gemeenschap door de post op het platteland en tusschen de in elkanders nabijheid gelegene //plaatsen.» Voorts heeft de Eegering een staat overgelegd van. het n-ctal binncnlandsche brieven naar derzelver gewigt, volgens den maatstaf vastgesteld bij art. 7 der Postwet. Daaruit blijkt, o. a., dat het getal brieven met enkel port over Jan. tot April 1851 beliep 2,602,607 en over Mei — Augs. 1854 3,639,803 stuks; en dat dubbel en hooger port betaalden , van Jan. — April 185 1 102,452 'stuks en van Mei — Augs. 1854, 109,780 stuks. In het tijdvak 1851 waren alzoo de brieven met dubbele port en hooger 3TSr van 't geheel, en in 1854 _DÏ3 van 't geheel. Eindelijk leert een staat betrekkelijk het buitenlandsche brieven-vervoer, dat de vermeerdering voor België beloopt 9 percent,'voor Duitschland 3 , voor Engeland 12 , voor Frankrijk 4} en voor de land-maü en zeebrieven 7 procent. Dit korte overzigt van de gelukkige uitkomsten der bestaande postwet zal, vleijen wij ons, ieder met de Eegering doen instemmen, wanneer zij: //ofschoon //gaarne erkennende, dat de bestaande inrigting nog //"voor verbetering vatbaar is, en dat zij dus niet kan -gezegd worden hare taak te hebben volbragt,.- nogtans °de zaak niet overdrijft door aan to merken, »dat de werking der postwet in zeer vele opziglen de «verwachting overtroffen heeft.» Hoe voldoende de geleverde statistiek ook zij : wij hebben er nogtans twee leemten in ontdekt en maken daarop opmerkzaam, in de hoop, dat de Eegering alsnog bereid zal zijn, die aan te vullen. Vooreerst, missen wij alle bijzonderheden, die betrekking hebben tot de uitbreiding, aan de postdienst zelve, sedert de invoering der wet van 1850, gegeven, Het zou zeer belangrijk zijn te vernemen, in hoe ver en op welke punten het postnet over het land vertakt, verbeterd en uitgebreid werd ; zoo ook, van welke middelen men zich bedient, en langs welke rayons, om het brievenvervocr te bespoedigen. Eene vergelijkingvan den thans bestaanden toestand, met hetgeen vóór .1850 , zou interessant zijn en bovendien dat nut hebben, dat men gemakkelijk zou kunnen overzieu, in hoever en op welke punten, ook in dit opzigt, verbeteringen waren aan te brengen. Ten tweede vinden wij nergens eenige bijzonderheid omtrent de zoogenaamde rebuten. Slechts als terloops wordt er in do Mem. van Toelichting van gewaagd , dat over het jaar. 1852 81,395 brieven //uit verschillende hoofde onbesteld'gebleven waren». vVij meenen, dat alsnog, ten aanzien van dit punt, de volgende vragen behoorden te worden beantwoord. Hoc vele brieven werden elk jaar niet besteld ?¦ Hoe. velen waren daarvan gefrankeerd ; hoc velen ongefrankcerd ? Hoe velen waren verkeerd geaddresseerd ? Van hoe velen waren de adressen onleesbaar ? Hoe velen bleven onafgehaald liggen? Van hoe velen waren de geaddresseerden niet te vinden ? Zijn de onbestelde brieven al of niet geopend ? Hoe veel geldswaarde hielden ze in ? Hoe vele brieven zijn , met den inhoud , na de opening, aan de afzenders kunnen terugbezorgd worden? Wat is , met hetgeen niet teregt gebragt kon worden, ten laatste geschied? "Wij geven het in overweging, of de geleverde statistiek door de beantwoording dier vragen niet behoorde aangevuld te worden.
---

