Wijziging der Postwet.
De twee groote wijzigingen, welke, in verband met üe tot dusver verkregen" uitkomsten, in de Postwet van regeringswege zijn voorgesteld, raken: 10. de berekening van het port naar den afstand; en 20. de berekening van liet port naar het gewigt. Wij zullen thans onderzoeken, in hoever die voorgestelde veranderingen onze goedkeuring kunnen wegdragen. Tot dusver worden] de porto's van 5, 10, 15 e. en daarboven, naar gelang van den afstand èn van "et gewigt betaald. Omtrent den maatstaf van den afstand stelt de Eegering voor, om deu derden trap — «at is: het port van 15 cents — uit het tarief weg te nemen, zoodat voortaan 10 c. het hoogste port voorden enkelen brief zijn zal. //Het verlies voor dc schatkist" — «egt de Regering — „bij de aanneming der voordragt, *an in den beginne op ƒ 75,000 in het jaar worden Scsteld; doch dat bedrag wordt weder door de vercerdering der correspondentie ingehaald. De winsterving zal dus niet groot zijn in verhouding tot het oordeel, 't welk het algemeen er van zal trekken. Elke ' ere maatregel tot wijziging van het tarief zoude h^ ..vecl grooter bezwaren, hetzij voor de ingezetenen, de,/J-VQ°l' de schatkist, hetzij voor beiden, verbon-1 zUn.„ Het ons gaarne met het gedane voorstel. ,19 een groote en goede stap vooruit. Met liet oog beh f fangen der schatkist en op zooveel grootere , °eten, in Welke voorziening noodig is, dringen J> voor het tegenwoordige, geenszins op de invoering Sc,n een uniform-lax aan. Het tijdelijk verlies, dat de toe * er cloor en zou' ware gew'3 te Sl'oo'-; en j. niS onderwerp van meer dringenden aard , dat op .geling en hervorming en verligting wacht, zou, door invoering van oen uniform-lax, op nieuw voor lansen tijd in den bestaanden toestand moeten gehandaaftl worden. De wijziging, die thans is voorgedragen, i ' omtrent dit punt, de bestaande postwet doen weri? a op den voet, als, reeds in 1850, toen die wet J de Tweede Kamer, in discussie was, door deu heer E I'hemeku werd verlangd. De tegenwoordige Minister »a.^ einantien voert, tot aanbeveling van zijn voorstel, ,eiten aan, die de heer DE Fremerij reeds in 1850 oogde, dat de gevolgen zouden zijn, indien zijn r°0,rsl°l> om het hoogste port op 10 e. te bepalen, cas Van cjen jje j j n.in„.enolncn> Wat heldere yjllf f\ \ " *^ * Van r en bekwamen financier ook ten aanzien •en 1 ontwevP in de werking en de gevolgen van °nde t°r 'lem ver(^e^JB^ Cll toen n*et genoegzaam later d"1 St°'Sel llad geslagen > wonlt nu' vier jaren tten' °°r dc schitterendste resultaten bewezen; en tot don min?' <I.°°r dc ervaring gerugsteund, gerust het nut wwi • ?ver' waarvan do wenschelijkheid en 1850 1„ ,ÏKr,jarcn te voren was betoogd. Wat in de nonTï m -f DE Eaembrij, ten betooge van e noodzakelijkheid om l 0 c. te stellen nuSimum, gekle;rS'eVOTdJ",d - Wij thalls-i» andere woorden gklced, ln de Memorie van Toeliolltj van 1854 "Al de oorzaken, die eene vr-rm„nr,,n ¦ -, ¦ -en vervoer ten gevolge .Jrß^H££ ande in veel grootere mate aanwe^^ gj£ «n wat is dan nu hier de vermeerdering „Pweest 1' die in België 158 percent bedroef n, , . . «dom- ,1 -d • iin B stukken, •Woord T?egeKng n?e(CgeJeeld' gT'-- OI,S anti ""orci. De opbrengst der brievenpostenj was*in 1830 f 1,367,213.' . 'in 1848 r 1,367,447. ._' *3 vermeerdering, M'"jne Heeren, maar zij be,Oglin-18 Jal-on 234 Sulden op 13{ ton goucis. •Hie t r s c'us nooddwang tot post-hervorming, •hoc]* iT? 'n cenig ander land; ook hier moet het ver.%*} b,ricven-vervoer,moet de fraude vernietigd worden. het voorstel der Begering daartoe leiden» Ik «betwijfel het; alleen een zeer laag uniform-port zou //dit kunnen te weeg brengen; want het zou de con//currentio van het particulier brieven-vervoer, hier evenzeer als in Engeland, oumogelijk maken. Nu art. 2 //aangenomen is , kan dit niet meer verkregen worden, »maar men dient dan ten minste zoover mogelijk te
//gaan. //Uit eene zoo niet geheel ongegronde, dan ten minste zeer overdrevcne vrees voor de belangen der schat//kist, heeft de Regering een tarief vastgesteld, dat //aan de particuliere nijverheid dc gelegenheid geeft, «om ten minste zeker op de hoofdliniën de concurrentie tn.net den Staat vol te houden, en zelfs tegen minder //port, daarmede nog voordeel te doen; ik ben dan //ook overtuigd, dat men dc wet ontduiken zal, en dat *het doel der Begering, om het particuliere brieven//vervocr te vernietigen, en tevens de schatkist te be//voordcclcn, niet zal bereikt worden. //Ook de aanneming van het door mij voorgestelde //amendement zal niet het gevolg hebben , dat alle 'brieven door den Staat zullen vervoerd worden, maar //ik meen toch te moeten gelooven, dat de concurrentie //dan hoogst moeijelijk zal zijn, en zoo weinig voor//deelen zal aanbieden, dat zij op de meeste punten //zal worden opgegeven , en dat zeker drie vierden van //alle verzonden brieven aan de post zullen vertrouwd //worden ; en gebeurt dit, dan zal er geen te kort zijn; //de' vroeger gegeven cijfers toonen het aan , de opbrengst zal hooger zijn dan dc raming.// Aldus sprak dc lieer de Fremerij in 1850. De juistheid zijner berekeningen en inzigten is gebleken. Nog altijd 'houdt de particuliere nijverheid de concurrentie met den Staat, althans op de hoofdliniën, vol; en 't is alleen , door aan te nemen Cen maximum van 10 e., dat de post meer uitsluitend tot het vervoer van brieven gebezigd zal worden. Thans, in 1854, verklaart dc Eegering: //dat het voor de administratie zonder die «bepaling schier ondoenlijk is, met de ondernemers der //openbare middelen van vervoer met goed gevolg te ir concurreren; of zij moet de wet trachten uit te voeren //met cene gestrengheid , welke niemand verlangt.// Evenzeer vereenigen wij ons met het voorstel, om ten aanzien van de'berekening van het port naar het gewigt eenige wijziging te brengen. Art. 7 der bestaande postwet luidt aldus:
Bij de berekening naar het gewigt worden alle brieven van 15 wigtjes of daar beneden als' enkel beschouwd. Voor de enkele brieven is eenmaal het port naar den afstand volgens art. 3 verschuldigd: Voor brieven of paketten boven de 15 tot en met 30 wigtjes, twee malen » 30 ¦¦ " • 50 » drie , 50 » • » 100 • vier • . - 100 » " • 250 » vijf » » 250 " ' ' 400 » zes » » » 400 » » * 550 ii zeven » • . - 550 » » « 700 • acht » » 700 » • ' 850 » negen » » « » 850 » - * 1000 » tien en zoo vervolgens voor elke 150 wigtjes of brenk van 150 wigtjes daarenboven , éénmaal het port meer. Thans wordt voorgesteld, art. 7 in dier voege te veranderen : Bij de berekening naar het gewigt worden alle brieven van 15 wigtjes of daar beneden als enkel beschouwd. Voor de enkele brieven is eenmaal het port naar den afstand, volgens art. 3 verschuldigd. Voor brieven of paketten boven de 15 tot en met 50 wigtjes, twee malen » , .- 50 - » ' 100 » drie , » 100 - - " 250 » vier » . » 250 » » » s°o - vijf . „ « 500 » - » 75° ' zes * . -, 750 - » » 100° " zeven « en zoo vervolgens voor elke 250 wigtjeB of breut van 250 wigtjes daarenboven , éénmaal het port meer. Bij onderlinge vergelijking tusschen het voorgestelde en het bestaande tarief, springen de voordcelen in het oog, die het eerste aanbiedt zoo wel aan het publiek , als aan de schatkist zelve ter bevordering van het brieven-vervoer en ter handhaving harer stelling tegenover de particuliere concurrentie. Het tarief zal niet enkel vereenvoudigd worden ; maar het zal ook , door tusschen eiken maatstaf eene grootere ruimte te laten , het vervoer van meer volumineuse paketten van het particuliere vervoer naar dat van de posterijen overbrengen. Wd zijn het eens met de regering, dat het maximum van het gewigt der enkele brieven wel niet hooger dan 15 wigtjes behoort gesteld te worden ,en dat, derhalve, ten dezen opzigte, de bestaande wet geene verandering behoort te ondergaan. Niet alleen , dat dezelfde maatstaf, met uitzondering van Frankrijk, aangenomenis door alle overige landen , kan men redelijkerwijs niet verlangen , dat'men voor het enkel port meer verzeilde dan een gewonen brief, waarbij, alvorens het maximum van 15 wigtjes te bereiken , dan nog gerust een half vel kwarto formaat gevoegd kan worden. Er zijn nog enkele andere wijzigingen voorgedragen, die door de ondervinding gebleken zijn, noodig te wezen. Zoo is met het oog op, sedert de invoering van de Postwet gevoerde processen , nu ook straf gesteld 'Op het plegen van kwade practijken met ec/ite postzegels, bepaaldelijk door het uitdelgen van den stempel, waarmede die door de administratie, na gemaakt gebruik , buiten omloop zijn gesteld.' Bij art. 9 der bestaande wet was alleen straf bedreigd tegen //het namaken of vervalschen van die postzegels, of het gebruik maken van zoodanige postzegels, wetende, dat zij nagemaakt of vervalscht zijn.// Eveneens is, door eene verbeterde redactie vau al. 2 van art. 25 der bestaande wet meer bepaaldelijk vastgesteld het strafbare 'der medepligtigheid van ondernemers van //openbare vervoermiddelen en van andere daarmede 'gelijkgestelde personen aan overtredingen door hunne //bedienden gepleegd//; want tot dus ver scheen men de wet aldus uit te leggen, dat die ondernemers eerst dan strafbaar zijn, wanneer zij zich persoonlijk met het plegen der, in art. 25 vermelde misdrijven inlaten. Zij, die het hoofdbeginsel der wet van 1850 — het monopolie van deu Staat — willen gehandhaafd zien, moeten het hunne er toe bijdragen, om dat monopolie, zoo veel doelijk, te handhaven. Ook de redactie van art. 6 is veranderd met het doel, om voortaan moeijelijker te maken, wat nu dagelijks schijnt te geschieden: namelijk, dat door aanhechting of bijvoeging van een ander voorwerp doorgaans van geringe' waarde het corpus delicti van aard wordt veranderd. Over bet algemeen genomen, kunnen wij derhalve ons zegel van goedkeuring aan de voorgestelde wijzio-ing hechten. Èr zijn nogtans leemten in die wijzigingen; menig onderwerp behoort, naar onze meening, nu tot eene herziening der Postwet wordt overgegaan, bij die gelegenheid te worden geregeld. Wat wij alzoo ver- Fangen, dat alsnog aan eene herziening en regeling onderworpen worde, toonen wij in een volgend artikel aan.
De Nederlander van heden bevat een artikel over de vraag, of Nederland, zich aansluitende aan het verbondmet de Westersche Mogendheden, genegen zou zijn "tot hetgeen als gevolg en bewijs van opregte sympathie zou kunnen verlangd worden.» Op den voorgrond wordt gesteld, dat de Nederlander... //en het behoefde naauwelijks te worden gezegd, weerzin vlieeft tegen den regeringsvorm van Busland en tegen «haar politiek». Al wat er verder op volgt geeft het bewijs, dat die weerzin even groot is als de "ontzaggelijke nioeijelijkheid*-, waarin de heer Groen verklaarde zich te bevinden, toen hij, nog bij het laatste artikel, de wet op de kerkgenootschappen bestreed en.... en vijf minuten later vóoft stemde. < Wij zijn, onder zekere voorwaarden, niet ongenegen, om de thans, welligt meer dan vroeger, aan da ord» komende vraag te behandelen: in hoever de bestuurders van Nederland, geroepen om deel te nemen aan den strijd, het belang van allen behooren te stellen boven symphatie van sommigen ? Vooralsnog wenschen wij , evenwel, ons van zoodanige discussie te onthouden. Wij meenen, dat, zoolang de drang niet daar is, het behandelen van dergelijke teedere onderwerpen juist daartoe zou kunnen aanleiding geven, dat, 't geen wij allen gewis 't liefste wenschen, beJioud van onze neutraliteit, het eerst verloren ging. Uit dien hoofde vragen wij de Nederlander •' Is uw artikel van heden het gevolg van uwe kennis of van uwe overtuiging, dat voor ons, even als voor Sardinië, 't oogenblik geslagen is, waarop toe moeten kiezen ? of is het een nieuw middel otn, volgens de gewone anti-revolutionnaire manier van ondersteunen, het Ministerie in eene nieuwe moeijelijkheid te wikkelen? Is 't eerste het geval: gelief dan vooraf wat minder raadselachtig te spreken ; geldt de tweede onderstelling, dan achten wij de belangen van 't Vaderland te dierbaar, om die, door zulke oppositie, noodeloos en in elk geval ontijdig, op 't spel te zetten. De Nederlander vergde 't spreekwoord niet: «maak den slapende niet wakker, n
Men heeft wel eens de opmerking gemaakt, dat aanwas van de opbrengt der Rijks-aceijnsen op het gedistilleerd gepaard gaat met vermindering van de opbrengst der belasting op het gemaal. Maar men heeft er nooit naar gevraagd, of vermindering in de opbrengst van het gedistilleerd in verhouding staat tot eene ruimere opbrengst van het gemaal ? En toch is het, bij dc beoordeeling der gunstige of ongunstige uitkomsten van het accijnsstelsel , noodzakelijk op de oorzaken te letten , waaruit zulke gevolgen ontstaan. De aanzienlijke som, die in de openbare kassen vloeit door belastingen op het gedistilleerd, is op zich zelf beschouwd reeds bedenkelijk en ook de geringste vermeerdering van de opbrengst is onrustbarend. Men heeft berekend , dat jaarlijks door de openbare kassen van den Staat en de gemeenten minstens cene som van ƒ 9,363,400 wordt ten koste gelegd aan de gevolgen van het, gebruik van sterken drank. Men weet , dat slechts de helft in 's Rijks schatkist vloeit door den accijs op het gedistilleerd , maar die helft moet nog verminderen met 40pct. voor administratie en perceptiekosten , zoo als wij ergens lazen : «volgens den Staathuishoudkundigen graaf van Ho//GESDOItr.// //Maar,// zegt een ijverig afschaffer in zeker blad, «wat onder cijfers niot kan worden uitgedrukt, is: de //invloed van het kwaad op do zedelijke belangen der //ongelukkigen, die, tengevolge van drankgebruik, op eene j/of andere wijze, in verval zijn geraakt; de ondergang //hunner gezinnen , die zich zeer zelden of nooit weder «daaruit verheffen kunnen; de schade door verlies van //tijd , venvaarloozing enz. , en in het algemeen het «nadeel dat de gansche maatschappij moet lijden van «eiken overheerschenden kwaden volkstrek. Zou het «dan ook tijd zijn , ter bestrijding van den sterken «drank als volksdrank, alle handen in één te slaan ? «Mag eene verstandige regering zich langer, om eenige «schijnbare voordcelen, laten terug houden, partij te «kiezen.' Het laat zich denken , dat zoo dio ijverige afschaffer in de gelegenheid was , om op die regering invloed uit te oefenen , zeker partij zou gekozen worden. Wat doet de Regering nu, om het gebruik van sterken drank te bestrijden ? Men weet, dat zij heeft voorgesteld verzwaring van den accijns. Is dat middel verstandig ? Het zal zeker toejutching vinden bij den schrijver van het stuk, dat wij onder het oog hadden ; want de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van den sterken drank ondersteunt dat voorstel. Is het doeltreffend ? In geenen deele; want de verhoogde prijs van den jenever zal het gebruik niet doen verminderen bii hem, die er aan gewoon — veel minder bij hem, die er aan verslaafd is. Is het staatkundig ? Wij beslissen op het oogenblik niet, of de vermeerdering der opcenten op bet buitenlandsch gedistilleerd, ook strijdig is met het tractaat van handel en scheepvaart, tusschen Nederlanden Frankrijk gesloten ; maar wij vragen, of niet eerst moest worden onderzocht, waaruit in den regel het misbruik van sterken drank voortvloeit en of er niet eer middelen te vinden zijn , waardoor de behoefte aan sterken drank afneemt en een waarborg kan bestaan, dat naar geen prikkel wordt omgezien , wanneer de werkman tot krachtsinspanning verpligt is? Goedkoop en goed voedsel, en brandstof, zijn de beste middelen tot bestrijding van dronkenschap. Mogt de heer d'Engelbronner uit dat oogpunt liet accijnsstelsel in het algemeen en dc verhooging van den accijns op het godistellecrd in verband met het doel der Vereeniging , nader beschouwen 1
---

