Marine.
Zeer verklaarbaar is het, dat de openbare meening zich dagelijks meer bezig houdt met en zich ongerust betoont over den onbeheerden toestand, waarin het Departement van Marine zich bevindt. Waar reorganisatie , krachtige leiding, doortastend initiatief noodig zijn bevonden, kan een beheer ad interim, alleen geschikt om de machine niet te doen stilstaan, niet anders dan een onbeheerden toestand genoemd worden. In zekeren zin zelfs heeft de tijdelijke opdragt van het Departement van Marine aan den Minister van Oorlog stilstand ten gevolge. Zoo gelastte de Minister Enslie het uiteennemeu van de op stapel staande schepen volgens Symonds constructie^ omdat zij èn bij de Engelschen èn bijons proefondervindelijk bewezen hebben, slechte zeeschepen te wezen. Zij stampen zwaar, slingeren zwaar, hellen tot eene zekere hoogte sterk over, 't geen voor het gebruik van het geschut altijd een nadeel is. De op stapel staande schepen van die soort waren gevorderd: bet fregat Sophie te Amsterdam tot _4}\ °e korvet fava « « " -rs', de brik Zeepaard « « " Ui T) ?••/ " Bruinvisch « Vlissingen « -_\. -Ue "jdelijke Minister van Marine heeft het «uiteennemen geschorslti; er is dus stilstand. ¦De Minister Enslie beval tevens den aanbouw van twee sloomschepcn , een schoener met stoomvermogen e,n een transportschip. De tijdelijke Minister van Marine heeft den verderen aanbouw te staken: er 18 dus schromelijke stilstand. >Al geven wij toe — 't geen wij niet doen — dat die schorsing noodzakelijk zou zijn, in afwachting van ''geen dc plannen eens nieuwen Ministers zijn zullen: dan springt te meer in het oog, dat het langer onbeheerd laten van het departement van Marine slechts ian uitloopen ten nadeele van 's lands hoogste belangen. De overtuiging, dat het hier de hoogste belangen Seldt, is de oorzaak , dat de Natie — anders niet gehoon zich sterk ten aanzien van politieke aangelegenheden te pronoceren — dagelijks meer van hare belangstelling en van hare ongerustheid tevens doet blijken. En inderdaad : in de Marine zit onze kracht. Met eene goede Marine zijn wij eene Mogendheid van den Meeden rang , die als zoodanig wel haar gewigt in de *cbaal zou kunnen leggen ; eene goede Marine is nooü 8 tot handhaving van onzen rang van koloniale Mogendheid, tot beveiliging onzer kostbare, voor fenigen naijverigen Staat zoo verlokkelijke Overzeesche fittingen. Door eene goede Marine zal onze handel , zal onze scheepvaart gesteund, beschermd en Dnttt'ikkeld kunnen worden. fl. °nze Natie is ook eeno maritine natie. De atkeer, iIel wij ontmoeten voor het soldatenleven zoolang met °e vijand op't punt staat onzen bodem te bespringtl, wordt niet waargenomen met betrekking tot de Zeedienst. Al de herinneringen onzer historie, de ligging lanIan ons land, onze bezittingen buiten Europa: alles Verkt zamen, om ons aan te bevelen de ontwikkc- JslnB onzer maritieme krachten binnen de grenzen van 2° echten der Natie zelve te beproeven Elk mil>oe". meer dan het strikt noodzakelijke, besteed aan of' '*«¦. i<» een vruchtdragend en nuttig millioen, fokken aan de ontwikkeling van die kracht, die 7oT- hoo^e kracht behoort te zijn- De onmatige opop-2 >nS van het budget voor het leger heeft omdat W,"^zakelijkheid daarvan niet gebleken is, dan ook C0°fd allen, die de overtuiging koesteren, dat het 8£ veel nuttiger voor onze marine kon Ctd *ijn; die wisten , dat men zonder do krachten »„ -Natin i v. i , mi»t. een millioen meer a*u i l,e te boven te gaan , ntec w an». „het i„„ . „„„ nf twee millioen meer 11 IjJ,'eger en dan nog een oi i«^ , De kan besteden. ?. .. „• •,, toestand, waarin het Ministenei z fen 4de ineonsequentien , waaraan het dagelyksimt dat metra zijner zwevende positie toegeeft; hetspel, aei> heer Enslie is gespeeld; dat alles is,gewis, niet geschikt, om een zelfstandig, wakker, bekwaam man te vinden, die genegen. is, om zich in te schepen in dat ministerieel scheepje, dat, tot speelbal van de golven van parlementaire fractien en transactien, met ieder oogenblik aan splinters dreigt te bersten of door een stortzee te worden ingezwolgen. Maar, wanneer zoodanig persoon niet is te vinden , mag dan, om het Ministerie bijeen te houden ,de keuze vallen op iemand, die ja tot de levensverlenging van 't Bewind wil bijdragen , maar niet staat op dat standpunt, van waar het hem gegeven zal zijn te doen en te beproeven, wat 's lands belang dringend vordert?
Mag de Marine, mag onze nationale kracht, mag de veiligheid onzer koloniën prijs gegeven worden aan de zucht tot behoud van personen ? Mogen uit liefde tot personen, uit liefde tot de portefeuille, gevaarlijke proefnemingen verder worden voortgezet, die, bij verdere mislukking , dreigen onze hoogste belangen op het spel te zetten? Het is, waarschijnlijk, de vrees, dat zoo iets gebeuren kon, dat, o. a., aan het Handelsblad het denkbeeld schijnt aan de hand gegeven te hebben, om een middel tot uitkomst in dezen toestand voor te slaan. De vaderlandsliefde, die in dat voorstel doorstraalt, wordt door ons geapprecieerd; raaar wij vreezen, dat, weggesleept door de loffelijke zucht om tot een spoedig herstel onzer Marine mede te werken, een middel is voorgesteld, dat het doel voorbijstreeft en onbestaanbaar is met de eischen van onzen constitutionnelen regeringsvorm. Wat toch wenscht het Handelsblad, dat geschiede?
Er schijnt slechts ée'n middel te zijn om uit deze moeijelijkhcid te geraken, 's KoDings keuze vestige zich op een eerlijk man, van beproefde bekwaamheden , van gunstig bekende antecedenten, van een vast stelsel, op de hoogte der wetenschap , in de praktijk ervaren , in ée'n woord , op eene specialiteit bij uitnemendheid , al bekleedde hij ook juist niet den boogsten rang in de maritime hiërarchie. Die man worde benoemd niet tot Minister, maar tot Directeur-generaal der Marine, en als zoodanig blijve hij vreemd aan de politieke Uitwisseling Van een waggelend Kabinet; hij zij als Minister verantwoordelijk, maar blijve aan het ministerie vreemd. Die man aanvaarde moedig de hem opgedragen taak , offere zich uit ware vaderlandsliefde daarvoor op, legge zijn stelsel (voor zooveel staatkunde zulks gedoogt), aan de Kamers in openbare of besloten vergadering bloot, en vrage have goedkeuring op eene begrooting, in overeenstemming met zoodanig stelsel opgemaakt; hij rekene alleen op Gods hulp en eigene kracht, maar zoeke geen steun in ambtgenootcn , die op het hagchelijkst oogeublik hem misschien aan zijn lot zouden overlaten; op geene wisselvallige sympathien of ontipathien der Regering in dc Kamers; men beschouwe hem en hij beschouwe zich zelf, niet als een politiek man, maar als een deskundige, aan wien eene bepaalde roeping is toevertrouwd , en die nn volbrenging zijner moeijelijke maar gewigtige laak, vrijwillig zijne betrekking in 's Konings handen nederlegt. Aan dien man schenke de Regering en de vertegenwoordiging haar volkomen vertrouwen , niet om staalkundige verniensten , maar om onkreukbare eerlijkheid en beproefde bekwaamheid. De ministers moge hem niet aaumerkeu als met hen homogeen, maar als van hen en van hunne staatkunde onafhankelijk , als man des Konings eu man des volks tevens, wiens talent hen niet steunt, maar ook niet overschaduwt. De naam van dien man zal eene roemrijke bladzijde iv de geschiedenis kunnen boslaan 1 Is het benoemen van een directeur-generaal dei- Marine — alzoo: een ambtenaar — overeenkomstig dc eischen der Grondwet, die wil dat de departementen van algemeen bestuur «hoofden» hebben ? Is de maatregel bestaanbaar niet den constitutionnelen regeringsvorm ? Aan wien zal *dc man des Konings,« aan wien "de man des Volks// verantwoordelijk zijn ? Grooteen afdoende maatregelen behooren te worden genomen. Zal dc Vertegenwoordiging afstand mogen en kunnen doen van do controle, die zij, naar de Grondwet, heeft over de handelingen der Regering? Wie zal aansprakelijk zijn voor het verkeerde dat kan gedaan worden ? ilct Ministerie collectief, of de Minister van Oorlog als blijvend tijdelijk Minister van Marine ? Kan een //directeur-generaal" — «vreemd blijvende aan \ietministerie« — optreden in de Tweede Kamer en daar het gevoelen doen hooren , de plannen ontwikkelen van eeue Eegering , waarvan hij geen deel uitmaakt, voor wier daden hij dus niet verantwoordelijk zijn kan? Kan en mag het, overeenkomstig de grondwettige pligten, die aan de Staten-Generaal zijn voorgeschreven//, gevergd worden, dat zij, //hun volkomen vertrouwen , d. i. een blind vertrouwen,^ schenken aan een man, die, uit den aard zijner positie, niet staan kan onder de controle van 's lands Vertegenwoordiging?
Wordt, door zoodanigen maatregel te nemen, niet, inderdaad, de ministriële verantwoordelijkheid weggecijferd en , als onder Koning Willem I, alles overgelaten aan het Koninklijk goedvinden , waartegen art. 73 der Grondwet heeft gewaakt? Wij zijn overtuigd, dat het Handelsblad zelf, na overweging dezer vragen , tot de erkentenis zal komen, dat het , door de loffelijke zucht om een hagchelijken toestand te verbeteren , te ver geleid , een middel heeft voorgeslagen , dat, toegepast, den grondslag , waarop ons constitutionneel staatsgebouw rust — de ministerié'ele verantwoordelijkheid — onder onze voeten zou doen wegzinken. Dan zouden wij komen tot die soort van ministeriële verantwoordelijkheid , wier verderfelijke "¦evolo-en , onder een vorigen staat van zaken, zoo treffend geschetst zijn door graaf VAN DEK Duijn ; wij zouden begin van uitvoering zien geven arm het inconstitutioiinele , ook door het Handelsblad veroordeelde stelsel van den tegenwoordigen Minister van Justitie, die de Ministers slechts als commiesen , als dienaren des Konings, niet als verantwoordelijke raadslieden der Kroon wil beschouwd hebben.
Wat er gedaan moet worden , wanneer geen bekwaam persoon als verantwoordelijk Minister in het Ministerie zitting wil nemen, behoort de regering to weten met het oog op 't geen de vaderlandsliefde en het algemeen belang het regt hebben van haar te eischen , mogen wij veilig aan het oordeel der Kroon overlaten. Maar in geengeval mag, tot behoud van een personeel van Ministers, een der grondslagen van onze Staatsiurigting worden weggerukt.
Wij hebben , ten aanzien van het tractaat, dat tusschen onze Eegering en de Amerikaansche zou gesloten zijn , waarbij consuls in onze koloniën worden toegelaten , eenige opmerkingen en vragen gedaan (No. 520), die voor een deel door den Echo Universel worden beantwoord. Wat do inlichtingen betreft, die wij meenen, dat de Eegering schuldig is aan dc Vertegenwoordiging, om op te helderen de onverklaarbare omstandigheid, dat zoo ploseling als van stelsel is veranderd , merkt de Echo op , dat onze (bedekte) wensch naar inlichtingen in het parlement te geven een ijdele is; want dat, sedert den laatsten tijd , de interpellatiën slechts schijnen gediend te hebben om de zaken, waaromtrent men opheldering verlangde , zoo al niet meer duister te maken dan zij te voren waren * althans in niets op te helderen. Op onze vragen : In hoe ver zou 't mogelijk zijn, dat Noord-Amerika, (jr uitlegging van het bekende «enforcementii in de nota van den heer oe Belmont , geëisebt heeft loslating van een beginsel, waardoor wij onze koloniën van da wereld insoleerdeu ? In hoe ver zou JN.-Amerika van de zaak Gibson hebben afgezien, onder voorwaarde, dat zijn'handel en zijne nationaliteit voortaan, door eigen consuls, in Nederlandsch-Indic worde beschermd 'tegen 't'geen datzelfde Amerika, betrekkelijk Gibson's geschiedenis , gemeend heeft te moeten opkomen ? Iv hoever heeft de Nederlandsche Regering, om van ecu lastige quiicslie ontslagen te worJen , om welligt erger gevolgen te voorkomen , dien ten gevolge een beginsel moeien opgeven , dat steeds^ en ten allen tijde, door den Minister van Koloniën verklaard is te zijn een hoofdvoorwaarde voor het behoud en de veiligheid onzer koloniën geeft de Echo een antwoord, dat, blijkbaar uit goede bronnen geput, wel verdient in zijn geheel te worden overgenomen en de aandacht onzer lezers te trekken :
---

