Wijziging der Postwet
111. Wij merkten in ons vorig artikel op, dat de redactie van nrt. 26 der bestaande postwet, door art. 6 der voorgedragen wijziging in dier voege is veranderd, dat men nu voortaan moeijelijker wil maken, wat thans dagelijks schijnt te geschieden: namelijk, dat door aanhechting of bijvoeging van een ander voorwerp, doorgaans van geringe waarde het corpus delicti van aard wordt veranderd.
Het voornemen, om, zooveel mogelijk, ontduiking Van dc wet te beletten, js „iet af keurenswaard; maar eene andere vraag rijst daarbij op, namelijk: of niet dat voornemen zoodanig toegepast wordt, dat het doel zal worden voorbijgestreefd?'Of het middel tot wering va" de "aude — onbestaanbaar met den binnenlandsenen handel •— juist niet tot het opsporen van nieuwe \\p-len tot ontduiking zal aanmoedigen? "ij gelooven , dat dit het geval is met de wijze, waaróp voorgesteld wordt, art. 26 der bestaande postwet te wijzigKen> /Je tweede en derde alinea van 't nieuw voorgestelde r • lui(]en aldus: "De adressen moeten zijn ongesloten en het daarop *Verttielde zich bepalen tot de aanduiding van den per*soon, voor wien de tevens vervoerd wordende goede"reii, bestemd zijn, tot de uitwendige beschrijving der 'goederen, of tot het merk of teeken, waardoor zij "V!'n andere onderscheiden worden, en tot de opgave *Van den naam des afzenders. "De facturen moeten mede zijn ongesloten. Daaronder "Worden alléén verstaan rekeningen van verkochte 'goederen en vrachtbrieven, ingerigt volgens de voorschriften van art. 90 van het Wetboek van Koophandel. « Het verbod, om adressen en facturen, die bij koop- S°ederen verzonden worden, te sluiten, staat, naar °nze meening, volkomen gelijk met het verbod, om Tekeningen anders dan per post te verzenden. Ten eene- J^ale raadselachtig is 'tons, hoe in een handeldrijvend and het denkbeeld kon opkomen , van cene verzending van ongesloten rekeningen? Wie weet niet, dat voor den Vei'kooper en detail de rekening van zijn fabriekant ?* van zijn leverancier uitmaakt een handelsgeheim, a' hij slechts zeldzaam zal openbaren ? De handelaar r* koopman in 't klein : zij kunnen, evenmin als de . opman en gros, aan de groote klok hangen den .koopsprijs hunner goederen en de conditien, waarop ZIJ die koopen. Het is, bovendien , voor den kleinhandel *jen hoofdvercischtc, dat de rekening gevoegd zij bij ~|e toegezonden goederen. Zoo het voorstel der Eegering eerd aangenomen: duizende pakken, balen, zakken v zouden bij eiken marktdag met dorpschniten, •/Pitwagens en dergelijke gelegenheden vervoerd wor-611 > terwijl de facturen, per post verzonden, zoo niet T^estaleen dag, dan toch altijd eenige uren later zouden o,'den ontvangen. Dan zullen de goederen reeds opgeslageri eri zjjUi z\_\_ bereids in handen der ontbieders eyinden: en wat zou er dan, op die wijze, worden an het vnn Weigering, van opslag onder protest? bepaling, als voorgesteld wordt, kan derave niet worden ingevoerd , zonder aan den kleinhandel n gevoeligen knak toe te brengen; en het doel, dat etl inderdaad met den maatregel beoogt, zou in °over worden voorbijgestreefd, dat men juist dan meer an ooit op middelen zou bedacht wezen, om eene te ontduiken, waaraan het eerste vereisclite J 9 reHtvaardig7ieid, ontbreekt. Wij voorzien dan ook, „ Van de ziJde des handels en van zijne wettige or- Sra bf~" d° Kamers van koophandel en fabrieken — Voorst 1 ial worden opgekomen tegen het regeringseener '¦• waarliJk > onbestaanbaar is met de eischen Bloten tVnje beweging en van het geheim omtrent, ge- Qok SaCtiën' Wet~ behoo- Mtt' 1G en 18 van de in werkin£ z'Jncle 'l'en . naar ons gevoelen , eene wijziging te ondergaan , als een noodzakelijk gevolg van 't zelfde denkbeeld, dat geleid heeft tot het doen wegvallen van het port van 15 c. en het vaststellen van een vrijgeviger maatstaf van het porto met betrekking tot het gewigt. Het doel is, om , zoo veel mogelijk, met goed gevolg tegen de particuliere ondernemingen van vervoer te concurreren; en nu meenen wij, dat dit doel aanmerkelijk zal bevorderd worden, wanneer, in de eerste plaats, het aanteekengeld voor met geldswaarde bezwaarde brieven verminderd werd. Volgens art. 15 moet voor eiken aangeteekenden brief betaald worden tien cents, en daarenboven , volgens art. 16 , wanneer de geldswaarde wordt aangegeven, l_- cents voor elke 10 guldens; doch in geen geval mag^ dat bedrag voor een afzonderlijken brief 'cf paket minder dan 50 cents bedragen. Wie derhalve flO geldswaarde aangeeft , moet daarvoor betalen 10 c. aanteekengeld (art. 15), en 50 cents assurantie (art. 16): derhalve 60 e. of niet minder dan zes procent t Wij weten wel, dat niemand eene geldswaarde van ƒlO zal aangeven; omdat het aanteekengeld a 10 e. reeds, bij vermissing van den brief, regt geeft op eene vergoeding van ƒ25; maar ook voor hen , die boven de ƒ25 verzenden, en derhalve hunne waarde wenschen te assureren, bestaat eene zeer ongunstige verhouding, zoolang de verzekerde som niet nagenoeg ƒ350 te boven gaat, waarbij dan nog altijd de 10 c, bij art. 15 bepaald, moeten gevoegd worden. Immers hij, die bijvb. ƒ75, ƒlOO, ƒ2OO, ƒ3OO verzendt, moet, in ieder dier gevallen, een vast regt van 60 e. betalen ; terwijl de berekening van een regt a \\ c. per f 10 (zijnde _\ percent) alléén dan eerst geldt, wanneer de verzekerde som ƒ350 overtreft. Dat vaste regt, althans het hooge bedrag daarvan, schijnt ons toe onbillijk te zijn, en er toe bij te dragen vooreerst, dat de verzending van nog zoo vele kleine sommen toevertrouwd blijft aan particuliere ondernemingen, wier premie van assurantie veel goedkooper en altijd naar evenredigheid van de verzekerde som is gesteld, en ten tweede, dat zoo vele brieven, met geldswaarde bezwaard, ongeassureerd verzonden worden, waarvan de schadelijke gevolo-en door de dagbladen zoo dikwerf worden publiek gemaakt. Uit datzelfde oogpunt beschouwd, meenen wij , dat het reo-t, bij art. 18 voor het koopen van postwissels bepaald,'verminderd moet worden. Het Bijk heft voor die wissels twee percent provisie. Dat komt ons voor te hoog te zijn; en alweder te veroorzaken, dat particuliere ondernemingen op voordeelige wijs de concurrentie met het Kijk kunnen volhouden. Hoezeer wij erkennen, dat ook bij particulieren de provisie voor wissels op kleine en afgelegen plaatsen veel hooger is dan voor wissels bijvb. op Amsterdam of Kotterdam getrokken, gelooven wij toch niet, dat ooit, voor wissels op zigt, de provisie twee procent nabi) komt. Wél staat daartegen over, dat men bij het Kijk wissels bui bekomen tot zoo gering bedrag, als waarvoor particulieren moeijelijk wissels zullen afgeven ; maar van den anderen kant moet overwogen worden, dat de dienst, hier door eene publieke dienst aan het publiek bewezen, niet, door eene bovenmatige heffing, in waarde behoort verminderd te worden. Tegen het behoud van art. 12 der bestaande Postwet hebben wij bezwaar. Volgens dat artikel betalen dagbladen , onverschillig hoe groot de oppervlakte zij , een port van één cent per exemplaar. Wanneer het reeds op zich zelf onbillijk kan geacht worden, dat het grootste dagblad niet meer port behoeft te betalen dan het kleinste blaadje.- de dubbele belasting, waaronder de dagbladen in Nederland gebukt gaan , beschouwen wij als eene onregtvaardighcid. Geene industrie is reeds zoo zeer getroffen dan de journalistiek door de zegelwet; en, alsof die wet niet genoeg de vrije uiting der gedachte, de verlichting en beschaving, de politieke ontwikkeling der Natie belemmerde , wordt de dagbladpers bovendien door eene tweede belasting, door bet port, getroffen. In Engeland vervangt, te regt, het zegel den poststempel. Zoodra, een dagblad gezegeld is, kan het, zonder poststempel, zoo dikwijls en waarheen men wil per post over en weer verzonden worden. Het Eijk heeft eenmaal zijne eischen, in den vorm der zegelbelasting , van dezen tak van industrie ontvangen en acht het, zeer te regt, onbillijk, dien zelfden tak ten tweeden male te treffen. Sedert jaren is men hier te lande tegeu de zegelwet, wat betreft de dagbladen , opgekomen; wij voorzien evenwel, dat de opheffing dier, met de eischen des tijds strijdige belasting, nog lang tot de vrome wenschen zal behooren. Intusschen, bij de aanstaande behandeling van de voorgedragen herziening der postwet, mag, als eene billijke vergoeding , wel in ernstige overweging genomen worden, of men niet het voorbeeld van Engeland volgen zal en bepalen : dat gezegelde dag- en weekbladen vrij zijn van port en vrij over en weder en waarheen men wil verzonden kunnen worden. Dan zou ook , tevens, de onbillijkheid vervallen, die nu bestaat, dat namelijk van het grootste en het kleinste blad even veel port, maar niet evenveel zegel betaald wordt. De afschaffing van het port der dagbladen is te billijker, daar dat port, bij uitsluiting, particulieren en den boekhandel treft; terwijl zij, die de meeste winsten van de dagblad-ondernemingen genieten, — de postdirecteuren — van die heffing zijn vrijgesteld, waardoor te gelijkertijd, in het stuk van belastingen, aan rijks-ambtenaren een privilegie wordt toegekend , strijdig met de Grondwet en met de belangen van den boekhandel.
Dit brengt ons, als van zelf, tot een ander gewigtig punt, waarvan wij de regeling met leedwezen in de voorgedragen wijziging missen , en dat wij ons voorstellen in een volgend artikel te behandelen.
De Amsterdamsche Courant — men weet^ het — heeft sedert lang afstand gedaan van het uiten yan een eigen gevoelen over 's lands zaken. Als ze iets zeggen wil, schuilt ze weg in den hoek der «Ingezonden Slukkeni', of stelt het op rekening van «een harer vrienden te 's Hagen, waarvan ze een legio, meer dan abonnés, schijnt te bezitten. Ook in haar Nommer van heden geeft zij een dergelijk staaltje van bedekte polemiek, die meestal de eene of andere onwaarheid en altijd eene onwaardige insinuatie bevat. Wij lezen daar het volgende: Aan een partikalieren brief vnn een onzer vrienden te 's Hage , dd. 28 dezer, ontleenen wij het volgende: - Bedrieg ik mij niet geheel, dan geloof ik u te kunnen mededeelen dat het berigt in den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode van heden , welk blad «meent te weten , dat sedert de laatste dagen onderhandelingen zijn geopend met den hoofdinspecteur van het loodswezen, don schout-bij-nacht Coertsen , (ot het aanvaarden van de portefeuille van het departement van Marine,»— voor het minst al zeer voorbarig kan genoemd worden , en althans tot heden allen grond mist. Hoe verlangend men ook het optreden van een nieuwen minister van marine te gemoet ziet, die gedurige gissingen , en dat gedurig mistasten der dagbladen is al een zeer jammerlijk slecht gekozen middel om den tusschentijd te korten , en ik geloof, dat niemand er de dagbladpers zwart om zou aanzien, als zij zich van die gissingen onthield , te meer omdat de personen, die zij goedvindt met de benoeming te doodverwen , vaak zonder den minsten grond, daardoor onmiddellijk aan de hevigste personaliteiten blootgesteld worden , gelijk nog onlangs den waardigen van Eranck te beurt viel. Velen hadden met mij bovendien nooit kunnen denken, dat het gerucht der mogelijke benoeming den heer van Franck aanstonds de smadelijkste bejegening vau de Grondwet oo den hals zou halen , daar dit blad toch niet vergeten kan zijn , dat Z. Ed. bij gelegenheid der behandeling van de begrooting voor Marine, in zijn votum eenstemmig was met den heer Thorbecke.
Wat er zij van de al of niet gegrondheid van de kandidatuur voor de marine-portefeuille, door de Nieuwsbode genoemd , laten wij natuurlijk voor rekening van dat blad; ofschoon wij, bij deze gelegenheid niet onopgemerkt mogen laten , »dat de Nieuwsbode van die gissing sprak in hetzelfde Nommer, waarin Uft ons «naar den ouden trant/» doorhaalde, omdat wij ons verstout hadden van de mogelijkheid der benoeming van den heer v. Fkaxck te spreken. Overigens is de jalousie zeer verklaarbaar van de Amsterdamsche Courant , die nog al in den laatsten tijd scherp werd gedesavoueerd, tegen de Nieuwsbode, die, sedert Januarij, in het bijzonder genot van de intimiteit van zekeren Minister schijnt gesteld te zijn. Wat ons betreft, rigten wij de vraag tot de Amsterdamsche: /'«aar wij ons aan //smadelijke bejegening// van den heer van Frank hebben schuldig gemaakt?// Wij hebben , uit den staat van dienst van dien neer aangetoond, dal hij, naar onze meening, niet geschikt is , om dc tegenwoordig zoo gewigtige betrekking van Minister van Marine waar te nemen. Men kan zeer goed een waardig man zijn; men kan zeer wel op ééne lijn staan niet menig braaf zeeolüoier, maar daaroto nog niet zoozeer uitblinken in talent, in scherpen blik en geestkracht, om den last cener portefeuille met goed geluk te dragen. Alleen dan, wanneer wij feiten hadden genoemd, die onwaar waren: er zou van //smadelijke bejegening// sprake kunnen zijn , indien men niet zou willen aannemen, d;;t men te goeder trouw dwalen kan. Waar, echter, is 't bewijs geleverd, dat één der feilen, door ons opgegeven, niet was overeenkomstig dc waarheid? Alsnog wachten wij dat bewijs af. Het komt ons voor, dat, wanneer bet verkondigen der waarheid genoemd wordt eene «smadelijke bejegening/, de dienst zoomin als het compliment groot is , dio men bewijst aan den persoon, ten wiens behoeve men, zoo onhandig, in de bres springt.
Wij ontvangen de (15) Janunrij-aflevcring der «Halfmaandelijksche Krongkn van de heeren Joh. Noman en Zoon te Zalt-Bommel en maken van die gelegenheid gebruik, om dit populair geschreven werk op nieuw in tle gunst onzer lezers aan te bevelen. In een kort, algemeen overzigt van Europa's toestand bij den aanvang van het jaar 1855 , vinden wij eenige beschouwingen omtrent den toestand van ons Vaderland, ook in betrekking tot dc buitenlniidsche positie. Over. het algemeen kunnen wij ons met die beschouwingen wel vc: Lenigen en deelen haar, derhalve, hier mede:
Indien wij zoo doende de wolken , die aan den buitenlandschen gezigteinder hangen , eu zich misschien spoedig in een vernielend eu , wij hopen liet, kort onweder zullen ontlasten, heschouwen , als Nederland nog niet regtstreeks bedreigende, betreuren wij het echter, (lat onze binnenlandsche positie niet van dien aaril is, om door ineengedrongene en gelijkmalig werkende kracht, de zekerheid op te leveren, dat wij aan enkele, misschien naar onzen kant uitschietende bliksemschichten weerstand kunnen bieden door het bewijs, aan het buitenland (e leveren, dat wij onze aloude spreuk: eendragt maakt magt, nog niet vergeten , en voortdurend in practijk brengen. Die onvastheid, en dus ook de wijfelachtigbeid van onze binnenlandsche positie komt voort, uit het verschil van rigting, dat bij dc verschillende staatsmagten in Nederland bestaat o:n--trent de te volgen binnenlandsche staatkunde, en die de wetgevende in regtstreeksche oppositie brengt met dc uitvoerende magt. Jlen zégge niet, dat het aannemen der sfnatsbegrooting over 1855 he! bewijs levert van het tegendeel. Juist de diseussien over die begrooting , de denkbeelden , daarbij van verschillende zijden ontwikkeld, de voorwaarden, ook van verschillende zijden aan de aanneming verbonden, en de kracht en getalsterkte der oppositie , die iii het scheel niet heeft aangenomen , juist die omstandigheden bewijzen , dat de positie zoo is , als wij haar aanwijzen. Bij de mannen , die aan het hoofd der regering staan , dus bij de uitvoerende magt, een bepaald streven naar achteruitgang ten opzigte vau staatkunde , kerk en opvoeding. Bij dc oppositie dc grondslag van al hetgeen in den geest van vooruitgang , van volksbeschaving en volksheil noodzakelijk gedaan worden moet. Bij de regerenden de vaste wil, geen offer te groot te achten , om aan liet hoofd te blijven, en liever schijnbaar toe te geven, dan de magt uit de handen te lalen , die de hoop geeft, bij gunstige gelegenheid het verlorene terrein te herwinnen. Dus concessiën en beloften van wege de regering, — die alleen verrassend zijn voor degenen , die den gang der zaken vroeger niet in het oog hielden , waardoor zij anders de overtuiging zoudeu verkrijgen , dat dit toegeven niets is , dan het gebruik maken van de vruchten , die door de werking van het afgetreden ministerie tot rijpheid gekomen zijn , — zich nn door het vasthouden aan onwrikbare beginselen in de welgevende magt , in voorstellen tot verbetering van den staat der arbeideide gedeelten van het volk oplossen, en door het ministerie schijnbaar worden voorgestaan , omdat men begrijpt, zich voor het oogenblik door geen ander middel te kunneu staande honden. Elke maatregel, die door samenwerking der stnatsmagten met overgroote meerderheid wordt daargcsteld levert het bewijs hier- Toor- het bewijs hiervoor wordt nog duidelijker gevonden in het droevig onthaal, dat elk wetsontwerp bij de wetgevende magt te beult valt, en ook in de laatste dagen weder te beurt gevallen is, blijkens de voorloopige verslagen der l weede Kamer over het ontwerp van wet tot regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriële departementen , en over het ontwerp van wet tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering; wetten, 'he diep ingrijpen in , en den grootsten invloed zullen verkrijgen op de ten nitvoerlcgging der grondbeginselen , waarop de grondwet van 1848 is daargestcld , en die volgens den inhoud dezer voorloopigc vcrslageu in regtstreekschen strijd daarmede schijnen t zijn. Men geloove niet, dat hier op den voorgrond staat eene subjectieve beschouwing der redactie van dit overzigt. Wij hebben in onze beschouwingen achterwaarts en voorwaarts , op de grens staande vnn twee jaren , die voor de staalkundige geschiedenis van Nederland altijd van het grootste gewigt blijven zullen , niets in het midden gebragt, dan dc weerklank van het grootste gedeelte van Nederland, uit mondeliugschc uitingen, dagbladpers en discussicn bij de wetgevende magten blijkeude; en indien er nog een bewijs noodig werd geacht voor de stelling, dat onze weinige ingenomenheid met den tegenwoordigen staat der zaken, in bet vaderland nagenoeg algemeen gedeeld wordt, dat bewijs zo-ide men vinden in de blijkbare ongerustheid , die bij dat geringe gedeelle der natie heerscht, dat in liet streven om de zaken naar zijne inzigtcn te leiden , sedert nagenoeg twee jaren het best geslaagd is, en desniettemin over die uitkomst geeue blijdschap ondervindt, daar die door de vrees voor de toekomst verbitterd wordt. En natuurlijk. ledereen gevoelt, dat bij den stand der zaken in JCuropa aan bet roer van den staat mannen dienden te staan, die dat roer met eene vaste baud regeren , een bepaald , dooide geheele natie beaamd doel beoogen eti onwrikbaar in het oog houden. En daaraan ontbreekt het juist, en zelfs de partij, die aan het hoofd staat, gevoelt, dat hare leiders zonder kompas op een onzekeren occaau rond dobberen ; de parlij , die hnar nog somtijds ondersteunt, echter in vele beginselen van haar afwijkte, de zoogenaamde antirevolutionuaire , onttrekt haar ook gaande weg hare stemmen in dc wetgeving, omdat zij geen kans ziet, hare eigene beginselen le doen adopteren; bij elke nieuwe keuze versterkt zich de parlij, die in de Kamer bet echt coustitiitionnele beginsel vertegenwoordigt, met ecu nieuw lid, en stelt, tegen de wezenlijke beginselen der leden van de regering een nieuwen slagboom op. Maar aan dien dagelijks aangroeijenden tegenstand in de Kamer, en aan de dagelijks zich duidelijker en sterker openbarende algemeene ineening , door de dagblacllitciatuur vertegenwoordigd, wordt nog altijd door de regering tegenstand geboden door de bewering, dat dat de eene niets is, dan partijzucht, en de andere in de oogen der regering niet verdient geëerbiedigd , en des noods, beaamd te worden. Zoodanige uiting der openlijke meening is herhaalde malen in Kamer buiten de wet verklaard, en slechts daar als van gewigt voorgesteld , waar zij voor haaien hare aanhangers partij trekt. Wanneer men daarbij nog in het oog houdt, dat de onzekere houding van het ministerie tegenover het buitenland aan deszelfs positie geene grootere vastheid geelt, dan die tegen over liet binnenland, en niet. vergeet, dat de eerste algemeene verkiezingen deszelfs onvermijdelijken val doen voorzieu , dan wordt het duidelijk, dat Nederland, met dit ministerie aan het hoofd, zich niet in eenen toestand bevindt, om in den ingewikkelden staat , waarin de gewigtigsto belangen van Europa tbans verkeeren , zich langen tijd buiten vreemden invloed te houden door vertooning van inwendige kracht, die hoe gering ook in ecu algemeenen zin, als verdedigende kracht zeer belangrijk is , vooral tegenover mogendheden , die iv onderlinge oorlogen zijn gewikkeld. Ve tijd zal leeren , of de wijsheid van den vorst, aan wien het lot van Nederland in handen is gegeven, bij het naderen van gevaren zal besluiten tot maatregelen , die aan het uitvoerend bewind door deszelfs overeenstemming niet de algemeene belangen , al dc krachten van den staat dienstbaar en daardoor deszelfs houding tegen over het buitenland eerbiedwaardig, en iv geval van nood in de schaal van den krijg geducht maken kunnen.
---

