Wijziging der Postwet
IV. Sedert dc laatste jaren is het vrnagstuk nopens den vrijdom , dien de postdirecteuren genieten , meermalen ernstig ter sprake gebragt, en algemeen — en niet ten onregte — was dc verwachting , dat dit vraagstuk, bij de behandeling der herziening van de Postwet, aan eene eindelijkc regeling zou onderworpen worden. Die verwachting werd met te meer grond gekoesterd , toen de Minister van Finantien, op 13 December jl., meende, dat het misschien «overtollig,/ was, om reeds toen te antwoorden op de bedenkingen , met betrekking tot' dit vraagstuk door den heer Storm v. 's Gravesande gemaakt, „want later zal bij de behandeling «der voordragt tot herziening der postwet, die nog "voorliet einde van het jaar moet ingediend worden en „die reeds bij den Eaad van State is onderzocht, daartoe ruim gelegenheid bestaan.» Intusschen, zes dagen later wordt het herzienings-ontwerp aangeboden, en geene enkele bepaling, wordt er, ter regeling vau die zaak , in aangetroffen ! Dc Regering is dus van meening , dnt, ten deze, de bestaande orde van zaken mo^jvorden gehandhaafd. j\li zijn van een tegenovergesteld gevoelen. **et misbruik , dat thans bestaat, de ontduiking der we*> die tegenwoordig openbaar door alle postdirecteulen plaats grijpt, beiden moeten ophouden. "Volgens art. 25 der wet op de Posterijen , mogen de postbeambten alleen ten behoeve van den Slaat, en dis niet tot bevordering van eigen voordeel, gebruik maken van het vrije vervoer van brieven en pakketten, ¦^n wat gebeurt dagelijks? De Postdirecteuren zijn niet s'echts de grootste slijters van dagbladen ; maar zij Rijven een reëlen handel in boeken en tijdschriften. "§ ontvangen en verzenden boeken en pakketten Ot'atis ; en voeren gratis correspondentie over die onderwerpen van handel; maken gelden in natura, soms l^vige pakketten geldstukken , per post en gratis over. ¦daardoor wordt aan den boekhandel een groote slag J°ogcbragt. Die handel gaat gedrukt door een patentbelasting; moet voor elke bestelling briefport betalen; !?an zonder enorme kosten niet gebruik maken van den post voor de verzending zijner handelsartikelen; voor elk nommer van een dagblad port betalen, en*. De Staat schenkt derhalve aan zijne ambtenaren ccii privilegie, waardoor het den particulier onmoge'jk wordt om raet goed gevolg te eon cureren; ten *o«te van den particulier wordt den rijksambtenaar gisten bezorgd , die inderdaad strijdig zijn met art. ..'2 der Grondwet, dat elk privilegie in zake belassen verbiedt. zijn het met den Minister van Finantien eens, atlneer hij (13 December) meende, dat men „hier cc zaken wèl moet onderscheiden, het belang van " e>' loekhandel en het bezorgen der dagbladen.« Met ëe'ioegen vernamen wij van den Minister, dat hij geloofde: //CJat wat het belang van den óoekhan"eZ betreft, daaraan volstrekt niet eenig nadeel toegebragt worden door de ambtenaren der poste- VJben.« (1) Wanneer dit de overtuiging is van den kliste,, vnn Einantien — en uit de aangehaalde .v°orden zal wel niet anders kunnen worden opgemaakt — jj°° komt het dan , dat diezelfde Minister zes dagon aer een wetsontwerp aanbiedt, waarin niets wordt dat de strekking heeft, om den boekhandel, i.°r het vervolg, voor nadeel van de zijde der post- 1C behoeden ? Uit al hetßcen de Minister jj?, op 13 December jl. gezegd heeft, 'duidelijk., dat het drijven van handel in boeken te "Jdsehriften en de vrijdommen , die de postdirec- BC]8C] Cn dfiarbij genieten , door den Minister te regt bezoek? Vorden als nadeel toe te brengen aan den dat een m- ?n nu vinden wij het allerzonderlingst, Verklaart .f !nlster • die het nadeel erkent, die tevens • ~-_Ü zo°danig nadeel niet mag worden toege»)Bijb ad7^:sBjb) 390_
bragt , evenwel voorstelt om het verkeerde te bestendigen ? Indien de Minister niet had toegegeven , dat er' nadeel werd toegebragt; indien hij het geoorloofde van den gepriviligieerden handel had. verdedigd: de handelwijze ware rationeel; maar van het oogenblik, dat het beginsel wordt toegegeven,.is eene bestendiging van het erkende misbruik slechts toe te schrijven aan de werking der „tegenovergestelde rigting,» die, in alles, de handelingen in strijd doet zijn met de vooropgezette beginselen. — Naar onze meening behoort de Kegering alsnog , en anders de Tweede Kamer, in het wcts-voorstcl eene bepaling te brengen , waarbij don Postbeambten verboden wordt in boeken of tijdschriften handel te drijven. Kan zoodanig verbod, uit dc eene of andere hoofde, niet worden vastgesteld, dan moet, in ieder geval, bepaald worden , dat een postbcambte, handel drijvende in boeken of tijdschriften , — even als ieder ander particulier — onderworpen is aan het patent-regt eu voor het vervoeren van handelsartikelen, het overmaken van gelden en het voeren van correspondentiën , betrekkelijk dien handel, geenerlei vrijdom geniet. Dan ontneemt men den postbeambte de gelegenheid niet, om nog iets te verdienen boven zijne jaarwedde; maar stelt hom tevens, in zake van belastingen, zoo als 't behoort, gelijk met iederen anderen particulier. Wat den handel in dagbladen betreft: wij deelen in het gevoelen des Ministers, dat, in hel belang van het publiek, die handel, ook voor het vervolg, aan de postbeambten behoort te worden toegestaan. Zoo men, in deze, de postdirectiën ter zijde stelde, wij gelooven , met den Minister, „dat het belang van bet „publiek er door zou lijden.„ Volkomen vereenigen wij ons dan ook met hetgeen de Minister dien aangaande opmerkte: „Dagbladen zijn voor ons eene behoefte gewor„den en het is ons vooral eene behoefte om ze zoo spoedig „mogelijk te ontvangen. En nu geloof ik, dat geene //inrigting zoo goed in staat is om aan den eisch van „dezen tijd te voldoen, als de posterijen. Ik geloof „dus, dat, wanneer men aan dat verlangen, dat nu „van eenige kanten wordt te kennen gegeven , wilde „voldoen ,'indien men de ambtenaren der posterijen „verbood zich te belasten met het bezorgen der d:tg„bladen , van de zijde der ingezetenen , van het groote „publiek, waarvoor wij toch ook te waken hebben, „meerdere klagten zouden opkomen dan thans, nu „het aan de post-ambtcnaren is overgelaten.» (.3) Maar wij kunnen het, daarentegen , volstrekt niet beamen , wanneer de Minister deze beschouwing laat voorafgaan van de opmerking, dat „de ambtenaren der posterijen „daarvoor eenige emolumenten (moeten) genieten,// indien onder deze emolumenten verstaan worden ongeoorloofde privilegiën. "Wanneer aan postbeambten wordt toegestaan den handel in buiten- en binnenlandsche dagbladen , dan staan zij, van wege hunne betrekking, ook zonder eenig privilegie hoegenaamd, in de meest gunstige verhouding tegenover den boekhandel. De relatien , die zij hebben, de spoed, waarmede zij de dagbladen ter hunner bestemming kunnen brengen , zijn voordeden, die de boekhandel in ieder geval mist , en groot genoeg, om hen het grootste deel van het debiet te verzekeren, zoo als trouwens dc ondervinding leert. De handel in dagbladen levert eene winst op, variërende tusschen 12£ en 20 procent; dc postbcambte heeft daarenboven het voordeel, dat hij zijne kalanten door middel der brievenbestellers gratis bedienen kan, terwijl de boekhandel natuurlijk daarvoor loon moet betalen. Wanneer, derhalve, do privilegiën aan den postbcambte worden ontnomen, nog altijd zal hij een enorme winst kunnen behalen, en zich in veel gunstiger positie bevinden clan de particulier. Het is derhalve onnoodig en onregtvaardig, den postbeamte te schenken het bedrag van het port der dagbladen en hem vrijdom te verleenen voor zijne correspondentiën enz. Deze, met het voorschrift der Grondwet strijdige privilegiën worden
(2) Bijbl. 185*—55, bl. 390
door niets geregtvaardigd en behooren dan ook niet langer to worden gehandhaafd. Het verkicslijkst, het meest regtvaardige zouden wij 't achten , bijaldien, even als in Engeland, het port der dagbladen werd afgeschaft ; maar moest dit port worden behouden, dan is ook niets billijker, dan dat elk dagblad port betale, onverschillig of het aan een particulier, dan wel aan een postbcambte geaddresseerd zij. Dat, in ieder der beide gevallen , bovendien elke vrijdom van correspondentie moet ophouden, die niet in betrekking staat tot den dienst van den Staat, spreekt van zelf. Wij vertrouwen dan ook, dat, nu de herziening der Postwet in behandeling zal komen, de Tweede Kamer deze zaak voor goed, naar da eischen der billijkheid en het voorschrift der Grondwet , regelen zal. En hiermede zijn, voorloopig, onze beschouwingen over de voorgestelde wijzigingen der Postwet afgeloopen. Indien wij het door ons aangevoerde resumeren , dan komt ons oordeel hierop neder: de twee groote wijzigingen, die voorgedragen zijn, dragen onze goedkeuring weg : namelijk , het doen vervallen van het port van 15 cents, en de meer vrijgevige berekening van het port naar het gewigt; het voorgestelde art. ïtï moet veranderd worden ,in dier voege dat de handel niet, noodeloos, belemmerd worde in zijne, zoo noodzakelijke vrije beweging ; het tarief voor met geldswaarde bezwaarde, en als zoodanig aangegeven brieven behoort verminderd te worden, althans wat het vaste rogt van 50 cents betreft; "•elijke vermindering behoort te ondergaan de provisie, thans voor 't afgeven van postwissels bepaald ; de handel in boeken of tijdschriften moet aan postbeambten verboden worden , of althans moeten zij aan dezelfde lasten als ieder ander handelaar blijven onderworpen ; de handel in dagbladen mag hun blijven toegestaan, doch enkel onder voorwaarden , die de concurrentie van den particulier niet onmogelijk maken; _ alle vrijdom voor onderwerpen , niet in betrekking staande tot den dienst van den Staat, moet ophouden ; en eindelijk behoort, even als in Engeland, het port van gezegelde dag- en weekbladen te wortlen afgeschaft.
De 's Gravenliaagsche Nieuwsbode legt heden de verklaring af, „dat geen invloed, van welken aard ook,„ de pen der redactie bestuurt: ja dat zelfs geenerlei betrekking tusschen het departement van Finantien bestaat. Het is ons, nog op dat oogenblik, zeer vreemd, maar toch aangenaam te vernemen; immers de verklaring strekt den Minister van Financiën tot eer. Indien slechts van de verklaring van de Nieuwsbode niet worde, wat geworden is van de herhaalde verklaringen der Amsterdamsche. Met onverdeeld genoegen lazen wij het getuigenis, dat „iedereen weet, dat de Grondwet met een bepaald dool is opgerigt//. Dat is ook zoo. Dat doel straalt door elk Nommer been; is herhaaldelijk in zoovele woorden geformuleerd, bijvb. in Nis. 1, 28, 188, 498 enz.: 'het is: de verdediging en handhaving der Grondwet, waaronder wij leven, tegen reactionnaire pogingen ; het streven naar eeno betere verhouding in de verdeeling der belastingen; het opwekken en ontwikkelen van de intellectuele en materiële krachten der Natie; het erlangen van regt en gelijkheid voor allen. «Even zoo is thans de Nieuwsbode, haar in eene andere kledr, gevestigd«, lezen wij vervolgens. Die verklaring is inderdaad verrassend; want tot dusver had de Nieuwsbode geen andere kleur, dan dat de opgaande zon steeds werd aangebeden , en hij, bij elke wisseling van Ministerie, de rol van den ezel vervulde, die den zieken leeuw beschimpte. Welligt is die cameleons-kleur sedert Januarij afgelegd. Gaarne willen wij 't gelooven; maar zou de Nieuwsbode dan niet, om eenigermate geloof aaa zijne verklaring te doen hechten, kunnen goedvinden, eens duidelijk «het doel» te ontwikkelen, waarmede zij „tbans, maar in eene andere kleur (dan de Grondwet) is gevestigd* ? Zeer nieuwsgierig zijn we vooral naar «die andere kleur.« Na deze opmerkelijke verklaring schrijft de Nieuws^ bode een zeer lang artikel, om te betoogen, dat wij „de zaken dikwerf verdraaijen en verwarren.// In weinige woorden kunnen wij onze lezers als regters in het geschil op dc hoogte der zaak brengen. Wij beweerden In No. 520, dat, wanneer de Nieuwsbode moest geacht worden de meening uit te drukken van het Miniserie, de aangekondigde voorstellen tot afschaffing van belastingen enkel zouden neerkomen „op de afschaffing „van den accijns op de rogge en daarmede verband „houdende wijziging van den accijns op de tarwe.// Wij meenden voorts, dat, in dit geval, het Ministerie niet homogeen zou zijn met dc meerderheid der Kamer, die, in een dezer dagen openbaar gemaakt verslag, had verklaard , dat zij van eene gedeeltelijke afschaffing van den accijns op het gemaal niets wil weten , maar van die belasting in haar geheel. Te gelijker tijd omhelsde die meerderheid evenwel het gevoelen der negen voorstellers in 1853 en der vijf voorstellers in 1854, namelijk , dat, wanneer nu de geheide belasting werd afgeschaft (nadat de begrooting met drie millioenen verhoogd was), dan ook een equivalent moest worden aangenomen ; want dat de schatkist geene 4J- millioen verlies kon lijden , dank zij de administratie der „tegenovergcste'de rigting.// De Nieuwsbode wil nu volhouden , dat tusschen het voornemen der Eegering en de meerderheid der Kamer volkomen homogeniteit bestaat. Wie, om zoodanige ongerijmdheid te betoogen , inderdaad «de zaken verdraait en verwart,» laten wij aan het oordeel onzer lezers over.
De Nederlander voert met de Arnhemsche Courant een strijd over de vraag: Wat wil de heer Groen van PIUNSTEREtt ? Wij mengen ons in dien strijd niet, omdat wij dc onvruchtbaarheid, op grond van eigene ervaring, durven voorspellen. Maar voor wie de betrekking weet, waarin de heer Groen tot de Nederlander staat, moet de volgende zonderlinge uitdrukking in liet oog vallen : „Ue heer Groen — blijkens het onbeantwoord laten „van velerlei smaad — verlangt geen ijver van de «Nederlander ter verdediging van zijn persoon; doch «we mogen niet zwijgen, wanneer, in hem, de dier„baarste overtuigingen aangerand worden der christe«lijke historische rigting.// Immers, dan wordt toch de persoon met de rigting vereenzelvigd ! En de vraag van de Arnhemsche Courant is met juistheid gesteld, nis die eenzelviglieid niet kan worden ontkend. Is de Nederlander niet uitsluitend het voertuig , waardoor die rigting hare overtuigingen openbaar maakt, of liever haar belang tracht te bevorderen ? Is zij niet het altaar, waarop' zij de toejuiching harer aanhangers , als welgevallige offeranden aanneemt ?
Een ongenoemde verdedigt, in eenige artikelen, die de Nederlander als ingezonden stukken plaatst, de Jlegtsleer van Da. Stahl tegen de reeen ie van Mr. van Eeesema,
Qpmerkelijk achten wij , dat tot nog toe die leer van het Natuurregt hier te lande de belangstelling heeft getrokken van dilettanten ; — met uitzondering van de hoogleeraren de Bosch Kernper, Opzoomer en JONCKBLOET.
Hebben wij dan aan onze Eijks-Hoogescholen geene leerstoelen in dat vak der regtsgeleerde wetenschappen ? Waarom worden geene stemmen gehoord van mannen , die als priesters der wetenschap boven anderen bevoegd kunnen worden geacht, om deel te nemen aan dien wetenschappelijken strijd?
Of wordt door menigeen, dien het aangaat, het hoogleeraarambt gehouden voor eene sinecure ? Mogen onze aanstaande staatslieden tot hunne opleiding en vorming, onbekend blijven met de gewigti'o-e vraagstukken van dezen tijd , die het Staats- en Volkenregt betreffen ? Ziedaar vragen , die in het algemeen belang wel een antwoord vereischen.
De 's Gravenliaagsche Nieuwsbode heeft gewezen op tien vooruitgang, die zich in de laatste 7 jaren heeft geopenbaard in de opbrengst van 's Eijks middelen.
• Het .verdient opmerking, dat de opbrengst inde laatste zeven jaren altijd klimmende is geweest. «Rekent men dat zij hebben opgebragt iv 1854. ƒ 58,223,184.01 •en in 1848 • 53,490,599.09
»dan zijn zij in 7 jaren tijds vooruitgegaan, ƒ 4,723,585.52.»
Opmerkelijk evenwel is het, en dat schijnt over het hoofd te zijn gezien, dat niet alle middelen in dezen vooruitgang hebben gedeeld. Wij willen dus een stap verder gaan , en nemen tot vergelijking de begrooting der middelen voor 1850, waarvan de raming gegrond is op de werkelijke opbrengst van 1848, niet de raming voor 1855, ons bepalende bij de hoofdsommen: 1850. 1855. Grondbelasting. . . . f 8,350,000 f 8,420,000 Personeel ' 5,300,000 „ 5,600,000 Patenten « 2,000,000 » 2,020,000 Suiker ii 450,000 „ 921,375 Wr.n * 700,000 „ 780,000 Binnenl. gedist. ..." 2,550,000 „ 2,655,000 Buitenl. „ . . . // 180.000 „ .180,000 Geslagt „ 1,500,000 „ 900,000 Zout „ 1,450,000 „ 1,600,000 Zeep „ 815,000 „ 825,000 Bier en azijn . . . . „ 300,000 „ 300,000 Steenkolen „ 625,000 „ ÏQV.OOO Turf „ 1,025,000 „ 1,025,000 Gemaal „ 3,300,000 „ 3,300,000
f 28,545,000 f 29.226,375 De vooruitgang had dus geenerlei betrekking tot de accijnsen op de voorwerpen van eerste levensbehoeften, zoo als: het gemaal en de turf. Die op de suiker en het zout is slechts een gevolg der gewijzigde accijnswetten. Die op den wijn en hot gedistilleerd k nog niet een bewijs van toenemende welvaart. Die op de personele belasting kan welligt worden toegeschreven aai: de maatregelen, om deze belasting meer productief te maken. Er is wel eens opgemerkt, dat de klimmende opbrengst der accijnsen door klimmende uitgaven achtervolgd wordt, en dat niets meer dan de helling van belastingen op voorwerpen van verbruik geschikt is, om het cijfer van 's Rijks behoeften gaandeweg te verhoogen. Als een tegenhanger van het ovcrsclioone tafereel, dat de Nieuwsbode ons aanbiedt, wijzen wij op do cijfers der begrootingen van uitgaven, die ook in 7 jaren tijds zijn vooruitgegaan , als: 1847. . . f 34,672,740.17 (werkelijk uitgegeven). 1851. . . „ 33,282,093.61 1 1553. . . „ 34,091,304.69^ toegestaan. 1855. . . » 35,530,511.42^ In 1851 werd op de toegestane som bespaard f 1,550,277.64» en in 1853 —het Ministerie der //tegenovergestelde rigting» — slechts f 634,494,77. Van 1850—1853 namen de uitgaven in dezelfde reden af als de inkomsten vermeerderden. Nog iets. De werkelijke opbrengst over 1554 'is " . ƒ 58,223,154.61 de raming over 1855 slechts. . „ 57,189,850.38^ zoodat men, niettegenstaande het vooruitzigt van gestadige rijzing, „die stoffe tot tevredenheid, tot bemoediging geeft//, nog ƒ 1,033,334.22^- gebleven is beneden de werkelijkheid. Er blijft nog veel op te merken en te vragen over. De herziening der accijnswetten op het zout en op de suiker is immers ook te beschouwen in verband met het bestaande belastingstelsel, als cene verbetering; zou eene bloote afschaffing der opcenten wel dezelfde uitkomsten hebben opgeleverd ? Als meerdere consumtie van gedistilleerd, niet als een bewijs van toenemende welvaart is aan te merken, wat is zij dan in verhouding tot het afnemend verbruik van larwe en rogge?
---

