Gibson. (1)
Wij geven heden het tweede gedeelte der documenten, •^rekkelijk de zaak van Gibson, die door den New*ork-Herald worden publiek gemaakt. Achter de depêche den gezant der Vereenigde Staten te 's Gravenhage, 'e aanwijst, dat er nog andere interessante documenten betrekkelijk dit vraagstuk bestaan, deelt het Ameri- K&ansche blad den brief mede, die voor den Sultan van Djambi bestemd was en bestempelt hem met het arakter van een valsch geschrift in het Maleisch door , n *-0"llnt]schen spion. Reeds vroeger gaven wij onzen . rs van dit stuk eene vertaling, en meenen, derhalve , y n°odig te hebben, het andermaal te publiceren. j, n Qe eerste dagen der maand Mei 1854 is de heer g. ION,r zeer verlangend te vernemen, tot hoever zijn v !jrnenient, na de bepaalde weigering van den heer . "All, om aan den eisch van Kapitein GißsoN'toe Seven, de zaak wil doorzetten. Uit de hieronder Sende nota's blijkt, dat dit juist het punt is, waarcotrent de heer Marcy zich niet wilde verklaren: r/ar daar hij de gewisselde stukken aan deri heer le'rS°N medegedeeld en deze uit die stukken aanvj. 8 nam, om zijne regtvaardiging in eene uitvoerige emorje liejcr te leggen, vindt de Secretaris van aa*- in die omstandigheid een middel, om zich uit , Vetlegenheid te redden. Hij zendt Kapitein Gibson r> v^ naar 's Gravenhage met eene depêche tot introctiQ VOQr jen gezan(; ,jer Vereenigde Staten, dien .J' indirect, uitnoodigt, om zijne argumenten in te §'eil naar luid van de memorie, waarvan hij hem n afschrift toezendt, en hij ontwijkt op die wijzede Soeijelijke vraag, hem door den heer Belmont gesteld. gelijkertijd beveelt hij hem gematigdheid aan en het aste besluit om «tot een schielijk en volledig herstel e* aangedane beleediging te geraken./-/ . -De memorie van Kapitein Gibson komt, in de kootiimen van den Herald, slechts bij wijze van een k'ein uittreksel voor, en dit uittreksel is, gelijk men ontwaren zal, eene wederlegging van het voorname, of «ever eenige feit, waarop, naar 't schijnt, de tegen «ern ingebragte beschuldiging van hoogverraad rustende Thans is het de vraag, of men deze wederlegging Za' laten bestaan onder het voorgeven, dat, aangezien e^n regterlijk vonnis het individu getroffen heeft, men iet langer noodig heeft zich met zijne zaak in te laten; Wel, of, bijaldien Gibson veroordeeld is op goede v efnstige gronden, in strijd mei hetgeen hij volhoudt, niet voegzaam ware, die gronden, ter handhaving al 'v, eer der koloniale regering, op te geven, na ,je e'geen, onder de blijkbare bescherming, volgens St . zelfs van het Gouvernement der Vereenigde dat n' n Amerika is geschreven. Men overwege wei, altijd 61l voordeel, door stijfhoofdigheid behaald, niet Vóór al) gunstigste voordeel is. De eer behoort, Bii 6.S' °ngerept te zijn. (Slßsn Zl''n.e aankomst te 's Gravenhage betoont de heer Zlc^ g6^o6' voldaan over de , door den lieer bepaal 1 ?ec'ane stappen, die niettemin zijne vraag om herv Jj instructien, bij eene depêche van 7 Julij, Septet -^aar die instructien waren hem den 9den hij t .er nog niet geworden , dagteekening waarop liee'ren engevolge van eene nieuwe weigering des bekenc] *** HALL ' het d'Plomatieke deba* sluit door de v°ortann_ Ilota betrekkelijk het «enfor-cement//, reeds als den^i **!_; °r,zc lezers bekend ,en die wij, evenmin ftiale x ntf «an den Sultan van Djambi, ten tweeden ttot.a'B e a' De Herald hesMt do mededeeling der tnet ep n oepêches , welke wij kort hebben zamengevat, MARciJ" "rief van den heer Gibson aan den heer £>elin ' dlt stuk is voorzeker, van de geheele verzaaraktr,,'. i ' documellt. dat het meest diplomatieke tt„ ja «raagt. h^y-^oy^r niet overbodig te doen opmerken, dat de te *~H-erald wel verre is, van eenige tevreden- over de wijze, waarop de zaak van Gibson door den secretaris van Staat en door den heer Belmont behandeld is. Zich over de regering van den heer Pierce verontwaardigende, bestrijdt het blad haar, niet omdat zij den eisch van Gibson heeft ondersteund, maar omdat .zij het niet met genoeg energie gedaan heeft; terwijl het de nota's van den heer Belmont noemt 'scholiers-correspondentie//, en hem verwijt: 'den in substantie gezegd te hebben, dat al de «krachtige instructien van den heer Marcy slechts kin#derpraat waren, en dat de vriendschappelijke relatien 'tusschen de beide Gouvernementen nooit zouden ge»stoord worden, zelfs wanneer de Hollanders zouden 'weigeren een enkelen dollar schadevergoeding aan 'kapitein Gibson te geven.' Een en ander bewijst, dat men in deze zaak onregt had zijne documenten als 't ware uit het venster te werpen, alsof ze oude visite-kaartjes waren. De heer Belmont aan den heer Marcy. Legatie der Vereenigde Staten te 's Hage, 5 Mei 1854. Mijnheer, Wat den eisch van Gibson betreft, ik ben uwe verdere instructien wachtende in antwoord op mijne depêche van 5 Maart (n°. 16); omdat ik, in den tegenwoordigen stand van zaken , dien niet verder kan doorzetten dan ik gedaan heb, zonder uwe bepaalde bedoelingen te kennen. Auguste Belmont. De heer Marcy aan den heer Belmont. Washington , 3 Junij 1854. Mijüheer , Uwe depêches, tot en met n°. 17 , zijn bij mijn departement ontvangen. Kapitein Gibson , die gemagtigd was om kennis te nemen van Uwe depêche, n°. 16, en van de documenten die haar begeleiden , heeft met groote uitvoerigheid , het onderwerp vau zijn eisch tegen het hollandsche gouvernement uiteengezet in een brief, dd. 26 jl., welk stuk gij met deze depêche zult ontvangen. Voorts begrijpende, dat hij u in het doorzetten van dezen eisch nuttig zou kunnen zijn , heeft hij besloten , om zoo spoedig doenlijk naar 's Hage te vertrekken , en hij is belast met de overbrenging van deze mededeeling en der daarbij behoorende documenten. Het is naauwelijks noodig n 0p njeow de verzekering te geven van het verlangen van dit gouvernement, om weldra en op vriendschappelijke wijs het onregt hersteld te zien , waarover kapitein Gibson klaagt. Gij hebt thans tot instructie, om de zaak met gematigdheid, maar te gelijker tijd met vasten wil , bij het hollansche gouvernement door te zetten, door een schielijk en volledig herstel voor de aangedane belecdigingcn te provoceren. W. L. Mauct. Kapit. Gibson aan den Heer Marcy. Washington, 26 Mei 1854. Mijnheer, Ingevolge het verlof van uw departement, de documenten die bij uwe nota gevoegd waren , onderzocht hebbende, neem ik de vrijheid mijne tevredenheid te betuigen over de schielijke en krachtige maatregelen , die door het Gouvernement zijn genomen om aan mijn eisch tegen het hollandsche Gouvernement kracht bij te zetten. Meer bijzonder was ik voldaan bij de lezing van eeue nota, die door den heer Belmont aan dit Gouvernement gezondeu is dd. 5 Maart 1854, en waarin eenige der meest gewigtige punten betrekkelijk mijne zaak met groote, helderheid en bekwaamheid zijn bebinideld .... De subtiliteit van het Ned. Indisch Gouvernement zou eindelijk gelukken door het vertoonen van een brief, aan den Sultan van Djambi gerigt. Die brief is de eenige grondslag voor de beschuldiging van hoog verraad, tegeu mij ingesteld. Door zijn zamenstel, zijne uitvoering en zijn stijl — de meest kinderachtige en onnoozele verzameling van absurditeiten , die ooit uithet brein vau een Maleischen scriba zijn voortgevloeid — is die brief geen oogenblik der aandacht waardig ; en j,ij werd door den heer Belmont zeer juist gekarakteriseerd , toen hij hem even weinig der aandacht waardig achtte als de wartaal van een krankzinnige. Indien ik werkelijk een dergelijken brief had zamengesteld en verzonden , zijn inhoud gekend en gehoopt had, dat die brief een gunstigen indruk zou teweeg brengen op den persoon , tot wien hij gerigt was : dan zou het beueden de waardigheid van eon Gouvernement geweest zijn, om op eeue zoo onzinnige poging acht te slaan , die ten mijnen opzigte geen andere gewaarwording had kunnen doen geboren worden , dan medelijden jegens den man , die van het meest gewono verstand beroofd was. Maar hoe vreemd en onzinnig dit product van een onwetend Maleier ook zij , zijn er omstandigheden , rakende deszelfs oorsprong , die, op ernstige wijs , op "e Hollandsche overheden nederkomen. Men zal in de verklaringen der getuigen vinden, dat de bevelen , die ik aan den schrijver gegeven heb , op do meest I openlijke en onverschillige wijze heb uitgevaardigd in de kajuit van mijn schip , in tegenwoordigheid van Bahdoo en van Moncheva, en deels ook in tegenwoordigheid van kapitein Valberg; dat ik de middelen niet bezat om met den schryver te spreken iv eene, voor ons beiden gemeenzame taal, en dat ik mijne denkbeelden alleen door gebaren kon te kennen geven en door behulp van enkele Maleische woorden , die ik verstond ; dat Moncheva een der spionnen , die door het Gouvernement ter mijner bewaking was aangesteld , mij hielp in de vertaling in het bengaleesch eene taal, die ik niet verstond — van hetgeen hem goeddacht bij den inlandsehen schrijver als mijne bedoelingen te doen doorgaan; en dat de schrijver in zijne getuigenis de verklaring aflegt, dat hij door Mahdoo en Moncheva, beiden was geholpen. Aldus was de brief, ter oorzake waarvan ik voor eene groote misdaad werd veroordeeld, inderdaad geschreven door een Maleier, bijgestaan door de beide spionnen van het Gouvernement; en 't geen nog vreemder is, er was geen middel mogelijk, om mij den inhoud van den brief, dien ik uitgenoodigd werd te teekenen , mede te deelen. : Indien een verraderlijke brief geschreven is, dan zijn voorzeker Mahdoo en Moncheva voor den inhoud meer verantwoordelijk dan ik; en daar van deze omstandigheid geenerlei melding gemaakt is in de, tegen mij uitgesproken regterlijke vonnissen; en daar van al de, in mijn dienst stannde personen deze beiden de eenigen waren , in de zaak betrokken en de eenigen die aan de vervolging ontsnapt zijn; is het duidelijk, dal ambtenaren van het Gouvernement de diensten dier beide mannen eer verdienstelijk dan berispelijk achtten; of, in andere woorden, het maakte een deel uit van hunne pligten als spionnen en agenten van politie, om mij in deze hagchelijke positie te brengen en mij vervolgens aan de overheden te verraden .... Tic heer Belmont aan den heer Marcy. Legatie der Ver. Staten te 's Hage , 7 Julij 1854. Mijnheer, .... Ik heb de eer u kennis te geven van de ontvangst eener depêche van den 3den der vorige maand (No. 14), bevattende een brief van kapitein W. M. Gibson . van 26 Mei. Daar eene depêche mij door Gibson zelven was overhandigd, heb ik hem mondeling ingelicht van den stand, waarin op dit oogenblik zijn eisch zich bevindt en van eiken stap door deze legatie gedaan, ten einde eene schielijke handeling van dit gouvernement te bespoedigen, en waarmede hij verklaard heeft volkomen tevreden te zijn. ' In deze" omstandigheden moet ik u eenige bijzonders en bepaalde instructien vragen over de wijze, waarop gij begeert dat ik handele wanneer de laatste mededeeling des Ministers, naar ik vermoed' eene nieuwe weigering bevat, om in den eisch van den heer Gibson toe te geven. Uwe jongste depêche beveelt mij, om met gematigdheid, maar met vastheid, de schielijke en minnelijke vereffening der zaak te bevorderen ; dat heb ik gedaan en zal ik voortgaan te doen , maar de zeer natuurlijke vraag rijst nn , wat er zal behooren gedaan te wolden , bijaldien, ondanks alle vertoogen, eenige vereffening geweigerd wordt? .... Vergun mij u op nieuw mijn verzoek te herhalen, van mij weldra de noodige instructien te doen toekomen .... Auguste Belmont. De heer Belmont aan den heer Marcy. Legatie der Ver. Staten te 's Hage, 9 Sept. 1854. Mijnheer , Ik heb u voorts over te leggen een brief van den Minister van Buitenlandsche Zaken , vau 7 dezer, betrekkelijk den eisch van den heer Gibson , en ir, aniwoord op mijne nota van 4 Julij. In deze nola blijft de Minister op nieuw volharden in zijne weigering, om dezen eisch toe te laten eu handhaaft ten volle de handelingen van de ambtenaren in Ned Indie. Deze ongunstige uitkomst is voorspeld in mijne depêche van 7 Julij; en reeds bij voorbaat vroeg ik dringend bepaalde instructien nopens de maatregelen, die gij mij zoudt wenschen te doen nemen, ten einde deze zaak tot eene voldoende uitkomst te leiden. Tot mijn groot leedwezen , werd ik tot op heden door u van deze instructien niet voorzien en , door den brief des Ministers in mijne overtuiging versterkt zijnde, dat cene wisseling van nota's of argumenten ons niets nader tot eene schikking brengen zal, heb ik voor het tegenwoordige mijne correspondentie met hem gesloten door mijne nota van heden , waarvan ik o een afschrift loezende (No. 4), zonder daarin zelfs te beproeven de zwakke, argumenten te wederleggen , die de heer van M. thans aanvoert, om de door hem aangenomen houding te ondersteunen, Zoo als gij zult opmerken : heb ik op eene, niet dubbelzinnige wijze toespeling gemaakt op nw besluit , om uwe toevlugt te nemen tot andere middelen ten einde het herstel van het door den heer Gibson geleden onregt te verkrijgen Auguste Belmont. Kapitein Gibson aan den Hr. Marcy. Washington , 11 Nov. 1854. Mijnheer I Mijn beroep op de tusschenkomst van het gouvernement, in een eisch tot schadevergoeding aan het Hollandsche gouvernement gerigt, gunstig zijnde opgenomen , en dc middelen ,om tot eene minnelijke schikking te geraken , zonder goeden uitslag uitgeput zijnde, ben ik verpligt du medewerking vau het gouvernement in te roepen ten gunste van de eenigo middelen , die nog overblijven , om aan de regtmatige eischen , die het onderwerp van dit beroep uitmaken , kracht bij te zetten. Ik begrijp volkomen , dat, wanneer de eerste pligt eener natie bestaat in het beschermen van zijne burgers , in het herstellen van hunne, grieven , — hetzij die kooien van de zijde zijner eigene onderdanen of van den kant vau vreemde mogendheden of onderdanen, — het beroep der burgers op de wapenen van zijn land de plcgtigste handeling is, en dat dit beroep inderdaad de laatste poging moet zijn om voldoening te erlangen. Doordrongeu van de overtuiging , berustende op geschiedkundige feiten , dat het gouvernement van miju Land is een der eersten om de regten der burgers te erkennen en daaraan kracht bij te zetten, gevoel ik dat geenerlei argument, geenerlei aansporing noodig is , om zich zijn bijstand in eene regtvaardige zaak te verzekreen. Intusschen , wanneer ik den aard der middelen naga, die de Natiën in 't laatste ressort moeten bezigen, om hunne billijke aanspraken te ondersteunen , schijnt het oirbinr , dat het beroep op de burgers plegtiglijk zij openbaar gemaakt en dat daarvan de noodzakelijkheid en de regtvaardigheid duidelijk blijkt. Indien deze overwegiugen geenerlei aanleiding geven tot het nemen vau oorlogs-maatregelen , dan regtvaardigen zij het vertrouwen , dat de belangen onzer Natie geenerlei verlies lijden dat zijue eer onbesmet blijft bij eeue dusdanige plegtige handeling Waltek M. Gibson.
---

