Gibson. Eene zaak van algemeen belang.
Wij hebben, in twee achtereenvolgende nummers, opgenomen de correspondentie, die de New-Fork-Herald — volgens de lezing van den Echo Universel — betrekkelijk de zaak van Gibson, heeft openbaar gemaakt. Deze publiciteit geeft ons, voor 't oogenblik, aanleiding tot tweeërlei opmerking. Vooreerst, dat de wijze, waarop het Amerikaansche Wad heeft goedgevonden, de wisseling van diplomatieke nota's terug te geven, niet dan een zeer onvolledig overzigt geeft van de toedragt der zaak. Met uitzondering van den brief van Gibson, waarin deze van zich afwerpt de beschuldiging van eon verraderlijken "rief aan den Sultan vau Djambi te hebben geschreven, vinden wij nergens, van geen der beide partijen, de argumenten terug, die, tot handhaving van elks positie, ZlJn aangevoerd. Uit onderscheidene en herhaalde zin'neden blijkt het evenwel, dat die argumenten, zelfs j^et groote uitvoerigheid en met aandrang, van beide .anten moeten zijn aangebragt. AI hetgeen derhalve uit die verbrokkelde nota's blijkt, komt, naar onze leening, hierop neder: dat van onze zijde zekere WcÊrzin tot antwoorden wordt waargenomen, zoodat e'kenS) eerst na herhaalden aandrang, tot het geven Jan inlichting, of het uitbrengen van een gevoelen is De?loten; dat de argumenten, dezerzijds aangevoerd, generlei andere overtuiging bij de Wederpartij hebben gunnen vestigen, die, iot het laatst, ze //zcer zwak// "lijft noemen; en dat de heer Belmont, slechts door "et uitblijven van nadere instructien, voor het oogen•üik, het diplomatiek debat heeft gesloten. Nu komt «et ons voor, dat de heer van Hall, redelijkerwijs, langer kan weigeren , van zijne zijde publiciteit te Seven aan de diplomatieke nota's, te dezer zake gewisseld, met bijvoeging van al die stukken, welke tot opheldering of als bijlagen dier nota's gestrekt hebben. -Niets kan aangevoerd worden , wat die openbaarmaking Onraadzaam zou kunnen doen beschouwen. Volledige Mededeeling is geschied aan 't Congres der Vereenigde °taten ; daaraan ontleenen de dagbladen van dat land , ,I;duur|]jk , slechts datgene wat hun behaagt; maar te correspondentie zelve is volledig publiek gemaakt, Met al de documenten die er bij behooren. Onze regeri S zou, derhalve, door hetzelfde te doen , kunnen v°°rkomcn , dat men hier te lande en elders welligt etl verkeerd oordeel velde over hare handelingen , armeer men alleen moet afgaan op 't geen , van de nota-wisseling, de Amerik. dagbladen ons edcdeelcn. Bovendien achten wij de zaak belangrijk * om niet — noch voor de Staten-Generaal, W Voor de Natie — langer achter stoelen en ban-0 n 'e worden geschoven. Het is alleen volledige J^baarheid, die dc ware toedragt en den tegen-0 or(ligen stand van zaken kan doen kennen en be, r«eeïen, of de heer van Hall inderdaad op de . Ste zijner taak is gebleven. Verdere geheinizinnig- a~ a zou slechts dat oordeel kunnen vertragen , niet genden. Het voorbeeld, dat de heer van Hall, lev vi6 April-hewcging, het eerst van nllen heeft ge- tQ °!'d > — dat hij het soms noodig acht, om de Natie «en tv" beoordeelen het gedrag dat een Ministerie of kan llster v'ln Buitenlandsche Zaken heeft gevolgd — te We' niet anders, meenen wij, dan kracht bijzetde patl 0I!S verzoek, om nu ook de stukken, rakende te 1 IBsoN-quaestie, aan de volledige publiciteit over leveren. dissel" tweede schijnt het ons toe — bijaldien denotatie,, "f1 «'erkclijk is gesloten (laar, waar de Herald h 2j.atl)reekt — dat de GiBSON-quaestio verre is, van n afgedaan. Zoowel de heer Belmont als Gibson *aar&van °f llet nemen van krachtiger middelen aan, gering z , tt°gelijkheid door de Amerikaansche Ee- W^en yv Viln den eersten oogenblik is aangeanneer de bevelen daartoe tot dus ver niet zijn uitgevaardigd, dan kan het, naar onze meening , nog volstrekt niet beteekenen, dat men, bij de volhardende weigering dezerzijds om in eenige schikking te treden , besloten heeft, het bij bedreigingen te laten en de zaak te laten doodbloeden. Hoe gaarne wij dit ook wenschen, meenen wij toch, dat zoodanig denkbeeld slechts geboren kan worden uit een optimisme, in eiken Staatsman te veroordeelen. "Wanneer, in den gegeven stand van zaken, zoodanig plotseling loslaten 'van hoog opgevoerde en met klem aangedrongen eischen, moet geacht worden de waardigheid van iedere Natie, wie het betrof, aan te tasten: de bekende, vurige en doordrijvende politiek van broeder Jonathan roept ons tot de overweging, dat uitstel hier niet beteekenen kan afstel; maar dat hier veeleer het spreekwoord zal moeten worden toegepast: «geborgd is niet kwijtgescholden//. Indien, echter, de raadselachtige wijs, waarop de Amerikaansche Eegering den heer Belmont met het "even van nadere en bepaalde instructien heefl in den steek gelaten, inderdaad zou zijn: «een plotseling loslaten van den, sinds 1853, op zoo hoogen toon gestelde eischen'/, dan wordt men, zeer natuurlijk, genoopt tot een onderzoek naar de redenen, die tot eene dergelijke toegevende politiek kunnen geleid hebben, bij de overweging, dat, tot op 't laatst, de Amerikaansche Eegering verklaart niet overtuigd te ztjn dooide, dezerzijds aangevoerde gronden. Dan zou de beantwoording te pas komen van de vraag: «-In hoever staat het, op zoo verrassende wijs //met de Vereenigde Staten gesloten tractaat tot toeïlatinn van Amerikaansche consuls in onze koloniën, //in verband tot de plotselinge smoring der Gibsons//quaestie?// Dan zou inderdaad behooren te worden onderzocht, of niet dat tractaat is gebruikt als een middel van «appaisementi/ — gelijk een «beetje geld« gestrekt heeft, om de zaak van de fonge Albert uit de wereld te helpen. Dan zou zeer ernstig moeten worden overwogen, of de Eegering — om van eene lastige, door haar zelve geëmbrouilleerde zaak af te komen —wel in allen deele de belangen, de eer en de waardigheid des lands heeft opgehouden ? Van welke zijde men de zaak beschouwe: het komt ons voor, dat volledige publiciteit en onverbloemde openlegging van zaken ,^ dringend noodzakelijk zijn. Heeft Amerika niet afgezien van zijne eischen , wacht het slechts op tijd en gelegenheid , om die meer afdoende te doen gelden: wat is de oorzaak, dat meu dan juist ten behoeve van dat veel-eischende Amerika, het eerst van allen, afgaat van een stelsel, steeds met hand en tand verdedigd, en een stelsel omhelst, nog straks Wiet verderf van 'de koloniën// genoemd?
Ziin de eischen van Amerika werkelijk losgelaten, is dat dan het gevolg van eene laterejerkenning van onregt generzijds, of het gevolg van de concessie, dezerzijds door het bekende tractaat gedaan ?
De toekomstige veiligheid onzer koloniën, de belangen en de eer van ons Vaderland, hangen van de beantwoording dier vragen af.
Nog altijd blijft de benoeming van een Minister van Marine achterwege. De dagbladen melden, dat de een vóór, de ander La , voor de hem aangeboden portefeuille heeft bedankt. Het verschijnsel is zeer verklaarbaar. De taak, die een nieuwen Minister van Marine wacht, is niet gemakkelijk. Door de wending, die de diseussien over Marine in de Kamer heeft genomen , wordt niet weinig van dien Minister verlangd. Een eminent man, hoedanig thans aan het bestuur van Marine behoort te komen , zal niet ligt i„ een Ministerie treden , waarvan ieder zich verwondert dat het nog niet is uiteengevallen. Niet ligt zal iemand , die zijne kracht en zijne waarde gevoelt, zicb aansluiten bij eene rigting, die «afgekeurd// is, alvorens den tijd te hebben beleefd, dat men haar «versleten' zou kunnen noemen; of, den raad van het Handelsblad gedachtig, Minister van Marine willen zijn , zonder in het Ministerie zitting te nemen. Van den anderen kant durft men , bij de erkende behoefte aan een bekwaam man in de tegenwoordige oogenblikken , ondanks de herhaalde stoutigheden van dit" Ministerie met betrekking tot de vertegenwoordiging en de publieke meening, niet optreden met een Minister van Marine, die, ofschoon genegen om zijne adbaesie aan de //tegenovergestelde rigting-/ te schenken , van wege zijne persoonlijkheid geen waarborg zou opleveren. dat in hem de man was gevonden, die vervullen kan , wat thans van een Minister van Marine moet worden geëischt. Die moeijelijke toestand is voor ieder duidelijk, en daarom herhalen wij de vragen, reeds in ons No. 523 gedaan: //Mag de Marine, mag onze nationale kracht, mag «de veiligheid onzer Koloniën prijs gegeven worden i-aan de zucht tot behoud van personen ?// //Mogen uit liefde tot personen, uit liefde tot de //portefeuille, gevaarlijke proefnemingen verder worden //voortgezet, die , bij verdere mislukking , dreigen onze //hoogste belangen op het spel te zetten?//
In de redevoering, waarmede dc nieuw benoemde Burgemeester van Amsterdam, de heer Boot, zijne gewigtige betrekking heeft aanvaard, komen eenige zinsneden voor, die ons de hoop geven, dat Amsterdam in hem een regent heeft ontvangen, doordrongen van de heilzame strekking onzer bestaande staatsinstellingen en gedreven door de zucht, om de voordcelen daarvan te doen uitkomen en te handhaven.
„Veel inderdaad wordt er van het stadsbestuur geèischt, veel ook mag er met grond gevorderd worden ; want de behoeften van Amsterdam , waarin voorziening wenschelijk is , zijn groot en menigvuldig Evenwel levert de openbaarheid onzer beraadslagingen, en vooral de jaarlijksche behandeling der begrooting van ontvangsten en uitgaven, aan het bestuur dit onschatbaar voordeel op, dat de burgers zelven ihans in staat zijn gesteld om de diepte te peilen der financiële bezwaren, waarmede wij te worstelen hebben, en dat zij, bij een regtvaardig oordeel, daardoor minder gereed zijn ,om de schuld, waarom niet aan vele op zich zelven billijke wenschen voldaan wordt, op het bestuur te werpen. Be openbaarheid, door onze jongste staatsinstellingen voorgeschreven , is zoowel een steun voor eerlijke regenten, als een waarborg voor de burgerij. Deze hartelijke en mannelijke adhaesie aan den grondslag, waarop de geheele gemeente-wetgeving berust, klinkt geheel anders dan dc ziekelijke en reactionnaire klagten , door een wethouder van Amsterdam ih de raadzaal der Eerste Kamer van de Staten-Generaal uitgestort. Mogen de handelingen des nieuwen Burgemeesters met zijn programma overeenstemmen, dan voorspellen wij, voor Amsterdam, eene krachtige leiding, eene vrijgevige en loyale toepassing dier beginselen , waarbij alleen het der //burgerij// kan wél gaan.
De Utrechtsche Courant, wij vermeldden het reeds gister, bevat, in een brief uit de residentie, ten aanzien van de aanstaande voorstellen der Eegering tot vermindering van lasten , de volgende zinsneden : „De tijd , dat de volksvertegenwoordigers weder te zaam komen, nadert, en de aandacht begint zich bijgevolg weder op het parlementaire leven te vestigen. .Het zal eene hoogstbelangrijke zitting zij" . en als onvoorziene gebeurtenissen de plannen der Kegenng niet wijzigen . zal de Natie ontwerpen ter tafel zien brengen, die, uit het oogpunt van belasting-vermindering, nog verder gaan dan. de voorstellen die reeds gedaan zijn." Wij weten niet in hoever de correspondent van de Utrechtsche Courant zich bevoegd acht, naauwkeuri-
ger bijvb. dan de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode , de plannen der Eegering te kennen en die te openbaren. Mogt de waarheid zijn voorspeld : wij zouden dc eersten zijn , die ons verheugen zouden in de vruchten , welke het ijverig streven der constitutionnele partij op die wijze zou hebben opgeleverd. Intusschen: het is niet enkel te doen om de vraag: //wie de beste voorstellen doet tot vermindering van lasten ?// ; maar wie den besten weg inslaat op den langen , dat is: bedaarden weg tot belasting-hervorming. Dat groote doel, waarop de constitutionnele partij steeds het oog houdt gevestigd , is, den 20sten Dec. jl., zeer juist door den heer Thorbecke, in de volgende woorden , uiteen gezet:
Het is mij voorgekomen , dat de woorden , die wij zoo even van den Minister van Buitenlandsche Zaken hoorden , ten doel hadtien den indruk te bevestigen , die door het geachte lid uit Nijmegen (den heer van Nispen) ontvangen was, den iudruk dat er tusschen de verklaringen, den 17den November en nu door den Minister van Finantien gedaan , een aanmerkelijk verschil bestaat. Indien dat het geval is , indien de Regering tusschen den 17den November en 20 December zóó groote stappen heeft gedaan om te naderen tot een doel, hetwelk het mijne is, ik zal mij zelven , ik zal de Vertegenwoordiging, ik zal het Land daarmede geluk wenschen. Het ware een vooruitgang, die allezins snel te noemen is , sneller dan ik mij had durven voorstellen. Maai- het zij mij geoorloofd , niet bij die woorden te blijven staan , maar te hopen , dat de handelingen der Kegen'ng die woorden zullen bekrachtigen. Ik zal weinig hechten , Mijnheer de Voorzitter, aan een voorstel tot vermindering van lasten op zich zelf en zonder zamenhang , maar ik zal zeer veel hechten aan een stelsel, hij de Kegen'ng blijkbaar, om gestadig ons belastingwezen te verbeteren met vermindering der lasten van die klassen , die nu te zeer worden gedrukt. Ik zal gaarne zien , dat het na reces blijke , dat de Kegering dien weg, dieeen lange weg is, zal willen bewandelen.
Zullen , derhalve, voorstellen tot vermindering van lasten duurzaam werken tot verligting van die klassen, die nu te zeer worden gedrukt, zal de arbeid vrij gemaakt worden: de vraag zal niet zijn : «Wie gaat het verst? « maar wel.- «wie slaat den besten weg in , om, stelselmatig , tot die uitkomst te geraken ? // Het is enkel uit dat oogpunt, dat wij met belangstelling te gemoet zien, wat vrucht uit dc tien beloften van deze Eegering zal geboren worden.
---

