
Zaturdag avond, op 't oogenblik dat onze Courant perse was gegaan , ontvingen wij het berigt van de enoeming des heeren Smit van den Broecke tot •Minister van Marine. Met belangstelling zien wij de voorstellen te gemoet, ttelke die Minister, bij zijne optreding voor de Vertegenwoordiging , zal doen , om te beantwoorden aan het doel, waarom een Minister van Marine moest afreden en een nieuw Minister benoemd worden. Tevens zullen wij gaarne vernemen, of de heer Smit an den Broecke zijne adhaesie geeft aan het programma van 26 April 1553 en aan de gedragslijn, 0f i' ' .^oor het i pril-Ministerie gevolgd; dan wel, de iiieuWe Minister van Marine, den raad van het met 1 ö^ ged*lo'l'l'» > 'le' heding heeft gemaakt, om, jj,.. le' Ministerie , buiten alle politieke connexiteit te
-liet besluit, waarbij do Haagsche gemeenteraad, in , " benarden toestand der gemeentelijke finantien , bij n hoogen druk der gemeente-belastingen, gecreëerd J*ett eene leening van ƒ 112,000, waarvan aflossing , rente wel niet anders zullen kunnen voldaan worden 'n door nieuwe schulden te maken of de burgerij nog er door belastingen te drukken, heeft de algemeene puring opgewekt. j^een wonder. Terwijl de noodzakelijkste hervormingen achterwege blijven ; terwijl men , gemakshalve, en welligt °.° nog om andere redenen, het heilzame belastingstelsel in de Gemeentewet voorgeschreven, poogt te ¦dduiken , om toch vooral niet van de oude sleur der ovenmatige accijns-heffingen af te gaan en den bur"er en minder gegoeden stand regt goed te doen ge°elen , hoe duur hun een aristocratische gemeenteraad te staan, verspilt men ƒ 112.000 tot aanbouw Va'i vleugels van een badhuis, dat nu reeds jaarlijks Aanzienlijke verliezen oplevert; meestal te ruim is voor ue bezoekers, en- waarvan de uitbreiding alléén strekt, Om eene verkeerde ijdelheid te streelen en bovendien en doodslag toe te brengen aan de particuliere in, wie het niet gegeveu is om uit eene kas te Pitten, waartoe, des noods, de burgers gedwongen gunnen worden de leegte, met belastingen, aan te «uilen. De afkeuring, die het doel der uitgeschreven leening Udcrvindt, blijkt duidelijk. Zij is eene leerzame waar'Uwing voor den gemeenteraad; want die afkeuring Uit or een welsprekend stilzwijgen en een lijdc•* tc)ezien, als het ware het genomen besluit ijdel. aal, daagt bijkans niemand op, die, door deelneming lening, de gemeente 'sGravenhage wil helpen za}. ,'.'ro'i met een schuld, die door geenerlei nood- Wo» eid geboden, door geenerlei nut wordt opgebe\v en" et fcit' dat biJna ieder z'°k onttrekt' is een vinjljs ' dat het doel der leening geen sympathie kan st lf)0 ! dat men de uitgeschreven som acht, niet te •^y , voor het welzijn en den bloei der gemeente. ¦pj at is er het gevolg van ? Von at n'et hechts de gemeenie verbonden zal worden zou v,6?116 s^ulcl' dragende een veel hoogere rente dan Schuld °eVen betaaltl te worden' indien het doel der delo Z°U ziJn een nut^9 doel; maal' °°k - dat, nooslao S' aan het crediet der gemeente een gevoelige | wordt toegebragt. alle > Vele weken worden, in alle dagbladen en op guld Icen der straten, honderd en twaalf duizend «wte"s ter leen gevraagd voor de residentie. Men looft ter 1 Procent uit; slechts zes duizend guldens worden "«ditT- Segeven- N" klimt men tot 3^- procent: slechts £« -ij end guldens heeft men voor de residentie over. eerst 'en' die de zaak hebben doorgedreven, zijn de aan ü»' -Ü zich onttrekken en hun geld niet leenen ac residentie!
Welk middel had krachtiger kunnen gekozen worden, om het crediet der residentie te ondermijnen? De 3J- procent zijn, blijkens een berigt in het Dagblad van heden, nu reeds geklommen tot 4 procent 1 Wij voorspellen het: om de overblijvende ƒ98,000 vol te krijgen , zal men 4}, welligt 5 procent of daarenboven moeten uitloven 1 De les, die de Gemeenteraad ontvangt, is bitter en duur; maar bitterder is het, wanneer men nagaat, dat de ingezetenen die les zullen moeten betalen; dat zij hun geld zullen moeten geven , om de schuld af te lossen en de renten te voldoen voor eene zaak, die meer is dan weelde, die kwaad sticht in stede van goeds te doen.
De 's Gravenliaagsche Nieuwsbode neemt, onder het opschrift: «de aanranding van eer« een artikel op tegen de Indiër en de Grondwet, waarin beide bladen door een stortvloed van schimp- en scheldwoorden worden overstelpt, wegens de bekende artikelen , betrekkelijk de buitengewone bevorderingen, die de iamilie de Koek in het afgeloopen jaar mogt erlangen. Wij laten den vorm van 't stuk, alleen waardig in de kolommen van de Nieuwsbode te worden gegoten , gaarne voor rekening van den steller en van de redactie, die het opnam. Wat het wezen betreft: de steller bekent in de volgende woorden , dat wij volkomen regt hadden. Als eenige verdediging, als eenige reden toch voor al de bevordering, aan de familie DE Koek bewezen , vinden wij: //Ik heb de familie, in de Grond«wet van 16 en 17 Jan. jl. aangegrepen// [NB. Wij hebben niets anders gedaan, dan de Koninklijke besluiten medegedeeld, waarbij de familie met posten en decoratien werd overladen] //altoos geëerd als eene //familie, waardig den algemeen geëerden vader, die //in de krijgsdienst en staatkunde, die ahoos en overal /?waar hij zich bewoog, met de hoogste achting werd //begroet.// Nergens dus eenige opgave van feiten, uit wier hoofde bevordering of decoratie zou verdiend zijn; alleen beroep op^ de verdienste van den vader. Dat is het juist, wat wij èn ten aanzien van de familie, waarvan nu sprake is, èn bij vorige gelegenheden , aan het nadenken van de Natie hebben willen onderwerpen. Dat zijn juist de uitkomsten van eene hcillooze «familie-regering:,, de ondermijning van de krachten van den Staat, die alsdan van lieverlede niet meer o-eschraagd wordt door de geschiktsten, door de meest bekwamen, door hen die er de meeste aanspraak op hebben ; maar die beschouwd wordt als een eigendom , toehehoorende aan enkelen, die het voorregt hebben om de vruchten van den arbeid van allen te oogsten en onderling te verdeden. Wij danken dus de Nieuwsbode opregtelijk, én voor die bekentenis, én voor den vloed van scheldwoorden, waarmee do naaktheid der verdediging werd overdekt. Op het geheele artikel kunnen wij, overigens, geen beter antwoord geven, dan hetgeen wij dezer dagen in de Nieuwe Rotterdamsche Courant lazen:
Niemand b. v. zal aan mannen, als onze Fagels waren, de posten benijden, die zij met roem en eer bekleed hebben. Maar als aan iemand , die geen talent en kunde hoegenaamd bezit, een post wordt gegeven , omdat hij b. v. Fagel heet, of omdat hij een anderen naam heeft, die zijn vader, of grootvader of overgrootvader heeft ''opn eeren , waarnaar een ander van kunde en talent, heeft gesolliciteerd, die niet gelukkig genoeg is, zulk een schoonen naani te bezitten , dan is dit onregtvaardig jegens dezen en onregtvaardig jegens den Btaat; het is ten nadeele van het algemeen belang.
Overigens verwijzen wij naar «de Indiër van jl. Zaturdag , \vaarin , door onwraakbare feiten wordt aangetoond , dat enkel het stelsel: «hij {_ de zoon mn z{jn vadert, in praktijk schijnt te zijn gebragt.
Eenige weinige woorden, door ons (zie no. 525) in het midden gebragt over het verschijnsel, dat de leer van Dr. Stahl's natuurregt zoo weinige belangstelling hier te lande trok, dat zij alleen door dillettanten werd beoefend of beoordeeld, hebben een artikel van den hoogleeraar Vreede uitgelokt, waarin de redenen worden opgesomd , die hem aanspoorden «de polemiek over den //heer Stahl lijdelijk te blijven aanschouwen.» Tevens wijst de hoogleeraar aan, hoe hij, reeds vóór het bestaan van Nederlander en Grondwet, bekend was met «die pkilosophie des Rechtsr van den Berlijnschen hoogleeraar. Wij meenen, om der onpartijdigheid wille, wat Prof. Vreede te dien aanzien schrijft, ook onzen lezers te moeten mededeelen;
Dat ik, lang vóór het bestaan van de beide dagbladen , getoond heb, met die PMlosophie des Hechts, van den Berlijnschen Hoogleeraar bekend te zijn en zelfs daarmede , waar het pas gaf, mijn voordeel te doen , blijkt nit mijn in 1848 uitgegeven geschrift: Se noodzakelijkheid der indirecte verkiezing tot de Nationale vertegenwoordiging, nader betoogd, (1) aan het geheugen der Redactie van de Grondwet welligt niet geheel ontglipt. — Wat de Nederlander betreft, deze zal zich waarschijnlijk mijne polemiek van 1850 met den heer Groen van Prinsterer over de vraag: Is de Koning der Nederlanden Souverein ? nog wel herinneren , — cene polemiek, die ik , hoe afkeerig van eiken onvruchlbaren strijd, niet meende te mogen ontwijken , vermits de vraag niet onverschillig was «of mijne hoorders niet beter deden, Utrecht te verlaten en te Berlijn aan de lippen te hangen van Stahl, den wijzen gids en de vraagbaak van den heer Groen ?</ (2) — De Nederlander spreke derhalve niet van ignoreren, en gelieve de mogelijkheid te onderstellen , dat een Nederlandsch Hoogleeraar in het Natuuren Staatsregt meer aannemelijke gronden hebbe, dan de zucht tot gemak en vadsigheid, om zijne kostbare uren niet aan de bepeinzing en wederlegging van de Christelijke Politie, Censuur en remotie van verketterde Professoren, door Stahl als Staatspligt verdedigd , te verspillen. — In het vaderland van Hugo de Groot sn van (Jlric Hnber, van Noodt en de Beaufort, van Elie Luzao en van der Marck, van van de Spiegel, Tollius en Meerman, van de Khoer, Cras en J. M. Kernper, in bet land, waar de lessen van Pestel en Kluit niet vergeten zijn , en eene Grondwet, die de afbakening der Staatsmagten erkent, de sints eeuwen genoten reglen en in onzen grond diep gewortelde beginselen van constitutionele vrijheid heeft gewaarborgd en uitgebreid, hebben mijns inziens , Professoren en Studenten beide iets anders en beters te doen , dan zich aan de beschouwing van hier te lande onuitvoerlijke bespiegelingen ernstig en onafgebroken te wijden. Steeds was ik van dit oordeel, en werd nog zeer onlangs in die denkwijze gesterkt, door de uitspraak van een beroemd Nederlandsch staatsman, A. R. Palck, die schoou geenszins vreemd aan de studie der wijsbegeerte van het Regt, in latere dagen aan een toenmalig sieraad der Academische jongelingschap, den onvergetelijken /. Hora Siccama, schrijvende, den wensch uitte, dat de geest van zijn' veelbeloovenden bloedverwant «naar den practischen en niet naar den speculativen kant" mogt zijn, en dat hij de Metaphysicaslechts in zooverre zoude beoefenen , als noodig ware ter opscherpiug van het redeneervermogen, en om te begrijpen hoe zoo vele menschen alle eeuwen door zich aan die abstracties hebben kunnen overgeven , — niet om zich, op zijne beurt , 'in die abstracties te verdiepen.' — (3). G. W. VREEDE. (1) Bladz. 12. (2) Bladz. 4 , 7 en 26. (3) Brief van den Ambassadeur Falck, 17 September 1824.— Levensberigt van Mr. J. Hora Siccama, blz. f.
In tegenspraak met een der hoofdtrekken van het karakter der anti-revolutionnaire partij, worden «de «getrouwe leeraars der eenmaal zoo bloeijende Vader//landsche Kerk// in de Nederlander opgeroepen, om //bij hunne heilzame protesten en beginselen, ook «heilzame daden en handelingen te voegen.* Dus, niet enkel wat te praten; maar ook wat te doen, wat, veel of weinig te verrigten. Niet maar te dreigen, maar ook de hand opheffen, te handelen. Wat zal er gedaan worden? Niets. Zeker niets, wat het behoud van een uit 's Kijks kas bezoldigd ambt zou kunnen in gevaar brengen. Niets, als men let op de wijze der ooroeping, opde waardij der vermaning, onder welke ernstige vormen zij gedaan moge wezen. Dr. Capadose is, minst genomen, onbevoegd tot die oproeping. Heeft hij zich getrouwelijk geschaard onder hen, die op den kerkelijken weg het regt der gemeente naar hunne overtuiging zochten te handhaven? Kan geene beschuldiging van ontrouw hem treffen, die de onderdanigheid aan het wettig kerkbestuur heeft opgezegd ? Of is de belofte, in 1822 afgelegd, om zich te onderwerpen aan kerkelijk opzigt en tucht, geschied onder protest tegen de wettigheid van het bestaande kerkbestuur ? Is het dan wel met de eischen van ootmoed en nederigheid overeen te brengen, als men zegt! </zich «niet te willen vermeten aan de dienaars des woords //en herders der gemeenten voor te schrijven, wat zij, ,om getrouw te heeten , behooren te doen//; maar toch openlijk betuigt, dat //zij bij de protesten niet behooren «te berusten// ? eene betuiging, welke voor die leeraars geen ander alternatie* stelt dan : in krachtig en openbaar verzet te komen tegen het kerkelijk gezag of zich het verwijt van ontrouw op den hals te halen. Maar is het geheele artikel niet een blijk, hoezeer Dr. Capadose zich het regt aanmatigt, om ook de getrouwe (?) leeraars uit de hoogte te behandelen. Die zich met adhaesien aan het eindprotcst van Amsterdam hebben aangesloten, moeten en mogen het niet bij die protesten laten berusten. Die evenwel niet denzelfden vorm van adhaesie gaven , worden daarover in het openbaar berispt. Die onder bepaalde voorwaarden en onder zeker voorbehoud zich hebben verklaard tegen het beginsel , waaromtrent men heeft geprotesteerd, worden doorgestreken, als ongepast te hebben gehandeld. Zoo worden de leeraars, die nog onder de getrouwe (?) kunnen worden geteld, geanatomiseerd. En nu worden zij onder bepaald toezigt der gemeenteleden gesteld. //Wat nu? Hoe zit het met de levendige hoop en «verwachting der gemeenten, der kinderen Gods? zul«len die te leur gesteld worden? zou 't mogelijk, zou «hét denkbaar zijn, dat men het bij die adhaesien, «bij protesten liet rusten? Wij werpen dit denkbeeld «verre van ons! Immers het onregt is gepleegd; zij «triumferen, die de gemeente in hare heiligste regten «verkort hebben: de zondige toestand blijft onverhin«derd voortduren; de verdrukkers do.r Kerk hebben juist «wat zij verlangden.'/ Nog ééne opmerking. Wat beduidt die openlijke vermaiiiiig tegen slechts enkelen, wier namen wel openbaar zijn gemaakt, maar zeker niet om ten doel te staan aan eene openlijke verguizing door één van «de vrienden//? Was er dan geen ander middel, om het doel, dat men beoogt, te bereiken, dan om in een openbaar dagblad die weinigen lrannn pligten voor oogen te stellen P
---

