Smaad voor Dank.
«Deze allevcring zoü juist ter perse gaan, toen ort3 n° 7 van het lijdschrift »Nederland" gebracht werd. lii dat nummer is het ongeteekend schendvaers tegen du fiefdedaad der mechelsclic en brusselsche zangers opgenomen , van welks aanvanklijke vérspreiding in een vliegend blaarlrjen rlc koeianten gesproken hadden. Wij hebhen geen woorden om onze verontwaardiging uit té drukken over de laagheid eener Muze, welke zulke bclecdigingen , bij zulk eene aanleiding beeft kunnen uitsehalercn. Daar liet vaers geen au'eur heeft, die zich durft noemen, is de lletlaktic van »Nederland", uit den aard tier zaak, veratidwoordelijk voor al de fraayigheden, welke er in neergelegd zijn. Wij teekenen bij haar ten plcchligste protest aan legen het misbruik van dcit pseudonycni i> Een Hollander", die hier gebezigd werd i wij prolesteercn tegen de zwart ontdankbare. strekking, even zeer als tegen de grove bewoordingen van dit schandelijk gedicht, tlat allen schijn heeft te zijn opgesteld in den zwijmel cener ongebondenheid, als waaraan (bl. 245), rcg. 5 fti 18, baldatliglijk gedacht wordt; wij protesteeren in naam van den belasterden oud nederlandschen Leeuw (bl. 246, r. 4—C) - de, Goddank, nog roemrijke Leeuwen van Holland, Vlaenderen, ert Brabant ; wij protesteeren in naam der Overheid en bevolkingen, die bewezen hebben de liei'dedaad naar waarde te schallen, - in naam der dankbare nieuwverpleegden, - in naam van het vaderlandsc.li schaamtegevoel."
Dat vaderlandsehc schaamtegevoel, hoe pijnlijk moet het niet aangedaan geweest zijn bij bet vernemen der onwaardige en lage aantijgingen, waaraan de edelmoedige handelwijze der St. Cecilia maatschappij ten doel heeft geslaan! Die aantijgingen, wie echter die ze niet verafschuwt ? En wie , die niet oneindig en duizendmaal liever zijn zegel hecht aan hetgeen de heer Esquiros, naar aanleiding van de liefdedaad der mechelsche en brusselsche zangers, in de Revue des deuxmondes, schrijft: cetait une réconciliuUon de la Belgique et de la Hollande sur lautel de la charité (2)," 't was eene verzoening van Uelgiè7 en Holland bij 't allaarde liefde? Mogen zij, die van gecne verzoening willen hooren, maar er zich uit al hun vermogen op toeleggen om op nieuw de driften van voor vijf-en-twin tig jaar i en als voor vijfen-twintig jaar, te doen ontvlammen, in hun boos opzet beschaamd worden en blijve verzoend wat vóór eeuwen reeds zich gelukkig gevoelde in ongehuichelde broeder liefde en opregte broedcr-lrouw.
Ten blijkc, overigens, dat noch de Warande, noch de Tijd, noch de Arnhemsche Courant, welke laatste het eerst het vers van den zich •> Hollander" noemenden poëtaster gebrandmerkt heeft, de strekking en de bedoeling van zijne prulpoëzij verkeerd beoordeeld, hebben maar dat er maar eene stem is om haar te veroordeelen, laten wij hier volgen wat zij aan de Grondwet in de pen heeft gegeven:
i.Op nieuw, eu met woede bijkans, wordt getracht de wonde open te scheuren, waaraan beide volken nu bijkans vijf.en-twintig jaren zoo bloedig leden : en terwijl de erkentelijkheid van Nederland jegens den weldadigheidszin der Belgen wordt voorgesteld als een kruipen van den Nederlandsehen Leeuw voor ndrie maal duizend guldens*" terwijl de handelingen der Mechelsche liedertafel worden beschouwd als te zijn eene huichelarij, worden de schimmen op nieuw opgeroepen van hen, die, in 1830 te Brussel vielen als de slagtoffere eener heillooze politiek . waarvan juist zij, die denken als de dichter, thans, se"-dert 18*33, trachten de algemeene strekking zoo veel mogelijk op nieuw in te voeren.
..Het zou ons niet. bevreemden, indien de zanger was een der cl'«rs van tle .. Mclalen-Kruis-Vereeniging,"
(.2) We trit e ite* deux - mondt*, afl. van len Julij blz. !)6. Het artikel., waarin de a-ingehaalde woorden voorkomen , draagt ten .OMBchriftt La NttrUmd» tt Li de koünndnise. Wij mllen meiii-teeii i-cnuegcii cloon met de [ilaats in haar geheel mede te deelen. Zij luidt uls volgt; 'lout, tlernièrement encore, une sociétê de musique. ent venue da Malines donner des concerts en faveur dei innndés a Lu Hay* , a Rotterdam, a Dordrecht. Tonles ces villes étn-p.nl pavoi.,é,:t comme pour une fêle. Célait une reconcilintion tle In ilelgique et de la Hollunde sur l' auttt de Lt charitt' "
die, door de oprigting vaïi een standbeeld, slechts zich zelven schijnt te willen bcwierooken, eu den band der vriendschap, die weiier sinds lang tusschen Nederland en België gevlochten is, dreigt te verscheuren.
11 Wat ons betreft, wij kunnen den naam van "Hollander" niet schenken aan hem , die aldus eene Vadcrlandsc.lic deugd persilïïeert en de verdraagzaamheid met voeten treedt, en vinden het zeer ongelukkig, dal in een tijdschrift, dat den titel van t>Nederland'' draagt, de ontboezeming van 't geen partijgeest en harlslogt het gloeijendst kon voortbrengen, aan de vergetelheid moet onttrokken worden."
In de laatste korrespondentie. door ons uil Kuraeao ontvangen , wordt op nieuw luide geklaagd over de mishandeling der slaven , over de onverantwoordelijke wijze waarop zij in de vervulling hunner godsdienstpliglen betnoeijelijkt worden en over de misbruiken der koloniale besturen. »Ofschoon in de dagbladen zonneklaar aange wezen en in de Tweede Kamer ter sprake gcbragt, schijnt daar niet de minslc acht op geslagen te worden. Trouwens, alles blijit in statu quo ; men hoort van gecne enkele verandering. Is het te verwonderen , daar de schrijver in de Amsterdamsche Courant, die, nu cenigen tijd"geleden , als verdediger en lofredenaar is opgetreden van den hier aanwezigen betreurenswaardigrn slaat van zaken , referendaris bij bet ministerie van Koloniën is, en men op goede gronden aannemen mag, dat het hoofd van dat departement zijne in7iglen volkomen deelt ? De zoo zeer verlangde emancipatie der slaven schijnt dan ook wel ad kalendas greecas uitgesteld te zijn, en inlusschen wordt niets tot hare voorbereiding aangewend."
Vervolgens treedt onze korrespondent in eenige uitweiding over het gouvernement der Kolonie, op het oogenblik dat hij ons schreef. Men was toen nog in 't onzekere of de heer Elzevier, al dan niet zou terugkeeren; het voortdurend verblijf in het moederland werd hem echter van ganscher harte gegund. De fungeerende Gouverneur ad interim, de heer Gravenhorst, vroeger prezident der regtbank, wordt gezegd zich altijd door strenge regtvaardigheid en fatsoenlijk gedrag onderscheiden te hebben, i. Doch waaraan, dus besluit onze korrespondent, onder een eerlijken , regtvaardigen, mcnsehlievenden en energieken Gouverneur, deze kolonie tle grootste behoefte heelt, is eene goede politie. Ingcrigt en gedirigeerd als op dit oogenblik , mag zij gezegd worden in geen opzigt aan hare roeping te beantwoorden. En dat hier niet meer gestolen en zelfs gemoord wordt, heeft men alleen aan den goeden aard der inwoners van deze kolonie te danken."
Betreffende de vervolging, in het Twcntesche tegen de Katholieken , in den persoon van den achtenswaardigen pastoor van Borne ingesteld , leest men het volgende in de Twèntsche Courant:
i. Wij hebben meermalen geklaagd over het bedroevende, en, voor onze vorderingen in de wettenmakerij , niet zeer vereerend verschijnsel , dat, bij de toepassing eener ¦wet, men dikwijls twijfel en verschil van gevoelen ziet ontstaan over hare betekenis , over wat zij wil of niet wil, met dat gevolg , dat 'men , bij wijze van afleiding, redenering en gevolgtrekking zoekt te geraken tot de bepaling van den zin der wet; eene poging welke dikwerf tot verschillende uitkomsten leidt, en alzoo de bestaande onzekerheid niet wegneemt, vóór dat door eene beslissing van den Iloogen Raad, daaraan een einde wordt gemaakt; dat echter ook nog maar provisioneel is, omdat de moge lijkheid bestaat, dat, bij een volgend arrest, de Hooge Raad in ecnen tegen ovcrgesteldcn zin van het vroeger uitgesprokene besüsse. 11 Van zulk een bedroevend verschijnsel zullen wij weeleen voorbeeld hebben in de burgerlijke tcregtzitling van de Arrontlissements Regtbank te Almelo van Dingsdag den zeventienden Julij c. k., in welke de Eerw. Johanncs Fredrikus \\ arnink, Roomsch Katholiek Priester en Pastoor te Borne , wegens aan hem ten laste gelegde overtreding van art. 9 der wet van den 10 September 1853 tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen , zal te regt staan ; zullende Z. Eerw. alzoo, voor zoo ver ons bekend is, de eerste zijn, die wegens beweerde overtreding van dat art. in reglen wordt betrokken.
iiEen der hoofdpunten namelijk, waarop het daarbij zal aankomen, zal zijn de beantwoording der vraag, wat men te verstaan hebbe door besloten plaatsen in art. 167 der Grondwet en in art. 6 der boven vermelde wet van , 10 September 1853; en wel bepaaldelijk of men , met den Minister van Justitie, in zijne bekende, aan de Procureursgeneraal bij de Provinciale Geregtshoven gerigte circulaire van den 7 Junij 1855 , N°. 121 , daar- i voor alleen te houden hebbe die , waarop men zich ont-' trekt aan het oog en den omgang van anderen, en zich alzoo voor hen , die zich niet op die plaats bevinden , volstrekt onzigtbaar stelt , dan of men daaronder ook te verstaan hebbe een kerkhof of begraafplaats, besloten door een groene of dorre heg , en toegankelijk door eene poort, gesloten door eene deur of deuren van lat- of traliewerk.'"
I Wij ontvangen het volgende schrijven uit Ileercnveen ter mcdcdceling : »Na gistcicn te Slcenwijkerwolde liet 11. Vormsel te hebben loegediend voor de kerkelijke gemeenten ! van Stccuwijkcrwolde , Kuinre , Steggerda, Oldemarkt en Frcilei'iksoord, is Zijne Doorl. Hoogwaardigheid de Aartsbisschop van Utrecht op dezen morgen alhier aangekomen en heeft het H. Sakrament des Vormsels toegediend aan de vormelingen der gemeenten Heerenveen en Oldeholspade. Met innige blijdschap hebben wij onzen opperherder voor 't eerst in ons midden ontvangen en tlie vreugde werd nog verhoogd door de omstandigheid, waarop ons de Hoogwaardige Aartsbisschop in zijne toespraak opmerkzaam maakte, namelijk, dat de dag, waarop Z. Hw. voor bet eerst op eigenlijk Friesehen bodem de gaven des 11. Gecstes schonk, juist de dag was, waarop hetganschc Aartsbisdom bet (eest van den 11. Bonifacius , Fiieslands apostel, viert. Deze omstandigheid is des te opmerkenswaardiger, wijl liet in dit jaar elf eeuwen is geleden, tlat Dtiitschlands groote apostel Friesland bezocht, om daar het Vormsel loc te dienen en bij Dokkum den marteldood stierf. Duitsehland heefl den marteldood herdacht bij bet graf van den H. Bonifacius, het heefl zijn gevoel uitgestort in de hoofdkerk van Maintz, alwaar lonilaeius zijnen bisschopszetel had opgciigt ; maai- waar vindt het geloof in een katholiek hart bij gelegenheid van het eeuwfeest van den 11. Bonifacius meer opwekking, dan gedurende deze dagen in Friesland. De Katholieke Fries wordt in zijne overtuiging van de onveranderlijkheid onzer H. Keik bevestigd en hij gevoelt zich innig gedrongen tot dankbaarheid aan God, omdT Gods genade in zijn; hart het geloof, door Bonifacius hier aangebragt, heeft bewaard. Vóór ell eeuwen kwam hier een bisschop der Katholieke Keik de leer des Evangelies veikondigen en door oplegging zijner handen den H. Geest met zijne gaven scheuken; en thans zien wij hi;r andermaal een bisschop dierzelfde Kerk verschijnen. Hij predikt hier dezelfde leer, die vóór dat tal van jaren de andere bisschop verkondigde, Hij verligt dezelfde 11. handeling, schenkt dezelfde gaven, waartoe eens die andere bisschop den Friesehen bodem betrad.
ii De Hoogwaardige Aartsbisschop zal de plek, waar eens de 11. Bonifacius slicrf, bezoeken en daardoor des heiligen voorspraak, gelijk Z. Hw. ons dezen morgen heeft beloofd , voor het behoud, den aanwas en bloei des geloofs onder het Friessche volk den hemel smeek en. God verlioore dat opperherderlijk gebed en de 11. Bonifacius zegene van uit den hemel liet volk, voor wiens geluk Hij eens zijn bloed vergoten heeft."
Men schrijft ons uit Dordrecht
«Woensdag en Donderdag 4 en 5 Julij waren bijzondere feestdagen voor tle R. K. gemeente van Dordrecht. Op den avond van 3de Julij mogt zij het onwaardeerbaar genoegen smaken Zijne doorluchtige lloogwaardigheid den Bisschop van Haarlem te onlvangen. Op tien 4n. Julij diende ZIIE. aan 484 geloovigen het IL Sakrament des Vormsels toe.Ook den volgenden dag wilde ZllE.daartoe reeds vroeger uitgenoodigrl -— eu door zijne tegenwoordigheid en door zijne adsistentie in liet plegtig H. Misoffer luister bijzetten aan het feest van den grooten 11. Bonifacius, patroon dier gemeente. Waarlijk Dordrecht» geloovigen waren innig verheugd. Zij beijverden zich om het 11e. eeuwfeest van den voortreffelijken marteldood van dien grooten Bonifacius waardig te vieren. Mogten de woorden van den hooggeschatten Bisschop den vormelingen toegesproken — dat het geloof de grondslag de wortel der regtvaardiging is, — mogten de opwekkingen door den WEvv. heer Spoorman , kapellaan te Rottertlam, op het feest van d> u H. Bonifacius zelve gedaan — dat men op het voorbeeld van dien grooten Heilige het geloof door daden moet belijden — eeuen onuitwisebaren indruk ge maakt hebben ; dan zal het voor die gemeente geene voorbijgaande vreugde zijn , dat zij haren geliefden Bisschop in deze dagen heeft mogen groeten , en zijnen ze- j gen vragen; maar zij zal, zoo digt bij den adem der goddeloosheid, niet door dciizclven besmet, zij zal warm worden te midden eeuer koude onverschilligheid."
Bij den minister van Finantién is ontvangen een bankbiljet van ƒ4O, door een onbekende, onder het postmerk Schiedam , van den 6 dezer , tot voldoening van aan het rijk verschuldigde gelden ingezonden.
In den Haarlemmermeer-polder eischen de arbeiders voor het ziglen van koolzaad / 10 a fl2 van het bun-, der, voor heiwclk men vroeger gewoon was niet meer dan ƒ5 te betalen. (U. CL)
De zoons van den lieer J. de L ,te 's Hertogen- [ bosch, welke eenige geleden zijn verdwenen en eene aanmerkelijke som van hunnen vader medenamen , zijn te Minden (in Pruissen) door de policie aangehouden, j bij gebrek aan voldoende papieren ; per telegraaf is vau 's Bosch derwaarts geseind hen in bewaring te houden.
Een der passagieis van het ameiïkaansche schip Antartic,'
vermaakte zich eergisteren op deze wijze : eerst wierp hij zijn horologie in de Schelde, daarna kleedc hij zich zeer bedaard uit, maakte van zijne kleederen een pakje en wierp ook dat in de rivier, en vervolgens maakte hij aanstalten om zijne goederen te volgen , maar weid duor een matroos in dit voornemen verhinderd. In 't eerst meende men dat deze landverhuizer beschonken was , doch het bleek al spoedig , dat hij zijne ziunen niet goed bij elkander had. (Arnh. Ct.)
Te Bergen op Zoom , is aan den heer Kuypers kon cessie verleend voor een« stoombootdienst tusschen Rotterdam en Antwerpen en lusschenliggendc plaatsen.
---

AMSTERDAM, 9 Julij.
In .Ie rilling, welke de Eerste Kamer Zattn-dag 11. ge- j '"uiden heeft zijn ler sprake gcbragt de moeijelijkliiden «loot- I>i-,lissen aan de verbinding van den Rijnspoorweg mot dien van dat land in tjen wet,' gelegd. Benige leden 'lebben zich daarover luide beklaagd en tien wenseh uitgedrukt tint ons gouvernement niet in gebreke mogl blijven de dringendste vertogen te doen hij het kabinet van iVilijii. opdat niet langer beonoe-ijelij-kt worde tle uitvoering der geslotene overeenkomslen. Dat daar zoo nndrakkelijk op moet aangedrongen worden, is een bewijs te meer voor de twijfelachtige gezindheid, die aan tle Spree ten aanzien van Nederland voorlieersehende is. De minister van iüiincnl. Zaken heeft, naar aanleiding van' l'N beklag der Kamer, vciklarud, dat hij weldra weer, mogt het dan nog noodig zijn, tle noodige slappen zal doen lij lief prnissischo gouvernement, doch dat, in allen gevalle, in den loon van liet volgende jaar tle komtiiu dkalie met Duilselilantl zal worden opengesteld? Wat dezelfde zilling nog daarenboven meldcnsvvaardigs Opleverde, is de verwerping van twee wetsontwerpen Waarbij o. a. bepaald werd', dat tle officieren van de lantle'i zecmagt hunne pensioenen in het buitenland zouden "logen verleren. |le Kamer had er vrede meê, dat dit v«rgnnd werd aan nedei-landsehe officieren, die in den Teemde geboren zijn: zij kon evenwel niet goedvinden "lat dit in 't algemeen aan alle gepensionneerde officieren *erd toegestaan." Op grond daarvan verwierp zij met eenc groote meerderheid van stemmen de wets-voordraglen , op "•vellicr aanneming de minister van Oorlog verklaard had log al prijs te stellen. In de ritting van lieden zijn o. a, aan de orde bij de Er-rsle Kamer het traktaat met Frankrijk en de gemaal Wet. Blijkens het verslag der kommissie van rapporteurs, K'-hccn Lij de moeste leden de overtuiging te hecrselien _ •'dat het noodzak-lijk wordt geacht eindelijk over e gaat, lot eene beslissing van het zoo lang reeds hangende vraagstuk betreffende de bescherming van den letter kimdigeneif-endom dooreen internationaal verdrag met I'ianUijk , en de aanneming van het aangeboden traktaat is dan ook te verwachten. Minder zeker kan dit gezegd worden van de gemaal wet. Te ooideelen naar het verslag der kommissie van lapporteors, moet die wets voordragt nog al vrii levcndigen tegenstand onlmoct liebben en op Ie maken is het niet daaruit . of de meerderheid er zich voor, dan of ril er lich tegen verklaren zal. Mei belangstelling tnaKdus wel de uitslag der heden te voeren djskussiën te gemoet worden gezien, te meer nog daar het eene wet geldt, van welker aanneming de ministers van I'inan«lën en van Biiitenlandsche Zaken onlangs Kr lweide Kamer, liet behouden Hunner portefeuilles afhankelijk hebben gesteld. ______—
Het Journal de Charleroi bevat het vo gende ..He. verschijnen van het blad U Nord I.te , naar Uien ons verzekert, aanleiding gegeven tot tam_3,*™r Rende nota's van den kant van Frankrijk en bo-B ar.*, inzonderheid van het laatste , opdat België in liet verbond der westersche mogendheden trede en deel neme aan het traktaat van den 2" December. De openbare Kicening in Engeland is verstoord , dat de Belgen ncli ".iet laten gelegen zijn aan eene zaak , bij welke ue grootste belangen der beschaving betrokken zijn. Men brengt met dit vraagstuk in verband de reis van 'L. Mj Koning Leopold naar Engeland." Men lelie op, dat het Journal de Charleroi een ministerieel blad is, en het derhalve uit goede bronnen pulten kan. Tegen de aangehaalde weinige, maar tot nadenken overvloedige stof gevende regelen is echter een oppozitie-blad , de Courrier de la Sambre , opgekomen. Hij ontkent pertinent het feit der indiening van tle nota's en wil doen gelooven. dat de reis dés Konings geene politieke beleekenis geeft.
lntusschen kan toch moegelijk alle waarde ontzegd "*oi;ien aan het schrijven van het Journal de Charleroi, tcn minste wanneer de brusselsche korrespondent van de Amtlerdamsche Courant, die niet minder russiesch gezind dan het Charleroische blad anti-russiesch is. eenig geloof Verdient. Deze, die, wat nog al opmerkelijk iv, voor liet. eerst, gelijktijdig met. het blad Ie Nord van zich doet hooien, schrijft het volgende: »Dc Koning der Belgen is, zoo als men weet, sedcr! eenige dagen Ie Londen met zijnen jongsten zoon en zijne dochter: de eil'prins tloorrrit*! met• rijm; gade sedert zes maanden Klciii-Azié' en een deel van Xuid-E-.rojta; de Kamers houden geen zilling ; slechts twee of drie ministers bevinden zich iv de hoofdstad. Zou men bij dtn eersten blik niet wanen, dal ieder in België' zich in volkomen veiligheid gelooft en voor tle gevaren der bestaande krisia vrijwillig de oogen sluit? Deze gevolgtrekking ware cehlct gansch verkeerd. Bij ons ziet men ui het Itagchefijke van den legemroordigcn toestand zeer goed in, maar men weet ook dal lul gevaar van builen komt, en juist daarom laat men de ' binncnlandsche politiek voor eenigen tijd slapen. Zal ISelgié' er in slagen zijne neutraliteit ongekrenkt te bewaren? Uil is het groote vraagslnk waarvoor alles wijkt, en aan dn noodzakelijkheid om dit punt regtslreeks met zijne mtujtige naburen te behandelen, schrijft men 's Konings reis toe. Hij heelt het raadzaam geoordeeld zich met het engelsen slaalsbeslunr in betrekking te «tellen, dat sedert eenh-e maanden eene zekere ingenomenheid legen ons landje aan den dag legt en ons beschuldigt een centrum van russische te trigen (e zijn. Om deze reden was het, dat de engelsche ambassade te Brussel met. zoo veel aandrang de uitzetting eisehtc der vreemde publicisten, herwaarts gekomen om liet dagblad Ie Nord op Ie rigtcn ; namelijk van den Franschman Crctineau- Joly ; van den Truis Stcin, enz. Naar liet schijnt zou de Koning daaromtrent eigenhandig aan Keizer Alexander hebben geschreven, ten einde hem te verklaren dat deze uitdrijving geenszins het gevolg cener antipathie legen Rusland» politici was, maar de volvoering der wet op de vreemdelingen en dat overigens aan het verschijnen van hel blad getut; hinderpalen in den weg zouden gelegd worden. '
Het bovenstaande hadden wij geschreven, toen ons van een vriend in tle residentie, op wiens mededeelingen door ons hoogc prijs gesteld wordt, bet volgende berigt werd, dat, in verband met liet schrijven van het Journal d« Charleroi en van den lnusselschen korrespondent der Amsterdamsche Courant, ons veelzins behartigenswaardig toeschijnt: ii De tijdingen uit Parijs luiden voortdurend zeer oorlogzuchtig. Men spreekt er ook aanhoudend van, dat Zweden, Denemarken en de Nederlanden gesommeerd zouden worden, om tegelijk met Spanje, Portugal, Zwitserland en België deel aan tle alliantie der weslersche mogendheden te nemen, dewijl de onzijdigheid der Staten van den tweeden rang voortaan bij de uitbreiding, die de Europecsehe oorlog genomen heefl , 101. de onmogelijkheden behoort. Ook al tle italiaanselic Staten zouden zich moeten verklaren. Tegen Pruissen en Oostenrijk heerseht eene zeer verbitterde stemming, die zich weldra in dadclijkheden dreigt lucht te geven. De toestand van Europa wordt hoe langer hoe duisterder." Biet die laatste konkluzie vereenigen wij ons volkomen: wij wandelen voort langs een afgrond van beroeringen. Intusschen mecnen wij, liet schrijven van onzen liaagschen vriend refereeicnde, niet te mogen nalaten naar het artikel van de Osl Deulsche Post te verwijzen, dat wij in ons vorig Nommcr besproken hebben en dat van de rcduktie van het oostenrijksche leger, die lot stand zou zijn gekomen in overleg met de weslersche mogendheden, eene nllezins aannemelijke verklaring geeft.
\Vij vereenigen ons onvoorwaardelijk en van harte met liet volgende, van billijke verontwaardiging gloeijendc, protest van den Redakteur der' DieUclie' Warande (l).
m Sc Afl. blï. 391 I" ,!e?<: «ft»«**jn-$ verwikt <le heer Mr 11. A. A vi.n Heikel z'inen ;*-ei-_kwa.irdigen arbeid . onder oen titel: Een holtanit'.c. dorp in ere XI ye eeuw en komt mede <>• «¦ TOOr l>f7n leer*9k ' ?r,"anl Itesehrevcn artikel van den lieer' VV. I. UoWljk, getiteld r Het kasted van Gonnd.e.m Wij b,pi!''ii f>' ons voor heden bij op die bei-Je helang'ijirc artikelen de aandacht te vestigen van a 11,,,,, ,Uq letB f,,.0,1(1j5,s willen te weten komen l-etrerrcnde het in 't u|g«ir,een r.co sehnntieiyk verwa«rloosde voor-zesnen-h-eeuws-he tijdperk tinz,r geschiedenis.
---

