
De leening, voor het aanbouwen van twee vleugels DIJ het Badhuis op Scheveningen uitgeschreven, vindt 200 veel bijval — wij hebben het gister geschreven — *Jat nu reeds voor veertien duizend guldens van de honderd en twaalf zijn ingeschreven. ,Om zóó ver te komen, heeft men den interest, die mtgeloofd is, van 3 op 3|, en van 3£ nu weder op 4 procent moeten brengen. Zijn wij goed ingelicht, dan zijn de ingeschreven Veertien duizend guldens grootendeels genomen door aannemers en verdere personen, die bij den aanbouw regtatreeks belang hebben. Maar als de sympathie voor de leening zóó blijft *°enemen, zou 't dan niet voorzigtig zijn, dat men het Gemeentebestuur herinnerde aan de wet van 3 september 1807, «sur le taux de Vinlérct del'argent ?« Zoo ligt, om het pleizier te hebben , twee nieuwe vleugels bij het Badhuis te zien verrijzen, zou men , Vergetende dat die Fransche Wet nog in vigueur is, "Woekerwinsten» aan dc deelnemers kunnen uitloven.
¦De Kölnische Zeitung bevat een brief uit Weenen, ot,der dagteekening van 2 Februarij jl., waarin de v°'gende, voor ous Vaderland allergcwigtigste tijding Wor<Jt medegedeeld: "Het dagblad do Corriere Italiano, dat alhier verfijnt, behelst heden de belangrijke tijding, dat het "Koningrijk der Nederlanden met Frankrijk en Enge"jand een of- en defensief verbond heeft gesloten; het "kan ook niet ontkend worden, dat de Nederlandsche 'gezant bij dit Hof, de Baron van Heeckeren, op "ue soiree, die eergisteravond bij den Franschen gezant, *°en Baron van Bourqueney, plaats had, zooveel "oplettendheid en voorkomendheid van den kant van "Oen heer van Bourquenej: werd bewezen, dat het "algemeen de aandacht trok. Men gaat zelfs zoover, "«at men beweert, dat de heer van Heeckeren heden "persoonlijk de tijding van den Corriere Ilaliano heeft "bevestigd. Wordt deze gelukkige uitslag later bewaarheid, dan moet men het in ieder geval aan het "verstandige beleid van dien diplomaat alhier danken, 'jjie van het begin van de Eussisch-Turksche verwikkeling af met buitengewonen ijver het daarheen trachtte *te brengen, om de Nederlanden zijne plaats in het 'groote Europesche verbond te verzekeren en den *i^Senstand van den heer van Hall te overwinnen, '/^adat hem dit gelukt was, zou de Baron van Heec»V-Ren — zooals het gerucht in goed ouderrigte e-Jongen alhier zegt — eerlang de portefeuille van het „Appartement van Buitenlandsche Zaken overnemen, „vair voor den heer van Hall buitendien reeds bij .? gelegenheden zeer verbitterd werd.» *öi gee^ u deze i zo° a's ze mÜ ze^ werd *r , doch vind daarvan de omstandigheid „vee<^ zeer opvallend, dat dit hoogst belangrijk feit •hf11 *ter en ™et n^ Parijs werd medegedeeld, alwaar . .cri toch meer redenen had, deze nieuwe overwin»(. ng der staatkunde van de Westersche Mogendheden „j .^kondigen. Dit alleen doet reeds zeer grooten ijfel over de geloofwaardigheid daarvan ontstaan.» j et is niet onaardig. ïg .s Jf eenen thans het hoofdpunt, waar onze politiek, w , trekking tot het buitenland, moet worden ge- W,^ herinneren ons eene * in der tijd bekend ge- Vr'Cn N°ta' mede aan tenrVk oegezonden, \rt\ °nze gezindheid tot handhaving der neutraliteit &3ck;i tWgd' toen Oostenrijk nog geheel buiten het ij,V w»s. 8 Z°U te Weenen eene handeling zijn volbragt, \VjQ lm. "tegenovergestelde rigting» ? neett den brief uit Weenen naar Keulen geschreven, van waar de inhoud onmiddellijk de aandacht der Nederlanders moest trekken? De heer van Heeckeren? Gewis niet. Maar wie dan? Over Weenen en Keulen naar Nederland! «-De tegenstand» van den heer van Hall zou zijn «overwonnen«. Overwonnen! De tegenstand? Inderdaad ?
De Nieuwe Rotterdamsche Courant, naar aanleiding van , dezer dagen publiek gemaakte stukken, de zaak van Gibson besprekende, geeft als haar gevoelen te kennen, dat onze Eegering zich moet blijven maintineren op het eenig vaste standpunt, namelijk: dat de regter uitspraak heeft gedaan (welke uitspraak op de wet en de instructie van het feit berusten), en dat, derhalve, geene vreemde mogendheid het regt heeft om te eischen , dat wij de uitspraken onzer regterlijke magt verloochenen. Wij zijn het, omtrent dit hoofdpunt, volkomen eens met onzen geachten Eotterdamschen confrère. Er is een vonnis , en dat vonnis moet geëerbiedigd worden, ook al ware het een mal-jugé. Dat is niet een gevoelen eerst nu door ons ontwikkeld; maar door ons voorgestaan van het eerste oogenblik, dat wij de zaak van Gibson ter openbare behandeling rijp achtten. Zoo schreven wij reeds den 2 Sept. 1854 (No. 396) het volgende:
leder weet, wat met Gibson is voorgevallen. Eerst door den Kaad van Justitie te Batavia vrijgesproken, werd hij later door het Hoog Geregtshof van Nederlandsch Indië schuldig verklaard aan hoog verraad, en dientengevolge veroordeeld «tot de straf »van confinement iv een tuchthuis voor den tijd van twaalf achtereenvolgende jaren , voorafgegaan door een half uur tentoonstelling onder de galg, en opgevolgd door altijddurende verbanning uit Nederl. Indië.» Wij zullen gewis met treden ia cene beoordeeling dier vonnissen, ten einde te onderzoeken of de vrijspraak meer gegrond was dan de veroordeeling; want dat is eene regtskuudigc, van de zaak zelve onafhankelijke quaestie. Eene enkele. in deze echter hoogst gewigtige omstandigheid, mogen we niet onopgemerkt laten. Lic verschillende uiUomst namelijk van het onderzoek,. door de beide regterlijke collegien ingesteld, is alleen bet gevolg geweest van een verschil van meening over een regtskundig vraagstuk: be.de collegien hebben daarentegen erkend, dat de schuld van Gibson wettig en overtuigend is gebleken; beiden hebben als wettig en bewezen aangenomen, dat het plan van Gibson was «om het gezag der Ne«derlanders op Palembang gewelddadig omver te werpen.» Er mag dus, redelijkerwijs, geen twijfel bestaan omtrent de voornemens , die Gibson heeft gekoesterd; de vraag, welke der beide regterlijke collegien de strafwet bet best heeft toegepast, doet daartoe niets af. Bovendien, het Hoog Geregtshot was volkomen in zijne bevoegdheid om het vonnis van den Raad van Justitie in revisie te casseren en op meu» regt te spreken. Zelfs dan, wanneer de hoogste uitspraak een mal juge daarstelde — hetgeen wij volstrekt niet beweren — behoort zij geëerbiedigd en uitgevoerd le worden. De omstandigheid nn, dat de schuld van Gibson door twee regterlijke collegien erkend is, te zijn wettiglijk en overtuigend bewezen, kau waarlijk, alleen op het bloote beweren dat hem onregt geschied ware, geene sympathie doen opwekken jegens hem, die getracht heeft het Nederlandsch gezag in Indiè ie ondermijnen. De althans blijkens de bekende stukken , naar alle vormen der wet veroordeelde Gibson, kan des te minder aanspraak maken op die sympathie , wanneer men overweegt. dat hij —op eene zonderlinge wijs uit de gevangenis ontsnapt, hetgeen nog wel nadere opheldering zal behoeven — in Nederland verschijnt, als het ware onder het oog des Konings, in wiens naam hij toch in Indie veroordeeld is geworden. Dat Gibson in Amerika getracht heeft, hemel en aarde te bewegen en daan» is geslaagd , is niet moeijelijk te verklaren. Minder gemakkelijk is evenwel de oplossing der vraag — en wij zullen voorzigtigheidshalve ons daaraan niet wagen - hoe de Amerikaansche Regering zich de zaak van een, op «ettige wij 9 veroordeelden heeft kunnen aantrekken? Ook bij haar toch zal de eerbied, aan de uitspraak des regters verschuldigd- staan aangeschreven als de hoeksteen, waarop de orde in el!ce Schaafde maatschappij is opgetrokken. Wij hebben , evenmin als de N. lï. Oourant, ooit sympathie voor Gibson gevoeld : het tegendeel is waar. En nimmer kwam het in ons op te zijn van het gevoelen , dat de Eegering moest loslaten het beginsel: «dat zij niet kon toelaten de beoordeeling van een «vonnis, door een wettigen regter uitgesproken.!/ Maar hetgeen wij , in de zaak van Gibson , of berispelijk vonden of meenden, dat opheldering eischte, was : dat de heer van Hall, door eene onverklaarbare onvoorzigtigheid , de tegenpartij documenten in de handen speelde, die haar (althans schijnbaar) gronden o-even tot aandrang van haren eisch, doordien zij schijnt bekend te zijn geworden met den administratieven loop der zaak, die voor haar, veeleer geheim had behooren te blijven ; dat , terwijl onze Begering van eene buitenlandsche Mogendheid, eerbied vordert voor de regterlijke uitspraken «in naam des Konings// uitgesproken, diezelfde regering gedoogde , dat de uitspraak in ons eigen land als met voeten werd getreden ; want in de residentie des Konings, in sociëteiten en gezelschappen ,ja zelfs in een diplomatiek karakter (gelijk nu overtuigend uit een der gepubliceerde depêches is gebleken) laat men vrijelijk optreden den man, die in de gevangenis zijne straf behoorde te ondergaan. Waartoe de zaak van Gibson , onafhankelijk van de weigering om aan Amerika's eischen toe te geven, ons behoorde te leiden , was voorts (zie no. 425 , 6 Oct. 1854), naar onze meening, het opzettelijk onderzoek van de hoogst gewigtige vraag: »of de reg//terlijke magt in Indië inderdaad, zoo als van de //zijde van Amerika wordt beweerd, slechts is een «werktuig van 't Gouvernement; en dus, of het wanbestuur van ons koloniaal regeringstelsel de schuld //draagt van de geheele verwikkeling, die alsdan de //voorbode van nog moeijelijker positien worden kan ?«¦ Naar onze meening moest het gebeurde met Gibson ons aansporen, om de regterlijke magt in Indie tot eene onafhankelijke magt te verheffen, opdat voortaan elke twijfel omtrent den invloed , dien de regering op hare uitspraken kou hebben , evenzeer ophield als dit het geval is ten aanzien van de uitspraak van den regter in ons Vaderland ; omdat wij anders , onophoudelijk, en steeds in grootere moeijelijkheden zouden geraken. Hetgeen, in de laatste plaats, ons bevreemdde, was hel onlangs bekend maken van de sluiting van een tractaat met Amerika tot toelating van consuls in onze Koloniën. Dat feit schijnt met de Gibsons-quaestie in verband te staan; en is dit zoo, dan treft onze afkeuring niet, gelijk zij nimmer heeit getroffen, het volhouden van de weigering om aan Gibson's eischen toe te geven , maar het verlaten van dal eenig goede standpunt en het smoren der quaestie, door, ten gevolde van het verleenen van eene concessie en 't opgeven van een steeds volgehouden stelsel, welligt de eer en de waardigheid des lands op het spel te zetten. Staat het genoemde tractaat in geen verband tot da zaak van Gibson, dan komt het ons voor, dat, zoolang Amerika niet voor goed van zijne eischen ten deze had afgezien, onze Begering, in allen gevalle, niet had behooren te verleenen aan Amerika, het eerst van allen, datgene waartoe te vergeefs, gedurende zooveel tijds, ran andere kanten was aangedrongen. Ons oordeel over de geheele zaak liep, derhalve, van het eerste oogenblik af, niet over de zaak zelve; maar over de min gepaste en min bekwame wijs, waarop zij, in verband met hetgeen onze nationale eer het regt had te eischen, door den heer van Hall werd behandeld. Aangenaam zou het ons zijn, indien de Nieuwe Rotterdamsche Courant kon goedvinden, nu ook haar oordeel te willen mededeelen over de door ons aangevoerde punten. Immers het is niet over de zaak, maar over de wijze, waarop zij is behandeld, dat de Volksvertegenwoordiging geroepen kan worden, haar votum uit te brengen.
Als een staaltje in welken geest door dc «tegenovergestelde rigtingii op de naleving der wetten wordt aangedrongen., in verband met de roeping van het Ministerie , om de meerdere zelfstandigheid der gemeenten te bevorderen , deelen wij het slot mede cener circulaire van den 30sten Januarij 1855, uitgevaardigd door den Staatsraad commissaris des Konings, aan de Burgemeesters der gemeenten in de provincie Zuid- Holland , betreffende de toekenning van premiën voor gedood en vertoond schadelijk gedierte: *Ter handhaving der Wet en ter voorkoming, dat de //schatkist niet ten onregte worde bezwaard , heb ik de »eer UEd. te verzoeken om geene premiën voor ge»dood en vertoond schadelijk gedierte toe te kennen , »dan overeenkomstig de Wet, waarbij ik levens de «opmerking moet voegen , dat bij afwijzing der verevening «van eenig premiemandaat, UEd. voor het door den «Ontvanger der Registratie daarop betaalde geldelijk «bedrag aansprakelijk blijft.» Art. 30 van de jagtwet laat aan het hoofd van het bestuur der gemeente de beslissing over, //wanneer hij de omstandigheden voldoende bewezen acht;« maar nu wordt de Burgemeester gecontroleerd , of hij wel van het viervoetig gedierte den neus en van de vogels de beide pooten behoorlijk Jheeft afgesneden en dan kan nog, als de eene of andere bureaulist begrijpt, dat het premiemandaat niet mag worden verevend, de premie worden gebragt ten laste van den Burgemeester, die tot de uitbetaling , overeenkomstig de wet, heeft gemagtigd. Óp die wijze wordt thans de zelfstandigheid der hoofden van de gemeentebesturen geëerbiedigd. En wat zal daarvan het gevolg zijn ? Of dat de Burgemeesters huiverig worden , premiën toe te staan, en dan gaat het doel der wet verloren; of dat het gezag der Hooge Eegering afstuit op den onwil der Burgemeesters , om de aansprakelijkheid te erkennen en der regterlijke magt, om tot vergoeding der premie te veroordeelen. Wat wordt dat programma van 26 April 1853 toch strikt nageleefd!
Een paar zinsneden uit de Nederlander mogen niet onbeantwoord blijven. Zij zegt in No. 1414: »üe sympathie voor de Roomsch- Catholieken is bij velen met de regtstreeksche verkiezingen gelijktijdig geweest. «Niet aan iedereen is het vergund ons na te zeggen : Nooit hebben wij de Roomschen, toen ze zwak waren, verdrukt; toen ze muglig werden , gevleid.' Wat de constitutionnele partij betreft, komen wij tegen die zinsneden op. Om met de laatste te beginnen: Wie heeft ooit de Eoomseh-Catboliekcii meer het volle genot der burgerlijke en burgerschaps-regten betwist, dan die staatkundige partij, waarnaar de anti-revolutionnairen zich de dirislelijk-historische noemen? Was het niet juist de Hervormde Kerk, als heerschende Kerk, die de godsdienstige en staatkundige vrijheden niet gunnen of toestaan kon aan de Protestantsche dissenters, veel minder aan Eoomsch-Catliolieken of Israëlieten ? Is datzelfde beginsel niet vooral in strijd gekomen met de constitutionnele beginselen , toen men in de regtstreeksche verkiezingen een middel moest zoeken , om eene betere Volksvertegenwom-diging te verkrijgen ? Het tijdvak der heerschende Kerk in Nederland was voor de Eoomsch-Catholieken een tijdperk van druk, waar het de uitoefening of het bezit van staatkundige regten betrof; maar onder dien druk zijn zij sterk geworden , en het lag in den aard der zaak, daar zij zich aan handel en nijverheid wijden , was die druk de voorname oorzaak van een aanwas in voorspoed, welvaart of vermogen, die thans wordt opgemerkt Geen wonder, dat waar het vrijheid van godsdienst, onderwijs en vereeniging gold , de Eoomsch-Catholieken sympathie betoonden voor allen, die zich ter verkrijging van die vrijheid in de bres stelden: en dus ook voor de constitutionnele partij, gelijk die sympathie ook gebleken is voor de Afgescheidenen, die in een gelijk lot deelden. Het kon niet anders, of de regtstreeksche verkiezingen moesten in de eerste plaats eene voordeelige strekking hebben voor die gedeelten der Natie, wier politieke minderjarigheid ook nog bleef voortduren, ondanks den constitutionnelen regeringsvorm. Behoeft men het dan wel met zooveel ophef en als met verbazing telkens te herhalen, dat er, ten aanzien van sommige punten, sympathie bestaat tusschen de Eoomsch-Catholieke partij, die ook voor zich gelijkheid van regten verlangt, en de constitutionnele, die de gelijkheid voor allen wil hebben toegepast? En was het ook niet aan dezelfde oorzaak toe te schrijven, dat er tijden kwamen, waarop ook de afgescheidenen aan die beide partijen de hand reikten?
Wij keeren het vraagpunt zelfs om: Aan het onderhouden der sympathie, of liever van die zucht tot zamenwerking, die uit overeenstemming van behoefte en belang voortvloeit, en zich telkens schijnt te openbaren, waar het de wettelijke regeling van armwezen en onderwijs betrof, kan, welligt, voor de anti-revolutionnairen het karakter van vleijerij jegens de E. Gatholieken worden ontzegd. Maar heeft wel ooit de heer Groen, regtstreeks of zijdelings, medegewerkt, dat, bijv. bij de verkiezingen voor de Tweede Kamer, de Provinciale Staten of de Gemeenteraden, met der daad, de keuze van een E. Catholiek bevorderd werd? Zou het tegendeel niet veeleer bewijsbaar zijn? Werd niet altijd, zoo er van het regt der E. Catholieken sprake was, als in een adem op het ultramontanisme gewezen? Neen; het regterlijk bewijs kan niet geleverd worden, dat »de Eoomschen , toen ze zwak waren, door de anti//revolutionnaire partij zijn verdrukt//; maar zou het mogelijk zijn , door zulke verklaringen als de Nederlander doet, de traditionele anlipathiën weg te vagen, waaraan niet zeldzaam in dat blad wordt herinnerd?
---

