
Het schijnt nu zeker te zijn, dat de Regering. bij. nervaUiiijr Jcr werkzaamheden van de Tweede Kame i voorstellen van wet zal indienen tot vermindering vat lasten, die verder gaan dan de aanhangige voorstellen. Althans' wij lezen in een overzigt van de ¦Amsterdamsche Courant van hetgeen bij de Tweede Kamer oitafgedaan is gebleven en door haar nog zal behooren te worden behandeld, omtrent die voorstellen de volgende zinsnede:
Ka dtZe °PBavc blijkt, dat er gewigtige werkzaamheden de r waohtén. Inzonderheid is echler dc algemeene aandacht bela t' °P l'° ontwerpen der regering tot wijziging van het , , '"g-stelsel, die bij niet bedenkelijker staatkundige omstandigzxM**' ta" '" Mecember jl., volgens de gedane toezegging, in' <!n,Worden aangeboden. Naar de geruchten te oordcelen, die ziin , 00P 2Ün > zouden bedoelde ontwerpen reeds in gereedheid en eeue ruime strekking hebben.
-, -Cle' stelsel dezer Regering (welligt aangenomen, om , j 1 aandrang te ontgaan?) is, in tegenstelling van dt der constitutionnele partij: van lasten, *Wai'Heer dc buitenlandsche politieke toestand niet ,x°rgbarend is voor ons Vaderland; anders niet.// Van aar üe belofte {negende) van 17 November 1854:
_g 00<lra door den Goddelijken zegen de politieke toestand van te '°Pa weder toelaat, den toestand met gerustheid te gemoet r; ƒ*«« , zal, bij voldoenden toestand der finantien , dc Kegey » zich haasten op den weg van vermindering van lasten de teBMiwoordigiDg voor te gaan.
*'j verderen aandrang en bij veelzijdiger initiatief i8!1 den kant der Tweede Kamer, volgde daarop de elofte {tiende) van 20 December 1834:
la 10ch ik aarzel hier niet dil te zeggen: wanneer die (buiteuv„. „. Ie) toestand zich niet bedenkelijker vertoont ten opzigte ,]' cns Vaderland (ik spreek uitsluitend vau ons Vaderland) ¦n op dit oogenblik het geval is : dan is het voornemen der ha B¦om > nadat do Kamer weder zal zijn bijeengekomen , i e denkbeelden, in bepaalde voorstellen geformuleerd, mede deelen en in ontwikkelingen te treden over de wijze, waarop, aar haar in?ieu , aan dat voornemen , reeds den 17 Nov. jl. a° deze Kamer medegedeeld , ten meeste natie van het land opvolg 2ai kunnen gegeven worden.
Van het standpunt der Regering komen nu de vragen te pas: ¦pi" hoe ver is de. buitenlandsche toestand nu, in ,el)l'uarij, minder bedenkelijk ten opzigte van ons Vaell^d, dan op 20 December? def. •'s er' n^ van een stand gebragt of- en jr eilsh:f verbond tusschen Nederland en de Westersche cc maar wat is er van een aanzoek tot en tt. . lc'"'haald aandringen op bet sluiten van zoodanig ÈnReiWe^e mate groeit, bijvb., door de optreding in Üjkheirt Van een kabinet-PALMERSTON, de waarschijnn inde' aan' at e aan^ranS' wel verre van te ver" 2Q '°,n' met verdubbelde kracht klimmen zal? dru . e beantwoording dier vragen niet kunnen lei"Jï ;n ¦ et doen der vraag: «óf, in het stelsel der *d-ia nr}y-> voorstellen tot vermindering van lasten gea" kunnen worden?//
°od(-pnierkeliJk is het, dat de 's Gravenliaagsche Nieuwsge^' e^' sPrekende over belastingen, naar ons inzien, nu afSc]lr' „. '"«lencert in den geest der voorstellers van de isfiet Van den aceiJns °P de brandstoffengeen fi CLkel tocll Woldt een beroeP gedaan op het-' daar!,; Van BosBe in 1853 heeft gezeB(l; raaai' WkkelH W-°rdt al m(;e'" en meer die"S Scvoclen ontïleo.,.,' ' ln verband met de aanstaande voorstellen der o* 1"1'1!8 °P bet gemaal kan in haar geheel niet worden sonder equivalent.»
• Als er tot afschaffing wordt overgegaan, verlangt meu de afschaffing van den accijns op het gemaal in zijn geheel.» «Zoo de accijns op de rogge wierd afgeschaft, moet men weten , dat men binnen korten t(jd tot de nfschalliug van den geheelen accijns zou moeten overgaan en men anders niet doorzag wat men deed.» «Als de regering hare denkbeelden formuleert, zal zij indachtig moeten zijn , dat in het invoeren van nieuwo of het verhoogen van bestaande belastingen eenig equivalent zal moeten gezocht worden , zoo zij de gemaalaccijns wil afschaffen.» Eenig equivalent? Ja, eene betrekkelijk geringe aanvulling van wat de schatkist minder dau 4|- millioen kan missen. Welke nieuwe belasting zal ingevoerd, welke bestaande verhoogd worden? De beantwoording dier vraag zou wel het meeste bezwaar geven, eu daarom waagt de Nieuwsbode zich daaraan zeker niet. Welnu, zij laat in het midden, of niet de afschaffing van een der overige accijnsen op de eerste levensbehoeften , bijv. de brandstoffen, meer verkieslijk ware; zeker wordt het voorstel tot afschafiing van den accijns op de rogge alléén niet in bescherming genomen.
Blijkens het rapport der commissie uit den Gemeenteraad van Haarlem, kan ook aldaar het plaatselijk belastingstelsel worden herzien, zonder afwijking van de voorschriften der Gemeentewet, dan welligt alleen wat betreft de voortdurende heffing van het haven-, kaai- eu bruggeld. Het rapport, uitgebragt door het raadslid Mr. dol Court van Krimpen, is in allen deele in overeenstemming met den geest der Gemeentewet.
De '* Gravenliaagsche Nieuwsbode ergert zich aan het oordeel, dat VEcho XJniversel uitspreekt over do onlangs gedane keuze in het district Almelo. En evenwel : waarin verschilt de lofrede op den verkozen kandidaat van de beoordeeling ;n de Nederlander, die hem een meer "dan gewoon redenaar// noemt, wien //parlementaire gevatheid» en //talent// niet kan worden betwist ? Zou de ergernis welligt voortspruiten uit de overtuiging, dat de constitutionnele partij in de Kamer niet in kracht verminderd is door de wijze, waarop de opengevallen plaats van den waardigen de Man, door de 'kiezers van Almelo, is aangevuld? Nu het naar ons oordeel te pas komt, beroepen wij ons op het artikel: «Oud-minislerie» , dat de Nieuwsbode in der tijd uit de Oude Amsterdamsche overnam, om met eenigen ophef te willen bewijzen de zwakheid van dat Ministerie; maar dat tegen beider bedoeling het bewijs is geworden van de onafhankelijkheid en zelfstandigheid , die de constitutionnele Kamerleden onder het vorig Ministerie kenmerkten. Treffend is, over het algemeen , het erkende feit , dat zoo dikwerf iels tot lof gezegd werd van de constitutionnelen, dit alleen uit zelfverdediging geschiedde en iv den regel ontleend werd, juist aan de redeneringen onzer tegenstanders. Maar, — en zietdaar de ernstige les, die wij uit het geschrijf van de Nieuwsbode hebben getrokken — de heer van der Linden «'erd verkozen door Katholijken en Protestanten; de heer Schimmelpenninck verkreeg alléén stemmen van Protestanten! Dat verhaalt de Nieuwsbode, en in dat verhaal ligt de zuurdeessem van godsdienstige onverdraagzaamheid en van laakbare partijzucht opgesloten ¦, waardoor men poogt, in het spoor der April-beweging, verkozenen bij de Nalie verdacht te maken en de vlam der on verd raag - zaamheid , in stede van te smoren , tot steeds laaijer gloed aan te blazen.
Nu de kerkelijke instellingen van weldadigheid bij de nieuw ingevoerde armenwet van alle Staatstoezigt zijn ontheven, schijnen ook eenige Diakenen te Vlrecht in het Algemeen Reglement voor de Diakoniën bezwaren te vinden betreffende bet toezigt der Kerkelijke besturen. //Het opzigt van het klassikaal bestuur en bet opper- Woezigt van het provinciaal kerkbestuur mengt eene //vreemde (?) magt in de diakonalc handelingen,// «Be bepaling komt hun voor geheel uit de Roomsche //kerk overgenomen te zijn , waar de aartsbisschoppen //of bisschoppen het algemeen kerkelijk fortuin van hun //diocese in handen hebben. Hier wordt die plaats van *die kerkvorsten, zoo als men ze heet, door bet provinciaal en klassikaal bestuur ingenomen en diakenen /-tot ontvangers en uitbetalers van die besturen gemaakt.// De Nederlander zeit zegt daaromtrent: »l)e Algemeene Synode (daargelaten de reglmatigheid van haar oorsprong) verraadt telkens meer de strekking om èn tegenover dc Gemeente, én tegenover de Staat, eene houding aan le uem™ , welke met de hiërarchie der Roomsch Catholieken en geenszins met de leer der Hervormde Kerk overeenkomt.» Is dan het diaconaal belieer over het algemeen zoo onberispelijk, dat elk toezigt overbodig, neen hinderlijk en belemmerend wordt? Is het regt der gemeente zoo volledig gewaarborgd in de openbaarheid en de verantwoording van het beheer, dat hooger kerkelijk toezigt onnoodig mag worden geacht? Is het stellen van regels van toezigt in het algemeen voor elk eerlijk en gelrouw beheer wel eene reden van bezwaar ? Wij zouden wel willen weten , of de ingebragte bezwaren zich met de Christelijke en historische beginselen wel laten vereenigen. Klaagt men over wantrouwen in het toezigt: men toont met der daad een blind vertrouwen te eischen.
De Nederlander verklaart: • Onophoudelijk is van onzen kant, bij de vrijmoedige kenschetsing van ongeloofstheorien herhaald , dat onder de vrijzinnigen menigeen met den oorsprong zoowel als met de strekking der beginselen , die lüj voorstaat, onbekend is. Wie herinnert zich niet dat, vooral in den aanvang van het revolutietijdperk , vele Christenen , wier geloof niet in twijfel zal wordea getrokken (we behoeven in Nederland slechts È. L. van ob Kasteelis en van Hamelsveld te noemen) ijverige voorstanders der heerschende dwaalbegrippen, en toch achtenswaardige en verdienstelijke landgenooten geweest zijn ?•
Wij nemen acte van die verklaring. Zij is voor ons een bewijs, dat de constitutionnele beginselen niet in strijd kunnen worden beschouwd met de vereischten van een waar Christen.
Maar gaat het dan niet te ver, die beginselen op eene lijn met ongeloofs-theorien te stellen?
Is bet niet mogelijk, dat er ook velen onder de anti-revolutionnaire partij gevonden worden, die »on"bekcncl zijn met den oorsprong zoowel als met de «strekking der beginselen, die zij voorstaan?
Wij hopen, dat nu voortaan, wanneer de beginselen eener staalkundige partij ter sprake komen, de titel van ovgodvruchtigen en ongeloovigen niet meer zal worden gegeven aan hen , //wier geloof niet in twijfel mag worden getrokken//, om de eenvoudige reden, dat men niet over het hart van den naaste mag oordcelen. Op die wijze kan er toenadering zijn op staatkundig gebied, ook tusschen hen, die op kerkelijk gebied verschillen, zonder dat het individuele geloof daardoor schade lijdt.
Die wel onderscheidt oordeelt wel. De Nederlander beijvert zich in den laatsten tijd bijzonder, om te doen uitkomen, dat de heer Thorbeeke in 1837 "het verJedigen van de Afgescheidenen «niet zonder heftigheid zou bebben afgekeurd//.
Wij hebben aandachtig gelezen, wat daaromtrent in No. 1414 is aangehaald; maar meenen niets anders daarin terug te vinden dan de constitutionnele beginselen, die wij, ten aanzien der betrekking tusschen Kerk eu Staat, van ganscher harte zijn toegedaan. Was het in dien tijd de begeerte der Afgescheidenen, om als godsdienstige gezindheid, als afzonderlijk kerkgenootschap, van Staatswege te worden erkend? Was liet «welligt eene stille bescheidene secte, die, //afkeerig van een formeel karakter, vrijheid van individuele ontwikkeling zocht voor haren cliiistelijken zin//? Wij zien het antwoord in de premissen van het Koninklijk besluit van 5 Julij 1836 (Stbl. no. 42). Hunne eischen, gelijk hunne handelingen, hadden destijds de strekking, »ora inbreuk te maken op ver//kregene regten, welke de Koning geroepen was te //beschermen, met opzigt tot het Hervormd kerkge«nootschap, even als tot alle overige erkende kerkge«nootschappen«. Het was waarheid, wat de heer Thorbecke schreef: «Uwe opkomst hebt gij gekenmerkt door miskenning «van verkregene regten van anderen, en uwen weg «door dadelijken opstand tegen de overheid. Uw da«gelijksch bedrijf is, terwijl gij rustige en onnoozele «ingezetenen tot scbaamtcloozc weerbarstigheid vervoert, «den wederstand tegen wet en publieke magt te orga//niseren.// En het beginsel was? De Regering te dwingen, om te beslissen, over do inwendige verschillen, over belijdenis en leer. Niet onduidelijk blijkt, wie destijds dc raadslieden waren van hen, die zich later vcrecnigden tot een Afgescheiden-Christelijk kerkgenootschap , en als zoodanig van Staatswege zijn erkend. Dat beginsel wordt nog aangekleefd door de heeren Groen c. s. Op hun blijft toepasselijk, wat Thorbecke in 1837 schreef: «Gij zet, wij willen niet zeggen den cliristclijken, «maar den streng kerkelijken geest der voormalige pu«blieke Gereformeerde Kerk voort. Uwe begrippen wa«ren de bron van de twisten der voormalige gecste«lijkheid met de overheden des lands. En gij gaat in «uwe aanmatiging veel verder. Omdat dc wet voor uwe «leerstellingen geen partij gekozen heeft, noemt gij haar «atheïstisch. Nu do overheid u niet meer kan doen «heersehen, wilt gij er niets mede te doen hebben, en «miskent gij hare wezenlijke regten.// Wij voegen er, als ten overvloede, bij: »ook bare pligten.// Dat beginsel hebben dé Afgescheidenen laten varen dooi- gehoor te verleenen aan hetgeen bij het le art. van het bovenaangehaald Koninklijk besluit werd herinnerd. Zij zijn als godsdienstige gezindheid in den Staat erkend en, wat niet minder opmerkelijk is, het getal der gemeenten en van de belijders groeit aan. Op staatkundig gebied bewegen zij zich als zoodanig niet, terwijl zij alle inmenging van liet Staatsgezag in kerkelijke zaken uilsluiten en de volstrekte scheiding van Kerk en Staat van hunne zijde handhaven. Dat is het beginsel, dat de constitutionnele partij ook voorstaat; maar omdat de heeren Groen e. s. een tegenovergesteld beginsel huldigen, sluiten zij zich niet aan bij het kerkgenootschap der Afgescheidenen ; maar trachten hun beginsel te doen zegevieren door protesten op kerkelijk-, door oppositie en allerlei vreemdsoortig bedrijf op staatkundig gebied.
Zal de Nederlander haar antwoord op dit artikel niet vooraf doen gaan door eene geheele overneming, ten einde aan het oordeel harer onpartijdige lezers te gemoet te komen?
---

