
De toetreding- van Sardinië tot het verbond der Westersche Mogendheden, is een feit, dat de bijzondere opmerkzaamheid van Nederland verdient te trekken. •Men brenge het in verband niet de onderhandelingen, die met België, Zweden en Denemarken gezegd worden ernstig te worden gevoerd : en wie niet geheel blind is of vreemdeling in de geschiedenis, zal kunnen voorspellen , waartoe ook wij, bij verderen voortduur van den strijd, hoogstwaarschijnlijk gebragt zullen worden, z°o al niet de weg daartoe reeds een goed eind door ons, onwillekeurig, is ingeslagen. Men voege er bij de optreding in Engeland van Palmerston tot eersten Minister, wiens politiek, derhalve, de handelingen van het kabinet bezielen zal: en niet zonder grond, ook ohjkens de ervaring van PalmerstoN's gewone voort- Vare|idheid en energie, mag men welligt, ten aanzien Van de neutrale Staten van den tweeden rang, in dc naaste toekomst het stellen van een alternatief te geboet zien, dat de Nederlandsche Natie onaangenaam 11 de ooren klinken zal. Niet dat wij, wanneer het alternatief gesteld werd, cpn oogenblik zouden aarzelen om te verklaren , welke ?ijde wij wenschten dat gekozen werd? Zeker lid der eerste Kamer had, onlangs, eene lange redevoering Noodig om, iv bedekte termen, te wenschen, dat Nederland de zaak van Eusland ter zijde stond: toij zouden in weinige woorden, onbewimpeld, kunnen aantonen, wat het belang van het gemeenschappelijk vaderland vorderen zou. Bij vrije keus nogtans, geven wij — zou iemand het kunnen betwijfelen? — verreweg den voorrang "¦a-n de handhaving onzer neutraliteit. Niet van eene neutraliteit, //waardoor meu zich tussohen de oorlogvoerende mogendheden heen en weder laat slingeren// (1), daardoor men als 't ware afstand doet van zelfstandigheid en vrijen wil; maar van eene neutraliteit, //die den stand en do regten des vredes doet eerbiedigen// (2). Welke soort van neutraliteit wij bezitten, schijnt alleen den heer van Hall bekend te zijn ; de uitkomst edoch zal bewijzen, of die neutraliteit //de regten des Vredes//, in geval van nood kan doen eerbiedigen; dan ttel of wij die neutraliteit bij den eersten krachtigen aandrang prijs moeten geven. Indien de Staten van den tweeden rang, Portugal, Sardinië, België, Zweden en Noorwegen, Denemarken eti Nederland in tijds in verstandhouding waren getreden omtrent liet doen eerbiedigen van die //regten des vredes//, gesteund als zij, buiten twijfel, zouden geweest zlin door Amerika : zou dan, broksgewijs, staat voor staat, welligt tegen zijn zin, in het verbond der Wes'ersche Mogendheden kunnen zijn ingelijfd ? .Zou, in deze oogenblikken, meer dan ooit, Nederland Blet dankbaar zijn , bijaldien, door opvolging van eene taadgeving, als bijvb. de heer Thorbecke in de zitting v*n 27 Nov. 1854 gaf, eendragtig zamenwerken van e staten van den tweeden rang verzekerd ware? .Ia het antwoord dat deze Kamer, na het met eenparige je ile])),en aangenomen, aanden Koning op de Troon.et*c heeft gegeven, lezen wij in §2: «Evenzeer als Uwe Ma• aJeit verlangen wij , hij eene trouwe naleving der pligten, . Xe de onzijdigheid ons oplegt, onze regten wederkeerig te le? eerbiedigen.. ¦y "*t verlangen wij ? Zoo ik mij niet bedrieg, Mijnheer de v oor"tter, verlangt do Kamer zoowel dat onze onzijdigheid 'en allen twijfel zij en duidelijk blijke, als dat de regten van krachtig worden gehandhaafd. daarin beslat die handhaving? *ich 011ziJ'liël'eid , welke de Kamer verlangde, is niet dat men late v ellen de oorlogvoerende mogendheden heen en weder de3 ? DSeren , maar dat men den stand en de regten des vregeen • cerbied'gen. De Knmer heeft, zoo ik mij niet vergis , hand8?™8 » dat neutraliteit bestaat in niets doen. üe 'ene de vaart ¦de nijverheid van een onzijdig land vorderen ik erk060 u dan gewone z°rg en bescherming ; eene bescherming, en "et, soms te moeijelijker, omdat zij moet worden uit-
(2) ïl^ Thorbecke , Sijbl. 1854-65 , bl. 144.
geoefend, zonder dat men zich in den oorlog menge. In éen woord, de Kamer heeft geene weifelende, kruipende, maar eene moedige , opregte , zedelijke, krachüge neutraliteit verlangd. Welke middelen hebben wij om zoodanige neutraliteit te handhaven ? Ik meen in de vorige zitting, in de vergaderingen van 28 Maart en 27 Julij, eenige middelen te hebben aangewezen, waarop ik voor mij nog hoogen prijs stel en die ik aldus zamenvat. In de eerste plaats verstandhouding met andere onzijdige mogendheden over de regten en de belangen der neutraliteit, vooral met betrekking tot handel, vaart en nijverheid in het algemeen , die volksbelangen, welke bij een oorlog tusschen andere Staten het eerst en het gevaarlijkst plegen te zijn betrokken. Ik meen , Mijnheer de Voorzitter, dat men zijne regten gezamenlijk en eenparig met andere landen , die met ons hetzelfde belang hebben , moet voorstaan. Er zijn ten aanzien der regten van neutraliteit menige betwiste punten. Over zoodanige punten afzonderlijk met de oorlogvoerende mogendheden te onderhandelen , zal zeer dikwerf tot geene voldoende uitkomst leiden. Om een vast resultaat te erlangen is ondersteuning , gemeenschap , eenparigheid van reclame noodig. Voor dergelijke handelwijze zijn de omstandigheden thans gunstiger dan in vroegere oorlogen. De kracht van de algemeene opinie beschermt allerwege de regten der neutrale Staten. De verzekering van den bijzonderen eigendom , de belangen van de nijverheid en van het vreedzame verkeer der volkeren in het algemeen worden in onzen leeftijd hooger gewaardeerd dan in eenig vroeger tijdperk. Daarmede stemt de gematigdheid der oorlogvoerende mogendheden overeen , die er mede begon aan de aanspraak der neutrale Staten halverwege te gemoet te komen. Zoude het niet' Nederland uitnemend waardig zijn , de banier van zoodanige verstandhouding op te steken eu het initiatief van dergelijke vereeniging te nemen? Dat evenwel zoo iets zou bestaan , of bij deze Regering aan zoo iets zou zijn gedacht, is mij hoegenaamd niet gebleken. üe eenige hoop, welke aan Nederland is overgelaten , om weerstand te bieden aan een cventuelen aandrang tot bet kiezen van partij , schijnt door den Minister van Oorlog te zijn gegeven in de kern van een goed leger. Het is eene bedroevende hoop, wanneer men, op verdedio-ing bijvb. van zijne neutraliteit tegenover Frankrijk en Engeland , geheel geïsoleerd moet steunen op onze zwakke krachten. De voorgestelde maatregel (verhooging van het budget van oorlog) moet ons in staat stellen om ons, zoo veel mogelijk , te verdedigen en onze neutraliteit te doen eerbiedigen , ingeval zij door de eene of andere mogendheid mogt worden aangetast, en ik kan mij volkomen vereenjgen met een artikel, dat ik in onze Staats-Courant van den Uden dezer maand heb gelezen, en waarin de volgende zinsnede voorkomt: »A 1 is de nationaliteit in plegtige verdragen vastgesteld , dan mag men toch niet vergeten dal de oorlog dikwijls tot schending, zelfs der plegtigste verdragen leidt of die ten doel heeft, en dat maar al te dikwijls de magt en niet het regt het rigtsnoer is , waarnaar men handelt. Inderdaad verschaft de bij tractaten gewaarborgde neutraliteit geene grootere bescherming dan de wet aan het eigendom of aan de privaatregten ZOu ktiunen verleenen , zonder het bestaan eener magt, die voor hare uitvoering waakt. Zal die neutraliteit werkelijk iets beteekenen , dan moet voor de middelen gezorgd worden om aan bet regt, des noods door daden , nadruk bij te zetten en het te doen gelden. Daarom is het ook nuttig, dat de neutraliteit ten allen tijde door kracht van wapenen verdedigd kunne worden." (3). Niet, dat wij met eenige geringschatting over ons leger zouden denken^, maar zou, bij geïsoleerden tegenstand , goede uitkomst voor het kleine Nederland denkbaar zijn? Zouden maatregelen langs diplomatieken weg en in tijds genomen, in vereeniging met andere Staten , met veeleer hebben kunnen tegenhouden, wat nu welligt met iederen dag kan worden te gemoet gezien? (3) De Min. van Oorlog, 28 Maart 1854, bijbl. bl. 707.
De heer Niebuhr, een van de invloedrijkste leden van de regterzijde in.Pruissen, is [zie ons telegrafisch berigt van gister] naar Brussel en 's Gravenhage vertrokken. Naar het berigt luidt, zou hij met eene diplomatieke zending zijn belast.
Staat die zending in verband tot de handhaving van Nederlands en Belgie's neutraliteit? Zou welligt verlangd worden , dat èn Nederland èn België hunne adhaosie schonken aan Pruissens diplomatie ? / Beginnen, in verband met het berigt uit Weenen, met de toetreding van Sardinië , Nederland en Belgio welligt de voorwerpen te worden van aller belangstelling en van aller waardering? Zoo ja: welke definitie zal de Eegering geven van de stelling, door haar op 20 December jl. op den voorgrond geplaatst?
Prof. Vissering gaf onlangs in de Gids, over werkloonen en volksvoeding belangrijke wenken, in ohze dagen bijzonder behartigenswaardig, bij gelegenheid, dat het stelsel van belastingheffing op nieuw besproken zal worden. De Hoogleeraar nam tot die wenken aanleiding bij eene beschouwing van de brochure van Mc. Cuiloch: Over de omstandigheden, die den prijs der werkloonen en den toestand der arbeidende klassen bepalen.-
¦Ons volk staat zeker in maatschappelijken welstand op veel hooger peil dan het lersche, maar evenzeer veel lager dan in den regel het Engelsche. De zin voor huiselijk welbehagen heerscht over 'l algemeen bij onze lagere klassen, zoowel in de steden als ten platten lande, en die zin eischt voldoening, die voldoening is behoefte, die behoefte beeft invloed'op den noodzakelijkcn prijs der loonen bij ons. Maar wat de volksvoeding betreft, kunnen wij niet een even gunstig verschijnsel aanwijzen. Hier is ons peil — althans in dè steden — bijkans even laag alsdat des lerschen volks. Eene reeks van zamenwerkende omstandigheden heefl den aardappel tot hoofdbestanddeel der voeding bij ons gemaakt; en zelfs de ziekte dezer vrucht heeft het kwaad, naar liet schijnt, eer verergerd dan gestuit; immers zij heeft len gevolge gehad , dat er een steeds grooter aantal bunders met deze vrucht beteeld wordt. Zelfs dc kleine burgerman ziet zelden meer vleesch op den disch komen, Oe geringe man kuoki des middags veelal niet dan aardappelen, en spaart een overschot van de middagiafel om 10l avondmaal en lot ontbijt voor den volgenden ochtend le dienen. Gij kunt van dén Engelsch man afnemen, zegl Mc. Cuiloch, kunt gij ook vu,)1 ,ien Nederlander afnemen? Het antwoord moet dikwijls ontkennend zijn. Dal is een bedenkelijk verschijnsel, te bedenkelijker naarmate bet bestendiger dreigt le worden.* .Ondanks den gebleken vooruitgang der nijverheid is er in den toestand der arbeidslieden over hel algemeen geene merkbare verbetering gekomen. Ligt dit daarin, dal bet aanbod van handen nog sterker is luegenomen dan tle vraag? Wij gelooven bet niel: de vermeerdering der bevolking is in de laalste jaren niel zoo aanzienlijk geweest, en integendeel hebben wij veel meer klagten vernomen , dat bij tle scheepvaart, den scheepsbouw en bij eenige takken van ambachtsnijverheid gebrek aan volk was. Hieruit ontspruit dan een slerk vermoeden, dal de gezonken toestand, waarin een deel der bevolking hij ons verkeert, werkelijk hieraan te wijten is, dat hel zich aan dezen toestand gewend heelt en geene behoefte gevoelt aan verheffing daaruit. En als naaste oorzaak van de bestendiging van deze gesteldheid van zaken, moet zonder twijfel genoemd worden de schaarschle en duurte sinds jaren van de levensmiddelen van betere hoedanigheid. Het begrip heeft zich nu eenmaal vasigeworleld, tlat deze vour den gemeenen man niet bereikbaar zijn, dat hij zich, om bel zoo uit le drukken, mei aardappelen, als zijne spijze, moet voeden ; en zoo is die bedroevende staal van lijdelijkheid geboren , dien wij boven niel de woorden van Mc. Cuiloch schilderen. Komt er dan ook lijdelijk cene verhooging van loon, dan wordt dit veeleer verbrast en verdronken, dan aan beter voedsel besleed; vruchteloos zuil gij den zoodanigen betoogen, dal een stukje vleesch en eene snee brood voor 't zelfde geld heler voeding verschaffen dan een huikvol aardappelen. Zij blijven bij hunne aardappelen. Is nu hiertegen iets le doen ¦ door wijze en vrijgevige maatregelen te nemen-? Men heefl het sinds eenige jaren in Engeland, waar de aardappelbonger evenzoo bedenkelijken voortgang maakte, beproefd, en naar het schijnt niet goed gevolg. Mc. Cuiloch allhans getuigt p. a. (blz. 121): «Het brood, dal heden ten dage in armé gezinnen ge«bruikt wordl, is veel beter en althans in de steden is het verbruik van slagersvleesch door de arbeiders groo«" lelijks toegenomen." Accijnsen op brood en vleesch heeft men daar nooit gekend ; en de hooge inkomende regten , of zelfs het verbod van invoer (van vee b. v.), die daarvoor vroeger meer of min in de plaats traden, zijn afgeschaft. Evenzoo ziju allengs afgeschaft of lot onbeduidend bedrag vermeerderd alle belastingen, die op voorwerpen van eerste levensbehoelte Ur Uloken, op zout, op zeep, op kaarsen, op boter en kaas, op suiker, op koffij en ihee. Men heelt, zouver dit in de lund des wetgevers lag- deze voorwerpen gemakkelijk verkrijgbaar willen stellen, men beeft van bunnen prijs het bedrag der belasting afgenomen, en men heeft, wal nog meer zegt, door Trifen handel en vrije voortbrenging te vergunnen, cene vrije, ruime, overvloedige markt er voor geopend. Oe meening begint hier te lande veld le winnen, dat er door ons iels in denzelfden geest gedaan moei worden. Algemeen is zij echter nog met doorgedrongen. Er zijn er nog. die, onzen staat mei Engeland vergelijkende, bewezen, dal ile toestand bij ons toch met zoo ongunstig zijn kan, omdat ten slotte d4Ar de consuuitieve belastingen nog "rooier deel uitmaken vau liet totaal der staalsinkomslen, dan hier. Zij vergeten echter, dal diar die consuuitieve belastingen meerendeels drukken o|> artikelen van weelde on lijncr genot; hier op voorwerpen van algemeen verbruik. Er'zijn anderen, die deze cottsuinlieve belastingen op eerste levensmiddelen blijven verdedigen , op grond, dat ons volk er sinds onheugelijke tijden aau gewoon is, dat zij, aoo le zeggen, nationaal zijn. Maar zoo er iets-waar is in de voorgaande beschouwingen, dan zou men dit argument juist° legen de verdedigers vau ons tegenwoordig belastingstelsel kunnen keeren. 01' zou het te gewaagd zijn, te beweren, dat juisl daardoor ook ons volk zich vroeger en meer dan bel Engelsche aau gewend heeft om ztcli viel minder deugdelijk, maar onbelast voedsel le behelpen? — Doch wij wiilen ons niel verder op dil terrein tiegeven. llel is trouwens ook onnoodig; immers, bij Regering en Volksvertegenwoordiging is in de laalste maanden eene zeer opmerkelijke eenstemmigheid gebleken., dat het, uu onze geldmiddelen bet toelaten , nuttig en noodig is , den minderen man door verzachting vau belastingen te gemoet te komen. Er bestaat slechts verschil over de male lot hoever, en over de wijze waarop. He eersle dezer beide vragen ligl in eenen anderen kring van beschouwingen; zij bangl zamen mei andere vragen die ons heel vreemd moeien blijven, b. v.: hoeveel kan de schalkist missen? of: zou hel raadzaam zijn de beslaande bekistingen door anderen le vervangen? Óp de tweede veroorlooven wij ten slotte eeue enkele opmerking. Wij laten voor hel tegenwoordige in het midden, welke accijns zich het dringendst ter afschaffing aanbiedt; gemaal, i_;i:s!aelll , brandstollen ? Ofschoon wij' onze 10l nog niet geschokte overtuiging geenszins willen verbergen, dat die op hel geslagt, onder de tegenwoordige omstandigheden, dubbel schadelijk werkt; omdat lnj is eene premie op den uitvoer, of, wil men liever, eone bevoördeehrtg van den vreemden kooper boveu den inlandsclien op onze eigene markt. Maar dit vooral wenschlen wij op ie merben. Wal men doe. men doe hel niet ten halve; men doe bel zoo, dat de gansche vrucht van den maatregel te verkrijgen is. Er schijnt al te uitsluitend gelet te worden op bel geldelijk bedrag der afgeschafte of verminderde belasting ; af le weinig op de opheffing van baren uitddelijken driik. Ter verklaring mijner meening moei ik wijzen op de iwee voorstellen tol vermindering van belasting, die in den laalsten lijd aanhangig gemaakt ziju. Men heeft den voorstellers van dc afschaffing van den accijns op het geslagt tegengeworpen: gij zult uw doel niel bereiken; gij zuil slechts den slagers in dc beurs brengen , wal nu de schalkist geniet. Was de opmerking juist ? Hel zij voor een oogenblik toegegeven. Maar dan kan men nu met veel meer regt den Minister van Financiën tegenwerpen : gij zult den verbruiker van brood geen baal brengen; gij zult slechis de 23 opcenten op liet gemaal, die nu dc schatkist geniet, in de geldlade van molenaars of bakkers brengen! — üe beste vrucht van de afschaffing eener belasting (de ervaring beeft bel in Engeland en elders overtuigend aangetoond) is de opening der vrije markt, de losmaking van de banden, die door de belastingen om de productie geslingerd waren. Of wij al dan niet f 2 of / 2.46 van 100 pond tarwe aan de schatkist belalen, maakt op den prijs van ons brood zeker wel iels uit, vooral wanneer men de veelal buitensporige gemeenleopcenien er bij in rekening brengt. Maar bel maakt oneindig meer uit, ol' de belasting-wel ons al dan niel vergunt" onze verdedigingsmiddelen vrij , ruitn, onbelemmerd, hoe en van waar wij willen, ons aan te schallen ; of zij den fabriekant al dan niet vrij laat, le malen en le builen, te mengen en te ziften ,al naar hem bet voordeeligst voorkomt; die operatien le vereenigen in ééne proole fabriek en daardoor tijd , kapitaal, arlietdsloonen te besparen, de hoedanigheden van zijn fabrikaat af te passen naar de eischen der behoefte en de vraag der consumtie; of zij den handel al dan niet vergunt, eene concurrentie met den binnenlandschen bewerker te openen en hel meel van alle soorlen aan te voeren van alle plaatsen, van waar 't het goedkoopst aangeboden wordt. Daar ligt het kwaad van iedere accijnsvvet, dat zij met hare vormen en voorschriften de verbetering der bewerking tegengaat, de productiviteit van den arbeid, die de deugdelijkheid en goedkoopbeid van het product bekrimpt. Wanneer te Parijs het tarwebrood beter van hoedanigheid en in den regel half z(,„ duur is, als te Amsterdam, dan is dit niet te verklaren uit de som der belasting, zelfs met baar opcenten (ongeveer 0 centen per Ned. pond), die te Amsterdam betaald Wordt; maar het is te verklaren uit de vrije nijverheid van den Franschen producent tegenover de gebondene van den Nederlandschen. Trouwens deze beschouwing is niel nieuw; zij is door de regering zelve erkend ; en uil deze erkenning zijn voortgekomen onderscheidene loffelijke pogingen — waaronder nog eene in den loop van dit jaar —- om de banden van de wettelijke voorschriften iets losser te maken; maar ook hier heeft men zicb moeten bepalen tot halve maatregelen , die weinig of geene vruchl zulien dragen. Op dezen grond moet ongetwijfeld de voorkeur gegeven worden aan eenen maalregel, die len doel heefl eenen accijns en daaru.ede cene accijnswei geheel in te trekken, gelijk liet voorstel nu een jaar geleden door negen leden der Tweede Kamer gedaan , ueoogde , dal bovendien nog dil voordcel bad, dal bel ook de halfheid van de opheffing van den accijns op liet varkens en scliapenvlcescb aanvulde. Slaat liet pian des Ministers van Financiën, om de 23 rtjlis-opcanlen van het gemaal af ie nemen, zal, vreezen wij, geen ander geldelijk resultaat opleveren dan een zuiver verlies voor de schatkist van circa ƒ 300,000, zonder eenig voordeel voor den verbruiker; en bel zal slechts den voorstanders der accijnsen op de levensmiddelen in de hand werken, die over eenigen tijd met volle. regl zullen zeggen: -Ziet gij, dal die vermindering van •accijnsen toch niets baat? liet brood is niets goedkooper tgeworden!»
---

