
Een der ,gewoonlijk zoo uitnemend goed ingelichte, gew i 00.''rcsP01ideuten van de lndépendance Beige Na-p''" gisti;'' van het voornemen , dat bij Keizer e'en OLEO?' zou bestaan, óm een Europeesch leger van u ,s.sJni^oen ma>tsckappen op te rigten en zamen te
-pi ji, en Europeesch leger: derhalve, niet enkel ecu ''«nscli-Engelsch-Sai-dïiiiscli-Oostenrijksch leger ? neen! e correspondent maakt het tot stand ko- R_\ Va" et leser van één mi"'oen man daarvan afu* «si loutes les alüances espdrées se rêalisaient anr- c°ntinentr,: wanneer op het vasteland al de allintien n z;cll verwezenlijken , die men hoopt tot stand le brengen. Welke alliantien kunnen daarmede anders bedoeld toV dan C-ene a"iantie zo° niet met P™B6'-'». dan °ch met die Staten van den tweeden rang; die , tot ÖSyer, hunne neutraliteit hebben kunnen handhaven? ¦k'ggen , in dat onderstelde plan van Keizer Napo¦°N , België en Nederland niet het eerst aan de beurt, n. ieder afzonderlijk, de proef door te staan, van "ne weêrstandskracht tegen den aandrang der Wes«i-sche Mogendheden ? vP .jolll^ de twaalf tonnen gouds meer , die, op het , arigen der Eegering, nu aan oorlog zijn besteed , g atl — ingevolge de belofte van den Minister van l S¦— //onze neutraliteit door kracht van wapenen" "fsexi doen verdedigen ? 1 e Tijd is het, omtrent alle punten, met ons eens, ' al mogten de Westersche Mogendheden nog geene , rr>st.ige poging gedaan hebben, om ons aan den oor-8 te doen deel nemen, dc vrees nogtans mag rijzen: at wat nog niet geschied mogt ziin, toch wellisrt poedig zal kunnen gebeuren.// Te regt, vraagt de yd: „_ls Frankrijk en Engeland met al de kracht an hun invloed op ons drukken: wat kunnen wij daar, eSen in de schaal leggen?// en niet onjuist is hetgeen 0aafop volgt: "Wij hebben niets hoegenaamd van Eusland te hopen. Wilde het ook, Eusland kan niets voor ons ~°en. Pruissen is nooit geneigd geweest, om ons voor* »cc% te zijn ,en is niet in staat om duurzaam te "schaden. Er blijft dan dit overig, dat wij van Prank*riJk en Engeland alles hebben te vreezen. ."Het vooruitzigt is niet vleijend; maar 't is beter 'Jl toestand te kennen , dan zich illusiën te maken en door die illusiën zich bloot te stellen aan aller'Sevaarlijkste teleurstellingen. "Intusschen willen wij de zaak niet overdrijven. Wij ,°Sgen niet, dat hetgeen wij vreezen reeds voor de u-|,eiu' staat. Wij meenen slechts clat de zaken in «h^Ur°l)a ce c'oor ons aanSeSeven rigting al meer en eer heginnen aan te nemen.// , a' de Eegering , bij dc hervatting van do werkenleden der Tweede Kamer, eenige opheldering 0 en of kunnen geven van den toestand , waarin wij 1' tegenover het Buitenland , bevinden ? zonder opzettelijke opheldering zal die toestand, etien wij, in de onderstelling dat het stelsel der Ee 2- lnS sedert 20 December jl. niet alweder veranderd Ji duidelijk worden. tot dat steisel za* aanbieding van voorstellen va, Vei"mindering van lasten de verklaring in zich be°na\." "dat de toestand van Europa, met opzigt tot 1 Vaderland, niet bedenkelijker geworden is.»
üevG J°ngste trChranique de la Quinzaine» van de be 'f rfe* Deux-Mondes (1 Eebruarij jb) zegt, in eene o. "ouwing over den politieken toestand van Europa, Rusland getracht heeft, met onderscheidene dje n "fractaten van neutraliteit» te sluiten ; maar dat Ms P°f"S tQt dusver enkel bij den Koning van Na- Ten aanzien van Nederland zou gelijke poging uien eenemale schipbreuk geleden hebben». Wij zouden ons verheugen., indien — bij de onderstelling dat het feit waar is — ook de gedragslijn onzer Eegering is geweest, gelijk die in de Revue wordt opgegeven. Het zou een bewijs zijn, dat, te regt, persoonlijke sympathie is ter zijde gesteld, waar het geldt het 4elang van het Vaderland.
Dwaas en onverstandig is het «eene waarschuwing « in den wind te slaan; maar die een ander waarschuwt voor zeker kwaad, is menigmaal verblind voor bet gevaar, waarin hij zelf verkeert. Bovendien: zal eene waarschuwing doel treffen, zij geschiede te regter tijd, niet te laat, maar ook niet te vroeg. Bij elke waarschuwing komt te pas de vraag, of zij ook ontijdig is; niet elke waarschuwing heeft dezelfde waarde; deze wordt bepaald door de omstandigheden. Ontijdig is de waarschuwing, die . Oravenhaagsche Nieuwsbode deed in het blad van 2 Eebruarij.
De bladen der constitutionnele partij hebben dadelijk zich verzet tegen eene bedenkelijke zinsnede, die de Overijssel in 'haar programma opnam. Elke gevolgtrekking uit die zinsnede, ten aanzien van de strekking der constitutionnele beginselen gemaakt, is onjuist en ongegrond. Even onwaar, ja, wat meer is, lasterlijk noemen wij de beschuldiging: //het stelsel, dat de //Thorbeekiaansche partij in de laatste jaren heeft //voorgestaan , leidt, ongelukkig, tot dergelijke uitersten.» De waarschuwing, die men doet, is in het wezen der zaak eene beschuldiging van de constitutionnele beginselen en moet daardoor onze bestaande staatsinrigting treffen, welke op die beginselen is gebouwd en in°den geest dier beginselen opgetrokken. Nooit is van de zijde der constitutionnele partij gesproken van eene //verrassende wending", dan in den zin, dat de staatsinstellingen naar de eischen des tijds en de grondbeginselen van het staatsregt, langs den wettigen weg, werden herzien en gewijzigd. Alleen in den mond en in de pen van reactionnairen werd het denkbeeld van „verrassende, meest verrassende wending// in den zin van een coup d.'lat gebezigd en nooit kan aan de constitutionnele partij, veel min aan het vorig Ministerie, het verwijt worden gerigt, dat het zelfs eenigen schijn heeft gegeven //te willen zwichten //voor, of zich te maken tot eene slavin van een volks//waan van den dag." Maar ook nimmer kan der constitutionnele partij worden ten laste gelegd, dat zij den naam des Konings of een godsdienstig deel der Natie als eene vlag heeft opgeheschen, waaronder zich egoïstische bedoelingen lieten bedekken. Wij behoeven ook niet ver op te klimmen, om de bewijzen te zoeken , dat het Koninklijk gezag, de Koninklijke magt en waardigheid, miskend, aangerand en gefnuikt werden, dat het monarchaal-constitutionneel gezag wel het meest en het spoedigst wordt ondermijnd , waar, onder den naam van het Koningschap in eere te houden, eene oligarchische rigting niet verholen blijft. En dat het Ministerie, dat aan het bewind is, die rigting volgt, is in de Nederlander duidelijk te kennen gegeven. Zulk eene rigting is verderfelijk; daarvoor moet worden gewaarschuwd. Die zich aan een ander spiegelt, spiegelt 'zich zacht. Men mag met de //lessen uit Parijs// voordeel doen, 't zij ze in 1848, 51 of 55 worden gegeven. De Nieuwsbode geeft nu lessen uit Parijs en roemt het krachtig Gouvernement. Ligt daarin geen aanleiding voor ons, om te waarschuwen tot voorzigtigheid ten aanzien der schromelijke gevolgen van eene rigting, welke zich slechts eigenbelang en heerschzucht ten doel schijnt te stellen; maar dat doel bereikbaar acht door beurteling den Koning en de Natie te vleijen, onder het verheffen van de partij leuze: «Koning en Vaderlands eu het gestadig verhoogen van 's Eijks uitgaven?
De Nieuwsbode ontleent uit de plaats gehad hebbende verkiezing in het kiesdistrict Almelo, bij herhaling stof tot bewonderingswaardige opmerkingen. In het blad van 2 Februarij toch lezen wij, de snedige berekening van de vermoedelijke bevolking der godsdienstige gezindheden in Twenlhe, en de gelijkstelling of vereenzelviging van eene partij met een kerkgenootschap. Immers daar wordt gezegd, dat van het geheele getal kiezers behooren:
-| tot de È.-Catholijke, •| tot de Protestantsehe, l tot de Thorbeekiaansche parlij of gezindheid? Eene andere opmerking van denzelfden vernuftigen aard, betrefteen verbond, dat, «na de April-beweging //gesloten, nog in volle kracht is»; waaruit wij, bij wijze van antithese, kunnen opmaken, dat een verbond, vóór of met de April-beweging gesloten, krachteloos geworden of uit elkander gevallen is. Immers daarop volgt »eene les voor de Protestanten, dat zij een ver«boni sluiten, ten einde niet buiten gesloten te worden//. Niet onaardige woordspeling, voor uitbreiding vatbaar, al ware het mogelijk het verbond te doen strekken tot eenzame opsluiting van iederen Thorbeckiaan! Want, let wel 1 uit dat verbond zal voortvloeijen , »dat de Protestanten zullen meester in het land zijn en //waarlijk tot niemands schade, want.... de Nederland//sche Protestanten zijn geenszins onverdraagzaam".
Hoort er naar, landgenooten ! de Nederlandsche Protestanten zijn niet onverdraagzaam 1 O neen 1 zoo ge maar daaronder niet begrijpt de April-bewegers, de Albumaanbieders en de anti-revolutionnairen l
Maar nu de onbeschaamdheid. Men durft spreken van »een uitvoerend bewind der //Thorbeekiaansche partij, dat een tweetal candidaten «formeerde: tusschen die beide had Twenthe reglstreeks //te kiezen» ! En men vergeet of liever tracht te verbloemen, dat van het hoofdkwartier te Utrecht een rondgaande brief eenmaal tot vestiging van eene associatie uitging, welke, onder verschillende partijleuzen, zich over het geheele land uitbreidde en voor elk kiesdistrict zijne candidaten aanwees ! Waarom vroeger den heer van Hoogstraten aanbevolen, wiens waarde en talenten op afschaffings- en Gustaaf-Adolf-vereenigingen het meest, welligt ook uitsluitend, blijken kunnen? Waartoe thans den heer Schimmelpenninck — is het zoo niet? — bij gedrukte circulaire aangeprezen als «volbloed-nhch-Ser van accijnsen»? Om de, naar ons inzien, hoogst eenvoudige reden, dat zij eene staatkundige partij dienen, die den Protestantschen naam aanneemt en met christelijke en vaderlandslievende woorden speelt, als middelen,^ om haar doel, kerkelijke en politieke hiërarchie, te bereiken.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Reeds hebben wij onze leiers bekend gemaakt met de zamenstelling van hel nieuwe Engelsche ministerie. De verandering van personen is zeer weinig in getal; want van de dertien namen, welke op de lijst voorkomen is lord Panmure de eenige die geen deel uitmaakte van bet oude kabinet. Vier zijner leden treden niel in bet nieuwe kabinet. Deze zijn lord Aberdeen, ile hertog van New-Castle, lord John Russell en lord Landsilowne. De beriglen, welke uit Engeland komen bieden veel stol aan lot ernstige overweging over hel wisselvallige der grootheid, zoowel van volken als van iniliviiluen. Niet zonder ceniue verwondering vernam men den ongunstigen toestand van het Engelsche leger in de Krim en de veelvuidige redicale gebreken der militaire organisatie van Groot-Britannie. Maar de marine bleef Engeland ten minste over; deze, dacht men, had niet geleden onderden invloed van een veertigjarigen vrede; men achlle baar in slaat om groote zaken le verrigten zoodra zij daarloe bel bevel zou ontvangen, maar ziet, op een bankel door den lord-mayor aan sir Charles Napier aangeboden verklaart deze beroemde admiraal dal hij vertrokken is «mei slechte equipages, met -ongeoel'endc ollicieren, zonder loodsen en zonder kaarten.» Hij bepaalde zich daarbij niet alleen; maar verklaarde lierbaalde malen, dal bij de onmogelijkheid had ingezien om Kroonsladl aan le tasten, zonder de viool aan algeheele vernieling prijs le geven. Gewagende van een aanval, welke hij legen Sweaborg wilde ondernemen, liet hij zicb zeer scherp uil legen de lords van de admiraliteit eu bepaaldelijk tegen sir James Grabam. Onze lezers vinden de geheele redevoering van sir Charles Napier in de Engelsche post. De Sardinische kamer van afgevaardigden heefl in hare zitting van 4 Februarij een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over hel ontwerp van wel betrek kei ijk hel alliantie traclaa!. onlangs tusschen Sardinië en de Westersche mogendheden gesloten. De afgevaardigden kwamen in groote getale op en de liihunes waren eivol. üe heer Buoneompagni nam hel voorznlerschap waar. Ue beer Paola Farina bestreed het traetaat. Hel werd echler op eene meesterlijke wijze verdedigd door den heer Torreli. Deze zeide 0.a.: De geachte afgevaardigde, die zoo even hel woord voerde zeide, dal de tegenwoordige oorlog eene ramp «oor ons land is; ik ben van een legen» ovcrgesleld gevoelen. Gewis zijn de gevaren aan ons besluit verhouden , zeer groot: ik wil die met wegcijleren ; maar ik beschouw den tegenwoordigen oorlog als noodzakelijk. Van welken aard is deze oorlog ? 11 ij is een veroverings-krijg van den kant van Rusland; maar van de zijde van Europa een oorlog om zich le verdedigen. Rusland heeli lliaus beproefd wat zij in de vorige eeuw in de Iviim en in Polen deed. De Donaii-vorstendommen welen wat men le denken heeft over de weldaden der Russische bescherming sedert het traetaat van Adrianopel. De zending van prins Mensehikoff, alhoewel die een godsdienstig doel moest hebben, was in wezenlijkheid nieis anders dan eene staatkundige zending. De Westersche mogendheden zijn door de openbare meening lot den oorlog aangespoord, en Frankrijk heeli door bare inschrijving in de laatste leening een treffend bewijs, zonder voorbeeld in de geschiedenis, gegeven van het vast besluit om een oorlog lot het uiterste voorl le zetten, welke inderdaad den strijd lusschen beschaving en barbaarschheid zal beslissen. De geachte afgevaardigde, de heer Farina, zeide dal de Turk niel zno beschaafd is als de Rus; maar ik moei hem doen opmerken , dat wij van de Turken niets te vreezen hebben, lerwijl van Rusland veel, ja alles le vreezen is. Men heeft gezegd, dal Zweden zich niet verklaard heeft; maar daarop is to antwoorden , dal voor Zweden hel gevaar onmiddellijk is, lerwijl zulks voor Piemont niet hel geval is. Piemont nam deel aan al de groote oorlogen, welke in Europa plaats hadden. Kan dit land zich Ihans bij onzijdigheid bepalen? En moet die onzijdigheid gewapend ol' ongewapend zijn? Op bel eind der vorige eeuw verklaarde de republiek van Venetië zicll voor de onzijdigheid ; Piemont nam een werkdadig deel aan den oorlog: de republiek van Venetië is overleden. Piemont, daarentegen, bestaai nog sleeds en heeft zich uitgebreid ; Venelie ging len ondergang, stierf een dood, welke zijn roemvol verleden onwaardig is. Niemand en zelfs de geachte afgevaardigde de heer Farina zou niet willen , dal Piemont eene ongewapende onzijdigheid aannam. Er is dus eene gewapende onzijdigheid noodig; maar in dit geval zal men al de ongerijlelijkheden , al de opofferingen van den oorlog hebben zonder de veiligheid van den vrede. En bovendien: kan men zich wel vleijen met bet behoud eener strikte onzijdigheid ? De wii zal daarloe niel voldoende zijn en de geringste omstandigheid zal die onzijdigheid kunnen vernietigen. Men moet de regten der onzijdigen niet letterlijk opvallen ; de sterkeren kunnen die gemakkelijk wegcijferen. Is bet niet waar, dal generaal Marck, om zich le verontschuldigen over de capitulatie van Ulm, als reden daartoe opgaf, dat hij niet dacht, dat Napoleon die plaats zou aanlaslcn door te trekken over een grondgebied , dat aan een neulralen staal behoorde ? Regtvaardigdc deze overweging den generaal Marck ? Wilt gij even als de generaal Marck eindiiten ? (gelach.) Indi-n de om-log op eene gelukkige wijze wordt ten einde gebragl, dan zullen de mogendheden ons geen dank zeggen voor onze onzijdigheid , en dan voorzeker zullen onze instellingen en ons staatkundig bestaan het grootste gevaar loopen. Indien de uilslag van den oorlog ongunstig is, eene zaak welke ik voor de Westersche mogendheden niet voorzie, dan zal de beschaving een gevoehgen slag ondervinden en onze onzijdigheid zal ons niet redden. Maar, zegt men, de oorlog kan in Tessin uitbarsten en wat zullen wij dan zonder leger aanvangen ? Ik vrang op mijne beurt: op welken grond is er een onrlng te Tessin le verwachten? Wat de gevaren van den koophandel betreft, hiermede zal ik mij thans niet bezig houden; want de belangen van eenige individus kunnen niet geacht worden op te wegen tegen lit belang der geheele natie. De alliantie is eene noodzakelijkheid. Piemont zal door haar aan te nemen toonen zijne bestemming le begrijpen. De generaal Jacques Durando verdedigde het verdrag instrelijks en zeide o. a. Hel is vooraf en voor alles noodzakelijk., «at de nalie goed ingelicht zij omtrent het gewiglige vraagstuk, dat ons thans bezig houdt, en hel is ledien einde, (lat ik, die sedert zeven jaren in deze kamer zilfing heb, het stilzwijgen afbreek. Ik zal spreken als afgevaardigde en als mililair; want het is noodzakelijk dat mijne stem zich doe hooren om onze dappere soldalen aan le moedigen, om le protesteren ten voordeele der discipline; onze soldaten zullen strijden voor de onafhankelijkheid, voor de eer van ons land.
Ja, ik geloof dat die oorlog regtvaardig en noodig is en dat hij in reglstieeksch verband staat 10l onze onafhankelijkheid en onze d.erbaarste belangen. De gesteldheid van ons land en onze geschiedenis loonen aan , dat wij deel moeten nemen aan den oorlog, welke de mogendheden legen Rusland ondernomen hebben. In slede dat zulks in slrijd zou zijn mei de belangen onzer nationaliteit is deze oorlog daarentegen daarvoor juist zeer gunstig.
Wat mij belreft, innig overtuigd als ik ben van het nul en staatkundig gewigt der alliantie, zeg ik u: Indien gij hel traetaat niet goedkeurt, welligt zult gij blijven leven (in staatkundigen zin gesproken) maar uwe zonen en kleinzonen zullen aan den voet der Alpen met oneer sterven en met hen zal de laalste hoop van Italië verdwenen zijn.
In deze zitting sprak de minister van buitenlandsche zaken, de graaf Cavour, eene allerbelangrijkste redevoering uit, waarin hij volgens de ontvangene telegraphische depêches, al de bedenkingen zijner tegenstanders volkomen bestreden heefl. Wij zien dit stuk met belangstelling le gemoet.
---

