
Sedert de laatste dagen is, ook door buitenlandsche verhn' v C" Vl'cemde staatslieden, gezinspeeld op de dit iai?' Waill'in , ook door de toetreding van Sar'»e, Nederland staat tot de Westersche Mogendhen ' nact het oo"- od den oorlog tegen den Keizer Var»Kusland. ° P — en om onze positie te leeren ken- he",i"iet onbelangrijk •¦- is hetgeen een der, zoo goed "gelichte Parijsche correspondenten van de Indéuendanee Selge schrijft:
0n a parle' de démarches, de demandes plus ou moins pres,.*'"<*, faites par la France et I'Angletcrre pour übtenir I'al'"icc Oe I'Espaane, de la Snéde, des Pays-Bas, du Danemark, We sais-je eucore? et des refus (je cite le mot imprimé) qui «¦ur auraient cié répondus. Il faut conmiïtre bien pen les allures es grands gouvernements et bien peil compendre le sentiment JU 'Is ont de leur dignité , pour les transformer ainsi en qné«Odeurs, allant frapper aux portes et se faisant éconduire. aissez-tnoi atliriner ici que la France et I'Angleterre n'ont pas " » eprouvcr de refus. qu7Uan(l de'ix puissances comme celles-la demandcnt ensemble J '<iue chose , c'est qu'ellcs y ont vn droit et une raison sucnT't' et el!c's Ile le demaildflnt pas sans savoir I'obtenir. Mais, ter ''a France et I'Angleterre n'ont songé ui a cxiger, ui a solliciqu' uci1Cr°yt!z-le bien , le concours d'aucun autrc Etat pour la cause assei-r8 Soutienncnt. I)éj4 , I'année dcrnière, répondant - des ttoyei!°"s Je la même cspèce, j'nvais eu u démentir et les DSces * «t'U'on leur I'i'êtait ]>uur Pescr 9lu' I'Autriche ,et les meeffort '"eme lu'on leur attribnait pour I'intimider, et tous les Pour V'US °n moins dignes, que Ion supposait dc leur part, j, eu'i'iiiner dans leur alliance. rabl licll<M)'cst arrivée a cette alliance que libremeut, honosa fl."1'"1 , conrormément a ses interets, snivant sa politique et für illSon- Et cela aeu I'avanlage qu'elle y a apporté, avec la aj, ?. matériidle de ses armes, la force morale de son entière terJc'0.1' et <ks motil's aussi gravcs que sensées qui I'y ont déuiinec. Onv I>it;mont na pas cédé davantage i\ une contrainte soit aa et'f'nent violente, soit adroitement dissimuléc. Il est entre hii„flalliance avec sa propre volonté et avec son loyal dévoue- ne . I'our ln cause qu'il trouvnit juste et d'intérêt europeen. Je Serv^^ ')as luclles sont 1(;s nouvelles adhésions que I'avenir reet i>e. »I'Alliance. Mais ce qui est certain , c'est que la France san Sperre ne manqueront pas a leur caractère de grandes puispa asCes • a leurs devoirs envers elles-inêmes, et ne s'exposcront dit lllus « des refns qu'ellcs ne s'y sont, malglé ce qui a été ¦ exposées jusqu'a préseut.
(W°p'en wijden Parijschenbriefschrijver gelooven: Net 0 ailcl zou zelfs geen aanzoek, om tot de alliantie lan.te U-eden, hebben ontvangen; Frankrijk en Enge- j ' beiden , zouden er niet nan denken , om de Ook UWci^'ng aan te vragen van eenigen Staat, welke
fle s.hetgeen gemeld wordt, evenwel, te verstaan in zin, waarin het berigt is geschreven? stiedanileei' men dat berigt vergelijkt met eenige zin- Saïj?n.< die wij aantreffen'in de redevoering, door den dio; lnischen Minister Cavour uitgesproken, ter verdeëendT Van het door Sardinië met de Westersche Moz e "eden gesloten traetaat, dan mogen wij, ten aander oVan het besluit dier Mogendheden, om bij geen da Staten tot deelneming aan den strijd aanzoek te jj' wel eenigen twijfel opperen. beer Cavour zeide, o. a.:
"Je ?dreas' CrC"S Je ""O" devoir de répondre aux questions qu'on a jectj^eea ;>" ministère. Je tficherai de rencontrcr toutes les ob- I,e |'s; Ja débuterai par vn exposé historique desnégociations. iNnn" .llu 10 Avi il fut communiqué au gouvernement du roi alots '3 Je""s "P1" s;> conclusion. Ie gouvernement manifcsta 'es. p?" .vive sympathie pour la cause des puissances occidentay eut (]US'e'l.rs "mis se passèrent après cette communicatiön; il "Jjonctj 3 oiscours , des conversations sur la possibilité de notre -Ce ' ''""iance; mais rien d'ofliciel ni même d'otlicicux. ftl,'tt fi^eSv quil la fin de noverobre que le ministre anglais a fan. p ohni'Bé d'interpeller notre gouvernement sur ses dispo Vin '0,, lettre 3 s'égarèrent en route: elles n'arnvèreut a «ca om • n 10 oa le 12 décembre. En meme temps, des déu s'nnir-r do F™nce et d'Angleterre porlaient linvitalton t R traiter "Ulance- Nous répondimes que nous etions dispo„ teat ou,ertI)0,lr accéder au traite du 10 avril. Desnégociations elles raison» T consé9"ence. J'ai déji dit, avant-hier, pour le général Dabormida quitta le ministère. Le comte de Revel nous parlait, hier, de pression; nen de pareil nest arrivé pendant . les négociations ; jamais les ministres des deux puissances n'ont employé mt langaije qui puisse autonser mie supposition pareille. Door de Westersche Mogendheden is, bij de vooral kenbaar gemaakte sympathie van het Sardinische kabinet , zeli's de schijn van aandrang vermeden. Het aanzoek kwam nogtans van de zijde der-oorlogvoerende partij in het Westen. Zou, indien ooit tot aanzoek werd overgegaan bij eene Eegering, die van dergelijke sympathie geenerlei blijk geeft, ten einde toe allen schijn van «pression» vermeden worden ? Do heer Cavcup. — en wij gelooven , dat het voor ons Vaderland belangrijk is, daarop te letten — beweerde voorts , dat Sardinië niet neutraal kon blijven ; dat Nederland dit wèl kon doen. »I 1 n'y avait ii clioisiv qn'enire le porti dc l'.idhésion s\ la convention du 10 avril et celui de la neutralité. Ce dermer pnrti nous a parn absurde. Pour qu'un Etat puisse rester neutra, il faut que sa neutralité ne soit dangereuse ni pour 1 une m peur l'autre des deux parties belligérantes. C'est le cas de 1 Amerique, de la Hollande, dc la Belgique, du Portugal. Mais nous autres nous ne pouvions pas rester neutres sans eutraver les ope'ratioiis des puissances occidentales, et sans êlre par consequent utiles tl la Russie. Niet aan onmagt, niet aan nietigheid, maar aan de geographische ligging schijnt het den heer Cavour toe te schrijven, dat Amerika, Nederland en lklgie onzijdig kunnen blijven. Wij hopen, dat de Westersche Mogendheden de kaart van Europa zullen beschouwen, als de heer Cavour; en dat de voortgezette aarzeling van Pruissen om tot de alliantie toe te treden , de geographische ligo-ing van Nederland niet doe worden , wat Sardinië, langer neutraal blijvende, ZOu geweest zijn: //bclemsmerend voor de operatiën der Westersche Mogendheden en bijgevolg nuttig voor Eusland,* Niet van cic volgehouden neutraliteit van Pruissen verwachten wij de handhaving en eerbiediging der onze. Integendeel: Pruissens toetreding tot de alliantie zal het behoud onzer neutraliteit veeleer in do hand werken. Gaarne brengen wij, in 1855, in herinnering, wat door ons, in 1854, ter verdediging en ontwikkeling is gezegd van dc hoofdbeginselen der //constitutionnele monarchie.// Tweeledig is het doel, dat wij daarbij op het oog hebben. Die hoofdbeginselen al meer en meer te doen kennen èn waarderen °door het Volk, dat niet in allen deele rekenschap kan geven van de juistheid der beschuldigingen door dc tegenpartij, met het goed geluk der stoutmoedigheid, ingebragt. De tegenpartij in de gelegenheid te stellen, haar stelsel even kalm, even onbevangen te ontwikkelen en uit een te zetten. De wijze, waarop, onder het Ministerie Thorbecke, de ministeriële verantwoordelijkheid werd begrepen en toegepast, is niet enkel geweest een onderwerp van openbare en officiële beschuldiging van de zijde van het April-Ministerie; maar, gedienstig, uitgewerkt dooiden heer van Eappard, grijpt de ministeriële pers dat hoofdbeginsel der constitutionnele monarchie rusteloos aan, om niet slechts het constitutionnele begrip te doen doorgaan als eene aanranding van het Koninklijk gezag, maar' ook om eene verantwoordelijkheid in het leven te doen roepen, in strijd met de Grondwet, en die ons, erger dan onder den Bussischen regeringsvorm, aan de°willekeur of zwakheid van Ministers prijs zou geven. Men heeft de toepassing va« de ministeriele verantwoordelijkheid , zoo als die door onze staatsinstellingen wordt gevorderd, uitgekreten als een //zedelijken dwang op den Koning uitgeoefend» (1). Het is verklaarbaar, (1) Zie de redevoering van den heer van Rappard in ons N°. 190.
dat het aldus wordt beschouwd door hen, die den invloed van hovelingen gebroken en de gelegenheid om met hunne familien boven anderen begunstigd te worden benomen zien door de constitutionnele werking der ministeriële verantwoordelijkheid: die hechte dam tegen oligarchie, nepotisme en onregtvaardigheid. Maar het is goed, dat de Natie, die alleen belang heeft bij gelijk regt en gelijke aanspraak, wete en herhaaldelijk crelcerd worde, hoe de ministeriële verantwoordelijkheid juist is ingesteld om te waken, tegen hetgeen men, onder verdachtmaking van het ware beginsel, ter sluiks zou wenschen in te voeren. Wat is, in den zin onzer Grondwet, een Minister; hoedanig is zijne verantwoordelijkheid? Wij gaven daarvan in 1854 (No. 189) de volgende definitie: De raadsman van de Kroon is geen Hofbeambte. Nooit is dit meer uit het oog verloren dan in de laatste maanden. Een hofbeambte is de particuliere dienaar des Konings. Gelijk elk huisvader de bevoegdheid bezit, om bedienden, die ziju wil niet volvoeren , die tegenspreken of zijne luimen niet volgen , heen te zenden: zoo heeft dc Koning onbetwistbaar het regt, om van hofbeambten, van den hoogste tot den laagste, onvoorwaardelijke gehoorzaamheid, opvolging van al zijne bevelen , het stipt volvoeren van zijn wil, zonder eenige tegenspraak te eischen.
Niet alzoo is de verhouding van den Minister tot het geëerbiedigde Hoofd van den Slaat. De Koning heeft hem gekozen , om Hem te dienen tot raad — daarom heet hij raadsman vau de Kroon; — om hem te helpen besturen den Staat — en daarom heet hij Staatsdienaar. Ecu hofbeambte heeft geenerlei bevoegdheid , den Koning van raad te dienen. Hij voert ontvangen bevelen uit, en bij klagte of tegenspraak is zijn antwoord eenvoudig: "Dc Koning wil het: ik voldoe aan mijn last.» Duur zou het evenwel een Minister, bij de Grondwet verantwoordelijk gesteld voor al hetgeen door hem wordt uitgevoerd , moeten betalen , wanneer hij zich tot dergelijk antwoord bepaalde, ingeval ooit de Koning — hetgeen niet gedacht kan of mag worden — voornemens kou geweest zijn , eenige onwettige of «ederregtelijke daad te doen uitvoeren. Waarom heeft de Grondwet dc Ministers verantwoordelijk gesteld? Om te zorgen, dat een of andere invloed, zich indringende tusschen de Kroon en hare wettige raadslieden, niet bewei-ke , dat ooit of te immer de wil alleen —¦ dat is: le bon plaisir — de wet zou schrijven in het constitutionnele Nederland. Die voorzorg is zoo sterk uitgedrukt, dat, zonder de rninistriële mede-ondcrleekening, geen Koninklijk besluit of Koninklijke beschikking kracht heeft. Wat volgt uit dat alles? Dat een /«/beambte de dienaar des Konings, als particulier, is ¦ dat een Minister is de raadsman des Konings , als Hoofd van den Staat. Dat een /«o/beambte, gelijk aan een loontrekkenden dienaar, tot blinde opvolging der bevelen verpligt is; maar dat een Minister én om de pligten , die op hem rusten , ten einde het Vaderland en den Koning van nut te zijn , èn wegens het gewigt zijner verantwoordelijkheid , in overleg treedt met den Kouing en Hem dient van raad. In zóó ver dus geschiedt de wil des Konings, zuo dikwerf cene Koninklijke handeling in den grondweltigen vorm is uitgevaardigd ; want zoo dikwerf ook moet worden aangenomen , dat de Koning, die beveelt, en de Minister, die voor dit bevel zich verantwoordelijk stelt, eén zijn van gedachte en wil; en ieder (lic het waagde te treden in een onderzoek van hetgeen , uit eerbied voor de Kroon zelve , geheim moet. blijven, ¦ namelijk: in hoever de raad van den Minister invloed had op den wil des Konings, dan wel of de redenen des Konings den Minister tot een ander gevoelen br.igteu : die dat deed , hij zou eene sehendige hand slaan aau de waardigheid van het Koniuklijk gezag. Van den wil eens Miuisters kan nimmer sprake zijn. Tegenover en naast den wil des Konings, slaan de overtuiging en de raad des Ministers. Zoolang de Kouing die overtuiging en dien raad beamen kan , dc Minister zal slechts zijn duren pligt jegens Vaderland en Koning vervullen, indien hij beiden met den betamenden eerbied doet gelden. Zoodra dc Koning van oordeel is , dat Zijn wil niet langer kan worden in overeenstemming gebragt met de overtuiging en den raad des Ministers: de Grondwet geeft Hem de magt, om zich andere raadslieden te kiezen. . Ecu verantwoordelijk Minister, die m alles en altijd den wU ook van den besten en uitstekendsten Koning blindweg volvoerde, zou ziju Vaderland en zijn Koning verraden. Een Koning is een mensch gelijk wij. Hij kan met al dc ouderdeeleii van het Bestuur, Hij kan met al de wetten des lands niet hekend of vertrouwd zijn; en zoodra nu een Koninklijke wil openbaar wordt, onwetend strijdig met een aangenomen regeringsstelsel of met eene wet: de Minisier is daar, om den Koning dit met eerbied onder de oogen te brengen. En welke Koning zon , aldus voorgelicht, niet afzien van zoodanigen wil pEn wie is er — behalve do heer van Kappard — die daarin zou zien het stellen van deu wil des Ministers in de plaats van den wil des Konings ? Neen, dat is eene handeling, den Minister ten duurste opgelegd; en wanneer hij haar verzuimde.- de Koning zou de eerste zijn, die hem daarvoor ter verantwoording zou roepen.
Wanneer een Minister, dio aldus zijne verantwoordelijkheid begrijpt, nu en dan — zoo dikwerf welligt tusschen hem en de Kroon een vreemde invloed is doorgedrongen — weigeren moet om uit te voeren en verantwoordelijk te blijven voor hetgeen die invloed wil hebben , dat geschiede: zoodanig Minister, door den Koning de vrije keus te laten tusschen de tegenstrijdige raadgevingen, oefent geen zedelijken dwang uit; maar volbrengt zijn grondwettigen pligt en is het bolwerk voor de onschendbaarheid des Konings en voor de regten en vrijheden des Volks.
---

