
De pogingen tot ondermijning van de beginselen, Se(je P Pnze grondwettige instellingen rusten , worden dat d April-beweging rusteloos herhaald. Het is met We»; °e' voor °°gen , waarmede zelfs die geheele be- SeT 01 dü aan'eggei's °P touw 's gezetverko' "r 'ICt Ap'il-ministerie optrad met insinuatien to sedert" ¦ "en on(lcr den Ilaara V!UI "politiek programma,'/ reactj '" de Ivvcecle Kamer bekende steunpilaren van atiën il' autocl'!itic of oligarchie den kring dier insinuterië] eer ctl meel' uitbrciclden : sedert was de minisde v pc'S — Cn' dezu gelegenheid, niet zeldzaam otn sederlander aan het hP°ftl ~ ijverig werkzaam, bc»; ' volk van Ncclei"laiid van die constitutionnele afkeerig to maken. wat wijze wordt dat beproefd ? con . .men andere regeringsbeginselen voor dan de dat ,utionnc.Ic ? ïnicht men bedaard aan te toonen , Ons i oonst'tutioi)iiclc regeringsvorm niet deugt voor staat d 1 dat wij beter zouden varen bij een anderen liet'n- VSn Za'Jon * Komt men rond voor den dag met Oord00!' men verlangt ,om dan de Natie te doen elen en beslissen ? 0p s van dat alles geschiedt wat zou zijn een loijale, zoek $ van heg'"B6!6'l < waarbij toetsing en onderraad -Van wedcrzijdsche gronden te pas zou komen ; het ''' ondervinding, de lessen der geschiedenis en ZOü, Sczond verstand der Natie de beslissende stem ¦.r?" kunnen uitspreken. 0Jat doet men dan ? Wei n ver',er8t de vlag, die men, op clandestine wijs, "co tv z'en °P"L'heschen. en ro°ft den titel van hg.j^^^'tionncel-gczinde" , onder het verkondigen van « nselen en sicllingen, die niemand ter wereld , in gj: ' ""'d van Europa, anders heeft beschouwd dan te olio- karakteristieke eigenschappen van reactie en dio rC ' en niet de gronden van hen , "e beginselen onzer Grondwet verdedigen ; maar Rei- töaakt de bedoelingen dier grondwettige verdedilc c , verdacht; men vervalscht opzettelijk hetgeen zij ge en en hetgeen zij verklaren te willen en te verlanlj-,' -Men schuift, op listige wijze, valsche en hatevj, f. bedoelingen in de plaats van hetgeen de onderstïj '?S beeft doen zien , dat de begeerte is der con-5^ l'°unelcn in den Lande. Men stelt «Vaderland» hej "Koning* — wetende, dat beiden de hartader van djj, Nederlandsche Volk doen kloppen — als vijan- Üif, .Oenover de zuivere toepassing van de beginselen, vero," °nze Grondwet zijn neergelegd, voor; en men &C/Cl' *e wederleggen , dat door die beginselen Vw, Qderland van den rand des afgronds gebragt üv . tot een staat van bloei en welvaart; dat de St]e nO, als constitutionneel Vorst, in die begin- Steu z\jne kracht, zijne zelfstandigheid vindt en zijn &fist °P het volk tegenover den heilloozen invloed dier al]e Cratische en oligarchische partijen, welke ten ho0 tijde voor het Vaderland en voor Oranje zoo j|5t verderfelijk zijn geweest, dil^ "edanig is het antwoord , dat men bekomt, zoo Wgj' de constitutionnecl-gczindc zijn stelsel, zijne • n duidelijk , rond en eenvoudig openlegt en *tien <i!8t ? Ontvangt men eenige wederlegging ? Stelt tottij aartcgenover de voordcelen van hetgeen de tegen¦^Ve,. eZ°u verlangen? O neen. Van de zijde van de *"'»it.. "\"ior ontvangt men orakelspreuken terug, die i dliM 1 . _ O ï *'ld kan doen gissen, wat gewild en wat niet ge- Held„?lelt; Var' dc zijde der zuiver ministeriële pers : V Ontc°ortl(;n' waai'°Pee« fatsoenlijk man, zonder zich % ( d.eren. niet antwoorden kan ,of nieuwe insinua-5 Cl.n gebruikt worden om zijne eigene naaktheid \ Waa kenkSo 1" f"iet' °P eene loyale, degelijke wijs, zonder e^rlPtri , "evenbedoeling, hetgeen wij aanvoeren, $ .althans bestreden ? Vp' lletn-ee'riniet' door kracht van redenen, aangetoond, *nt»oord r-fï bi-jvb- Inaken wil van dc ministeriële lelükheid, strekken zou tot heil van 't vadeiland; dat de tegenwoordige gang van zaken is in overeenstemming met den zin- en de letter der Grondwet, waaronder wij leven? Waarom, tegenover de argumenten van onze zijde, steeds gesteld: holle klanken, groote woorden, die niet zeldzaam tot gemeene afdalen ? Waarom , om te ontgaan de verpligting tot het leveren van het bewijs, dat men regt heeft, steeds geinsinueerd, dat de tegenpartij oneerlijke bedoelingen heeft ? Waarom niet veeleer bewezen, dat de eerlijkheid der bedoelingen is aan de zijde van hen , die haar inroepen , om op het gemoed des volks te werken ? Is het , inderdaad , noodig, het antwoord op die vragen te geven ? Blijkt hot niet duidelijk , dat onmagt om zijn stelsel (zoo 't er een is) te verdedigen ; dat huichelarij , die, onder de vlag der constitutie, hare ondermijning beoogt; clat onbeschaamdheid, die in de keuze van verdedigingsmiddelen arm, en daarom niet kiesch, de sleutels zijn tot oplossing van 't. verschijnsel, dat wij, sedcrl April 1853, dagelijks in de ministeriele pers ontwaren ? De gelegenheid is schoon, die dezer dagen aan onze tegenpartij is gegeven , om , van hare zijde, open en rond uit te komen voor 't geen zij verlangt; of om althans door kracht van edenen , aan te toonen , dut de insinuatien, tegen de voorstanders der ware constitutionnele monarchie geslingerd , iets meer waren dan vuige laster. De Nieuwe Rotterdamsche Courant publiceerde, dezer dagen, drie artikelen, waarin op nieuw,, op voor ieder bevattelijke wijs, "de constitutionnele monarchie», zoo als zij door ons wordt opgevat is ontwikkeld, en bedaard, maar degelijk de insinuatien werden wederlegd, die onophoudelijk tegen de constitutionnele partij zijn aangevoerd. Datzelfde ondernamen wij reeds in Januarij 1854 (1) toen de bekende redevoering van den heer van Eappard «na de sluiting der di .eussie« in de Nederlander verscheen. Eeeds toen behandelden wij al die punten, thans op nieuw op zoo heldere wijs, door de N. E. Ct. uileengezet. Eeeds toen was //stilzwijgen» het eenige antwoord op 't geen voor //verguizing// en //sinaadwoorden// niet vatbaar scheen ; reeds toen verstomde de veinzerij voor de waarheid. De waarheid kan evenwel n;et te dikwerf worden herhaald; en nu — vooral van de zijde van een dagblad in de residentie, dat aangekocht is door eene partij , naauw verwant aan die , waar het hooidkwnrtier der Aprilbeweging was gezeteld — op nieuw dezelfde toeleg openbaar wordt, om te insinueren en to intimideren : nu danken wij de Nieuwe Rotterdamsche Courant, dat hetgeen wij eenmaal den heer van Eappard antwoordden , op nieuw in de aandacht der Natie is gebragt. Zal men nu, in 1855 , doen wat men deed in 1854? Zal men wederom zwijgen voor een poos; en zoodra men gelooft, dat de indruk is weggenomen , dien de ongekunstelde stem der waarheid maken moet, op nieuw door lasteringen trachten te ondermijnen , wantrouwen en tweedragt te zaaijen? Wij zullen zien. Wat ons betreft: wij stellen er prijs op te constateren, dat wij in 1855 evenmin als in 1854 den loijalen strijd ontwijken. Integendeel: dat wij dien aanbieden. Wat in 1854 door ons is gezegd , is nimmer wederlegd. In 1855 wenschen wij het, door ons aangevoerde op nieuw ter overweging aan le bevelen. (1) Z. onze Nis. 188—192.
Op nieuw, ten gevolge van 't geen de Natie dagelijks ziet gebeuren , is de algemeene aandacht op de heiliooze vruchten van familie-regering gevestigd. Zij, die bestrijden da. paats grijpe wat door de Grondwet wordt verboden en den Staat ondermijnt, worden door onwraakbare feiten verpletterd. Laat ons, ditmaal, op een algemeen feit wijzen. Op de benoeming van Notarissen, onder het bestuur van «de tegenovergestelde rigling.* In den regel volgt de zoon den vader op, met miskenning der regten van anciënniteit en gronden van billijkheid; ja op gevaar^ zelfs, dat langs dien weg eene overdragl van bediening plaats vindt, welke in strijd komt met hetgeen de nieuw benoemde moet zweren , //dat hij, middellijk noch onmiddellijk, onder «eenigen naam of voorwendsel, tot het verkrijgen zijner //aanstelling, aan niemand, wie hij ook zij, iets heeft //gegeven oï beloofd, noch zal geven of beloven.» -ss-.-0-t<=s-~ De Koning heeft, op het rapport van den Minister van Binnenlandsche Zaken verklaard, dat Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland teregt hebben geweigerd goedkeuring te verleenen aan de begrooting van de plaatselijke inkomsten en uitgaven der gemeente 's Gravenhage , voor 1855 op grond van de artikels 164 en 95 der gemeentewet en van art. 61 der wet tot regeling van het Armbestuur. Naar ons inzien is dat besluit juist gegrond op ecu beginsel, waarvan men het vorig ministerie zoo teu onregte heeft beschuldigd in liet beruchte programma van 26 April 1853 , — op een regt van Gedeputeerde Staten om inlichtingen te vorderen van alle aan hen ondergeschikte besturen , waaronder men de gemeentebesturen begrijpt. Dat lezen wij in art. 95 der provinciale wet niet, omdat wij onder de ambtenaren en besturen aan Gedeputeerde Staten ondergeschikt, niet verstaan kunnen de gemeentebesturen, wier betrekking tot de provinciale Staten geregeld wordt bij de artikels 143 tot 14S. Maar, zoo al dat regt in de provinciale wet. beschreven was: men moest in de gemeentewet deu pligt der gemeentebesturen omschreven vinden, tot hoever en in welke mate zich dat regt uitstrekte, omdat de uitdrukking: «inlichtingen» niet onbeperkt kan zijn oi' te rekbaar kon worden geacht. Wij vinden die perken dan ook gesteld in de artikels 124 , 126 , 127 en 152 der gemeentewet. Van die voorschriften schijnt geen gebruik te zijn gemaakt. Er bestond hier een geschil van bestuur, tusschen dc Staten en het gemeentebestuur, dat aan de beslissing des Konings moest onderworpen worden. Eeeds door Gedeputeerde Staten op een verkeerd terrein gebragt, door een dwangmiddel te bezigen ; het weigeren der goedkeuring van de begrooting, omdat er een verschil van gevoelen bestond over art. 61 der Armenwet, is de Minister in dezelfde dwaling vervallen en heeft nu , in strijd met onze organieke wetten , liet beginsel gevestigd, dat de gemeentebesturen zijn: ondergeschikt aaa Gedeputeerde Staten ; tot mededeeling van alle stukken, die men tot inlichting noodig acht, verpligt; gebonden tot slipte inachtneming dier bevelen, op straffe van niet goedkeuring der begrooting. Dat beginsel behoort ook tot dc tegenovergestelde rigting.
De Nieuwsbode slaat een staatkundigen blik op den tegenwoordigen toestand van Europa en komende tot Nederland, wordt door haar de meening geuit: //Als //men dien staat van zaken gadeslaat, dan gelooven //wij, dat Nederland volstrekt geene reden van ondank« baar heid heeft.'/
Vreemdsoortige uitdrukking! Ondankbaarheid toch is eene ondeugd : hoc kan er reden gevonden worden , om zich daaraan schuldig te maken? Men kan reden geven tot beklag en tot verwijt over hen, die tot een ongunstigen toestand aanleiding gaven , men kan uit een gunstigen toestand reden hebben tot dankbaarheid; maar om er eene reden uit te putten tot ondankbaarheid, zou ook ongehoorzaamheid of opstand wettigen. Dat is de leer van de Nieuwsbode.
Maar er is nog meer. Zij leidt er eene andere opmerking uit af:) »Die staatkundige toestand noopt dringend »tot voorzigtigheid en waakzaamheid.» Die deugden nu , wenscht men zóó toegepast te zien , dat de vrije uiting van staatkundige gevoelens gesmoord en de Eegering vooral niet tot verantwoording geroepen worde , als zij in hare betrekking met het buitenland eene, voor Koning en Vaderland verderfelijke rigting volgt. Op die wijze zou de Vertegenwoordiging, zoowel als de drukpers, in deze tijden hare gewigtige taak moeten veronachtzamen en hare roeping miskennen.
Zulk een eisch verraadt de zwakheid van eene Begeriiiï, die, zoo zij krachtig ware, juist de openbaarheid harer handelingen voor het oog der Natie te meer en te eerder zou huldigen , naar mate de staatkundige toestand van Europa dringend vorderde , dat èn Eegering èn Vertegenwoordiging zoowel als dc Natie van overeenstemming in doel en middelen deden blijken.
---

