
De Nederlandssche Staats-Courant levat een wijd- Wa . Crslag over de Japansche aangelegenheden, 'Hl'°P :ln den laatsten tijd zoozeer dc aandacht is fl/. Dat rapport aan den Koning strekt, zooais (e aanhef luidt, om, daar dc //Japansche regering een lv-'Slen StilP gedaan heeft op den weg tot verzachting * il! 1 haar stelsel van afsluiting, en onder den genomen " aatfegel ook Nederland begrepen is, de volhardende „J1 onbaatzuchtige, pogingen in het licht te stellen, Je|ke dc Nederlandsche regering tot bereiking van Qat oogmerk heeft aangewend, en in een omstandig "Verhaal te treden van de verrigtingen, die meer onmiddellijk tot de verkregen uitkomst hebben geleid.» Het stuk is veel te uitgebreid, om het in extenso op te nemen. Derhalve verwijzen wij naar de Staatscourant en deelen hier slechts mede, hetgeen de Min. Koloniën »de slotsom» noemt, benevens het ont* ei_'P van een traetaat tusschen Nederland en Japan te slu»en , opgemaakt in 1852. ~P '"et stuk zelf komen wij natuurlijk later terug. -Nederland heeft zijne roeping begrepen, toen het, initi *n^ van c'en '00P ('er wceldgebuurtenissen, het zaclf16 "ani' om "' liet alSen,cc" U(;lang eeno verdat t' te l)m'ei'ken van llet stelsel van uil-sluiting, j) , . aanzien vnn vreemde volken in Japan bestond. dac "Hef van wijlen Zijne Majesteit Willem II getuigt a^Va'i onwedersprekelrjk. ?. e Vereenigde Staten van Noord-Amerika hebben J traetaat de openstelling verworven voor hunne vlag, an twee havens in bet Japansche rijk, en cene andere . Ogendlieid schijnt in gelijken zin te zijn geslaagd. f misken bij die uitkomst evenmin den indruk en atlB, door magtige vloten uitgeoefend, als den invloed .an dat gelijktijdig en ernstig streven van verschil, e natiën. Maar ik wensch ook erkend te zien het '"\decl daarin van Nederland op den weg van raadgeving en overreding. Die vloten toch verwezenlijkten Y_ voorspellingen van Uwer Mttjesteits Koninklijken Rder en moesten dus gereeder ingang verschaffen an zijnen belangloozen raad. Het ontwerp-tractaat jB'l 1852, —dc brief van het opperhoofd op üecima • 2 November 1852, — do mededeeling van den jpüvernèur van Nagasaki dd. 9 November 1853, —- vergelijking eindelijk van het evengenoemd ontg rP-tractaat met de overeenkomst, door de Vereenigde aten gesloten, het een en ander levert de on wraak*e bewijzen , dat de op last van Uwe Majesteit vert»[ Uo maatregelen krachtig tot. de verkregen resuln van andere natiën hebben bijgedragen. Ve " .Nederland zijn de voorregten van het door de u;t(]ccnigde Staten tot stand gebragt traetaat, met dc oat.rakkelijke gelijkstelling aan de meest begunstigde ge e" i in' Japan op de meest plegtige wijze verzekerd Sijri 6n' De oude uandcu tusschen die beide rijken J door vriendschappelijke en vertrouwelijke tocnadejj.S en aansluiting naamver toegehaald en bevestigd. YQ al de toekenning dier voorregten en gelijkstelling torn a'snon bet verbindend karakter eener overeen - Üe Z'J ncz& niettemin groote waarde. Immers, 2i Zo°B'cnaamde handelspassen, die nu sedert bijna °ebh °UW clen Srol|dslag onzer toelating in Japan Z&a- u'tgémaakt, zijn mede in den vorm eener eenveivSe concessie verleend geworden. Hoezeer bet nu deel°rVene voor 'let oogenblik weinig dadelijke voor- JaB.en nan Nederland moge opleveren, zoolang de ten i e r°gei'ing geen eigenlijk handelsverkeer bui- Zaï naven van Nagasaki gedoogt, die regering ook dlget'viJfcld tot de overtuiging worden gebragt, dat deto VerSUnning van den onbelemmerden handel op *>ie VpBankeliJke havens niet duurzaam te onthouden is. *an Z(dr-Un'\ing wordt evenzeer door het belang van Juder jj i geboden , als zij op den weg ligt van het streven eersten 7 dsche Eegering , die zich thans in een *eS verl Van hel Japansch gouvernement op dien °ogd eeneUgCn mHg' Nederland toch heeft steeds beopenstelling van Japansche havens in het algemeen belang en ten behoeve van den handel. Aan die staatkunde bclangloos vasthoudende, beeft Nederland voor zich geene voorregten in Japanagezocht, doch het heeft naar billijkheid gelijkstelling met anderen verlangd en verkregen , toen aan dezen gunsten waren toegekend. Mijn tegenwoordig rapport strekt, om Uwer Majesteit een volledig overzigt aan te bieden van de dezerzijdsche verrigtingen en den tegenwoordigen staat der zakeu in Japan.' Het komt mij wenscbelijk voor, dat stuk mede dienstbaar te maken aan de bevrediging der regtmatige belangstelling, die algemeen in dit onderwerp bestaat, en ik neem mitsdien de vrijheid, de magtiging van Uwc Majesteit te verzoeken , om het vorenstaand rapport in dc Nederlandsche Staats-Courant te door; plaatsen.
ONTWERP VAN EEN TRACTAAT te sluiten tusschen de gevolmagtigden van Z. M. den Koning der' Nederlanden en Z. M. den Keizer van het Japansche Rijk. [toepasselijke inleiding.] Art. li De sedert meer dan twee eeuwen bestaande betrekkingen tusschen Nederland en Japan worden bevestigd. Vrede zal voortdurend lusschen beide Bijken bestaan. Art. 2. De haven van Nagasaki is ook voor andere zeevarende natiën dan de Nederlanders opengesteld , ten einde zich daar van de noodige mond- en scheepsbehoeften te voorzien , hunne schepen te vertimmeren en hunne zieke schepelingen te verplegen. Art. 3. Zoodanige zeevarende natiën , die van ouds af met het rijk Japan in vrede leven , en zulks verlangen mogten, zullen zelfs ten handel worden toegelaten , mits met het rijk Japan een traetaat sluitende, op dc grondslagen in het volgende artikel vermeld. Art. 4. a. De handel zal zich bepalen tot dc haven van Nagasaki, welke zal zijn opengesteld voor de zeevarenden van iedere natie, die een traetaat met Japan zal hebben gesloten. b. ledere alzoo ten handel toegelaten natie zal te Nagasaki een opperhoofd van haren handel (consul) hebben.
c. De Japansche regering zal aan de kooplieden van zoodanige natiën eene wijk van Nagasaki ter hunner vestiging aanwijzen. d. De buitenlandsche handel blijft van de Japansche zijde opgedragen aan de door Z. M. den Keizer geprivilegieerde kooplieden van de vijf rijkssteden Jedo, Miako, Ohosaka, Sekai en. Nagasaki, en gesteld onder het toezigt van den gouverneur van Nagasaki. e. Aan alle agenten van de Japansche vorsten (landsheeren) wordt (le gelegenheid verschaft om vreemde handelsgoederen te koopen , tegen producten hunner landen.
ƒ. Door de Japansche regering wordt een reglement vastgesteld , waarbij de wijs, waarop de handel zal worden gedreven en de politie voor de haven van Nagasaki zal worden uitgeoefend, wordt geregeld. g. Door de Japansche regering zullen , ten gerieve van den handel met vreemdelingen, muntbiljetten,worden uitgegeven , betaalbaar aan toonder bij de Keizerlijke geldkamer te Nagasaki en te Ohosaka. h. Voor huishoudelijke uitgaven wordt aan de ten handel toegelaten vreemdelingen, het gebruik van Japansch kopergeld toegestaan. i. De Japansche regering behoudt zich voor, om een matig tarief van inkomende en uitgaande regten in te voeren.
j. Alle geschillen , welke mogten ontstaan uit den handel tusschen vreemdelingen en de Japanners, zullen worden beregt door den consul dier natie, waartoe de vreemdeling behoort en den gouverneur van Nagasaki of deszelfs gemagtigdc. k. Overtredingen of misdaden blijven ter judicature of beoordeeiing en bestraffing van de natie , waartoe de overtreder of misdadige behoort.
I. De Japansche regering Verbindt zich om twee plaatsen aan te wijzen, alwaar de ten handel toegelaten natiën scheepstimmerwerven en magazijnen van steenkolen zullen kunnen oprigten. Eene dezer plaatsen zal gelegen zijn in het noorden van het Rijk, op Jcsso, in de baai «de Goede Hoop//, en de andere in het zuiden des Rijks, op een der eilanden van den Linschoten Archipel. Art. 5. De bepalingen in het voorgaande artikel opgenomen, zullen aan'de vreemde mogendheden, die zieli tot het sluiten van een traetaat met het Rijk Japan aanmelden, als grondslagen van zoodanig traetaat worden voorgelegd. Art. 6. In geval van het sluiten van tractaten met vreemde mogendheden op de boven vermelde grondslagen, zullen de Nederlanders gelijkgesteld worden met de meest begunstigde natiën. Slot-artikel. De ratificatie van dit traetaat door Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit den Keizer van Japan zal worden uitgewisseld , zoodra de groote afstand tusschen Nederland en Japan zulks toelaten zal; maar inmiddels zullen afschriften van hetzelve, door de wederzijdsche gevolmagtigden, namens hunne Souvereinen , te teekenen en met hun zegel te bekrachtigen, onderling worden afgegeven, en zullen de daarin vervatte voorzieningen en schikkingen dadelijk gevolg nemen. Gedaan te en qnderteekettd en met hunne zegels bekrachtigd , door de gcvolmagtigden op den overeenkomstig met den
NOTA VAN TOELICHTING op hel ontwerptraetaat lusschen Z. M. den Koning d.r Nederlanden en Z. M. den Keizer van Japan le sluiten \
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden is verlangende, dat dc aloude betrekkingen en de handel zijner onderdanen met het Rijk Japan aangehouden worden. Zijne Majesteit ziet de zwarigheden in, die in de Japansche instellingen bestaan, om aan de eischen van vreemde mogendheden tot het aanknoopen van handelsbetrekkingen met dat Rijk toe te geven , en voorziet de gevaren waaraan Japan onvermijdelijk bloot rresteld is, 'wanneer de Regering van dat Rijk aan redelijke eischen van dien aard geen gehoor geeft. Ook acht zich Zijne Majesteit door de mededeeliuo-en zijner onderdanen, die lang op Japan gevaren 'hebben en met Japansche zaken goed bekend zijn, beter dan eenig Vorst in staat gesteld om aan den Opperhecr van dat Rijk voorstellen te doen tot verzachting van de strenge wetten tegen vreemdelingen; voorstellen waren tevens geschikt om de hoofden van andere zeevarende natiën genoegen te doen nemen met die begunstigingen , welke de Opperhecr van Japan, zonder de'wetten ,' door den stichter zijner dynastie aan het Rijk gegeven , te verbreken , ook aan vreemde natiën toestaan kan en mag.
Daarom beeft de Koning het besluit genomen om een traetaat tusschen Hunne Majesteiten den Koningder Nederlanden en den Keizer van Japan te doen ontwerpen en aanbieden , waarin , niet eerbiediging van de wetten en oude gebruiken van het Rijk Japan , de weg aangewezen is lang welken voor de toekomst niet alleen een vriendelijk handelsverkeer met de onderdanen van Z. M. den Koning der Nederlanden onderhouden wordt, maar ook aan die van andere zeevarende natiën, welke verlangen met Japan in handelsbetrekking te komen , of die door toevallige omstandigheden en met vreedzame bedoelingen de kusten van Japan naderen , zoodanige vergunningen van persoonlijke en handelsvrijheid' toegestaan kunnen worden , waardoor hunne verlangens zooveel mogelijk bevredigd en de rust en vrede, welke Japan gedurende meer dan twee eeuwen genoten heeft, bewaard kunnen blijven. Tot toelichting van zulk een hierbij gevoegd ontworpen traetaat, doet Z. M. de Koning de volgende regelen schrifts dienen.
Art. 1. Erkentelijk voor de onwankelbare toegenegenheid door de Japansche regering sedert meer dan twee eeuwen aan dc Nederlanders betoond, wenscht Z. M. de Koning die betrekking bevestigd te zien. In eenen tijd , waarin het zoude kunnen gebeuren , dat het Japansche Rijk in eenen oorlog gewikkeld wordt, wil Zijne Majesteit gaarne van Zijne toegenegenheid en vredelievende gevoelens jegens Japan doen blijken. Art. 2. Dc scheepvaart en de walvischvangst neemt jaarlijks sterk toe in den Stillen Oceaan, en de daaraan verbonden gevaren maken het voor de zeevarende natien van het grootst belang, dat in Japan eene gelegenheid bestaat, om hunne schepen te vertimmeren en van levensbehoeften te voorzien. Art. 3. Aangezien het te verwachten is, dat de President der Vereenigde Staten van Noord-Amerika en welligt ook andere magtige Europesche natiën niet zullen rusten , voor dat een handelsverkeer met Japan voor hen zal zijn geopend , schijnt de wijsheid te gebieden , om , terwijl het nog tijd is , dat handelsverkeer toe te staan op zoodanige voorwaarden , die van de eene zijde, niet al te zeer aandruischen tegen de sedert langen tijd in Japan gevolgde beginselen, en tevens van de andere zijde, een gegrond uitzigt geven dat daarmede door die vreemde natiën genoegen zal worden genomen. Met dit tweeledig doel zijn de voorwaarden in art. 4 opgenoemd opgesteld. Art. 4. a. De haven van Nagasaki schijnt het geschiktste om voor den handel met vreemdelingen te worden opengesteld, en daar de opening van geene andere haven wordt voorgesteld , blijft zoo doende de gemeenschap van vreemde natiën met de overige gedeelten van Japan afgesloten. b. Zulk een opperhoofd is echter niet de eenige koopman , maar het hoofd der vreemde kooplieden. c. De Nederlanders hebben Deciraa tot verblijfplaats: ook voor vreemden zoude, zoo voor hunne woningen als voor hunne magazijnen , eene plaats kunnen worden aangewezen. d. Daar bij de wetten van Japan het aan de ingezetenen verboden is om regtstreeks handel te drijven met vreemde kooplieden, zoo meent Zijne Majesteit dat net hier aangegeven middel groot nut kan hebben. e. Dc hier voorkomende bepaling schijnt niet te strijden tegen de Japansche wet. f. Bij het hierbedöelde reglement zal door de Japansche regering niet alleen geregeld worden de wijs waarop de handel volgens de grondslagen der bovenstaande bepalingen zal worden gedreven , maar ook in het belang van de goede orde, bepalingen kunnen gemaakt worden , omtrent de aankomst, het verblijf en het vertrek van schepen, de visitatie van schepen en het lossen en laden; g. Aangezien de uitvoer van edele metalen, zoo als goud en zilver, in Japan verboden is en ook geen"vreemd goud- en zilvergeld in het land mag in omloop zijn , zoo heeft men het hier opgenoemd middel uitgedacht om den handel met de vreemden mogelijk te maken. h. De geringe uitgaven , welke de dagelijksche huishouding der vreemden noodzakelijk maakt, doet eene bepaling als hier voorkomt wenscbelijk schijnen. i. Dat op deze wijze door dc Japansche regering eene belasting worde geheven van vreemde kooplieden, schijnt allezins billijk. Ook kan die belasting dienen, om een al te grooten toevoer van koopgoederen tegen te gaan. Die belasting zoude echter ook kunnen overdreven worden, zoo zelfs, dat zij met uitsluiting gelijk stond. Daarom is gesproken van een matig tarief.
j. Vereischt geene toelichting. k. Vereischt geene toelichting. I. De o-emeenschap welke door middel van stoomschepen tussclien de Westkust van Noord Amerika en de Oostkust van Asia en het keizerrijk China ontworpen en gedeeltelijk reeds tot stand gebragt is, maakt de aangewezene plaatsen in het belang der stoomscheepvaart, vooral voor de Vereenigde Staten van Noord-Amerika onmisbaar. De Japansche regering zal waarschijnlijk door de aanwijzing dezer twee plaatsen voorkomen, dat meer of andere plaatsen door vreemde natiën tot dit einde worden voorgesteld. Art. 5. Men verwacht, dat in de eerste plaats, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika geneigd zullen zijn , op de in art. 4 vermelde grondslagen een traetaat te sluiten, en dat zoo doende de vrede zal worden bewaard. Art. 6. Z. M. de Koning d.x Nederlanden heeft voor Zijne 'onderdanen niets afzonderlijks bedongen, maar verwacht, dat deze bepaling bij Z. M. den Keizer van Japan geene bedenkingen zal vinden.
---

