
Naarwkenig onderzoek en rijp beraad zijn onmisthan dn eoordeeling van de fitiantiëlü voorstellen, Niet l°i de -^^ering gedaan. slelHn 7 "JP beraa«, 't welk uitloopt op ter zijde sleur f °i!' 0r a' de aanlia»S'ge voorstellen aan de Maa6 den' alen tegelijk te doen vergeten. om to[ Cen rijp beraad, waarbij do noodzakelijkheid, oogenrj|-,eene finantiële hervorming te geraken, geen voorsed Worut uit hot oog vei"lol'en 'en "iet enkel dc het te gen afschaffing, waar — en dit vooral — Ba aie.nt in beginsel en gevolgen wordt overwogen. «iju * komt" dat" illdien 01,ise informatiëii Juist de .' sPoedig verwacht mag worden liet antwoord van tle» t re'\ VAN NISPEN C' s' °P het voorloopig verslag BchaH-We amer' betrekkelijk hun voorstel tot afung van den accijns op de rogge, welk antwoord kan ?..overweg'»g van bet Kegeringsvoorstel van invloed \ 2'jn. ,i f .-; <lee[ en ander noopt ons , om, vooralsnog, ons oor- Int KW voorstel zelf der Regering op te schorten. °nder.oü-len z^n er' 'n dc Memorie van Toelichting, ')esPrek le belangrijke punten , die reeds nu voor achter '"^ r'JP schijnen, en wij stellen ons voor, die eilvolgens te behandelen.
inljcu- Sc'u-aal, of liever zeer raadselachtig, zijn de *orrjen n^tin — als ze «inlichtingen* genoemd mogen ''clniii ~~~ de legering in hare Memorie van Toe- Rccjjn tQt het wetsvoorstel tot afschaffing van den ''uitgj, °P het gemaal, omtrent onze verhouding tot de On 9' so'le verwikkelingen heeft gegeven. 'l*schafh ecember jl. werden voorstellen tot ruimere gerin,, 8 van belastingen, dan de bereids door de Ee*va ubi v°01' gedragene, beloofd, wanneer de toestand "niet _ et; -Buitenland zich, na het reces der Kamer, "'a-tul .lelijker vertoont ten opzigte van ons vadcr*wasJ as Uan op dat oogenblik (20 December) het geval ,De r hjét e'oofde voorstellen zijn gedaan. Behoorde thans "bede,? Ceisle vraag te zijn: "is onze toestand niet "VVat^ijker dan op 20 December?// •cv"ietsZeBt er e legering v»n? anders dan bet volgende: d AU,<iew K ""«ns \_ ne,n<md hij magte is te voorspellen welken invloed *'ne jej estaaii(]e buitenlandsche verwikkelingen , door onvoor,) "det, , "'Penissen, na verloop van lijden, op ons Vaderland Vli eelil n°-e" uitoefenen, zoo aarzelt de Regering niet hare ksverte" '" Uel)lla'^e voorstellen geformuleerd, thans aan de senwoordiging kenbaar te maken. . Keng itlS h- Stootc gerustheid schemert door deze beschenen "een. B B, herland zou alleen bedreigd kunnen worden """00,.,. , die op 13 Felbruarij nog tot de t h£le»e behooren. F an %rf ar zou eers'; kunnen dreigen: na verloop e'ijker if niet nuttig zijn , dat de Regering wat dvi- Slheit nbaar maakte de gronden, waarop die gel tt ° steunt ? *^aP kn°U' Sewis, veler gemoed tot steun en blijd- Of "ni>en strekken. re ben" ,ook cle toestand op 13 Februarij daarom Sa Vqö eli-ikci' ziJn dan op 20 December; omdat rfe^'sch 2tv° -December had plaats gegrepen, wat de •^os "e Mmister Cayotjr, verklaarde dat «d la fin mre» te Turijn was geschied? %&> &ens ts teit*1 rfckcnin» ?ederla-nder zou neutraliteit, waarop ZQnder svm '. worden gemaakt, dat is neutralipatnie, nu lord Palmerston aan het hoofd van het Engelsche bewind staat, gevaar kunnen loopen :
Lord Palmerston heeft zijn loopbaan in het Parlement, ten jare 1808 , begonnen met de venlediging van bet bombardement van Kopenhagen; oen krachtigen maatregel tegen een onzijdigen Staat.
Doch bet was , niet omdat Denemarken neutraal was ; integendeel , omdat, volgens het Engelsch kabinet, op de onzijdighuid geen rekening kon worden gemaakt: .England is justified in securing, and therefore enforcing (1), from Denmark .neutrality which France would by com pulsion have converted iuto an active hostility.»
Eeeds schijnt van België (zie in ons No. van gister den brief uit de Deutsche Volkshalle), om blijk lc geven van eene neutraliteit, waarop men rekening kan maken, geëischt te. worden, het beschikbaar houden van een korps van 30,000 man. Zou men , ten aanzien van Nederland , geheel werkeloos blijven ?
Zou noch aanzoek zijn gedaan, zoo als bij Sardinië, Portugal, Hannover en Spanje, noch eenig blijk verlangd , dat men op de neutraliteit rekening maken kan ?
(1) Misschien kan hieruit toelichting van het/woord enforcement in de correspondentie over Gibson worden onileend.
|k Ook de laatste financier schijnt aan de'_\Nederlander ontvallen en uit het anti-revolutionnaire kamp gedeserteerd te zijn.
De heer J. B. laat in de Nederlander niets meer van zich hooren. Daarentegen zien wij hem plotseling in de Nieuwsbode verschijnen.
Deze verandering is meer consequent, doch, naar 't ons toeschijnt, minder eervol.
Zij is daarenboven zeer verklaarbaar, als men let op het stellig berigt van de Indiër, dat de heer Bake, muntuicester te Utrecht, de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode voor ƒ9,000 heeft gekocht. De heer J. B. is den 14den Februarij nog van meeninc, «dal het beginsel van ons belastingstelsel vooral onaangeroerd moet worden gelaten», en twee (lagen na de indiening van het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal, maakt de Nieuwsbode des heeren J. B.'s gevoelen openbaar: «-dat de Eegering »niel zal kunnen doen die ruimere ontlasting, waarop «zij vroeger gedoeld had. Zij zal het thans niet kunnen, //niet mogen voordragen; zij zou er hare eerste en edelste «roeping mede verkrachten, het bewaren en behoeden //van den Staat tegen zeer mogelijke rampen.» Hoezeer gelijk 't een gehoorzamen dienaar betaamt — de Nieuwsbode zijn excuus maakt, dat eene meening wordt gepubliceerd, //die niet in den geest» van de'regeringsvoorstellen is, zijn we benieuwd, of do finantiële politiek van J. B. de bovenhand zal behouden in het, door den heer Bake aangekochte blad, dan 0f—uit hoofde van de betrekking tusschen Utrecht en het Departement van Finantiën — J. B. ook uit de Nieuwsbode geweerd zal worden.
Wij hebben ons op nieuw overtuigd van de zonderlinge wijs , waarop de Nederlander polemiseett. Tot vervelens toe, werd in den laatsten tijd aangehaald en overgenomen, wat in 1837 door den heer Thorbecke geschreven was, betreffende de Afgesclieidenen, of liever de handelingen van de kerkelijke partij, waartoe de HH. Groen c. s. behoorden.
Wij hebben wat in 1837 geschreven werd, in doel en strekking toegelicht en verdedigd; juist om aan le toonen, dat /'die verwijzing naar antecedenten» voor de anti-i-cvolutioiinaire partij geen doel kon treffen. Men scheen toch ie beoogen, de constitutionnele partij in den heer Thorbecke ten toon te stellen, als bestrijdende de vrijheid van godsdienst en geweten. Wij daarentegen hebben juist bewezen, dat vrijheid van godsdienst niet moet worden verward met de zucht om kerkelijka|tweespalt aan te wakkeren. In plaats nu van dadelijk en zonder dat het noodig was lang te peinzen over eene bezadigde wederlegging, ons artikel te beantwoorden, zegt de Nederlander.-
«De Grondwet neemt de verdediging op van hetgeen «wij dachten dat nu althans, in 1855, onverdedigbaar »zou worden gekeurd, door iedereen.« Maar als dat waar is, dat niemand, dus ook niet Thorbecke, in 1855 zou verdedigen wat in 1837 geschreven was, waarom dan zoo telkens en bij herhaling die aanhalingen ? Opdat ze mogten worden herroepen? Wij wachten het antwoord af; want wij hebben, ondanks de verbazing van de Nederlander, de verdediging op ons genomen van de handelingen der Afgescheidenen , toen zij als godsdienstige gezindheid in den staat zich hebben geconstitueerd.
Nu de Nederlander weder zwijgt, gevoelen wij ons gedrongeu iets over te nemen uit het Volksmagazijn voor burger en boer, door J. de Liefde wat tot toelichting strekken moet van het gebeurde op de bijeenkomst van Christelijke Vrienden te Amsterdam op 2ó October 1854:
«üs. Heldring na zijne smart over den trenrigen toeitand der Nederl. Herv. kerk uitgeboezemd te hebben , trad vervolgens in eene beschouwing van de wijze , waarop de geloovige leden dier kerk zich in deze treurige omstandigheden te gedragen hadden. Hij trachtte hen te troosten over het lijden dat hun thans opgelegd was, door hen te herinneren, dut de Nederlandsche Gereformeerde kerk altijd bij uitnemendheid eene kerk van martelaren geweest, en door lijden en verdrukking tot overwinning en heerlijkheid gekomen was, weshalve ook het tegenwoordige ongelijk, dat die kerk verduren moest, onder 's Heeren Vaderlijke en Herderlijke leiding gewis cenmnal op hare volkomene zegepraal zou uitloopen. Terwijl Ds. Heldring in dien geest sprak , kon ik onwillekeurig niet nalaten het tegenwoordige lijden der kerk met dat der vrome martelaien te vergelijken , en hierbij moest ik, mijns ondanks, een nog al aanmerkelijk verschil opmerken. Want ik zag in mijnen geest enz. Ik herinnerde mij hoe enz. Dat alles trad mij onder üs. Hcldrings rede voor deu geest, en daarmede het tegenwoordige lijden der kerk vergelijkend , kon ik niet auders dan opmerken : I°. dat, voor zooverre bekend was, nog niemand in de gansche Nederl. Herv. kerk door het tegenwoordige lijden eenig, letsel, hetzij aan have en goed , hetzij aan zijn ligehaam bekomen had ; 2°. dat enz. Dit alles bewoog mij tot het ter nederschrijven mijner tweede stelling, die aldus luidde : Teregt noemde de voorlaatste spreker de Gereformeerde kerk bij uitnemendheid eene kerk van martelaren. Predikanten evenwel, die aan de Synode zoo als zij zich nu openbaart, zulk een ontzag betoonen , dat zij zich van alle protest, onderteekening of adhaesie onthouden, loopen lang» dezen weg geen gevaar van martelaren te worden. «Een ieder zal inzien , dat deze stelling het natuurlijk gevolg was van de hierboven medegedeelde overleggingen , die in mij plaats gevonden hadden. Toen ik haar echter uitgesproken had , ontstond er een gelach in de vergadering , dat mij pijnlijk aandeed , daar my» gemoed op dat oogenblik alles behalve tot lagchen gestemd was. Ds. Chantepie legde dit zoo uit, alsof het er mij om te doen geweest ware, hem en zijne ambtgenootcn in een bespottelijk daglicht te plaatseu , en deze uitlegging smarte mij nog pijnlijker , omdat ik mij voor God bewust was, dat mijn hart aan dien toeleg ten eenemale vreemd was. Ik kan mij echter van achteren dat lagchen zeer wel verklaren, nu ik het puntige mijner stelling in vergelijking breng met de meer gemoedelijke rede van Ds. Heldring. Snelle overgangen, plotselinge contrasten verwekken altijd gelach , en het ware gelukkig geweest, indien Ds. Chantepie dit had kunnen bedenken. Niet alle lagchen is bespotten , en hij heeft aan hot gebeurde terstond de ergst mogelijke uitlegging gegeven , door mijne, tegen mijne bedoeling lachverwekkonde, stelling toe te schrijven aan eene bij mij bestaande zucht om hem en zijne ambtgenooten bespottelijk te maken.»
Zoo wc niet nl reden vonden om te denken aan reconstructie der Geschiedenis van dc Nederlandsche Hervormde kerk, zeker is het, dat men het martelaarschap thans breed uitmeet en daarin wel een tegenhanger heeft wan de vervaardheid , waarmede in der tijd de paussclijke allocutie is vervangen. Het ziet er waarlijk tegenwoordig niet naar uit, dat men de waarheid der spreuk spoedig ondervinden zal: »het bloed der «martelaren is het zaad der Kerk.» Het contrast, dat ook hierop te merkeu is , gaf ook ons stof tot lagchen, ofschoon wij maar niet begrijpen kunnen , dat er op cone vergadering van de christelijke vrienden gelagehen werd. Waarlijk, dat wij lagchen en wel hartelijk lagchen, het is begrijpelijk, vau ligtzinnigcn; — doch.... waar men de zaken behandelt au sérieux, was het misschien geoorloofd, een aanminnigen glimlach of' een ernstigen grimlach te vertoonen, maar uitlagcJien of bespotten dat was toch onbehoorlijk!!
Des Nieuwsbode schijnt, in haar oordeel over de Grondwet en andere bladen der constitutionnele partij nog tot geen vastheid van beginselen gekomen tczijn. Zoo zegt zij in hetzelfde nommer van 9 Februarij: //Hoc hevig en onbillijk de aanvallen van die dagbladen ook soms tegen de Ministers mogen zijn , zij «toonen ten minste, dat persoonlijke haat, afkeer, «wrevel, ter zijde moeten gesteld worden, daar waar //het de eer, het belang, het welzijn van het vaderland //geldt.» Maar laat er bijna onmiddellijk op volgen: »De wijze heeren van de Grondwet schijnen door «verregaande partijdigheid geheel en al verblind te «¦zijn.» '//Wij willen u, Grondwet, nog een woord toevoegen, «om u aan te toonen, dat gij, zoo als gewoonlijk, «¦onbillijk en onregtvaardig zijt.» Zou er niet eenige hartstogtelijkheid in die artikelen heerschen, die ons moet nopen, om het, vooralsnog, met de nieuwe Bedactie der Nieuwsbode niet zoo ernstig op te nemen? Zoo het waar is, wat het openbaar gerucht vermeldt, dat de Eedactie in de oude Bisschopsstad gevestigd en door een ambtenaar onder het ressort van bet Ministerie van Finantiën aanvaard is, dan kan het uit antecedenten en relatiën wel begrijpelijk worden, waarom men tijden en omstandigheden terugwenseht, die het conslitutionnple begrip geleerd beeft te beschouwen als bevorderlijk aan eene oligarchische en aristocratische rigting, èn ab uiterst verderfelijk voor de welbegrepene belangen eener constitutionnele monarchie. Vóór ons zou het dan ook, zoo zich dat gerucht bevestigt, niet moeijelijk vallen de drijfveêren aan te wijzen, die tot eene veranderde redactie hebben geleid.
---

