MEMORIE VAN TOELICHTING.
L*«e het wets-ontwerp in ons No. van gister.']
de 1 V°or ons Vaderland zoo gelukkige omstandigheid, dat •s f}; i dienstjaren alle met een voordeelig saldo voor gesch *, atk'st gesloten zijn, helgeen de gelegenheid heeft voLjo " tot schulddelgiiig over le gaan, die achtereen"etal 'b V°ort te zelte"? e" daardoor het cijfer der uit te 'noest I rcnl''n onzer nationale schuld le verminderen, Overwc„ ° '*cocring er op bedacht doen zijn , rijpelijk te dezen p" Ma' er gedaan kon worden om , met bet oog op in dg tel>'e"den toestand en zonder dien voor bet vervolg ligten WailSScllaa' te stellen , de lasten des volks te ver-
n,et ? | regering vermeende bij het inslaan van dien weg «He ""-'dzaamheid te moeten te werk gaan, bet was niet het jv°,"(lat »-ulks overeenkomstig is met den aard van huite ¦ la,uls<'h vO,k' en <lus °°k' Wa"r nartstoSlpn hlnv ° 'n»loed blijven, duurzaam den meesten bijval en de pop . "ledewerking zal ondervinden, maar ook omdat sijke 'tlekc toestand van Europa in dezen de meest moge- I)e n'oeil*aamhcid gebood. Palen "er'"g meende dus zich voorloopig te moeten bestaan) 'let voorstel eener vermindering van lasten gelijkaan 6 ntlet en n'ct overschrijdende dc som sedert 1850 ? re"len bespaard. sch.i '"' bedrag der vermindering van lasten cene misdor *° '100ur gespannen verwachting niet voldoen ,de Op Gc['ragen vermindering was, wanneer men de middelen *eek •'' ce e l*cSer'ng daarbij aanwees, niet zonder begel |°oreersl toch stelde de Regering de opheffing der tonners 't" Van de zeeschepen voor ; een maatregel waardoor "lil I ware u'e 'aats'e hand zou worden gelegd aan de in beginselen van handel en scheepvaart ten jare 1850 l\c °"'e wetgeving opgenomen , door welken maalregel de Vad r'nfr ('e heilzame gevolgen van vrijen handel voor ons Hip 'r K' wilde bevestigen ,en , zoo mogelijk nog verrae%^'gcn. lat»6" tweede stelde de regering voor dc opcenten weg te fta n °P den accijns op het gemaal. Zij toonde daarmede «ai ' ' 'n overeenstemming met helgeen reeds in den kenk"H' des jaars aan de Volksvertegenwoordigers was lev 3ar gemaakt, de belasting op de meest benoodigde h 0 enoeften die was, welke zij steeds in bet oog bleef V(,r]°ni en die het eerst door haar aangetast zou worden. lasl; er .te gaan dan de opheffing van opcenten ,en de be(l r "'" net nar' aan te tasten, scheen bij het ontwerpen liet Ct °P ('e middelen, in bet midden des vorigen jaars, H Wenscbelijk. Mei) o,<e' de Regering zicb bij het aanbieden harer voorden. reeds de mogelijkheid voor oogen «telde, dat zij op zijf| eg van voorzigtige behoedzaamheid niet van alle °"tk toejuiohing zou inoogsten , zoo laat zich toch niet daq-J.1!"6" dat hij de aanneming van dit voorstel reeds zijp '^ eenige verligting van dc lasten des volks zoude tneri "ts'aan, en de weg zou zijn aangewezen, waarop D acht voort te wandelen, meer e('c stap op dezen weg te doen is van oneindig het • ew'Rt- Zoo de Regering daar thans toe overgaal, geVoJ|S Seenszins omdat zij geene waarde hecht aan het ne),! e" van hen die vermeenen dat het zijn voordeel zou £ör0 " c'au,|nede te wachten tot dat dc toestand van **Sljg? Vo?r g°ed weder op den voet van vrede was be''°op ' •' moet echter doen opmerken. dat zij zich in de v°on °'" 'angzaam op den weg v-.n lasten-vermindering lit ], ,e kui|nen gaan, te leur gesteld heeft gezien, daar "leek h orlooP'S Verslag over de wet op de Middelen §estem, at de meerdcrbeid der leden tegen dien maatregel *ccl Was en levens weldra tegenover Imar voorstel een 'eden *er o,"vatlend aan de Tweede Kamer door vijf barer Vn, dper<i ""ngeboden, hetwelk, zoo het wierd aangenoeerstv'ol ir'ng ZOU "erhinderen, hare voornemens in Ten eind 8 drcn len uitvoer le brengen. kan"eniin!r 6 "U niet «len weg afgesneden te zien door de e voorne*311 cc"- Voorstel > ïoor het tegenwoordige met mens niet gelijktijdig uitvoerbaar, achtte de Rcecring het nuttig, in de zitting van den 17den Novem - be", die voornemens nader te verduidelijken.'en aan te toonen welken weg zii voor bad verder te bewandelen wanneer de politieke omstandigheden en 's lands fiuanliëii dit zouden gedoogen. Zij verklaarde, dat de afschaffing van den accijns op de rogge, gepaard met daarmede verband houdende wijzigingen in den accijns op de tarwe, datgene was wat zij zich voorstelde later aan de goedkeuring der Volksvertegenwoordiging te onderwerpen. Niettegenstaande aldus de bedoeling der Regering duidelijk was'uiteengezet, hebben drie leden van de Kamer geineend de uitvoering daarvan niet te moeten afwachten, maar reeds dadelijk ecu voorstel te moeten doen tot afschaffing van tien accijns op de rogge. Dat de Regering zich niet kan vereenigen met dat voorstel zoo als bet thans gedaan is, hetwelk alleen slen accijns op de rogge ten behoeve van eenige ingezetenen zou opheffen , doch dien op de tarwe met al zijn gewigt op andere ingezetenen laat drukken, behoeft na de verklaring van 17 November naauwlijks gezegd te worden. Ondcrtusscben i's de Regering meer en meer tot dc overtuiging gekomen dat, hoe wensehelijk het ook in andere opzigten 'moge geweest zijn deu loop der tijden niet te veel vooruit te streven , eene geheele afschaffing van den accijns op bet gemaal de voorkeur verdient boven eene partiële opheffing dier belasting door dc rogge er uit le listen. Die overtuiging noopte haar, den 20sten December bij monde van den Minister van Finantiën te doen verklaren , dat , wanneer de politieke toestand zich niet bedenkelijker vertoonde ten opzigte van ons Vaderland , het voornemen der Regering was om , nadat de Kamer weder zou zijn bijeengekomen, hare denkbeelden in bepaalde voorstellen geformuleerd mede te deelen en in ontwikkelingen te treden over de wijze waarop, naar baar inzien , aan de denkbeelden, reeds den 17den November aan de Kamer medegedeeld , ten meesten nutte van het land gevolg zou kunnen worden gegeven. Dit voornemen wordt thans ten uitvoer gebragt. Alhoewel niemand bij niagte is te voorspellen welken invloed de thans bestaande huiienlandsche verwikkelingen, door onvoorziene gebeurtenissen, na verloop van tijden, op ons Vaderland zouden kunnen uitoefenen , zoo aarzelt de Rcjrering niet hare denkbeelden , in bepaalde voorstellen geformuleerd, thans aan de volksvertegenwoordiging kenbaar te maken. Zelfs al zag men zich onverhoopt in de noodzakelijkheid , de uilvoering van dit ontwerp eenigen tijd te verschuiven, dan nog acht de regering, bij de menigvuldigheid der voorstellen, die zich in den laatsten tijd opvolgden , bet hoogst wenscbelijk dat voor goed de weg, dien men bewandelen wil , Worde afgebakend.
Het ligt in bet stelsel der Regering dat, naar male de toestand 'onzer middelen afschaffing van belasting toelaat , daaraan niet de noodige behoedzaamheid gevolg kan worden gegeven, daar bet tegenwoordige geslacht aanspraak mag maken om te deelen in de voorregten welke die gunstigen toesland oplevert, en deze dus niet uitsluitend tot schulddelging (waardoor de toekomst meer bepaald bevoorregt wordt) behoeft aangewend te worden. Als gewone posten voor scbnlddelging moeten naar het gevoelen der Regering op de jaarlijksche begrooting blijven die, welke daar thans op voorkomen , benevens de renten voor zooverre die niet behoeven uitbetaald te worden van het kapitaal nationale schuld gedeponeerd tot waarborg der munthiljelten. Meerdere scbnlddelging» zonder le zijn uitgesloten, moet afhankelijk blijven van het meer af minder voordeelige slot van elk dienstjaar en van dc sommen, die in 's Rijks schatkist vloeijen tol afkoop van domeinen en tienden.
Wanner nu, in het oog houdende de werkelijke opbrengst der laatstvoorgaande jaren , de middelen geraamd kunnen worden de uitgaven aanzienlijk te zullen overtreffen , dan acht de Regering eene, met dit verschil lusschen middelen en uitgaven gelijkstaande, vermindering van lasten te mogen voordragen. Welke bclasling zij daarbij het eerst meende in aanmerking te moeten nemen , heeft zij reeds herhaaldelijk verklaard. Zij acht zich echter verpligt daar thans een oogenblik bij te blijven stilstaan. De redenen toch , die haar genoopt hebben den accijns op bet gemaal vóór andere belastingen ter afschaffing te moeten aanduiden zijn van verschillenden aard. In de eerste en voornaamste plaats meent zij , dat de verhouding tusschen den prijs der daglooncn en dien der levensmiddelen aanzienlijk veranderd zijnde, daar de laatste in duurte toenemen zónder dat do eerste in gelijke mate stegen, alle middelen die ter beschikking der Regering staan, zooveel de behoeften der schatkist dit gedoogen, dienen aangewend te worden om dit kwaad eenigzins te verminderen.
Dat eene geheele afschaffing van den accijns op het gemaal dat kwaad , voor zooverre het door tijdelijk werkende oorzaken wordt te weeg gebragt, maar gedeeltelijk kan verminderen, geenszins kan wegnemen, ligt in den aard der zaak. Zulks valt onmiddellijk in het oog als men bedenkt dat de verhoo'dng der graanprijzen in de laatsle maanden van 1853 driemaal zoo groot was als de accijns op de tarwe, en zevenmaal zoo groot als de accijns op de rogge. Men moet zich dus volstrekt niet voorstellen dat afschaffing van den accijns op het gemaal eene gelijke uitwerking op den prijs van het meel kan hebben als een gunstige oogst, gepaard met vrijen en onbclemmerden aanvoer van granen. Mogt in dit opzigt de bedoelde afschaffing teleurstellingen veroorzaken, die de Reg. laat ter verantwoording van hen, welke daarvan der onkundige menigte overdreven voordcelen hebben voorgespiegeld, zoo heeft zij meer op het oog gehad die blijvend werkende oorzaken , welke, ook bij ruimen oogst en otervldedjgen aanvoer, toch voortdurend de levensmiddelen in ons land op hoogeren prijs zullen houden dan voor eenige jaren het geval was, namelijk dc algemeen werkende oorzaak: mindere waarde der edele metalen, die uit den aard der zaak gepaard gaat met meerdere duurte van alle andere voorwerpen: en de meer in het bijzonder voor ons land werkende oorzaak: het openstaan der havens van Engeland voor alle levenhehoeften ; eene omstandigheid, die, zoo zij aan deu eenen kant voor ons land zeer voordeelig mag geacht worden, echter aan den anderen kant op den prijs van vele meest benoodigde levensmiddelen niet zonder invloed is. Deze blijvende oorzaken Van meerdere duurte in vergelijking van vroegere jaren, waaronder vooral die klassen gedrukt gaan wier dagloonen niet in gelijke mate zijn toegenomen, zoude reeds voldoende zijn om aan eene afschaffing van den accijns op het gemaal boven elke andere prioriteit te doen toekennen. [lierbij voeden zich echter nog andere redenen. Alhoewel de belasting op het gemaal eene der oudste is van Nederland en de weder-invoering daarvan zelfs in 1833 door vele der meest geachte leden van de Tweede Kamer als eene zeer wcnschelijke zaak werd begroet, zoo laat zich niet ontkennen, dat zij in vele dor ons omringende Staten óf niet öf slechts gedeeltelijk, en wel bij voorkeur in de sleden, meer wordt geheven, ja genoegzaam nergens meer bestaat. Aan deze omstandigheid kan welligi worden toegeschreven dat de pogingen, die sedert eenijje jaren onvermoeid zijn aangewend om den accijns op het gemaal uit de rij onzer belastingen te doen verdwijnen, ook bij onpartijdigen meer medewerking hebben verkregen dan misschien anders het geval zou geweest zijn. Vervolgens laat zicb niet ontkennen, dat de bepalingen der wet van den 29stcn Maart 1833 (Staatsblad no. 3) en 26 November 1847 (Staatsblad no. 70], waarvan gecne kan weggelaten worden, zonder de opbrengst der belasting in gevaar te brengen, velo formaliteiten voorschrijven, wier uitvoering (hoezeer de klagten, daarover aangeheven, geenszins van overdrijving waren vrij te pleiten) dan loch altijd meerdere of mindere belemmeringen medebrengt, terwijl zij tevens een groot gedeelte der bevolking met den fiscus iv aanraking brengt, hetgeen met vele andere accijnsen, die bij de fabricatie van het belaste voorwerp geheven worden, minder het geval is. De opheffing dier formaliteiten zal dus door alle belastingschuldigen, vooral door een groot gedeelte onzer bevolking ten plalten lande, moeten gewaardeerd worden. Da vervaardiging van meel, geschikt om lang bewaard en naar verre landen verzonden te worden, die thans wegens het bestaan van den accijns op het gemaal aan beperkingen en formaliteiten moest gebonden blijven, zal er eenc belangrijke vlugt door kunnen nemen. De aanvoer van zoodanig meel uit andere landen zal worderi aangemoedigd, wanneer bet inkomende regt, bij het vervallen van den accijns op het gemaal, gelijk aan dat der granen kan gesteld worden. Een en ander moet noodwendig op den prys van het brood heilzaam terugwerken. Vele niet onbelangrijke werktuigen voor de voeding van het vee, waarvan thans het gebruik niet onbeperkt noch onvoorwaardelijk aan den la'ndhouwcnden stand kon worden toegestaan, daar zij in oneerlijke handen tot ontduiking der belasting op bet gemaal -zouden kunnen dienen, zullen bij afschaffing van den accijns op het gemaal geheel onbelemmerd kunnen worden aangewend, hetgeen op de voeding van het vee, dien belangrijken tak van onzen landbouw , heilzamei] invloed moet uitoefenen.. Doch hetgeen ook voo*»l moet aansporen om bij afschaffing van belasting het eerst die aan te tasten welke op ue noo°dwendigste levensmiddelen drukt, is de stellige overtuiging , dat, welke andere belasting ook worde afgeschaft, zulks niet de minste vcrflaauwing noch vermindering zal aanbrengen in den aandrang tot afschaffing van den accijns op het gemaal: eene omstandigheid die bij de beoordeeiing van het wetsontwerp niet uit hel oog meet verloren worden. Terwijl het dus bij de Regering vaststaat dat de accijns op het gemaal , bij gunstigen toestand der middelen , bet eerst moest verminderd worden, sloot zij echter geenszins hare oogen voor de gevolgen van dien stap. Vermindering van den accijns op hel gemaal leidt tot afschaffing van den accijns. Wanneer men dus een stap verder gaat dan de weglating der opcenten , waarbij hel stelsel in zijn geheel blijft, moet men de zaak wel overzien en bedaaidelijk overwegen wat de gevolgen zijn van den stap , dien men gaat doen. Wanneer men den accijns op bet gemaal aantast, dan hiedt zich wel de afschaffing van dien op rogge bet eerst aan, doch na de overtuiging der Reg. kan, in de tegenwoordige omstandigheden , zonder aan de regelen van billijkheid, te kort te doen , deze eenzijdige afschaffing geen plaats vinden tenzij de accijns op de larwe ten minste met een gelijk bedrag worde verminderd. Deze gelijktijdige afschaffing en vermindering, waarbij men zich misschien naar liet (gevoelen van enkelen zou kunnen bepalen, voert echter noodwendig tot afschaffing van den verderen accijns op de tarwe, daar voor die mindere belasting al de formaliteiten -zouden moeten blijv n bestaan, welke altijd als eene hooldgrieve op den voorgrond zijn gesteld , lerwijl bovendien dc accijns op de tarwe hor langer hoe minder za! opbrengen , daar hij nu gemakkelijker kan ontdoken worden en men tevens bij voorkeur het onbelaste graan , de rogge, zal verbruiker», zoodat ten slotte, de verhouding tusschen opbrengst en inhingskosten meer en meer ongunstig wordende, de belasting eindetijk geheel onhoudbaar wordt.
Daar hel nu heler is zich in eens, wanneer men lot eenen belangrijken maatregel overgaat, de gevolgen in al hunnen omvang, voor oogen te stellen dan zich aan teleurstellingen te wagen, zoo geeft de Reg. de voorkeur aan eenc geheele opheffing van den accijns op bet gemaal bij collecte boven eene gedeeltelijke vermindering van eene daardoor spoedig onhoudbare belasting, en meent dus aan bare voornemens zoodanige uitgebreidheid te moeien geven als dc staat der geldmiddelen eenigzins veroorlooft, teneinde deze rijksbelasting van alle formaliteiten te ontdoen, en voortaan elk burger het door hem geteelde of gekochte graan tot meel te laten verwerken en zoodanig te laten behandelen als hij goedvindt, zonder deswege met den fiscus in eenige aanraking lc komen. Daar echter de schatkist geen verlies van vier en een half millioen kan lijden, zoo heeft de Regering bedacht moeten ziju op middelen, ten einde in de behoef len van den Staat te voorzien. Bij de gunstige opbrengst der overige middelen, vermeent zij dat, hij gelijktijdige afschaffing van de tonnegelden der zeeschepen en van (len accijns op het gemaal, in de behoeften van de dienst zou kunnen worden voorzien door eenc vervanging van dien accijns bij collecte, door eenen hoofdelijken omslag tot het zeer matige bedrag van anderhalf millioen , vergezeld van cene vermeerdering der opcenten op het gedistilleerd met twaalf, zoo als in September des vorigen jaars werd voorgesteld, en eenc verbooging van den accijns op de suiker mei f.07,125.31 in hoofdsom , waardoor dc opbrengst van dit middel, met inbegrip der 48 opcenten, met een half millioen zal vermeerderd worden. Een wetsontwerp , hiertoe betrekking hebbende, zal weldra aan de beraadslaging der Staten-Generaal worden onderworpen. Ten einde den finantielen toestand te doen kennen, waarop deze berekening rust, gaat de Regering uit van de opbrengst der middelen in 1854. Volgens de voorloopige opgaven van dat jaar en na aftrek van die middelen , welke nog tot vroegere dienstjaren behoorden, kan de opbrengst gesteld worden op ƒ60,800,000. Hierbij voegende de gewone bijdragen uit de over/.eesche bezittingen, tol een cijfer van ƒ 14,500,000, verkrijgt men de som van ƒ75,300,000 als bet bedrag der gewone middelen over 1854. Wanneer men nu cene raming voor het jaar 1856 wil maken, daar de voorgeslelde wet', zoo als later zal blijken, eerst met den eersten Januarij van dat jaar in werking zal kunnen komen, gebiedt de voorzigtigheid dat cijfer iets lager te stellen, daar de werking der wet van den lsten September 1854 (Staatsblad no. 126) op de in- en uitvoerregten nog niet voldoende bekend is, en een niet onbelangrijk gedeelte der voordeelige uitkomst van 1854 moet toegeschreven worden aan de hij/onder hooge opbrengst der registratie- en successieregten , welk laatste middel altijd aan groote afwisselingen onderhevig is. Hierin dus liet voorbeeld volgende in de laatste tijden door alle hoofden van bet Departement van Finantiën gegeven, zal het voorzigtig zijn de middelen voor 1856 niet booger te ramen dan ƒ74,500.000. Hierbij voegende wegens de 12 meerdere opcenten op het binnen- en buitenlandse!, gedistilleerd ad ƒ 374.220, ƒ 500,000, waarmede men voornemens is den accijns op de suiker te verhoogen , en ƒ 1,500,000 wegens den voorgestelden hoofdelijken omslag, dan verkrijgt men f 76 874,220. Hiervan daarentegen aftrekkende de opbrengst van 'den accijns op het gemaal ad / 4,500.000 en rle belasting op (ie tonnegelden der zeeschepen ad ƒ500,000, dus gezamenlijk vijf millioen , houdt men over f 71,874,^20. Zonder nu in het minst vooruit te loopen de raming der uitgaven over 1856, zij het voldoende hier te herinneren dat het tolaal der begrootingen van uitgaven over 1855, zoo men de begrooting van Marine op bet oorspronkelijk voorgedragen cijfer van f 5,900.000 behoudt, eenc son bereikt van ƒ 72,064,698.7!)'-. Door schuiddelging kan men echter aannemen dat de rentebetaling van het lXde hoofdstuk A voor 1856 minstens niet f 300,000 zal verminderen , waardoor bet cijfer der uitgaven, voor het geval dat al bet overige onveranderd mogt blijven, loch minstens tot f 75,764,698.79^ zal afdalen , zoodat derhalve de middelen , zoo als zij hierboven zijn voorgesteld , geacht mogen worden in de behoefte van de diensl te voorzien.
Ka aldus te hebben aangetoond, il^i! nevens dc voorgestelde verbooging van den accijns op la-I gedestilleerd en de suiker, slechts cene som vau f 1,500,000 hij hooidelijkcn omslag zal behoeven te worden gevonden , zal hier nog moeten worden aangetoond, op welke wijze men voorstelt die som bij hoofdelijken omslag te doen opbrengen. Uitgaande van bet beginsel, dat de wet moet aantoonen hoe de som , die moet opgebragt worden, zal verdeeld worden lusschen de provinciën; dat Gedeputeerde Staten die weder zullen verdeeleu over de gemeenten, en speciale commissien in dc gemeenten over dc ingezetenen — welk dcnkeeld in nevensgaand wetsontwerp is uiteengezet en bij dc verschillende artikelen nader wordt toegelicht , — zoo bleef hel een gewiglig vraagstuk , hoe de verdeeling tussclien de verschillende provinciën moet plaats vinden. Zoo men uitsluitend als basis aannam dc verhouding waarin de accijns op het gemaal tot nu loc door dc verschillende provinciën is opgebragt , waardoor de voorgestelde hoofdelijke omslag cene zuivere admodialie van bet gemaal zou blijven, dan zou dc verdeeling zoodanig ongelijk zijn, dat zij, naar bet gevoelen der Regering, niet wel met de billijkheid zou zijn overeen le brengen. Voor welk bedrag in de laatste vijfjaren gemiddeld door elke provincie per inwoner in de belasting op het gemaal is gedragen, blijkt uit den staal, als eerste bijlage bij deze Memorie van Toelichting gevoegd (1). Daarbij valt in bet oog de groote ongelijkheid , waarmede die belasting op dc inwoners der verschillende provinciën gedrukt heeft, en die reeds op zich zelve tot spoorslag mag dienen om aan dezen toestand een einde lc maken. Het gemiddelde bedrag, dat in de laatsle vijfjaren in den accijns op het gemaal werd gedragen, heelt daarom de Regering gemeend slechts voor een gedeelte in berekening le moeten brengen. Dc bezwaren, tegen den accijns op het gemaal in het midden gebragt, -zijn, zoo als men weet, hoofdzakelijk van twceledigcn aard. Behalve de klagten over dc formaliteiten , wordt voornamelijk tegen dien accijns aangevoerd , dat er niel in wordt gedragen iv verhouding tol bet vermogen. Rij de voordragt tot cene belasting bij hoofdelijke^ omslag beeft de Regering zich dus bet moeijelijke vraagstuk voorgesteld, boe, in verhouding tot het vermoedelijk vermogen der ingezetenen van de provinciën , eene belasting ten bedrage van anderhalf millioen tusschen deze laatsle zou moeten worden verdeeld. Zij heeft gemeend, dat naar mate meer grondslagen voor die verdeeling wierden aangenomen , de waarschijnlijkheid vergroot wordt, dat men nader bij dc waarheid zal komen. Zij heeft dus nagegaan in welke verhouding door de ingezetenen der provinciën in de verschillende rijks-belastingcn wordt gedragen, en om tot die kennis te komen, uit dc rij der belastingen die in de berekening opgenomen welke geacht kunnen worden in de provincie zelve te worden betaald waar het belaste voorwerp aanwezig is of verbruikt wordt, of dc b<4»stmgscbuldige verblijft. Belastingen , die wel door de ingezetenen van het geheele Rijk worden gedragen, doch die slechts in enkele provinciën oi' enkele localiteitcn in de schatkist worden gt-slort , zoo als regten op deu in- en uitvoer , tonneen schcepvaartgeldcn,accijns op den suiker en wijn(2), binnenen buitenlandse!, gedislclleerd , zont, zeep, brandstoffen, bieren en azijnen , heeft zij dus builen beschouwing gelaten. Zij beeft zich bepaald tot bet onderzoek hoeveel in elke provincie betaald wordt in de grondbelasting,de personele belasting, de patenten, hel geniaal, het geslagt, dc zegel-, regisiratie-, griffie-, hypotheek- en successicrogten en de posterijen , en de bijdragen van elke provincie in dc som van anderhalf millioen in dezelfde evenredigheid verdeeld.
Bij de meeste dier belastingen heeft de Regering het gemiddeld bedrag genomen over dc vijf laalste jaren. Bij eenige echter is zij daarvan afgeweken. Bij de belasting van het geslagt bcei't men zich bepaald tot de twee laalste jaren, d. i. (ol die, welke gevolgd zijn op de afschaffing der belasting op het varkens- en schapen vleesch ; bij de posterijen beeft men wegens de uitbreiding, die (lat middel achtereenvolgens jaarlijks heeft ondergaan, zich tot het laalste jaar bepaald. ' Bij de suecessieregtcn daarentegen beeft men wegens de grootc verschillen, die bet cene jaar bij het andere jaar vertoont, gemeend een tienjarig tijdvak te moeten nemen, ten einde juister tot eene gemiddelde opbrengst per provincie te kunnen besluiten. Eindelijk moet nog opgemerkt worden dat, ten einde in de grondbelasting eenen juisteren maatstaf te hebben van het vermogen der provinciën, men die belasting met heeft in beré'king gehragt zoo als zij werkelijk wordt! opgebragt, maar dat' men genomen heeft 12.13 ten honderd van de belastbare opbrengst.
(1) Uit dien staat blijkt, dat het bedrag van den accijns met de opcenten en bet zeïel te zam™ berekend worden voor N. Brabant ƒ 1.431, j Gelderland flAl; Z. Holland ƒ2.14 ; N. Holland ƒ1.661/,; Zeeland ƒ2.45; Utrecht ƒ1.62; Friesland ƒ0.97"/*; Overijssel ƒ0 99, Groningen ƒ o.BB'/,; l)rentheƒ 0.99'/,; Limburg ƒ0.97 per ziel.
(2) In het officiële stuk leest men : accijns op den vullen wijnll!
De uitslag van een eu ander is aanschouwelijk gemaakt in den staat, die als tweede bijlage bij deze Memorie vaß Toelichting is gevoegd. Bij dien staat wordt ook opge" geven de bevolking op den 31sten December 1853, e 0 bet bedrag waarvoor, zoo dit. voorstel tot wet wordt ver" heven, elke provincie gemiddeld per hoofd zijner ingeze' tenen zal worden aangeslagen (3). Wanneer men die berekening nagaat . dan komt het der Regering voor ¦—' zonder te willen beweren dat dc omslag per provincie wiskunatig in verhouding zal staan tot het gemiddelde vermogen der ingezetenen, dat uien op de/.e wijze toch cene verhouding krijgt, die al vrij wel met dc algemeene meerdere ol mindere weivaart der provincie gelijken tred schijnt le houden. Volgens dit vunrslr! loch tullen de provinciën aldus gerangschikt worden. Mei dc laagst aangeslagenen beginnende, heeft n : Drenthe, Limburg, Overijssel, Noordbrabaiil, Gelderland, friesland, Groningen, Zeeland, Utrecht , Zuidholland en Noordbolland.
Alhoewel de Regering van oordeel is, dat, behalve de afschaffing van den accijns op het gemaal, nog verschillende verbeteringen in ons belastingstelsel zijn aan te brengen, zoo acht. zij den thans voorgedragen maatregel van le groot gewigt , dan dat zij niet zou verlangen dc uitkomst daarvan meer van nabij te leeren kennen alvorens lot andere voorstellen over te gaan. Zij steil er vooral hooien prijs op de werking der voorgenomen belasting bij hoofdelijken omslag naauwkeurig gade te slaan alvorens verdere slappen te doen. Hoe gering bet bedrag ook zijn moge, dat thans per hoofd in iedere provincie moet worden opgebragt , zoo moet niet uit het 00/ r verloren worden dat een belangrijk gedeelte der ingezetenen niet in de belasting zal betalen, dal daardoor de bijdragen voor de overigen verhoogd worden , en dat bovendien elk hoofd van hel gezin voor gade, kroost en dienstboden wordt aangeslagen. Uierdoor kan de som, die een hoofd des gezins te betalen heeft, nog al gevoelig drukken, al blijft die ook, zoo als in vele plaalsen het geval zal zijn, beneden het bedrag, dat thans ongemerkt in den prijs van het brood begrepen is. Veel zal dus afhangen van de wij-e waarop de wet wordl ten uitvoer gebragt. Wanneer, zooais te wachten is, dc grootc gemeenten de heffing bij collecte (welke daar den ingezelcn weinig ongerief baart) behouden, en daaruit aau het Rijk het bedrag betalen dat zij in den hoofdelijken omslag hebben bij te dragen , waartoe de artt. 6 en 22 de gelegenheid zullen verschaffen, dan zal voor de geringe middenklasse in de steden , voor wie dc directe belastingen reeds dikwijls bezwaar opleveren, dal he/waar door den voorgestelden hoofdelijken omslag niet worden verhoogd. Ten platten lande daarentegen , waar tegen de collecte de meeste klagten zijn opgegaan, zal de hoofdelijke omslag weinig ongerief baren. De meer of mindere mate van verlichting en kennis van den belastingschuldige zal ook het -zijne bijdragen om hem de overtuiging te geven, dat hetgeen bij hij omslag- betaalt, vroeger in nog ruimere mate doch ongemerkt aan dc schatkist door hem werd opgebragt.
AVanneer dc uitwerking dezer wijziging in ons belastingstelsel, waarvan het gewigt nog aanmerkelijk verhoogd wordt door den invloed dien bet zal uitoefenen op het bc laslingstclsel van zoovele belangrijke gemeenten van on' Vaderland , waarvoor de opcenten op den accijns van bet gemaal thans een aanzienlijk deel der middelen uitmaken» meer van nabij gekend wordt, zal tevens blijken in hoeverre zoodanige hoofdelijke omslag geacht kan worden aan de werkelijke belangen der bevolking te beantwoorden. Inmiddels zal bet een punt van naauwgezet onderzoek bij dc Regering uitmaken, in hoeverre de accijns op de brandstollen zou kunnen gewijzigd worden, ten einde d° belemmeringen , welke die accijns aan dc ontwikkeling en uitbreiding van arbeid des volks geacht, wordt in den v/e. Ie leggen, te verminderen of op te heffen zonder dc belangen van 's Rijks middelen te bcnadoelen. Bij dc toelichting der bijzondere, bepalingen van het wctS' ontwerp moet in hot algemeen wqrden opgemerkt, dat daarbij) wat dc wijze der regel.ng van deu aanslag, zoo vau dc gemeenten ais van dc bijzondere personen betreft, is ge' gevolgd het thans uit krachte der wet van 18 Deecmhef 1852 (Staatsblad no. 209) voor Limburg in wcrkintl zijnde reglement nopens de heffing ,ler accijnsen op hei gemaal en de brandstoffen bij afkoop of adinodiatie' vastgesteld bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1853 (Staatsblad no. 3). Dc ondervinding heeft, doen zien, dat bij dc toepassing van dat reglement zicb geene gewigtige bezwaren t,ebbc'! voorgedaan, en dat de inning van de aanslagen geregel' plaats heeft. De instelling van commissien, aan welke de verdeel!™ van den aanslag van iedere gemeente over de ingezetcnc|l is opgedragen, beantwoordt aan het doel; althans hebbe"' naar de verkregen berigten, in het afgeloopen jaar »)C meer dan 40 belastingschuldigen bezwaren tegen bui"I aanslag ingehragt. Art. 1 duidt de hoofd gedachte aan welke tot het a3^ bieden van dit wetsontwerp geleid beeft: afschaffing tS den accijns op het gemaal als rijksbelasting, opheffing ' wetteti welke dien accijns geregeld hebben. Door de S. meeiitcbcslurt'ii, die dezen accijns als plaatselijke belas*I behouden, zullen later reglementen moeten'worden °
(3) N. Brabant zal betalen ƒ131.131.05 of ƒ0.33 per J"?,./, Gelderland /r144.334.5lVs of ƒ0.371/,; Z. Holland./304.37-^ 00 of ƒ0.62 ;N. Holland ƒ342.221.64 of ƒ 0.67; Zeeland f Si-1 \g>l,'< of/0.54; Utrecht ƒ84.324.48', 0fƒ0.55; Friesland/l 10.080- 4JJ of/0.43; Overijsse^66.sB4.l7V, of ƒ 0.30; Groningen f^aïl'1' of/0.44'/,; Drenthe ƒ21.363.77 0fƒ0.25'/,; Limburg,/60.7*°' of ƒ0.291!,.
welke de regelmatige heffing dier belasting ver-
Overigen» moet hier nog bijgevoegd worden, dat wan.e.e.f. ontwerp tot wet wordl; verheven, ook nog wet. 'jk zullen moeten geregeld worden eenige punten met de tunderijen , azijnmakerijen en brouwerijen in verband aande, -welke minder eigenaardig in deze wet te hmsbe-
w » • e meent bet in werking komen dezer nio VUI")r n lsten Januarij des volgenden jaars te aanMc'l Voorstclle"- Nlet ullcen dat ''"lks de gel,egenl}eiuj de I r|'ecr nc|laard te kunnen afwachten in hoeverre zou °10,) '"'i'enlandsche verwikkelingen bet raadzaam veelom"."i"" ''°e" vin,'6n tte uitvoering van zulk cenen maar'?;* tont,Bn maatregel nog eenigen tijd te verschuiven ; dezer b'l '.^ teVens doen opmerken , dat aan het invoeren Waren nl reeds '» den W val' 1855 uit bet ooi." verhonden zijn, io de voornaamste plaats pende laar j* f'cr gemeente-inkomsten, die voor bel looen voorts t- lTer(,geld zijn naar de beslaande wetgeving, ti!;e voorl1" '°0;i'- van de Teel tiid vorderende en omslag- VOrderd e"lei"lc werkzaamheden hij deze belasting gewetsvoo *?rdende- Jn'üen, zoo als te verwachten is, dit Waarv 'SIC ,00r u''e gemeenten bezwaren zal opleveren, bezwa'-"1 m<ï" '''clv ',et ocw'St "'l:t "10ct ""Ivciiizen 5 die notr -,"''", ÏOK"]m bedenkelijk vermeerderen , indien men ons' J\ ,U0P Viln dit jaar deze belangrijke wijziging in 1,8 belastingstelsel wilde invoeren.
---

