Het verval der Marine.
I. -"ij de dringende noodzakelijkheid, die bestaat, om ernstige stappen te doen ter voorbereiding eener geheele hervorming van ons belastingstelsel, mag nog-sa"B sa"B een onderwerp niet vergeten worden, dat evenzeer * volks dierbaarste belangen raakt: de Nederlandsche Üarine.
¦Ue regerings-verklaring: «Het verval onzer vloot is ntet twijfelachtig,-, heeft door het geheele Vaderland 11 u'e.pun indruk aremaakt, en de wensch der Eegering Tïrn l 'n door krachtige maatregelen het verdere verval te 9°rkomen// vond algemeenen weerklank. "v Minister Enslie trad af; een nieuwe Minister ,anvaardde het bestuur, en ieder is doordrongen van e gewigtige taak, welke, door die aanvaarding, de ccr> De Smit van den BuoECKE,als vau zelf, heeft P zich genomen. Met groote belangstelling zagen we dan ook in dat |edeelte van dc Memorie van Toelichting tot het voore'' om den accijns van het gemaal af te schaffen, 8-aii» Uc toestand onzer finantiën en de behoeften van etl Staat worden ontwikkeld , naar eenige opheldering, 'aar eenige inlichting uit, omtrent hetgeen de Eegering 'et betrekking tot de begrooting voor Marine had
nZe weetgierigheid is nogtans niet bevredigd. Wij erhatnen uit de Memorie van Toelichting niets an's > dan dat do Eegering hare finantiele berekening °°k daarop heeft gebouwd, #dat de begrooting van **forine op het oorspronkelijk voorgedragen cijfer van "f 5,900,000 blijven zal«. t.l) , Het zou voorzeker ondoordacht zijn, indien men uit eze verklaring besloot, dat het gewigtige vraagstuk a" de Marine ook nu zal blijven zoo als het was. Wij alleen , clat het plan der Eegering schijnt ve ziJn , om dc begrooting van / 5,900,000 , tot dus_ r voor de Marine vastgesteld, voor ons Vaderland Klef t t-e verhoogen. * "ij herinneren , dat de beer de Smit van den RqEcke een der meest verdienstelijke leden uitmaakte j.Hn de commissie, welke in der tijd door den heer v^llE was samengeroepen, om ecu verslag omtrent fc" bewezen van den Staat uit te brengen, eu dat «lc Coltunissie o. a. van oordeel is geweest, «dat de eene veel aanzienlijker bijdrage ten behoeve llf'n de Marine behoorden te leveren dan tot dusver _^et geval was;» (2) ja, dat die commissie bet verval toZer Nederlandsche Marine grootendeels daaraan heeft t. beschreven , "dat de subsidie, welke de Miuister »Q.n Koloniën, in gemeen overleg met den Directeur.Q^'raal van Marine in 1838, ter som van ƒ 2,500,000 2 "ingenomen , niel verstrekt was«. (3) te„ °u het derhalve niet mogelijk kunnen zijn, dat de drfeetlWoordige Minister van Marine voornemens is te W 't geen hij , als lid der genoemde commissie , te Sc"elijk achtte, en het nalaten waarvan ook door «er ?Vei'a beschouwd eene oorzaak van het verval on\ V.ot geweest te zijn? <W l,j Vragen slechts, en wachten, niet zonder eenig oe)) • cle voorstellen af, die gedaan zullen worden ten Ve VilD eene zaak' de indel'dawl Seen uitstel ge-
ï fein??. Qe mare: / hel verval onzer vloot is niel twij- ln ¦'uiff« door het Land klonk, was èn in de Kamer ''cv,V .e dagbladpers, de ministeriële (ook wel de a'nti-8t QolUtloll»aire) partij gretig, om de schuld daarvan Haj"djelB te werpen op liet vorig bewind. C|'M-u beschuldiging cenisicn schijn van grond? &troffns "'thans hebben wij daarvan eenig bewijs aan-
Van Tt>f'ïchtinK op het voorstel van wet tot af- C 41Bern« "coij,,a op het «einaal, bl. 4. n b<si »„ e" TerB'ag en benntwoordiiic; van vraagpunten om-1 ltiü , b?2iU Van den S,aat ¦ b - U
Wie draagt dan de schuld van den toestand, waarin onze vloot zich thans bevindt ?
Deze vraag wenschen wij te onderzoeken in een beknopt, historisch overzigt, geput uit bronnen, die door onze tegenpartij niet gewraakt kunnen worden; want wij hebben ze uit haar eigen arsenaal genomen. Indien uit dat overzigt mogt blijken, dat juist die mannen, welke zich nu op den voorgrond stellen, om te ijveren voor het herstel der Marine, toen zij de magt in handen hadden, niets deden om het verval te voorkomen, ondanks alle waarschuwingen en allen aandrang van de zijde des Ministers van Marine : aan wien dc schuld ?
Die mannen mogen , ter goeder trouw , gedwaald hebben, wij gelooven bet gaarne; maar de historie mag om hunnentwil niet worden gereconstrueerd, en de dwaling van den een niet den ander als fout of vergrijp worden aangerekend.
Het is om feiten aan te wijzen, om aan te toonen waardoor onze vloot is gekomen tot den toestand, waarin de Eegering verklaart, dat ze nu is, dat wij de pen hebben opgevat.
Eeeds hierboven zagen wij, dat de inlijving van de koloniale Marine in de onze i/zoodanigen achteruitgang, //dergelijk verval» — volgens de Commissie voor het zeewezen — «nimmer zou hebben kunnen veroorzaken, «ingeval de subsidie, welke de Minister van Koloniën, #in gemeen overleg met den Directeur-Generaal van //van Marine in 1838 , ter som van f 2,500,000 had «aangenomen, inderdaad verstrekt was." De heer Baud heeft, in December jl., ijverig gestreden vóór het herstel onzer Marine, diep betreurd den toestand, waarin ze was geraakt, hard gevallen den Minister omdat niet voorzien was in 'tgeen zoo noodig scheen; maar waarom heelt de heer Baud de Vertegenwoordiging niet ingelicht, waarom, onderzijn bestuur, de subsidie van f 2,500,000, waartoe besloten was, niet ten behoeve onzer Marine verstrekt werd ? Op welke gronden de heer Baud meende, dat die subsidie niel noodig was? Waarom de beer Byv.uD meende, dat de commissie voor het zeewezen onregt heeft, wanneer zij verklaart, dat het terughouden van de beloofde subsidie als de eerste, als de voornaamste oorzaak van het verval der Marine beschouwd moet worden ?
De Commissie zegt: "De stukken van dien tijd be«vvijzen het, dat dit aceoord nimmer tot uitvoering «kwam, voor zoo veel de bijbetaling in Nederland be//treft. Hierover werden dan ook al spoedig klagten //ingebrao-t, die met veel aandrang, doch vruchteloos , //herhaald werden , tot dat in 1840 het Departement -/van Marine bij Koloniën werd ingelijfd// (4). Wie had het aceoord gemaakt? De heer Baud. Wie ontving //met veel aandrang, doch vruchteloos* de klagten over het niet-nakomen van 'tgeen geacht werd te zijn een levensbeginsel voor het behoud van onze vloot? De heer Baud. Was 't ook niet de heer Baud, die er in 1840 in bewilligde, om het Ministerie van Koloniën te vereenigen met dat van de Marine , waardoor, naar het oordeel van deskundigen, een gevoelige slag aan de Marine werd toegebragt ? Hoedanig was de houding van den heer Baud als Minister van Koloniën en Marine? De Commissie vnn het Zeewezen , met Z. K. H. Prins Hendrik tot voorzitter, schetst dat tijdvak iv do volgende woorden: //Do Minister van Koloniën (dc "heer Baud) werd toen hoofd van de beide departe«mentèn; van de jaarlijksche subsidie van Koloniën //aan Marine tot een bedrag van f 2.500,000 , werd «niet meer gewaagd en nimmer iets anders betaald dan "de kosten in Oost-Indie van het eskader, aan schaf'iing, gedeeltelijke soldij, reparatien en eenigehoogsta-benoodigde verstrekkingen. Die reparatien en ver(4) Ibid. blz. 15.
«strekkingen werden daarbij naar de Indische tarieven «ten duurste berekend, ja zelfs langen lijd allerlei onnkosten als aan een particulier in rekening gebragt «(waarin echter later eenige verandering gemaakt is), «en eindelijk werd de geheele koloniale bijdrage beperkt «tot ongeveer f 1,200,000 , zoo als die tegenwoordig //nog verstrekt wordt door Koloniën en Oost-Indie voor //het aldaar dienend eskader.// (5)
Wij hebben geen enkel woord te voegen bij deze schets van het tijdvak, waarin de heer Baud de Marine bestuurde en, als Minister van Koloniën, de subsidie niet verstrekte, die </bij accoordir was toegezegd. Thans komen wij tot het tijdvak, waarin de heer Eochussen Minister van Finantiën was, en toen de eerste maatregelen werden genomen, om de uitgaven voor de Marine nog meer in te krimpen.
(5) Ibid, bl, 15
Onze dagbladen zijn, sedert eenige dagen, vol van beschouwingen over de vraag: of ons Vaderland den staat van neutraliteit in den tegenwoordigen stand van zaken zal kunnen handhaven ?
't Spreekt van zelf, dat bij 't behandelen van dio vraag ook, min of meer, de sympathie te voorschijn treedt jegens Eusland of jegens de Westersche Mogendheden.
De Nederlander ondersteunt en bestrijdt, als naatgewoonte, beide partijen; brengt de politiek der Westersche Mogendheden in verdenking en betuigt een afkeer tegen Eusland, die aan een slecht verholen moederlijke liefde doet denken.
Prof. Vreede steekt, in de Utrechtsche Courant, onbewimpeld de Eussische vlag op, en wordt daarin — 't geen uit den aard van zijne existentie verklaarbaar is — trouw door het Goudsch Kronijkske geholpen. Prof. Vreede tracht, door bartstogtelijke taal, eene nationale antipathie tegen Frankrijk op te wekken, door herinnering aan het tijdvak van den eersten Napoleon, en vergeet niet enkel, dat de toestand van dien tijd niet meer is die van den tegenwoordigen; maar verzuimt daarbij ue treurige rol te vermelden, die Eusland — thans des Uoogleeraars eenig plechtanker — bijvb. in de Belgische omwenteling ten onzen aanzien, èn als bondgenoot èn als naaste bloedverwant, heeft gespeeld. De Amsterdamsche Courant zegt niet openlijk wat ze meent — 't is een karaktertrek; maar vult hare kolommen dagelijks met telegraphische berigten, aan Eusland gunstig en met couranten-artikelen, geput uit Eussisch-gezinde organen.
Naar het oordeel der Nieuwe llotterdamscJie Courant, en wij zijn het met haar eens, kan het toonen van dergelijke syrapathiën ons land in een poel van ellende dompelen:
Hetgeen echter hoogst laaakbaar is, is het toonen van syniphatieu , die ons land in een poel van ellende kunuen dompelen. Er is vvei is waar eene coterie in ons land , die onze constitutie gaarne zoude zien verdwjjnen eu ons naar de autocratie heenvoeren. Het is natuurlijk , dat deze sympathie gevoelt voor de Russische zaak. Hoe meer toch de Eussische invloed in Europa toeneemt, des te grooter wordt de kan 3 voor het slagen harer pogingen , en des te eerder is het mogelijk, dst hare wenschen vervuld worden. Wil zij echter het vaderland niet te gronde rigten , dan behoort zij die belangstelling in de geheimste schuilhoeken van haar hart te verbergen. Waar moet het heen , als zij zich zoo ver vergeet, van zich niet alleen openlijk Russischgeziud te betoouen , maar in het openbaar voor de Russischen wapenen te bidden. Reeds heeft een Engelsch dagblad zulk eene daad vermeld, en het is te hopen , dat het slechts bij eene enkele geïsoleerde daad zal blijven. Indien er toch aanleiding tot dwang tegen ons zoude worden genomen , zulke uiauifestatien zouden zeker dc middelen zijn , die daartoe als van zcl»en' de gelegenheid zouden bieden. Wie toch ziet het niet in , dat het dc groote mogendheden tarten is, als een klein land , wiens belang , beschaving en regeringsvorm, het sympathie vo-jr hare zaak moest inboezemen , zich openlijk tegen haar verklaart ? nie eeue geïsoleerde daad schijnt dan ook in Engeland veel sensatie gemaakt te hebben. Het is echter verkeerd , daarnaar de algemeene denkwijze af te melen.
Ook wij gelooven , dat wanneer de Eus?isch-gezinde nianifestatiën blijven voortgaan , het spoedig blijken zou, dat de Westersche beschaving en het constilutiopalisme verreweg het grootste deel der Nederlanders tot aanhangers heeft. Geen oogenblik verlieze men toch uit het oog , dat de sympathie hier te lande voor Eusland verbonden is aan de hoop , om onze constitutionnele instellingen ondermijnd tv zien: alleen door deze hoop wordt die sympathie aangewakkerd. Met ons zijn het Handelsblad en Echo Universel eens, dat men den raad van Thorbecke had moeten volgen , om te trachten, tijdig een verbindtenis tot stand te brengen tussclien de Staten van minderen rang, om de aanspraken der neutraliteit vast te stellen en te handhaven; en door eendragt aan dc groote mogendheden ontzag in te boezemen, 't Is nu telaat; want, zoo als te regt werd opgemerkt, de politiek, die de Eegering volgde, laat zich uitdrukken door liet spreekwoord: //Gods water over Godsakker laten loopen.// Al wie , onpartijdig, den loop der gebeurtenissen beeft gevolgd, moet met de Tijd erkennen : "dat ofschoon dé //Noordsdie Beer zich nog niet in deiißijn baadt, hij echter *naar een anderen kant is ¦ uitgebroken , en dat liet //verbond met Frankrijk en Engeland gesloten , niet //is om een cilendigen hoop in Europa kampecrende //Turken te beschermen , uiaai- om de onaf han kei ijk - //heid van ons gansche werelddeel te handhaven en dun «overweldiger, die naar Konstantinopel grijpt, in zijne //vaart te stuiten.//
Naar luid van een telegrafisch berigt, zou gister, op eene interpellatie in de kamer van afgevaardigden te Brussel, de Belgische regering verklaard hebben, dat er nog geene stappen gedaan zijn , om de toetreding van België tot dc politiek der Westersche mogendheden te verkrijgen. //In lcvhl dit mogt plaats hebben// — gggt dc depêche — »zou de regering het stelsel van «gewapende neutraliteit aannemen, zich daarbij bcroe*pende op de tractaten van 1839, daar de Belgische irneutraüteit in het belang van geheel Europa is.// Gewapende neutraliteit is ook het geliefkoosde stelsel van onzen Minister van Oorlog.
Zou de Regering, in verband met de interpellatie in de Belgische Kamer van afgevaardigden , niet eenige inlichting kunnen of behooren te geven? Bijvb.' of er al dan niet stappen zijn gedaan, om onzetoetreding te verkrijgen? Prof. Vreede vcrklaait allhans, in de UtrecMsche Ct. van gister: //dat dc //lastige, aandrang der oorlogvoerende maglen cok ons //Kabinet niet spaart.// Ol', in geval zoodanige stappen gedaan werden, Nederland mede het stelsel van gewapende neutraliteit zou aannemen?
Of, in ieder geval , maatregelen zijn genomen, om België' en Nederland — wier belangen in dezen zoo naauw verbonden zijn -— te doen zamengaan en eeudragtig te doen handelen ? De aandacht, welke de openbare meeniug aan dit groote vraagstuk schenkt, is, meenen wij, van dien aard , dat inlichting van de zijde der Eegering niet wel langer kan worden uitgesteld.
---

