AMSTERDAM, 10 Julij.
De telegraaf heeft gisleren het berigt gebragt dat de Eerste Kamer het traklraat met Frankrijk lot weering van deu nadruk met 34 tegen 3 stemmen heeft goedgekeurd. Of, en zoo ja, welke disknssie de stemming is voorafgegaan, is een raadsel : op voorstel van den heer van Bceck Vollerihovcn, nader ondersteund, in den vcreischtcn vorm, door de heeren van Nispen van Paniiertleii, d'Ahlaing van Gicsenburg, van Uccckercn van Wassenair en Insingcr, is liet traktaat in eene zitting mot gesloten deuren behandeld. De heer van Bceck Vollcnhoven achtte dit wenschelijk, omdat er wettigt liet een ol ander sten opzigte van het traktaat," zeide liij versehoonend, zou kunnen gezegd worden, dat umin raadzaam voor de publiciteit ware. Vele leden deelden zijne meening. De minister van Builciilandsehe Zaken hield dit echter, zijnerzijds, niet voor noodig, wat aanging hetgeen hij tt: zeggen had : hij vond er volstrekt geen bezwaar in, en het verwondert ons niet van iemand die alleen datgene weet te zeggen wat hij zeggen wil en niets dan dat, — hij vond er geen bezwaar in zijne zienswijze openlijk en' ten aanlrooie der gansche natie bloot Ie leggen. Doch daar niet allen, schoon zij gewoon zijn veel te spreken, mogelijk wel juist daarom, in gelijke male heerschappij weien te voeren over hunne ton», — daar hadt ge, bijv. gisteren weer het sanguinicsch lid van Dam van Issell, 'die, hoewel er geene de minste aanleiding toe was gegeven, loeh weer gaauw den franschen gezant bij ons hof iets onaangenaams en kwetsend* moest toevoegen — zoo meenen wij tlat hel, vooral in de gi geven omstandigheden, voorzigtig was aan de motie van deu heer vau Bceck Vollenhoven gevolg te geven. Wij Zij„ intussch -n dien ten gevolge onkundig van de gedachtewisseling, die er, ler gelegenheid van de behandeling van het traklaat met Frankrijk, kan hebben plaat-r gehad. , . , Na de opheffing van het komitee generaal is aan de orde gesteld de beraadslaging over het ontwerp van wet tol voorloopige voorziening in sommige waterschaps belangen. De heeren van Weet, Lotsy, van Sasse van Ysselt en Crenicrs verklaren zich tegen, de heer Sassen verklaart zich voo deze wcts-voordragt, waarover de disknssie heden zal wo. den voortgezet.
Wii hebben in een vorig Nommer medegedeeld dat het welgevend Kgchaatn van Frankrijk de aangeboden feeningslet met eenparige Memmen hee t goedgekeurd Dat KA zij zonder disknssie. De heer de Mon.alcmbe, i wau mj „-„*„«, net. geluk de bladen gemeld hield toch zunc redevoeung nu-i- b .1 ?»¦,. i.7 . V . „ „inrin d t wetsontwerp behandeld "Vcts-voo . ragt , i. O .S-^^W-^ man onder de wapenen te roepen. Uver u o later: heden bepa en wij ons bij eeneenkelecle pla aUYOor ¦Tomende in het verslag \.n den graaf de Morny,™rbj l>et wetgevende ligchaam tot de aanneming van nei eci»^ genoemde wets-vooistel wordt uitgenoodigd '^P' namelijk, waar besproken wordt de vraag, of het we - schelijk ware geweest tot eiken prijs den verbroken vrede 'e herstellen. In het verslag wordt die vraag volgender-«vijzre gesteld en beantwoord: «Sedeit de laatste zilling hebben koiifercnticn plaats g''had op de ylgcmeene grondstellingen, in beginsel door al tic kontrakieercndc mogendheden aangenomen en **elke den vrede schenen te zullen aanbrengen ; in aar die IronlVienliëii hebben tot niets anders g.'leid dan tot de Voortzclting der vijandelijkheden. Heelt min zich te aan 'naiigend getoond? was men meer dan redelijk na ijverig op de eer van het land? heeft men liglzinnig zijne voortdurende belangen aan eene buitensporige gevoeligheid geofferd ?
«Voorwaar vragen, welke wij regt hebben en wij ver- P'igt zijn te stellen; maar ieder onzer is overtuigd dit de Keizer ze vooral' beantwoord heeft door een «liereen, voudige. duidelijke voorstellingen, waarmede hij gewoon is den diplomalischen en militairen loop der zaken vatbaar "oor h.-t geheele land te maken, 't Is duidelijk dat een Voorzigtig gouvernement bovenal moet denken aan de gevolgen zijner daden. Zekerlijk zou de vrede aller harten verblijd hebben, de werkzaamheden zouden meer uitbreiding verkregen hebben, de gezinnen zouden gelukkig zijn geweest hunne zonen weder Ie zien; maar was die eerste bedwelming voorbij en den vrede niet eervol bevonden, hadden zulke groote Opofferingen slechts middelmatige vruchten geschonken en twijfelachtige waarborgen', dia daarop zon de nationale gevoeligheid zich hebben geopenbaard eu onze vernederde wapens zouden de diplomatie vetatuwooid-lijk hebben gesteld voorliet gestorte bloed. Wij vertrouwen aboo dat de Keizer even naijverig is op Frankrijk» eer, als hij de zorgvuldige bewaker is van 'stands belangen, en hij met behulp der Voorzie nigheid, welke hem ondersteunt, eene oplossing zal vinden , die tevens de gcwcltigde fierheid van het land bevredigen en Europa een duurzameii vrede schen. ken kan." Op de te dezer plaatse afgelegde verklaring, dat een voorziglig gouvernement vooral moet bedacht zijn op de gevolgen zijner daden, schijnt het ons, in de aangehaalde woorden , het meest aan te komen. Te regt is jelk gouvernement, is inzonderheid een gouvernement als Idat vau Frankrijk, daarop bedacht. Niet slechts dat het daar veelti|ds naar beoordeeld wordt, dat er de zedelijke ondersteuning, welke het bl de sympathie des volks behoeft, van afhankelijk is; maar, daarenboven, de gevolgen zijner daden weikeu weer, op hunne beurt, voort als'oorzaken , die op den verderen gang der gebeurtenissen van bcslissendcn invloed kunnen zijn. lntusschen is dit , wie ziet het. niet in ? voor de naaste toekomst weinig geruststellend. Zoo Frankrijk niet eerder het zwaard in de schede mag sleken , dan nadat het groote doel , dat het vervolgt , volkomen zal bereikt zijn ; zoo het te dien aanzien niet mag tiansigeeren , én omdat het te duchten zou hebben de reaktie van het zoo prikkelbare nationale eergevoel, én omdat inschikkelijkheid al ligt i voor zwakheid zou kunhen gehouden worden en spoedig op nieuw tot vijandelijke demonstratiën van den kant van Rusland aanleiding zou kunnen geven — wie kan dan van den tegenwoordigen oorlog het einde voorspellen ? Volgens eene, naar 't schijnt, niet overdrevene berekening , kost hij reetls , om van geen geld te spreken , 500,000 menschenlcvens : aan 135,000 Turken , 70,000 Franschen , 35,000 Engelschen , en aan ruim zoo veel Russen als aan al de geallieerden te zamen , l kost hij reeds het leven. Moet hij cehler worden voort ! gezel , tot dal Rusland in de gevorderde beperking zijner ! magt toestemt , wie huivert niet bij de gedachte aan de Jtalloozc slagtoffer», welke hij dan nog Ie verslinden zal | hebben? En toch, mogen de weslersche mogendheden minder vragen , dan dat haar het duurzaam herstel van den door allen evenzeer gewenschten vrede gewaarborgd ' worde ? Betreffende de feestviering te Dordrecht gewordt ons nog het volgende schrijven: ..De 5c Julij was voor Dordrechts Katholieken een dag, dien zij nooit zullen vergeten, 't Was de dag, waarop zij 't lle eeuwfeest van den H. Bonifacius, Bisschop en Martelaar, dien grooten Heilige van Nederland, en hunnen bijzonderen beschermheilige, op eene plegtige wijze herdachten, en 't is maar al te waar, niet met diezelfde pracht en luister, die te Fulda en Mainz bij dat heugelijk eeuwgetij ten toon gespreid zijn geworden, — niet dat groole gé lal Bisschoppen was hier vergaderd ; — niettemin echter was 'l feest s(;li00n en treffend, terwijl 't iio" weid opgeluisterd door de tegenwoordigheid van den zoo beminden en hooggesehattcn Bisschop van Haarlem, Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid Franciscus Jacobus van Vree, die voor 't eerst de grijze stad Dordrecht, die stad, waaraan zoo vele historische herinneringen verbonden zijn, als Bisschop bezocht. Geen wonder dan ook, dat 't gelaat van ieder katholiek inwoner blijdschap en vreugde teekende; ruim twee eeuwen toch waren er voorbij gegaan, zonder dat DordlTt vootregt mogt genieten, een' eigen Diocesaan-Bisschop binnen zijne muren te' begroeten; dit voorregt viel 't thans te beurt, en wel juist op dien dag, waarop de luistervolle sterfdag van Bonifacius, patroon der kerk, na 11 eeuwen werd herdacht. »Nadat Mgr. daags te voren aan een 500 tal 't H. Sakrament des Vormsels had toegediend, wilde Zijne Hoogwaardigheid 't feest zelfs verhoogen dooi- pontificalitcr te assistccren bij 't 11. OiFcr der Mis, dat door deti ijvervollen pastoor «ler gemeente, de Zeer Eerwaarde heer J. M. IJzermans, omgeven door een groot getal priesters, waaronder de Zeer Eerw. heer landdeken van Rotterdam, Gorle went opgedragen. i.Groot was de indruk, dien deze zoo verhevene plegtigheid op een ieder zoo wel der andersgezinden, die in menigte waren toegevloeid, ais der Katholieken maakte, en nit elk hart der laatsteh steeg een dankbaar gebed tot voor den troon des Allcrhoogsten, die hun dat geluk geschonken had. »'t Feest werd 's avonds met een plegtig lof gesloten en de statige toonen des lofzangs Te Deum rolden door de liooge gewelven van 't schoone tempelgebouw, om Gode dank te zeggen voor de groote geriaden, Nederland door den 11. Bonifacius geworden." ¦ • Het volgende komt voor in het verslag van den toestand der provincie Zuid Holland over den jare 1854: ¦ ii Voor de armbesturen der Roorasch-Katliolieke gemeenten in liet bisdom van Haarlem, gelijk mede in bet aartsbisdom van Ulrecht, tot welk laatste de Zuidjllollandsche gemeenten Gorinchem, Leerdam, Everdingen .'en Vianen behooren, zijn in den aanvang van 1855 ¦ door de bevoegde kerkvoogden, reglementen vastgesteld, waarbij alle parochiale en andere kerkelijke instellingen van die gezindheid worden geregeld, en waarin, gelijk wij reeds boven deden opmerken, mede het beginsel is aangenomen, dat de zorg der parochiale armbesturen* zich bepaalt tot de behoeft igen, die woonachtig zijn in de parochie, en vrijheid laat, om, wanneer eene parochi. meer dan eene burgerlijke gemeente bevat, twee of meer parochiale armbesturen op te rigten. «Deze reglementen, eerst onlangs uitgevaardigd én dé daarbij bedoelde parochiale armbesturen nog niet algemeen georganiseerd en in werking getreden zijnde, kan Jovcr den invloed, welke zij op het armwezen zullen uitoefenen , nog niet worden geoordeeld, en wij kunnen .daaromtrent thans alleen verklaren, dat bet, naar ons inzien, ree Is voor de Roomsch-Ratholieke armen in het bijzonder, en voor het. armwezen in het algemeen, zoo,wel als voor de gemeentebesturen en de provinciale admiuistralie , cene belangrijke omstandigheid is dat volgens .die reglementen, al de Rooinsch katholieke parochiè'n , in velen vau welke vroeger of geene armbesturen bestonden of hun beslaan onzeker en hun werkkring onbepaald was, thans op cenen bepaalden voet worden daargcsteld en tle omvang hunner bemoeijing duidelijk is afgebakend. iiOverigens zijn wij van oordeel, dat hoe wenschelijk het zij , dat de subsidien uit de gemeentekassen aan kerkelijke armbesturen versterkt, niet meer worden uitgereikt, de intrekking daarvan in de meeste gevallen, te* vermijding van botsingen en verwikkelingen van welligt meer bedenkelijken aard , niet plotseling behoort te geschieden , en dat het om bet beginsel der armverzorging door kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, algemeen aangenomen en toegepast te zien, raadzaam is af te wachten, dat het zich door de hier en daar verkregen goede uitkomsten aanbevele en tot navolging aanspore, Iwaartoe de trapsgewijze vermindering der subsidien het jgcmakkehjkst den weg zal banen." Bij den heer J. W. ten Hagen , te 's Gravénhage » verschenen het eerste nommcr van een Guide des Voyageurs d Lu llaye el Scheveningue pendant la taison des bains, dat voortaan drie maal 's weeks — des Dingstlags, Donderdags en Zaturdags — zal verschijnen. De onderneming is ailczins aanbevelingswaardig; want zij voorziet in eene behoefte , waaraan reeds lang in alle ' overige badplaatsen van het buitenland voldaan is. De ¦ » Guide" bevat. behalve aankondigingen van wege de kom¦ missie voor het Badhuis, opgaven van den watcrslaud, de , namen dtrr vreemdelingen , die te Schevcningen en te - 'i Hage logeren, opgave van de paleizen, monumenten* en publieke gebouwen der residentie; de adressen de ministers met opgave van den dag hunner audientiën ei wie de secretarissen-generaal zijn; de adressen van d verschillende legatitin van bnilcnlandsche mogendheden een vergelijkende tabel van de waarden van verschillend munten met de onze; de tarieven van huur rijtuigen, d verfrek-uren der spoortreinen ; eindelijk advertentien we gens publieke vermakelijkheden. Deze korte opgave zal wel voldoende zijn. om het nul tige der onderneming aan te toonen : en aangezien , Li eene zeer nette uitvoering, de prijs uiterst matig gesteït is—f 2 voor 'tgeheelc saispen — ityijfejen wij "niet, o de » Guide" zal eene ruime ondersteuning genieten. Sedert 3 Julij jl. wordt te Sncck vermist een papic (vermoedelijk verloren) waarin de navolgende koupon waren gevouwen: 2 koupons Spanje 1 pCt. a. L. 1.5.1 N° 20575 en 20570; 6 dito dito 12.9 K° 27437, 2743*3 27448, 27449 en 27450; 3 dilo dilo 4.3 N° 13910 13927 en 180689. De kommissaris van politie leSneel vrizoekt opsporing, aanhouding en bciigf. Dé verkiezing, ter vervulling der vacature, ontstaat! in het collegfe der Prov. Staten door het overlijden vat den heer Mr. A. 11. van Lennep , zal geschieden op 3 Julij aanst. alhier, en de herstemming' zoo rioodig oi 14 Augustus. —Mer mw. ?,J. inw^i. i» — 7, f/l. lic, ft 1° benoemd lot ridder dor orde van den Ned Leeuw jhr. F. de Casciubroot; tot ont-.«ogera der dir. bc] eu ace: te Lopsdrecht c a. J. Drabbe; ie Tam ,1. Abc leven , ie Henschop c a. J. M. Ter Lsag j te Beats e a .!. T. I). Ebersteijn; te Vinkeveen R. R, van der Horst ta Hoogtaod e a. jhr. A. C. P. Qaarlcs van UfforJ; te Nij land c. a. C. Buwilda- te 't Z.md .1. Kerkhoven ; Ie Een in i, L. (j. A. I) Penis; te Za'tboemel c. a. 1) ?t. Gat*; tot adj ("tuin. bij de dir. der Maiine te Willemsoord O. Kikkert, ei tot klerk aldaar P. H. Brnyti. 2° op zijn verzoek eervol ont slagen 1). li.- Liedertnooy als ontv. der dir bel en n c. t Aiuerongcn en ie Loersum, behoudens aanspraak op pensioen i pensioen verleend aan A. vaa Goudoever, cm. hoogl i fac. van bos,,, wijsb en leit. aan de hocgeschool te Utrechl len bedrage van f.750. Met zekerheid wordt gemeld , dat het plan beslaat om binnen kort de navolgende verandering in de klccdin: der officieren Van de infanterie, daar te stellen: Kleine tenue : wapenrok , bestaande uit eene korte ja met eene rei Uoopen en open kraag; in pfaats van cpau lellen, i'ouragères. Groot en gala temt : rokken met geborduurde kragen en opslagen , en gouden koppels. Ook wordt er van gesproken , om de tirailléur kompag uren (e vereenigen lot een tirailléur bataillon , bij cil regement érr'n , waarover een luit. kolonel het komm'andt zal voeren; daarbij zouden de regementen grenadiers ei jagers, ieder een afzonderlijk regement uitmaken. Uit Vlaardingen wordt gemeld, dat de derde haring jager aldaar gisteren middag in het gezigt was. Op de hofstede Sparenberg, nabij de Zandpoort, ge nieentc Velzen, is voorhanden eene Agave Americana of zoogenaamd Honderdjarige Aloë, welken in den looi van dezen zomer zal bloeijcn. De plant is buitcn-»ewooi^B schoon, en hare bloemstctig, die eerst den Gdcn Junij !BT"| is zigtbaar geworden, heeft reeds eene lengte van ilrl| en eene halve ned. ellen bereikt. Voor liefhebbers is se___\ legenheid deze plant te bezigtigen, mits zij zich daarto^B bij den tuinl.aas aanmelden. (d. f i _________ 'sGRAVF.NIIAGE, 9 Julij. 11. M. de Koningin heefl gisteren middag voor de eerste maal op het paleis /tl Huis len Bosch het middagmaal gebruikt, dat door Z. D. il tien hertog van Saxen-Wcimar en de dames en heercn^B behoorende tot de koninklijke hofhouding, werd bijgl woond. — Z. Exo. de heer Lightenvclt, buitengewoon gezan^| en gevolniagligd minister bij het Nederl. Hof bij dat val Frankrijk, wordt binnen eenige dagen in deze r'rzidcnti^B verwac'it. — Z. Exc. de heer de Belmont , ministcr-rezident val «ie Vcrceiiigdc Staten van Noord Amerika bij het Nedcr^B Hof, is uit Engeland in deze rezidenfie terug gekeerd. — Men ho-idt het in de rezidentie daarvoor, dat lul rrrp van wet tot afschaffing van deu accijns op hel i.'maal, door de Eerste Kamer dcrStalen-t't'neraal. hoil zeer met eene geringe meerderheid, zal worden naturel nomen. I — De ontwerpen van wet. regelende de pensioenen bil de zee- en lantlmagt, zijn Zalnrdac- jl. door «ie EerstH Kamer der Staten-Generaal verworpen met 24 tegen 7 stcml men. Voor hebhen gestemd de heeren • Marlens van Sil venhoven, <!e Vos van Steenwijk, de Villers de Pi,el I-olsy, d'Ablaing van Giessenbnrg, van Dam van Nscll ''ii '!'¦ Voorzitter, do heer Philipse. f**.. |„,,r ,]0 |;IM.| heelt met voor, maar ook tegen gestemd). " I — liet gerucht, in de Arnhemsche Courant vermeld I dat de minister van Binnenlantlsche Zaken zijn onMnl uemen zou, indien het ontwerp van wet tot. afschaffin^H ¦van den aircijns op het gemaal wordt aangenomen, i ¦ ten eencmalc ongegrond. I — Naar men- verzekert zal het 4Je regement dragon ¦lers, alhier in garuizflfcn, veranderd worden in dat var ¦ huz.lien. Vroeger bestond dat regement grootendeels ui ¦ dat wapen. ¦ —Naar men verneemt moet het voornemen bij de Re ¦ gering inslaan, om na afloop der proefnemingenmet tl. ¦ minit- geweren,-, en nadat «lic bij de regemetiten zullei ¦ zrjn ingevoerd, aan een zeker getal manschappen bij ell ¦ der Kvcuicnïoii tlie geweten uit te reiken. Aan die man ¦ schappen zal cirnc bijzondere uniform worden gegeven ¦ hijna in dier voege, ais in der tijd de jagers van vat gekleed waren. ¦ — De. tentoonstelling van Pholographie eu Iletiographie ¦ van de ve.rcniTng voor volksvlijt ie Amsterdam, zal ¦in eene «ler zalen vau de tecken-akademie op de Priu ¦sessegracht alhier, geopend worden op Donderdag, tlci ¦12 dezer, en slechts veor korten lijd geopend Wijven. ¦ — Het is ons een aangename pligt te kunnen mede ¦declen, dat het Z. 3VI. «len Koning van Zweden behaa-, ¦ heelt, „nzen vcrjieiistelijkcn Sclnoedcr van tier Kolk ¦den ij veilgen vporslirnder der hervorming in het krank ¦zuinigen wezen, te benoemen lot ridder vau tle Poolster ¦leder, die mei ons deu ijvcrigen en kundigen hoogleeraar ¦kent, zal deze on-lers-heiding vau onzen landgenool ¦hem uit «len vreemde geschonken, ongetwijfeld op hoog<*n' ¦H» B£llcrt*. . f Genenk. Courant) ¦ — De minister van Justitie hccl't'aan alle ambtenaren ¦ van Polide de volgende clrkdlaire gerigt: «Met herinnc ¦ring aan de cirkulaire dd. 17 Juni] 1833, N° 71, (zii ¦blad r. 263 van 1353), worden de ambtenaren van po ¦ itie bij deze, t"n vervolg.-; oj) de bekendmaking, voor ¦komende op bladz. 77 van 1854 verwittigd", dat een ¦nadruk van tle bij «Ie Erven F. Bohn, te Haarlem, uit¦"('gevr-nc Holiandsche vertaling vau G. D. Krummacher. Wlayelijksch manna voor reizigers door de Woestijn, ver¦tnald door tle schrijfster van Te laat, mei eene voor¦rede van Ds. .1. I. Hascbroek, het licht heeft re/ie,, ¦bi] den boekhandelaar J. B. Jula, Walstraal, Kaa'psta,!. ¦aan de Kaap de Goede Hoop, en mitsdien nitgenoodi-'d mat den invoer en verkoop ook van tlil bock wei k I, ¦ «Hetzelfde verzoek wordt herhaald ten opzigte van de ¦ involgende in België uitgekomene nadrukken vau bij ¦lezellde firma uitgegovene boekwerken: al de tüchtwcrke,', ¦'¦'" "• l;;:e(s, bilialvc de Korenbloemen en den Rijm- Wijbel, te weten: 1". Em Paasehgczant,, later opgeno¦nim ?i de gedichten.! 2°. Gedichten; 3° José- 4° Gui We Vlanang; s°. Aela van Holland; 6*. Geelièhlen van Whord Bgron; 7°. De Parisina en andere gedichten van mord ISijron; B°. Kusar; 9°. De Masquerade ; 10° De Wamera Obscura van Ilildebrand; 1 i°. firemer, huismlijlt geluk en huisselijk leed, (ile vertaling van P. F. Bohn); 12". Te Laat. Eene sch.ls uit den tegenwoor Wtgen tij-i; 130. De 4 leesboekjes van Prinsen. I ALKMAAR, 8 Julij. Ter kaasmarkt van den G dezer ¦vr.ren aanwezig G4B stapels kaas, wegende te zamen ¦44 70 Ned. m. De prijs was: kleine f 2(5.75, midd. ¦ 28.50, commissie / 27.25 per 50 Ned. E. I ARNHEM, 9 Julij. Naar wij vernemen, heeft de conducteur bij de brieven poster'ij te Amsterdam de stoutheid gehad om, terwijl hij laatstleden Vrijdag met het 'vci brengen der hrief-paketten van Amsterdam naar Arnhem vas belast, en zich tlaarmcde in den voor tle brievcu-B wsterij bestemden wagen op den spoortrein bevond, cenß her pakeltcn, bestemd voor Maastricht, open Ie breken,B laaruit te ontvri'einden eene geldswaarde van ongeveerß rBOOO, grootcntleels bestaande in Nederlandsehe bank-B lillctfen, en in plaats daarvan cenig pakpapier 1c stellen,B roodat de ontvreemding eerst den volgenden dag bij aan-B iomst der post te Maastricht is ontdekt, door welk ver-B oop van tijd aan den dief de gelegenheid is verschaft! ich te verwijderen. Hij is sedert dien tijd voort vlug! ir.-, ¦ cfw.jl ,de justitie spoedig van het voorval onderrir-t | joor middel van den telegraaf alle mogelijke opsporing! (Arnh. Cour.) \M ROZEN DAAL, 8 Julij. Heden had op het stations-I •lein een soortgelijk ongeluk plaats, als voor acht dagen! e Moerdijk. ° ¦ De werkman G. Briairc, tlie behulpzaam was om water! Meen locomotief te geven, verwijderde zich (oen dit! Ige.oopen was; door het suissen vau den stoom en het! ««•ii des waters, had hij den trein, welke achter hem! !, a.m' niet bemerkt, zoodat hij eensklaps achteruit! egen dezen , die in vollen gang was, aanliep; hierdoor! 'erd hn omver geworpen, terwijl zijn regterbeen op del nis viel, zoodat hem de voet geheel door den I rein werd I hgereden en hij zeer gevaarlijke kneuzingen ontving. Onderl c hevigste pijnen naar'het gasthuis vervoerd, moest men I aar tot de amputatie van het been overgaan, welke I peratie gelukkig geslaagd is, doch eenige uren daarna, I hij aan tle kneuzingen welke hij inwendig ontvnn-'cnß ad, overleden. (_f_ j{ CfJ ¦ IDENBERG,B Julij. Het grasgewas is thans lot/T.oM er dagwerk gestegen en dus in eenige dagen ruim' -tv I pCt in waarde gerezen. In eene kleine reeks van iar maakt dit een verschil van 100 tot 400 pCI — Naar men verneemt zal er eene nieuwe dienst dè Derlemsvaart worden opgerigt, en wel eene schroi | stoomboot van Zwolle op Anc, gemeente Gramsberge: vica versa. Deze onderneming zou „j-,ra;m van „3 heeren te Zwolle, ,n in verbinding gcbragl worden 3 de stoomboot op Amsterdam aldaar. (Amst. Cour.) GRONINGEN, 7 ju|,j. Het TerJient -- _ m het aigeloopcn voorjaar slechts op eenen stal in dl provincie tle longziekle zich heeft geopenbaard. Na in* ting heeft men oo,i op dien stal verder niets meer vernomj Sm™ 'm'1! p-We'rle Edi,i" van !,ct ""ndelsblo LONDEN 10 Juhj. Itl de ziilin? „„ ,|et ffuis j Gemeenten heeft de kolonel Adair aangekondigd, dat I' als amendement op de motie van den heer Roebuck t voorstellen dat de oorlog met kracht behoort te wordt voortgezet I)e beer Rorbuck verklaarde, ,la. hij ,1 leden der Kamer bij naam zal oproepen, on over zijl motie te stemme,.. Dit werd luid toegejnipbt. I„ a,) woord op eene interpellatie van t\at lieer Gihson he Lord Paltni-rslon gezegd, dat hij de redenen zal m«3 deden welke Oostenrijk in de ofrkulaires van graaf BJ ontwik ke.t, om de weslersche hiogcndheden te beweid zrine voorstellen aan te nemen. ° XltffieSê&ii, UXV^ « rustig afgeloopcn. ONINGSBERGEN , 9 Julij. Eenbesldt van den KeJ van flusiand beveelt aan de gouverncors vau Nieuw-Rj 'and en Bessarahie, zooveel mogelijk hel leger der 1 zakken arm ,!,,, Donau te vcrs.,,k,i, , door hierbij vf WEENEN, I) Jl!h|. f). k,-u,._ is .« en plcgtig ontvangen. van 7on « T .'^P00 *** ™W< iv den naJ van / op o July de Russen een kracl-.igcn uitval heb beu gedaan legen de positie van ,Ic, Grenen Hcuvd r,\X;lS''00i verUes 'X teruggeslagen. PARUS, 10 Julij. De gcneraaï'Pélissier meldt van d dslcn des avonds, «lat er „iets „icuws heeft plaats RCld pen. De werken aai, de Katcfaat-baai vomeren in wed wil va,, het zeer hevige vijamlelijfke vuur. Allen jnggd de meeste geestkracht aan den dag. Volgens ministeriële documenten, zou het leger in bl Oo.ten ,n de laatste 13 v aanden ,'zoowel aan gesneuvel den , in de amlrulartce-hospilalen aan cholera 'of ander ziekten overleden, 14,205 man bedragen. De komm.ssicn van deu senaat hebben zich met eet pa'igc stemmen verklaar,! voor de aanneming £r\S *;K*'« * lening en de Eg gebragt, melden dat 30.Q00 man aan de beJcgerird «'•'¦'" tegen den Malakolf.oren en de haven voo.td rcntl rirbci«h;n. Naar Geniischek z"n kanouneerboofen gezonden, otf het herstellen der vesUngwerkcp te verhinderen en de btinkzee een logl te doen. In den omtrek van Kars mancenvreeren de Russen om den weg naar Erzerum af te snijden. Ue bullan heeft te Konstanlinopol eene leening val lö milhoen Ir. gesloten 8 Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour. Alhier zijn gunstige tijdingen uil üareelona ontvangen De Ode „daar bijna geheel hersteld. De nationale gartX heelt den kapitein-generaal iv het onderdrukken van do* opstand krachtig ondersteund. Drieën-twintig officieren en vier-en-zeventig soldaten die «Ie partij der insurgentèn hadden omhelsd? zijn over tle transene grenzen uitgeweken. J
---

