Het verval der Marine.
II. Het aandeel, dat de heer Baud heeft gehad in de voorname oorzaak (zooals de «Commissie voor het zeewezen van den Staat» verklaart) tot het verval onzer Marine, werd in ons eerste artikel aangewezen; rm volgt een tijdvak van ruim zeven jaren , dat met het jaar 184-2 een aanvang neemt en waaromtrent wij de meest interessante bijzonderheden bezitten in //het derde gedeelte der biographie» van den overleden viceadmiraal RiJK, door hem zeken beschreven (1). Wat daar is ter neder gesteld, de verklaringen, die da&r zijn afgelegd: niemand zal ze voorzeker wraken, nu het graf den braven man omsluit en, bij diens leven, de waarheid van 't geen hij openbaarde door niemand Werd aangetast. Bereids bij het optreden van den heer Rijk (S Jtinij 184'2) verklaarde hij: "dat reeds sedert jaren voor het //departement van Marine een eindcijfer was aangewezen, «ongcé'venredigd aan 't geen daarvoor weid vereischt, «wanneer men in aanmerking neemt onze uitgestrekte «koloniën en blocijenden handel; het gevolg was dan *ook uitputting tan de magazijnen, zonder wederaan* vulling, vertraging in den aan- en afbouw van schepen, *en het wel moeite onderhouden van eene actieve zeeimagt, die ter naauwernood in de behoef Ie van het aoogenblik kon voorzien en de mogelijkheid benam, om «zich behoorlijk voor te bereiden voor gebeurtenissen, "die de toekomst ivelligt, kon doen geboren worden.// (2) Aldus was de toestand der Marine in 1842; de heer Huk verborg dien niet. En in den Ministerraad èn in de Kamer legde hij dien toestand onbewimpeld en herhaaldelijk bloot, gelijk wij later zullen zien. Reeds voor dertien jaren werd verklaard, «dat onze Marine reeds voor jaren// in verval was. Toen bestond de meerderheid der Kamer uit mannen , waarvan de mecsten ons aan de Vertegenwoordigers, die onder de April-vlag zijn verschenen, herinneren; toen bestonden de opvolgende Ministerien uit personen, wier politiek men nu Zoo gaarne ter sluik zou wenschen binnen te voeren.en wier politiek inderdaad reeds op nieuw de heerschappij tracht te voeren. Hebben èn Regeringen èn Kamers van die tijden, toen ze vernamen wat in 1854 werd herhaald, iets gedaan om dien toestand te verbeteren ? Het tegendeel is wanr. Ofschoon toen met meer magts bekleed dan tegenwoordig, werd niet alleen aan geene verbetering gedacht: de hand werd aan verdere slooping geleend , zoodat van jaar tot jaar de Marine al meer en irieer achteruitging.
Dat zal de «biogrnphie« van den heer Buk ons Op eene allertreffendste wijze leeren; men zal, door kennismaking met toestanden en personen , een andere opinie opvatten omtrent de ware oorzaken van het ver- Val onzer Marine.
Beeds in Augustus 1842 had de heer Buk zijne 'hegrooting voor de jaren 1844 en 1845 voltooid en San den Minister van Finantiën (den heer Bocnus- ingezonden: die begrooting vertegenwoordigde «en cijfer van f 5.756.362.67 (3). Zij had echter, *venmin als de overige budgetten , eenige kans van &iinneming, zoo niet, volgens het verlangen der Tweede Kamer, minstens twee millioenen, over al de hoofdbukken verdeeld, bezuinigd werden. Ingevolge dit verengen werd, in den Kabinets-raad, den heer Buk Sevraagd : «welk cijfer op zijn budget verminderd kon "Worden-P* Zijn antwoord was: «niets, wanneer hij de **cemagt eenigzins zou uitbreiden , om te voldoen aan *Oet voorgesohrevene bij den lastbrief zijner benoeming» (4). Intusschen moest de heer Buk zwichten. j./*) Het bestuur der Marine, onder den schont-bij-nacht, j er vice-admiraal J. C. Rijk, gedurende het tijdvak van 8 n^ 1842 tot 15 Sept. 1849; toegelicht door J. C Rijk __ T(J vint]cn ;n: Tindal en Swabt , Verhandelingen Jferiglen betrekkelijk het teeweien enz. Jaarg. 1351. Tt ,kl- 322--(8> U. 585.
Niet hij, maar «de meerderheid in den Kabinels-raad «bepaalde de som, die op het budget van Marine «moest verminderd worden , op drie tonnen gouds.« (5) Aan deze vermindering nam de heer Rochussen , als Minister van Finantiën, deel, en de heer van Hall, als Minister van Justitie; kort daarop werd eerstgenoemde door den heer van Der Heim van Duivendijke vervangen, die op 23 September weder plaats maakte voor den heer van Hall.
De aandrang, welke van de zijde der toenmalige Tweede Kamer tot vermindering van het cijfer voor Marine was gekomen , werd inmiddels door den heer Buk met eene uitvoerige Memorie, op 30 Aug. 1843, in comité generaal beantwoord. In dat stuk (6) verklaarde de Minister herhaaldelijk, dat niet slechts wrdere bezuiniging onze Marine ten gronde zoude rigten, maar dat dit ook het geval zou zijn, bijaldien er niet jaarlijks meer werd gegeven. Ondanks de vermindering van drie tonnen gouds, waardoor het cijfer voor de Marine gedaald was tot ƒ 5.456.362.67, werd het hoofdstuk evenwel (omdat het nog te hoog was opgevoerd) met 34 tegen 22 stemmen verworpen. De geheele discussie liep »binnen een half uur » af en — roept de heer Buk niet zonder bitterheid uit:—«dat //in eene Kamer van Nederlandsche Vertegenwoordigers, «waar men telkens van belangstelling in de Marine «hoorde gewagen, waar men de namen van de Büu«ter. en Tkomp zoo dikwerf hoorde weergalmen 1 « (7) Die stemming voegt de overleden Minister er later bij: «kan ten blijke strekken, hoe luchtig men over het «geheele hoofdstuk is heen geloopen , en wat er van «is, wanneer men het wil doen gelden, dat de Verte«genwoordigivg nog altoos een bijzonder belang in de «Marine stelde.» (8) Wij zijn er verre van af, om onvoorwaardelijk, althans op gronden, door den heer Buk aangevoerd , de verwerping van het budget voor Marine destijds te veroordeelen. Voorzeker bestonden er toen onderscheidene redenen , (die van finantielen aard niet 't minst van gewigt), die daartoe geleid konden hebben. Maar waarop wij prijs stellen als historisch feit te constateren , is, dat in 1843, ook na eene vermindering vau drie ton , het budget voor Marine, ten bedrage van 5 millioen en ruim vier ton, als te hoog verworpen werd; dat zulks geschiedde ondanks de officiële verklaring van den slechten toestand , waarin die Marine zich bevond. Wij wenschen dat te constateren, omdat daaruit blijkt, dat het verval onzer Marine dagteekent reeds vóór dat zelfs aan eene Grondwets-herziening gedacht werd en dat de middelen tot herstel reeds in 1843 door de Kamer werden geweigerd. Opmerkelijk, [in verband met de discussien , die in December jl. over Oorlog en Marine gevoerd werden , is de omstandigheid, waarvan de heer Buk bij diezelfde gelegenheid gewaagt. Zij is deze, dat het budget voor het Departement van Oorlog onder zonderlinge antecedenten werd aangenomen. «Men had sich zoo«danig over het hooge cijfer daarvan uitgelaten ,« — zegt de heer Buk — «dat het algemeen gevoelen «was, dat nimmer zou doorgaan. Intusschen was men «over Marine zoo ligtvaardig heengeloopcn; over Oor«log voerden niet minder dan 25 redenaars het woord «en daaronder 15 vóór, terwijl bij Marine geen enkel «lid vóór had gesproken; en het einde was dan ook, «dat het hoofdstuk , waarover zoo in als buiten de * Kamer, zoo luide kreten waren aangeheven, toen het «op stemmen aankwam, met 44 tegen 13 stemmen werd //aangenomen (.).« Is het niet, alsof men de schets las van de discussien over Oorlog in December 1854 gevoerd? Ook toen dacht niemand aan de mogelijkheid van de aanneming eener begrooting, die onze nationale krachten in gewone tijden zoo zeer te boven gaat; (4) bl. 632. (5) bl. 632. (6) 81. 594-631. (7) 81. 635. (8) 81. 639. (9) 81. 648.
Oorlog werd evenwel gaaf aangenomen. Omtrent het verschijnsel in 1843 geeft de heer Kijk ons, op eene andere plaats, eenige opheldering, wanneer hij zegt: «Men kende de voorliefde, die Koning Willem 11, «een der eersle veldheeren van zijn tijd, over liet leger «had (10)." Wat is de reden gefeest, in 1854, 'dat men voor Oorlog meer besteedde dan in gewone tijden kon geacht worden raadzaam te zijn, en dat meerdere niet veeleer voor het herstel der Marine besteedde P Wij zullen het antwoord op die vraag schuldig blijven; maar het komt ons voor, dat in 1854, zoowel als in 1843, niet altijd uitsluitend het belang des lands boven alle andere belangen of sympathiën schijnt gesteld te zijn. Zonder tegenspraak, meenen wij, is toch het feit, dat het algemeen belang in onland veel meer de ontwikkeling der Marine dart die van het leger vordert. In een volgend artikel gaan wij na, in welke ruime mate de heer van Hall tot de vermindering der uitgaven voor de Marine heeft medegewerkt. (10) 81. 632. In het Tijdschrift voor de registratie, het notarisambt, het hypotheekwezen en de regten van zegel, griffie en successie, leest men: «Aanstelling en eedsaflegging. De acte van èeëedi*ging van eenen rijksbeambte in de hoedanigheid van «eene andere, tevens aan hem opgedragen, onbezol«digde rijksbediening, is vrij van regt van registratie. «Koninklijk besluit van 2 Mei 1833, no. 33. «Dit is ook toegepast op een gemeente-beambte, beëe«digd in eene andere, hem tevens opgedragen, onbe«zoldigde, gemeentelijke bediening, bij Sol. van 12 «Augustus 1853, no. 43. . «NB. Ongeoorloofde usurpatie vnn het Koninklijk «gezag, wet en Grondwetschennis. Hier was een Ko«ninklijk besluit even noodig als vroeger.» En verder: »Gemeente-besturen. Gemeente-ontvangers. Kwitantiën, «door gemeente-besturen afgegeven , voor betaalde koop«en pachtpenningen, recognitiën, renten , cijnsen , enz. «Die atukken kunnen, op zegel van 15 centen, wor«den gesteld, en het er voor gehouden worden, dat «die inkomsten gelijk staan met de plaatselijke belastingen, bedoeld in art. 13, 3de al., no. 4, der wet «van 3 October 1843. Res. D. F. 21 April 1854, «no. 27. Per. W. 1/1.854, pag. 186. «NB. In plaats van de wet te schenden, had men «een Koninklijk besluit voor die vrijstelling moeten «voordragen , maar men verguist liever het Koninklijk «gezag, om willekeur uit te oefenen. De wet reserveert *de magt om zoo iets te doen aan den Koning, bij art. «44 der wet van 3 October 1843.« Wij nemen het «oo erg niet op als het «Tijdschrift»-; maar vragen toch, of de hier bedoelde handelingen zijn overeenkomstig het programma van 26 April 1853 en de aanvallen, door het tegenwoordige Ministerie tegen het vorige, met betrekking tot het gezag des Konings, gedaan ? _a | o-l«g». — Ds. M. ï". Niermeijer, predikant te Ossendrecht, betoogt in de Fakkel, dat de Minister van Justitie, in de zitting van de Tweede Kamer van 1 December 1854: 10. onwaarheid sprak; 2°. alle gezond verstand in het aangezigt sloeg; 3°. zich zelven lijnregt tegensprak; 4°. tot onzin verviel; s°. een beginsel verkondigde, verderfelijk voor de maatschappij; I 60. in het schenden van zijn eed en pligt volhardde. Het wil nog al wat zeggen!!
---

