
MEMORIE VAN BEANTWOORDING, betrekkelijk het van drie leden tot afschaffing van den accijns op het gemaal der rogge.
j n (Hoofd-inhoud.) ¦ Ue voorstellen meenen te moeten berinneren dat zij . n voorstel hebhen gedaan, nadat bij de behandeling van 'e voorstel tot afschaffing van de accijnsen op den turf en °P de steenkolen gebleken was, dat een aanzienlijk gceclte van f|(. ie(]cn jer namcr aan cene afschaffing van de asting op het gemaal de voorkeur zoude geven, de overtuiging, die ben bezielt, dat de afschaffing Vo' f ° ''ast'ng aan die van andere belastingen moet te h !"an' aL'hHen zij zich verpligt dit punt lot oplossing iï.ei'7""0"' Hel 'vvas locl' gebleken, dat bij dc Regering een als ra oVfreenstemmend gevoelen bestond; het was, zoo ïienlijb S '00 even S'7l'brd 's i gebleken , dat ook een aangednat Sc<leelie der Kamer een gelijk gevoelen was toe-
meenen Prinn had uit eene, zoo als de ondergeteekenden bcduciui' (-'Xci,'r<"von voorzigtigheid; uit een lc ver gedreven Van dit 6' lioor dc gevolgen van den pblitieken toestand opcerit, ?cre,,|deel, baar voorstel tot de afschaffing van Paald """perkt en dos binnen zoo naauwe grenzen he- ReWr-' de behandeling daarvan het beginsel , door de Kan,o "" Voc"'Kcstfiati , door een aanzienlijk gedeelte (ler mee . Selïuldigd , het beginsel waarvoor de ondergeteekenden WnJC" te lp°eten strijden, niet lot een beslissing kon 11 "Cn" denCt daarbij, dat hel voorstel der Regering juist om Voor (]U,° aard , omdat bet geen nut of voordeel den 1° eV(,lking beloofde, zelfs hij degenen, (lic vermeenelke' '''* ''e ''kchaffirig van de belasting opliet gemaal aan gaan el'° afschaffing van belastingen vooraf diende te g-tri ' *"°en n'jv"' had kunnen vinden. Wilden zij dus, Voor^T aan '"'" beginsel, bij de openbare discussie bet hestr ¦ i tot Bfecnaffing van den' accijns op de brandstoffen men "' men ZOIJIJc nu" we"'6l ueo!,en voorgeworpen, too 2-°,,'-'° er ce" wapen tegen ben van hebben gemaakt , een .^ '" g',,reke waren gebleven om door bet doen van te b artoe slrekkend voorstel de Kamer in dc gelegenheid j. el*gen om eenc beslissing te nemen. voorsi ï"(lprKf,|,,,',c''"den meenen dus, dat het doen van hun ¦vVêri, , npPaaldelijk moet strekken om het gewigtig onderte || '¦'"<' afschaffing van belastingen meer van alle zijden geve °Cn en aan de Kamer meer vrijheid te j, °m met overtuiging eene keuze te doen. don °"' nn" VOürsto' verder het gevolg hebhen, waarop Re r '''c*'-lfde leden wordt gedoeld, dal namelijk door de »en'n"6" te dezer zake nog nader bel initiatief wordl kür°'"e" ' mof>* 'lel tot een spoorslag aan dc Regering 3j„.'-n'',n .'"-'liheu gestrekt om den weg van overdreven vpor- g'gheid, van te groote beduchtheid te verlaten, meer der'0»'" 01> ,e ,rc(l<,'n en bepaalde voorstellen tot vermin>;„i " Tan 'as'en te doen, de ondergeteekenden zouden er «ist ' i Voors,e'lors treden daarna in een uitvoerige, V(H.°|' ° m'sc,|ouwing ten betooge, dal de afschaffing de'v arcÜns op bet gemaal boven elke andere belasting «fs(.l°%'"!"r verdienl. 'Wanneer alle pogingen ,om tot die *»1»1 6,e Re,i,hcn, zijn afgestuit, dan is dit, omdat zij, >.I."(Mis dc voorstellers zijn afgestuit op de/elfde bezwaren, 0!1 die in 1847 gedaan stuitte, namelijk de moeijelijkslo o , on de lasten op anderen over te brengen , zoo bewijst dil dat rat ('e Ixdioéflê wel erkend en gevoeld werd , maar \-an | n terugdeinsde voor dc bezwaren, die aan het herstel 'et onregt waren verbonden. ijlen""I. mpn nu na ''c,i!ccn sedert is gebeurd, dan zal Juif V""'<Ml : voercerst, dat bij de gemeentewet (vnn 29 ïe '-I 1851) aan de gemeenten bet belasten van zout, ; I' i aardappel en , varkens- en scbapcnvlccscb verboden IOq0" dat dezelve op het gemaal der rogge niet meer dan ta "PPr-nteh mogen beffen , terwijl op het gemaal der and.6 "effen van 150 opcenten wordt toegelaten; ten 1848° ' ('at ,0e" (,e ulmis,cr van Fmanti(>n i dezelfde van bet hl -I.''° u'oor 'lcln gedane voordragt tot wijziging van in t '',as,'ngstelscl en invoering eener belasting op de renten \ve]L- , » ('° belasting op de brandstoffen aanwees als die. 5 ir' Cer?l moc*t won,cn afgeschaft: twee commissien «eer M >'I"''i"° raPPortcuri! ) dc eerste bestaande uit de en n" Slo.ri" van 's Gravesande, ISWé, van Hall, Smit 'ÜceretUBUe"ln ' ..de tweede uit dc drie eerstgenoemde en dc te„ Qn?an Zu'jlen van Nijevelt en Dirks, nadat tweemalen ' erzock in dc eecti'en had plaats gevonden, bij meerderheid hel navolgende verklaarden (in 1851 en in 1852): «Aldus te werk gaande is de meerderheid der Comm. «tvan Rapporteurs tot de overtuiging gekomen, dat de «accijmen op bet gemaal, allbans wat de rogge betreft, («en die op bet geslagt voor zooveel dc varkens en schapen «aangaat, meer algemeen drukken en betrekkelijk meer «{bezwarend zijn voor de minder vermogenden, dan die op de «brandstoffen, en dat derhalve, zoo men tot het doen van ««eene keuze kon overgaan , die accijnsen in de eerste plaats «in aanmerking zouden komen. De wetgever heeft als hel «ware zicb bij art. 249 van de gemeentewet omtrent den «accijns op de varkens en schapen verklaard. De accijns op «de rogge kan meer bepaaldelijk nog dan die op de var«kens en schapen en althans van die op de brandstoffen «eezegd worden op eene eerste en onmiskenbare levensbe«boefle over nagenoeg het gel.eele land te drukken. Ofschoon «in zeer enkele streken de bevolking nagenoeg niets dan «tarwebrood moge gebruiken , zoo bewijst deze omstandig«hcid toch niets anders dan dat. in zoodanig deel des Rijks «ook de minvermogende stand in meer welvarenden toestand «dan elders verkeert: voor het overige is hel bier de plaats «niet om al de voordcelen op te sommen, welke uit af«scbaffing van andere belastingen dan de thans voorgestelde «zouden voortvloeijen; men gelooft echter vast te mogen «stellen dat deze voordcelen, in vergelijking niet die, welke «eene opheffing van den accijns op de brandstoffen zouden «opleveren, van dien aard zijn dat de keuze niet twijfel«achlig kan wezen.» «In de afdeelingen, waarin vele van deze denkbeelden «zijn uiteengezet, is daar ook gewezen op het eigen ge«tuigenis van den Min. van Finantiën, zoowel bij zijn «intrede in het Ministerie als meer bepaaldelijk nog bij ge«legenhcid van de uiteenzetting der gronden, waarop bel in «de zitting van 19 Julij 1848 ingekomen wetsvoorste] tot «wijziging der accijnsen op het gemaal en bet geslagt was «berustende.»
Ook hier blijkt dus wederom, dat de meerderheid der Commissie van Rapporteurs, in overeenstemming met de meerderheid der leden der Kamer, de behoefte erkende , dat de accijns op het gemaal het eerst moest worden afgeschaft ; dat bet de belasting op het gemaal en vooral van die op de rogge is, die bet zwaarst van alle op de minvermogenden drukt. Het zal naauwlijks herinnering noodig hebhen dat korten tijd daarna, in April 1852, ten gevolge van het initiatief door tien leden genomen , de belasting op bet geslagt der varkens en schapen, waarvan gesproken werd, is afgeschaft. Gaat men nu verder na wat om ons heen in het buitenland is gebeurd ; boe in Engeland bet denkbeeld de overwinning behaalde, dat de noodwendigste voedingsmiddelen des volks niet door belasting mogten worden verduurd ; hoe in Pruissen de belasting op bet gemaal met uitzondering van de groote steden door een Inkonien-Tax en Klasscnslcuer is vervangen; hoe in België, waar sedert deszelfs onafhankelijk bestaan de helasting op het gemaal was vcrvrllen zoowel als in Frankrijk de noodzakelijkheid gevoeld wordt niet alleen om de noodwendigste levensmiddelen niet door helasting te verduren , maar om zelfs soms ten koste van opofferingen de rijting der prijzen van de nocdwendingste voedingsmiddelen des volks zooveel mogelijk teen te gaan, deze zoo mogelijk in prijs te doen dalen; dan veroorloven de voorstellers zich te vragen , of bet wijs /oude zijn om thans, nu de groote rnoeijclijbhcid, waarop vroegere pogingen schipbreuk leden , niet bestaat, nu overvloedige ruimte van geld in de schatkist toelaat althans een gedeelte der belasting te missen , onvoldaan le laten eene sinds jaren luide en telkens aangewezen hebordle, — of bet wijs zoude zijn om thans in sland te houden de in een groot gedeelte des lands bet meest gebate belasting, die in naburige Staten in lijden van opgewondenheid moest worden vernietigd, en die in Nederland slecbls is blijven bestaan , omdat wij bet voorregt badden dat de storm der opgewonden hartslogten hier minder fel om ons henen loeide, minder luide zich deed hooren. De voorstellers veroorloven zich te vragen, of bet wijs, of bet staatkundig zoude zijn, de bestaande ruimte der geldmiddelen te doen strekken tot afschaffing eener andere belastin"-, die op de brandstoffen, die veel minder op de minvermogenden drukt, die, zoo als dc Commissie van Rapporteurs, biervoor gemeld, te regt zeide, in zekere male is eene belasting op de" vermogende, terwijl de noodwendigste levensmiddelen voortdurend door belasting zouden worden verduurd, terwijl onvoldaan zoude blijven de sinds jaren gevoelde behoefte, om de noodwendigste voedingsmiddelen van den minvermogende niet door de heffing eener belasting daarop in prijs te doen stijgen. De voorstellers veroorloven zich te vragen. of het wenscbelijk mag worden geacht om door de afschaffing der belasting op de brandstollen jïiist den aandrang tot afschaffing der belasting op het gemaal in kracht te doen toenemen , daar toch door elke andere afschaffing van belasting voorzeker, zoo als te regt in bet verslag wordt gezegd, de aandrang om ook bet gemaal uit de rij der middelen te doen verdwijnen , niet verminderen maar veeleer vermeerderen zal. De voorstellers meenen deze vragen ontkennend te moeten beantwoorden; zij gelooven dat de afschaffing van het gemaal niet lang kan worden verschoven ; zij gelooven dat die öf nu, óf toch over een betrekkelijk kort tijdsbestek zal moeten plaats hebben ; zij wenschen in tijden van kalmte en rust met bezadigdheid en ernst geleidelijk te zien verbeteren wat verbetering behoeft; zij willen de ruimte in de schatkist doen strekken om die belasting te doen vervallen , die het meest de minvermogenden drukt, die om de formaliteiten daarmede verbonden , om de bekeuringen, waartoe ze aanleiding geeft, in een groot gedeelte des lands het meest impopulair is; die belasting omtrent welker afschaffing uitdrukkelijke beloften zij gedaan , beloften waarvan de vervulling ten gevolge der afschaffing eener andere belasting met des te meer aandrang zal wordeu gevraagd. Zij wenschen tot stand te zien brengen wat door regtvaardigheid en billijkheid wordt geboden ; zij wenschen aan eene lang gevoelde behoefte voldoening te zien geven ; zij wenschen te voorkomen dat in lijden van opgewondenheid , hij soms klimmende behoefte der schatkist, de noodzakelijkheid niet moge kunnen ontstaan om de millioenen, die de helasting op bet gemaal opbrengt, door andere dan welligt hoogst drukkende en bezwarende middelen te vinden ; dit te voorkomen achten, zij pligt, zij achten dit door het hoogste belang van den Slaat gnöicdend gevorderd. 111. Aan de voorstellers schijnt het toe, dat wanneer het afschaffing van belastingen geldt, het niet de vraag is, of de belasting op de brandstoffen , die — het zij in het voorbijgaan gezegd — allhans in een groot deel des lands sedert het jaar'lGOS te gelijk met een haardstedengeld geheven werd, in bet jaar 1821 is afgeschaft e n eerst in hel jaar 1838 weder ingevoerd , terwijl het gemaal slechts van 1 Januarij 1820 tot l Mei 1833, dus zooveel korter tijd afgeschaft'geweest is. Dit toch doet er evenmin' toe als dat de belasting op de zeep, sedert 1819 afgeschaft, eerst in 1832 weder is ingevoerd. Het geldt slechts de vraag, welke van de bestaande belastingen het meeste drukt, en dan schijnt het aan de voorstellers toe, dat daaiorntrcnt door de Commissien van Rapporteurs, hiervoren reeds meermalen genoemd, in 1851 en 1852 , in overeenstemming met bet gevoelen der leden van de toenmalige Tweede Kamer in de afdeelingen geuit, een juist oord. el is uitgesproken. (Hier lasschen de voorstellers dat oordeel in , waarbij aan de afschaffing van den accijns op het gemaal de voorkeur wordt gegeven). De voorstellers gaan voorts de beweringen in het verslag voorkomende na. De stelling, dat door de opheffing der helasting op de brandstoffen de onvermogenden zeer zeker worden gebaat, daar ze toch ook voor de bereiding van bun Voedsel altijd eenige brandstoffen behoeven, levert het bewijs op, dat men zelfs dat gebaat worden slechts gering schat. De stelling, dat door de afschaffing van den accijns op het varkens- en scbapenvleesch, meer bepaald dc bevolking van het platte land is gebaat, en dat dien ten gevolge de billijkheid medebrengt dat thans inzonderheid aan de bevolking der steden worde gedacht, kunnen de voorstellers niet nalaten allerzonderlingst te noemen ; zij moeien zich toch de vraag veroorlooven: eet die bevolking der ste(,e" dan geen varkens- of schapcnvleescb , of geen roggebroodl ? Zij moeten vragen : zijn er niet zeer vele steden waar de bevolking in massa roggenhrood eet, ja waar zij dit voor een groot gedeelte zelve gereed mankt en laat bakken • De voorstellers durven verder gaan en gerustelijk beweren dat de afschaffing van den accijns op de ro;!gc juist in het belang van de mindere bevolking der steden nog meer is, dan in dat van de bewoners van het platte land. De mindere bevolking der sleden gebruikt en moet gebruiken meer brood dan de bevolking van het land, daar deze laatste ligtelijk voor een gedeelte in hare voeding voorziet door op een gehuurd stukje grond geteelde aardappelen en groenten, versch en ingemaakt, tot voedsel strekkende. Wat uu de verwarring in de gemeentelijke geldmiddelen betreft, die het gevolg zoude zijn der afschaffing van de belasting op het gemaal, zoo moeten de voorstellers opmerken , dat die uitdrukking onjuist is. Wanneer aan de gemeente de tijd gelaten wordt, om de heffing als eigen middel te regelen, dan kan geene verwarring, maar slechts eenige meerdere moeite of omslag daardoor ontstaan, en deze meerdere moeite en omslag kan toch, zoo als dour de Regering in 1847 werd geantwoord, geen grond opleveren om eenen maatregel, die op zich zelven als zeer nuttig is te beschouwen , aehtcrwege te laten , of, zooais de liegen.ig in 1848 zeide, in allen gevalle kunnen de plaatselijke bezwaren , welke niet overal bestaan, niet terughoud-n van maatregelen , welke eenc verligting van lasten zulleu ten gevolge hebben en als algemeen nuttig worden geacht. De voorstellers moeten daarbij opmerken, (lat ook het aantal gemeenten , waar opcenten op den accijns op de brandstollen geheven worden , zoo gering niet is als men schijnt te veronderstellen, en evenmin bet bedrag van de opbrengst dier opcenten ten behoeve der gemeenten gelieven. Wat nu aangaat dc bewering, dat bij het bestaan van vrijdommen van fe of iq- dc accijnsen op de brandstoffen de ontwikkeling der nijverheid zouden behben belemmerd: de voorstellers zullen daaromtrent vooreerst opmerken, dat dit geringe gedeelte der belasting voor de fabrikanten voorzeker een veel geringer bezwaar oplevert dan voor den minvermogende de betaling vau de belastingen, die men van hem van de noodwendigste levensmiddelen eischt; en ten andere, dat bij het bestaan van vrijdom lot een bedrag van fe en _% vcor de fabrieken het ondenkbaar is, dat bet overblijvende gedeelte accijns het oprigten of de ontwikkeling eu deu bloei van eene eenige fabriek zal in den weg staan.
Ouk hat beweren, dat bij cene afschaffing tan den accijns dc afgraving der hooge veenen , die met laniloiitginniiig hand aan hand zoude gaan , met verdub!.elden ijver zoude worden voortgezet , is naar het oordcel der vooistellers zeer overdreven. Vooreerst hangt, de consumtie van turf van gegeheel andere oorzaken af, en deze kan of zal door de afschaffing van den accijns geene vermeerdering althans gi-ene vermeerdering van eenig belang ondergaan ; ten andere, wat die landontginning betr. ft, zoude bet wel dc vraag zijn of er thans niet uitgestrekte vlakten reeds van veen zijn ontbloot , waarin nog geene spade tot ontginning is gestoken. Op bet ter snede brengen der hooge veenen en dc landontginning heeft het beslaan van den accijns op den turf voorwaar zoo belemmerend niet gewerkt. Dc hooge veenderijen zijn sedert deszelfs beslaan in uitgebreidheid en bloei aanmerkelijk toegenomen. Blijkens de opgave in 1851 door den toenmaligen Minister van Finantiën aan dc Commissie van Rapporteurs , betrekkelijk hel ontwerp van wet omtrent de belasting op de rente op haar verzoek verstrekt, werden in het jaar 1845, bel eerste jaar na de wederinvoering van den torf«tcciji.s, 13,860,530 ton turf in de hooge veenen geveend. In 1850 wasdit cijfer tot 21,010,734 ton geklommen en in 1853 (zie Statistiek van den handel en scheepvaart vuor 1853) tot 22,871,050; alzoo is, niettegenstaande den turf-accijos, het vervecnen aanzienlijk blijven toenemen , en zijn er in 1853 ruim 9 millioen tonnen turf meer geveend in de hooe-e veenen dan in 1834. Het jaarlijks telkens zeer toenemend bedrag der afvaart- of sluisgelden aan de Dcdeinsvaart in de provincie Overijssel , levert daarvan een ander en sterk sprekend bewijs ; en wanneer de reeds aanmerkelijk gevorderde kanalisatie van Overijssel en ook die van Drenthe zullen voltooid zijn , dan zal men nader kunnen zien , dat de aanleg van kanalen en middelen tot afvoer van den turf bet ware middel is om de ontginning van hooge veenen en daardoor de landontginning te bevorderen. Eene afschaffing van den turf-nccijns zal daartoe zeer ¦weinig bijdragen. Dc groote uitbreiding en de bloeijende toestand der veenderijen bewijzen, dat de accijns op den turf eenc belasting is die de nijverheid niet te zwaar drukt. Dezer dagen nog las men in oen veelgelezen dagblad : #Er heersebt dan ook eene ongekende bedrijvigheid in alle takken van nijverheid . vooral in dc veenderijen , zoodat veenen , die vroeger bijna geene waarde hadden, voor f 1000 tot f 1500 per bunder worden verkocht» (Grondwet , Vrijdag 2 Febr., 4de bladzijde). Wordt de afschaffing van den accijns op de brandstoffen tot stand gebragt (hetgeen de voorstellers hopen dat niet gebeuren zal), dan zullen Regering en Kamers zich op een zeer gevaarlijk standpunt plaatsen; zij zullen eene enkele klasse van burgers, de verveeners, begunstigd hebben en daardoor den naijver van al de anderen hebben opgewekt; zij zullen aan het reglmatig verlangen , aan den daardoor in kracht verdubbelden aandrang van anderen lot afschaffing van veel meer drukkende en gehate belastingen, waarvan regtvaardigheid de afschaffing gebiedt, niet kunnen weerstand bieden, en dan zal de toestand der schatkist een aequivalent vorderen, en dat aequivalent zal alsdan niet dan tegen groote bezwaren welligt kunnen worden verkregen. De voorstellers zullen daartegen waarschuwen , en mogt het toch gebeuren en dc schadelijke gevolgen zich doen gevoelen, dan zullen zij ten minste de geruststelling hebben zooveel in hen was gedaan te behben om dn te voorkomen. , , , Eene andere vraag, doch waarvan het onderzoek naar het oordeel der voorstellers eigenlijk niet tot hunne laak behoort, is, of de wet zelve op den accijns op dc brandstoffen geenu verbetering, geene wijziging zoude kunnen ondergaan.
Zij willen gaarne bekennen dat het hen toeschijnt dat die wet verbeterd zoude kunnen worden, zoodat aan het bezwaar dat de kleinere bedrijven geen vrijdom genieten, kan worden lc gemoet gekomen (waartoe iv de zitting der Staten-Generaal van 1846—1847 vruchteloos eene poging werd aangewend) ; en tevens ook vele der thans voor dc vervecners bestaande bezwaren worden opgeheven. Wat nu de besparing op de kosten van heffing der belasting aangaat, die door de afschaffing van den accijns op de brandstoffen zouden worden verkregen, moeten de voorstellers vooreerst er op wijzen dat deze besparing tegenover ecu verlies voor de schatkist van omstreeks f 2,400,000 toch niet als zoo aanmerkelijk kan worden geacht; — ten andere wat aangaat de mindere besparing, die bij aanneming van hun voorstel te wachten zoude zijn, dat zij uitdrukkelijk in de Memorie van Toelichting tot hun voorstel hebben gezegd , dat het hier slechts geldt het doen van eenen eersten slap , eu dat wanneer die eerste slap gedaan is , de andee binnen een betrekkelijk kort tijdsbestek zullen volgen. Wanneer dan eenmaal de accijns op het gemaal geheel zal kunnen worden afgeschaft, hetzij dat het nublijvendo gedeelte , de accijns opdc tarwe (verminderd met zooveel als de schatkist dan zal kunnen missen), gedeeltelijk of geheel door eeno admodiatie wordt vervangen , voorzeker zal d.n de besparing veel aanineikelijker ziju dan die welke men nu zoo aanzienlijk gelieft te noemen.
IV. De overtuiging der voorstellers is dat het in het belang van den Staat gebiedend noodig is dat dc belasting op bet gemaal worde afgeschaft. Dal, zoo als in 't vorig jaar een lid uit Friesland zich uitdrukte, dit slechts une question d'horloge meer kan zijn. Bij die overtuiging wenschen zij dat oogenblik 200 snel mogelijk te zien aanbreken, en moeten zij vooral trachten voor lc komen , dat het belang Van den Slaat geene schade lijdcduor cene verschuiving tot een welligt verwijderd tijdstip. Zij moeten zich veroorluoven te herinneren , dat de voorstellers van de afschaffing van den accijns op de brandstoffen /elven tot dc bekentenis komen, dat zij eigenlijk de voorkeur zouden geven aan eenc afschaffing van den accijns op het gemaal. Welnu, bet doel van het voorstel tot afschaffing van den accijns op de rogge is om dc mogelijkheid lot dat waaraan de andere voorst.-llers zelven eigenlijk de voorkeur geven, te laten beslaan, om voor te komen dat door cene afschaffing van den accijns op de brandstoffen de andere schier algemeen als meer wensehelijk erkende afschaffing vuur zeer langen tijd onmogelijk gemaakt worde. Al zouden nu de voorstellers toegeven moeten dat de surveillance op de molens en de daaraan verbonden kwellingen voor een deel zullen blijven beslaan, dan kan dit slecbls tijdelijk zijn. Bij de aanneming van hun voorstel is de weg geopend om verder te gaan , en de voorstellers twijfelen er geen oogenblik aan , of men zal binnen een kort tijdsbestek inderdaad verder gaan. Het zal wel geen breedvoerig betoog behoeven, dat een voorstel, om den accijns op de tarwe door eene admodialie te vervangen, niet door de voorstellers kan gedaan worden; daartoe is alleen de Regering in staat de noodige bouwstoffen te verzamelen en een wetsontwerp op te maken. Dc reden waarom dc voorstellers niet op het voetspoor yan het ontwerp van 1848 eene gedeeltelijke vermindering van den accijns op de tarwe hebben voorgesteld , is door ben reeds in de Memorie van Toelichting ontwikkeld. Zij durfden thans zoo veel niet aan 's Rijks inkomsten ontnemen. Maar de voorstellers herhalen hel, zij wilden den -weg openen om dat, wat in het algemeen belang noodig is en wal niet lang zal kunnen uitgesteld worderi , tot stand te brengen en dus tot ecrien beteren toestand te geraken.
Zij hebben niet geschroomd den wel te verwachten tegenstand , ja de beschuldiging van schreeuwende onbillijkbeid op te wekken (zij voorzagen dit een en ander), omdat zij begrepen Vn het algemeen belang allei te moeten aanwenden wat strekken kon om voor te komen, dat door eene aanneming van bet voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen, de weg tot afschaffing van den accijns op bet gemaal wierd afgesloten. Zij moeien tocb vragen, of de voorstellers en voorstanders van dc afschaffing van eerstgcmelden accijns in ernst meenen dat er eenige kans zoude beslaan, om, wanneer eenmaal die accijns uit de rij der rijksmiddelen ware verdwenen, eene geheele afs'chitjgiiig van den accijns op bel gemaal tot stand le brengen; of deze althans binnen de eerste jaren mogelijk zoude zijn, bepaaldelijk als men de groote bezwaren in aanmerking neemt, die zich telkens hebben voorgedaan; wanneer er sprake was van bet vinden van een aequivalent, en dat het zooder aequivalent (althans voor een groot, gedeelte) zeker vooreerst ondenkbaar zoude zijn, zal wel niemand betwijfelen. Reeds bij de behandeling van bet voorstel van 1847 is do tegenstand voor een zeer groot ged rite ontsproten uit de bezwaren tegen de acqui valenten. In 1848 was, zoo als reeds aangewezen is, «et bezwaar even groot om eene andere belasting te vinden, die in de plaats gesteld konde worden. Hoe ovc het in 1«51 voorgestelde aequivalent voor af te schaffen accijnsen (de belasting op de rente) gedacht werd, is mede genoeg Lekend. En toch, de voorstellers moeten dit nogmaals herhalen, ware de accijns op de brandstollen eenmaal afgeschaft, de aandrang tot afschaffing van de zooveel meer algemeen drukkende en door de daarmede verbonden formaliteiten zoov,eel meer merkbare en gehate belasting op bet gemaal zou niet af maar zeker toenemen, eo in welke moeijelijkheden zou men hierdoor niet welligt ter eeniger tijd geraken! Wat nu het hoofdbezwaar aangaat, dat de fraude niet zoude kunnen worden gekeerd, moeten de voorstellers opmerken, vooreerst dat. zij geheel en gansch dezelfde bepalingen voorstellen die 'dc Regering in 1847 en in 18* * voorstelde, en die dus beide Ministers van Finantiën i zoowel die van 1847 als die van 1848, bepaald voldoend" geacht hebben om dc fraude te keeren. Het voorstel *an 1847 bevatte afschaffing van den accijns op de rogge cli was dus geheel gelijk aan dat der voorstellers, llet voorst*1 van 1848 schafte den accijns op de rogge af en hield dlell op de tarwe tot een bedrag van ƒ 1.40 en dus met "e opcenten f 1.87 in stand. Noch bij de Regering, noch hij de Kamer bestond toe° die beduchtheid voor fraude, waarvan men thans zoo lss>°S opgeeft, en die, hel schijnt mitsdien deu voorstellers l<>o loc, me» dan ouk zeer ten onregte thans tegen hun voorstel opwerpt. Ten andere, dat, zoo als door eenige leden te regt is aangevoerd de prikkel tot fraude thans in vele gemeenten in zeer hooge mate bestaat, waar de rijks- en gemeentebelasting op de larwe, zoo als reeds is aangevoerd) meerdere guldens hooger klimmen dan die, welke op de rogge wordt geheven. Prikkel tot sluiken bestaat er dus overvloedig nu, en het voornune middel daartegen dat den bakker terug houdt is eenvoudig het verlies van zijne klandisic, wijl het dadelijk bcmerkbaar is, zoo roggemeel onder het tarwerncel wordt gemengd, wijl zoo doende het brood slechter wordl en het publiek dadelijk weet te beoordeelen welke bakker bet beste tarwebrood levert, en daar gaat koopen. Wat nu de bedenking aangaat, dat de scheikundige geene middelen zou bezitten om met afdoende zekerheid tarwcmeel van roggemeel te onderscheiden, biertegen moetende voorstellers opmerken, dat dit in zooverre waar mo»e zijn, dat wanneer uien aan een scheikundige meel go ft en hij niet weet of het tarwe of rogge meel is, het dan uit dc bestanddeelendie men bij scheikundige ontleding van dit meel verkrijgt, niet altijd met volkomen zekerheid is af te leiden of liet tarwe dan wel roggemeel is. Dan die scheikundige analyse is niet noodig. Er beslaat een veel eenvoudiger practisch middel om altijd rogge en tarwe.ncel te onderscheiden: deze methode vindt men aangegeven door dr. G. C. Wiltstein in bet door hem uitgegeven Viertel- Jahres-Scbrift für Practische Pharmacie, Ist.-r Band, Munchen, 1852, hl/.. 401. Vooreerst zegt hij ook, dat bet geoefend oog altijd bet Ur-vrcmcel van het roggemeel kan onderscheiden, en dit stemt geheel overeen met hetgeen aan de voorstellers schriftelijk door een deskundige is verzekerd. Maar al is men in twijfel, dan kan men op de volgende wijze tot volkomen zekerheid geraken. Men doet het meel in een zakje van digt linnen en kneedt bet daarin onder goed schoon water.
Wanneer het nu roggemeel is, dan komt met de bolletjes zetmeel (ainglum) de planlen-klecfstof (gluten) — beide dc hoofdbcstaiiddeelen van rogge en tarwe.oecl — door de poriën van bet zakje in den vorm eener zeer dikke slij' o.ige oplossing te voo.schijn, doch blijft -zoodanig aan de buitenzijde van het zakje hangen , dat men genoodzaakt is er die telkens langs den rand van het vat of van den bak, waarin het water is, af te strijken. Na herhaald uitkneden in versch water blijft er ten slotte in bet zakje cene graauwe kruiindachtige NIET zamenhangende massa over. (iict men nu het water, waarin men gekneed heeft, bij elkander, dan vormt dit cene vloeistof van eene heldere aardkleur en cene gebonden consistentie en die bet daarin zwevende zetmeel slechts moeiji-lijk laat vallen. Is het tarwemeel, dan dringt er ook wel enige planten-kleefstof door de poriën van het zakje, doch slechts een klein gedeelte en niel in opgesloten toestand, maar in (ten vorm van kleine raste klompjes, die gedeeltelijk in bet waler vallen en gedeeltelijk van buiten aan bet zakje blijven hangen, llet grootste gedeelte van de kleefstof blijft als cene zamenhangende, veerkrachtige , graauw-gele massa in bel zakje, en hel water waarin men gekneed beeft wordt wit-inelkaehtig en niet slijmacbtig- Er is bij deze bewerking dus zooveel verschil vau verschijnselen dat men op die wijze onfeilbaar het roggemeel van bet tarwemeel kan onderscheiden, is het meel een mengsel van tarwe EN roggemeel, dan wordt de aanwezigheid van bet tarwemeel hierdoor aangewezen , dat bij het op de bovenbedoelde wijze onder waterknecden , de buitenzijde van het linnen zakje met een slijmigc vloeistof b-dekt wordt, en dat in het zakje niet enkel cene zamenhangende klomp planten kleefstof, maar ook cene graauwe kruimelachtige» niet zamenhangende massa achterblijft.
Alvorens de beantwoording der algemeene beschouwingen te eindigen, moeien dc voorstellers zich nog veroorloven bier eenige hecijferingen omtrent den druk der belasting ep het geniaal der rogge hij te voegen. In zeer vele streken des lands kan een daggelder niet meer dan 50 cents daags, -zomer en winter dooreen gere' kend , verdienen, alzoo f 158. Een daggelders-gezin, dat niet talrijk is , en op zijn land aardappelen en groenten geteeld heeft, die versch en ingemaakt tol voeding dienen, kan zich met 9 mud rogge (ruim 2 spint of 17 Nederlponden brood, per week) behelpen; een talrijk gezin behoeft de helft meer, dus 3 spint of 25' Nederl. pond brood, of 13J- mud rogge; dergelijke gezinnen betalen dus a $ ¦ centen per mud' ƒ 5.22, bet meer talrijke f 7.83 allee" aan accijns op de rogge. Een huisgezin van een ambtenaaj der 4cle klasse, hetwelk uit tien personen bestond, ha" 18 mudden rogge noodig en betaalde dus ƒ10.44, terw'J (le bezoldiging bedraagt ƒ360. Oj) het minst talrijk gezin bedraagt bet dus 3\ per rem' op bet talrijker 5 per cent van het zuur verdiende dagloo"' Dcc becijfering geldl. slechts zoolang dn voorraad va * aardappelen en groenten toereikt en daardoor voor een aa merkelijk gedeelte iv dé noodwendige voeding voorzien * # worden. Zoo deze grootendeels verbruikt is, zoo als bij *
ele.huisgezinnen sints het mislukken van den aardappelengst dikwerf reeds midden in den winter of aan het einde de h I r lllaaU Vludt' dan is uit den aard der z,lak Redi i aa" br°ud aan>""kebjk grooter en dan klimt » urende die maanden het cijfer van de betaalde belasting U^n verhouding daarmede. S de net uithetoog worden verloren, dat in de steden geval v u SLa"'J blJka,ls algemeen in bet laatstgenoemde vn dus eerl' daar dle bevolkl»S gen land ka" krijgen »olkina ,„" m 6 aardal»l'elen of groenten kan telen. Die bedoor brood" *°or een grooter gedeelte inbare voeding cri het bedrV,?Ur|ilCn; ''•' m<K;t Vee' moer ')rood Sel'ruik(;n 'n de betast cC" der8t'''Jk huisgezin dus in de steden da'i dat l«,t-»„ri i°^ ,de rogge bciaall is veel aanzienlijker t.cLweiit liierboven ? , Deze becijferingen opgegeven. Waar boe zwaar dé '^ ge'"atlïd zijn , bewijzen dus drukt, boe onrein • rU"Be acc'J"s °P den minderen stand belastin»- te ._.. sa J,lrdig het is van dezen een dergelijke *u vv, voiiieren . ,- i zuur verdiende I eischen dat die stand van liet f 1,500,000 di "T ''tL ïïroolste gedeelte althans van de Het lijdt 'a belasting oplevert , zal opbrengen, (alleen de riik ïe.. er geen tegenspraak dat die belasting den nou- zw- 'J"s) om dc hiervoreri aangewezen gron°P dic°van i ."! °P dc mindere bevolking der steden dan düor de „ i I>ll,Ue lil"u dlukt en dat dus bet voorstel, 'leden n<lei'oCleekcnden gedaan , jui.t de bevolking der deelen S "'üel' daa die Tan llet lilaUL' land ial bevoor-
met | Jkt al vcrtlcr dat dt Min. van Finantiën van 1847 z°udei voste Te_t kon vragen hee de meervermogenden c«Oten °'"Jcelen over eei,e bclasling die alleen zooveel per- Van p; 'an. u" '"komen zoude wegnemen; dat de Min. Nederl na,nlle" ,a» 1847, over de verdeeling van lasten in tereot sPrekende, na deze onbillijk genocmdtehcbl.cn, Gaat '°°t ZeSSen dat hij aarzelde die te qualificeren. steden (."'e" nu Ila "°u boven dezen rijksaccijns in vele acci' o,r'c<inten een dubbel, ja driedubbel bedrag op Meenten °P de rogge ten behoeve dier steden en gc-Bcr".len ° geheven, hoeveel dus van de minstverino"*höef ca ," ' hehoeftigen wordt genomen om in stedelijke B%'Oedci, j v°ol'ïien , verfraaijingeu soms ten behoeve der lle'(-'n te Sü}!\ lc stellen, inrigtingen van onderwijs voor stelltrs _*hliëren of le bekostigen, — dan, de voor*eB'geri, dat — Wet (lc" Min" va" Fillanti,'n van 1847 De voor-i n aa>'zelen dit te qualificeren. ?chc diep 1'TS zullen eindigen met te verklaren dat zij 10 ''el hel e overtuiging hebben uitgesproken, dat zij fOl een ~S V;J" vvv Vaderland hopen dat hunne poging "°e«de _,°Ullsl'Scii uilslag moge worden bekroond en zoo VcrliBtin?,"<i door billijkheid en regtvaardigheid gevorderde 'noge ttti ' lasten, die op de mindere standen drukken, m%'e Wo , stand komen ; zij hopen dat thans een begin 11 5 z Be"iaakt met de vervulling van vroegere be- !n°«e gesiJ We"scben dat men spoedig daaraan volkomen stlng ' an"- doen ,en dat geheele afschaffing van de be-8 e J' het gemaal , die blijkens de verslagen door de aciit) br"1'0'1"-'1'1 der K-a,ner *e|v'- weiis<;i'c|iJk w°|dt f;e- Sol''Jnt i""1-'" een kort tijdsbestek moge volgen. Dit, zoo "en toe, zal het beste middel zijn om de " dc|- lan "elastingcn , die blijkens bet verslag bij de • tiet -J a"lcr zooveel afkeuring vonden, voor te komen. >n eer,e ?"sc,lclijkc dat telkens, wanneer er wijzigingen U'euwc estaande wet worden aangebragt, eenc geheel ?ot*iste et Won'e voorgesteld, willen dc voorstellers niet H ' dat moe,en "'¦"¦'" echter veroorloven op te merdie e \. dit 00, c eene bezwarende zijde zoude hebben , en anf|ei-e *arschijrilijk oorzaak is, waarom de Regering bij *e"scli , '•genheden gemeend, beeft aan den daartoe gcuitcn e te kunnen voldoen, foeter, '" nel onderhavige voorstel betreft, dc voorstellers e «-toer UP ".ten dat noch in 1847 noch in 1848 door *°- da[' ,'no eene nieuwe wet op bet gemaal is voorgesteld, lil aj'i 'l °°k destijds door de Kamer niet is verlangd. °n gevalle moeten de voorstellers gerekend worden !°etBpo0r . ne°ben aan hunne laak, wanneer zij op het li,;t ,der Regering van 1847 en 1848 zich bepalen et, j. v°oi'stellen van die wijzigingen in dc bestaande ?" betC Voor de bereiking van bet doel noodig zijn, en I<;,' oP,ic|VO°rSte'len cener geheel nieuwe wet op hel gemaal W B'J de '1 Worticn tot hunne taak te behooren. xordl) °ta -van wijziging, gevoegd bij deze Memorie, 8> el, .Ucr anderen, voorgesteld, het voorstel te doen aaHd.e' ln plaats van 1 Februarij e. k., op l Mei aan-
---

