
Volgens de Nieuwsbode beeft Ds. J. J. van Oos's 14 E te J^otlel'dam , in do Kerk, volstrekt niet in ¦rlernels bijzondere bescherming aanbevolen, «de zaak 'Va>i den Czar, in zijn strijd tegen de ingrijpende heersch- u°ht zijner vijanden», zoo als in de Daily News ferd gemeld, [z. Grondwet No. 531.] Wat is er ge°eurd ? Het blad geeft de lezing aldus :
j P Zondag, den 21sten Januarij, gedacht de predikant ln". i van Oosterzee, overeenkomstig den pligt van een Neder-1W .Ev'uigelie-dienattr, bij dc gebeden voor het Koninklijke on,'S' den verjaardag van de Koningin-Moeder en Haar alzoo »m Bt!!ct'(-'i<lc"de . b,,d ,!'J: "dat ook Uaar Vaderland gezegend •M° borden en Haar liart nior.it worden verblijd door de zege,f"9e» over flaar geslacht en hei Huis ean Haren Keizerlijken r°eder in Zijnen strijd met zoo maglige vijanden.»
, In boever nu de hoofdgedachte — het inroepen van Hemels zegen voor de zaak van den Czar tegen zijne rttHnden , de Westersche Mogendheden,—zoo hemels(jlfed jlfed verschilt mot de lezing van de Baily News, .'"-net eene wederlegging noodig maakte, zien wij niet • Ook volgens de lezing van de Nieuwsbode achten '~J het gebed van Ds. j. J. van Oosterzee , in de ste plaats op den kansel niet passende en in de 'eede plaats onvoorzigtig en gevaarlijk met het oog P de noodzakelijkheid , die er voor ons bestaat om ».?eutr-'"teit strikt te bewaren. *^y zouden volstrekt op deze zaak niet zijn terug- WKomen , ware 't niet, dat de Nieuwsbode beweert, a' dit gebed «in echt Nederlandsche brave harten, '*W in eene Protestantsehe eu Evangelische Kerk» , "c«ii ergernis kon geven; dat zoodanig gebed alleen Remis geven kon «bij de zoodanigen , die noch met *lel, noch met zin, noch met gewaarwordingen aan de Meden deel nemen en bij die voor het Koninklijk Huis "k°«d blijven.» is* wat kras 1 . Wie dus , in het belang van het Vaderland, zich SerrJe , dat een predikant op den kansel partij trok , °r een der oorlogvoerende partijen, en V Hemels ij£en afsmeekte voor de wapenen van den Keizer van eüsland tegen Frankrijk en Engeland, hij bezit, vol- W,ls den Nieuwsbode
§een echt Nederlandsch hart, tleeint noch met ziel, noch met zin , noch met ge- aan de gebeden deel, s'ijft koud bij de gebeden voor het Koninklijk Huis ! ! liP^ Keizer van Eusland is dus, plotseling, geworden J>an het Koninklijk Huis. ? e zaak van Eusland is geworden eene Nederlandsche, j,a. ilt al wie zich ergert over het bidden voor die l* > geen echt Nederlander is 1 / / £{ "'ij vragen het: of die leer niet is de leer van een v. "plooze of van eene partij , (lic ons in gevaarlijke j>c Wikkelingen niet de Westersche Mogendheden bren- ot,'1 wil? Jje Nieuwsbode, die, in datzelfde nommer, *Bt>i &eKering waarschuwt //tegen het onverstandige "e*/ Thorbeekiaansche partij: neutraliteit met % C^'!e sijmpathien.» wil te gelijkertijd, dat Frankrijk j^"geland vernemen: a]s 'Ay de Keizer van Rusland beschouwd moet worden j <1 van het Nederlandsche Koninklijke Huis. üer) zÜne zaak moet zijn de zaak van elk echt Nelda»der. d W^> wie 't kwalijk neemt, dat voor de zege zijner "U ien worde gebeden, zijne aanspraken als Protestant, yerh anKelisch , als Koningsgezind , als Vaderlander "eUrt ? ? netl °e euvel de Nieuwsbode het ook opneme: wij nice>„<, VcrP'igt te zijn na de ontwikkeling van deze, het ebrür. "d verradende leer, de waarschuwing van 8 Ve £*§. '«et den meesten ernst te moeten herhalen : %t £ll<~ zie toe, van welke zijde de belangen van aaerla,nd in gevaar worden gebragt.»
De hoogleeraar Vreede verklaarde dezer dagen: 'dat, zoo hij wel onderrigt is, de lastige aandrang "der oorlogvoerende' magten , ook ons Kabinet niet «-spaart.// De Nieuwsbode komt daartegen volgenderwijs , op: Ons dunkt het bijna onmogelijk, dat de heer Vreede goed kan'"zijn ingelicht. In December toch heeft de" Regering' gezegd hare denkbeelden over onze belastingen , in bepaalde voorstellen geformuleerd , nadat de Kamer weder zou zjjn bijeen gekomen , te zullen mededeelen , wanneer in dien tusschentijd de politieke toestand van ons Vaderland zich niet bedenkelijker vertoonde. Den 13en Februari] kwam de Kamer bijeen en de toegezegde voorstellen werden ingediend. Waren ze niet aangeboden , dan zouden wij vermoed hebben, dat iets .dergelijks als de heer Vreede berigt, zou kunnen hebben plaats gehad. De aanbieding van het voorstel lot afschaffing van den accijns op_het gemaal, is, nanr onze bescheiden meeding, de beste wederlegging van dergelijke geruchten , in wier mededeeling men niet te behoedzaam kan zijn , vooral wanneer men behoort tot de zoodanigen aan wier gevoelen , teregt, groote waarde wordt gehecht.
Wanneer men afgaat op geruchten, dan meenen wij van onzen kant te moeten mededeelen, dat, volgens personen, die ouk geacht kunnen worden, nog al wel ingelicht te zijn , op onze neutraliteit niet de minste lastige aandrang wordt uitgeoefend, en dat de verhouding tot alle buitenlandsche Rederingen op den meest gewenschten voet is, eenen toestand, waarin wij sedert lang niet meer zouden verkeeren , indien onze Regering het onverstandige stelsel der Thorbeekiaansche partij , neutraliteit met erkende sympathien, had aangenomen.
Het is moeijelijk te constateren, tot hoe weinig waarde deze refutatie afdaalt, wanneer men overweegt : dat het voorstel der Begering om den accijns op het gemaal af te schaffen, volgens hare eigene verklaring , niet geschiedt uit overtuiging, dat de maatregel noodzakelijk is , maar alleen om de andere aanhangige voorstellen den kop in te drukken;
dut de regering nergens verklaard heeft, dat de toestand van ons Vaderland nU minder bedenkelijk is, dan die was op 20 Dec.; integendeel, dat de neteligheid van dien toestand niet ontkend wordt;
dat het voorstellen van afschaffing van* belastingen gelijktijdig met het bestaan van groote diplomatieke moeijclijkherlen niet de eerste inconsequentie zou zijn, waaraan de Regering ,in haar stelsel, zich zou schuldig
maken ; en
eindelijk, dat de Nieuwsbode in datzelfde nommer de plegtige verklaring aflegt, „dat er tusschen hem en eenig departement geen het minste verband bestaat.» leder beschaafd lezer , die de Nieuwsbode in zijn politiek en in zijne polemiek durft volgen , zal dus hebben te oordcelen, hoe groot de waarde, is die overblijft van eene verklaring door de Nieuwsbode, op eigen gezag //zonder steun van eenig departement* afgelegd.
Wij gelooven , dat het fijnste goudschaaltje buiten staat is, die onzigtbare waarde af te wegen.
Ue Nederlander schreef, daags vóór het hervatten van de werkzaamheden der Tweede Kamer:
«Naijver zou gevaarlijk kunnen zijn.»
»Ouk thans misschien is de wenk van Februarij 1854 niet overtollig: »»zou men door een rivaliseren met de voorstellers, niet op het sleeptouw raken van bet vorig kabinet?'/»
Zij vindt het antwoord in de Memorie van Toelichting der Regering tot het ingediend wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op het gemaal.
»Zij moet doen opmerken , dat zij zich in de hoop om langzaam op den weg van lasten vermindering voort te kunnen gaan , teleur gesteld heeft gezien , daar uit het voorloopig verslag over de wet op de middelen bleek , dat de meerderheid der leden tegen dien maatregel gestemd was en tevens weldra tegenover haar voorsiel een veel meer omvattend aan de Tweede Kamer door vijf harer leden werd aangeboden, hetwelk, zuo het wierd aangenomen , de Regering zou verhinderen hare voornemens in de eerstvolgende jaren ten uitvoer te breugeu.
Wij merken tevens op, dat de Regering berekent
het verlies, dat de schatkist lijden kan, op ƒ2,625,780, namelijk : accijns op het gemaal . . . . f 4,500,000 tonnegeld - 500,000 verlies, te zamen - 5,000,000 Waartegen vermeerderen : de suikeraccijns met. . . f 500,000 het gedistilleerd - 374,220 de hoofdelijke omslag . . - 1,500,000 2,374,220 vermindering van lasten ƒ 2,625,780 In het voorstel der vijf leden was het cijfer der vermindering begroot op ƒ 2,505,100. mes a-ga» -:-<=-=-— : Het is niet kwaad van tijd tot tijd te wijzen op het voordeel, dat het tegenwoordig Ministerie ondervindt door te blijven in bet spoor der rigting van het vorig Ministerie en af te wijken van het programma van 26 April 1853.
Mogt er al voedsel gegeven zijn aan de onbezonnen tot herziening der Gemeentewet: men is nader voorzigtig genoeg geweest, om de hoop te verijdelen, dat die eischen werden bevredigd.
Vooral werd bij ministeriële circulaire' den bodem ingeslagen aan de , hier en daar opgewekte verwachtingen, dat de voorschriften der Gemeentewet, ten aanzien der heffing van plaatselijke belastingen, door eene ruime toepassing van art. 255 zou worden ondermijnd. Verre van daar scheen de weg, dien de Regering bewandelen wilde. En wat is daarvan het voordeel geweest ?
Slechts enkele gemeenteraden beriepen zich op art. 255; verreweg het meerendeel der gemeentebesturen zag geen bezwaar, om zich stiptelijk aan de wettelijke voorschriften te houden.
Rotterdam, Delft, Dordrecht, Groningen en Goes waren spoedig gereed. Utrecht, Haarlem, Leijden en Gorinchem volgden dien weg, en tot nog toe zijn Amsterdam en '.Gravenhage de eenige gemeenten, die er bezwaar in vinden, om de Gemeentewet stiptelijk
op te volgen. Het Weekblad voor de Burgerlijke administratie deelt dezer dagen een berigt mede, dat te Leijden door de finantié'le commissie wordt aangeraden, tegen de reeds ingediende plannen van Burg. en Weth. in, op het gemaal te blijven heffen 290 opcenten op de tarwe en 240 op de rogge. Ons komt het voor, dat die raad niet veel kans heeft om opgevolgd te worden.
Wij zouden het van een lid der anti-revolutionnaire partij niet hebben verwacht, da* hij de volgende meeniug koesteren zou:
«Voorzeker niet door de Hervormde kerk, niet door de Hervorming is het Nederlandsche volk omslaan. Wij geven let onzen rooinschen landgenooten volkomen toe. wanneer zij herinneren — wat bij de protestantsehe beschouwing der geschiedenis onzes vaderlands zoo niet jiebecl vergeten , dan toch te zeer op den achtergrond is geraakt — dat er ecu Nederland der middeneeuwen , een roomseh Nederland, bestaan heeft, dat dit Nederland zijue geschiede..is, zijn bloei . zijne heerlijkheid heeft gehad , en dat wij dus niet eerst sedcrl de Unien van Utrecht en de Republiek der zeven vereenigde ptovinriën met hare Gereformeerde Staatskerk een Nederlandsch volk zijn geworden. Wij achten het zelfs van het hoogste belang, dat dit niet uit het oog verloren worde; om lat in de erkenning van dit, van de llorvorming onafhankelijk bestaan van het Nederlandsche volk de waarborg ligt voor zijn voortbestaan : dat, ware onze nationaliteit ontstaan met en door de Hervorming , men ook zou nueten zeggen dat zij met de door Gods voorzienigheid, aanijel.ragte, gelijkstelling aller godsdiensten en uitwendige scheiding van Kerk en Staat was opgelost eu en dat de Nederlandsche Staat nu is ontbonden.»
De Chantepie de la Sausaije. Ernst en Vrede, 3ejaarg. n°. 1
In deze dagen vooral achten wij het een verblijdend verschijnsel, als de herinneringen verlevendigd worden, dater is eene Nederlandsche Natie, en niet uitsluitend eene Protestantsehe Natie; dat verschil van godsdienstige meeningen niet verhindert, dat het Volk van Nederland hetzelfde belang betoone voor de vrijheid en zelfstandigheid, waarop het als Natie aanspraak maken mag, en dat, als die vrijheid en zelfstandigheid van builen, maar ook inwendig, bedreigd worden, hetzelfde belang als één eenig man de Natie tot handhaving harer regten doet optreden.
Be Nederlander neemt een betoog op over de geestverwantschap lusschen het Staatkundig en Kerkelijk Liberalisme.
De slotsom is -het staatkundig Liberalisme blijkt te ¦«zijn een hersenschim eene illusie, ecu bedrog, schijn »zonder wezen , een groote, maar helaas ! zeer vcrleii-delijke leugen.// Het Kerkelijk Liberalisme: </ook hier miskenning //van Gods gezag en Gods waarheid, ook bier hersenschim , illusie , bedrog . schijn zonder wezen , ook hier •¦een groote, maar helaas! zeer verleidelijke leugen.» Wij'zouden wel lust gevoelen om de valschheid van dat betoog aan te toonen ; maar wij meenen te moeten wachten op het beloog der geestverwantschap tusschen het Staatkundig en Kerkelijk conservatisme. De dagelijksche polemiek der Staatkundige en Kerkelijke partijen is niet uitnemend geschikt, om die geestverwantschap te doen uitkomen; — Integendeel, schijnt de verscheidenheid op Kerkelijk en op Staatkundig gebied niet bepaald onder twee afdeelingen : eonservativen en liberalen te kunnen gebragt worden.
De anti-revolutionnaire partij telt onder haie leden zoowel Staatkundige als Kerkelijke liberalen en menige voorstander van het Kerkelijk liberalisme behoort tot de conservative, ja tot de reacdonnaire partij. Is het dan niet irationeel eene geestverwantschap te willen bespeuren, waar zooveel innerlijke en uiterlijke bestrijding , een zoo groot onderling verschil zich openbaart ?
Waarlijk het betoog zelf levert een onorastootelijk bewijs, dat men in eene fantastische sfeer rondzweeft, waardoor men zich illusiën schept en zich tot eene voorstelling laat verleiden, die, omdat zij het wezo|j mist, bijkans de grens der onwaarheid bereikt.
---

