Het verval der Marine.
Het ' ¦ mjaria-p T* m .JuniJ 1844> dat do heer Rijk de tweevan ']w-ootlng (1846—47) voor het Departement tot hr 6 °Pmaakte. Hij kon niet anders dan zich bepal Verm!lderde cijfer van de twee vorige jaren ciife 6n ' '" et budget £&<?/¦ op het verminderde Werd V-a" 5'456,36'J.67 vastgesteld. Deze begrooting (dp 1 lnBeZonden aan het Departement van Finantiën »Mil-ÏCr VAN Hall was mister) "en 'n den r»ad van „m "'stei's behandeld , zonder dat er daar eenige aandes s l, .Ren 0p waren SemHakt" (!)• De verwachting «eei-eii Kijk , dat hem nu althans dat verminderde *ÜBt ZOU wonlen toegestaan, werd op bedroevende bela le"t- gesteld ;en voor dc geschiedenis der feiten tp "Srijk is bet, hier 's mans eigen woorden terug L geven:
Voor , n's'el' (Ruk) moest nu met regt denken, dat er ten minste hoeze begrooling geene moeijelrjkheid zou bestnan ; doch een T l>edrooö tij nich. Half October werd hij aangetast door hridf ar,val van 't podagra. Juist in dien lijd ontving hij een deelenVan iea Minister va" Bliantien (van Hali.), hem mededat (1 , d,nt ¦ na raming van de middelen, het gebleken was, er B e .Semeene begrooting niet kun worden gedekt, len ware nien J?,** to" op de raming van uitgaven werd verrekend, dat den b-fl ',e> Oorlog en Marine daarbij ieder voor 2 ton zou- Word»" ragen en het overige op de andere Departementen zou Ca ««tonden.
Te nlPt Vei'geefs antwoordde do heer Buk , dat hij reeds de? ïffi- mlnder dan zijn voorganger genoegzaam Jt, . e magt in dienst had, en de geheele koloniale ar'ne voor zijne rekening had gekregen, «waarvan fe"oeg_aanl anc vaar[;tt.igen ond en vergaan waren, *.°°dat men binnen een paar jaren het geheele matei ccl daarvan zou moeten vernieuwen». Te vergeefs ?°°gde hij; zzdat de handel schreeuwde om uitbreit !nS van onze kustverlichting, dus dat daarop ook H-t meer te bezuinigen viel.» Te vergeefs verklaarde J: "dat Marine een materieel van 15 millioen bad e. onderhouden, 'tgeen middelbaar in 15 jaren ver¦ lleuVfd of zoodanig hersteld moest worden , dat het "iet eene vernieuwing gelijk staat.» (2) De Minister _ n Finantiën (van Hall) bleef er op staan: dat er ? nieuw twee ton op de Marine moest bezuinigd wor] n' welke wijze die bezuiniging tot stand kwam ert ons het volgende verhaal van den heer Huk :
ici*d n'9,cr von Marine werd door zijne ernstige ongesteldi'Oo Vcrn''iderd den raad van Ministers bij te wonen , om daar i_ belangen ven zijn Departement te waken (3). Een panr Van ana zn scniyven kreeg hij andermaal een dringend briefje r]at en Minister van finantiën (van Mali,), kennis gevende, h 0 yorlog de verlangde 2 ton zou bezuinigen , dat men nn lij ' d"* Marine het ook zou doen ; want dat er groote haast lit» 'aS en verzoe'iem'e > Jaar ''e Minister van Marine niet kun 2etl.f'ln > den secretaris-generaal van he-t departement bij hem te ]ja en , ten einde na te gaan ,op welke posten nog bezuinigd Ond l'ol'c'en- Hiertoe werd magtiging verleend, en eindelijk f 9rsn nc"tere goedkeuring van den Minister van Marine, van *-u°.ooo op ƒ 140,000 afgedaald.» (4)
«et W(IS dug de Minister van Finantiën , van Hall, «Is b"" de /'l'drootinff van Marine zoo veel schrapte "ij meende noodig te zijn tot herstel van het enwigt tusschen uitgaven en ontvangsten. De heer er1J.K k°n niet zo° dadelijk —wat was natuurlijker ? — toe overgaan, om goed te_keuren de pennestrekeii, J üe Minister van Finantiën door zijn bud"et van
late ?et bes,nur «'er Marine, onder den schout-bij-nacht Jun- ,v'cc-aam>ra'>l J- C. Rijk, gedurende het tijdvak van 3 Bn "r otls Se')t;- ]B*9; toef-'elic,,t door J- c- Rijk(lBsl) . J tiNDAi, en Swart: Verhandelingen en berigten betrekkeliik zeewezen , enz. Jaarg. 1851 , bl.' 646. J ..'||\]»?. bl, 647. Marine • .** Jus ree('3 "'" ver gekomen , dat de Ministervan gen van'™- raa<l vün Min'sters waken moest voor dc belanie loopen?* (IePartcmfint- Zonder hem schenen z« alioo gevaar (4) *W*. bl. 648.
Marine had gehaald; maar de heer van Hall wist den heer Rijk (bij wien, ondanks zoo veelzijdige verdienste , soms zwakheid, van karakter niet was te loochenen) wel spoedig over te halen. Hij ontving den volgenden dag een briefje van den heer van Hall , «om toch tot een besluit te komen, daar de zaak alleen »van Marine afhing en. zijne Majesteit te regt ongeil duldig werd.» (5) Die herinnering aan »het ongeduld van zijne Majesteit» bragt de gewenschte uitwerking te weeg; en niet ten onregte scheen de heer van Hall te voorzien , dat de heer Rijk' van zijn standpunt van krijgsman «gehoorzaamheid» iets hooger zou stellen dan het begrip van «ministeriële verantwoordelijkheid». De heer Kijk gaf dan ook eindelijk toe. Maar op lioedanige wijs ? Hij protesteerde , wierp alle verantwoordelijkheid der gevolgen van zich af, en voorspelde dat bij eene daad beging waarover hij lang berouw zou gevoelen. Liet zijne eigene woorden : Dc Minister van Marine antwoordde daarop , dat het wel hard was. dat hij de belangen van zijn. Departement moest opofferen, 0:11 de begrooting te doen sluiten ; dat bij, met het geven zijner toestemming eene daad beging , waarover hij lang berouw zou hebben, daar hij hierdoor zijne tot hiertoe bewaarde zelfstandigheid moest opofferen. Hij voegde er bij , dnt Marine veelal gebrek had gehad aan iemand, die voor hare belangen pal durfde staan , en dat hij nu het getal dier jlaauwhartigen ging vermeerderen. Hij eindigde niet het gezegde: "ik zie met treurige //gewaarwording mijne op nieuw besnoeide begrooting , en breng «het algemeen belang (?) een groot offer.»
Bij dit protest liet de beer KIJK het evenwel niet. Toen zijne ongesteldheid wat geweken nas , zette hij zelf zich aan het nacijferen en toen bleek 't hem , /zdat de bezuiniging niet billijk over alle departementen verdeeld was;» dat wil zeggen , dat niet op het minst noodzakelijke het meest was bezuinigd. Op nieuw ontstond nu eene wisseling van nota's tusschen den heer Kijk en den tijdelijken Voorzitter van den Ministerraad , waarbij eerstgenoemde tevens verzocht, dat in de notulen van den raad zijn protest mogt worden opgeteekend. Daar de heer Huk evenwel eenmaal de concessie gedaan had, was de heer van Hall de man niet , om daarop terug te komen , en zoo ontstond de tweede vermindering op het budget voor Marine , die, met de op de vorige begrooting gebragte, ƒ 440.000 bedroeg. Van ƒ 5.456.362.67 daalde nu het cijfer der begrooting tot f 5.296.732.75 (6). De aldus besnoeide begrooting werd met 40 tegen 14 stemmen aangenomen ; en hoe veel gevoel de heer Kijk ook betoonde voor de bewijzen van sympathie, hem bij die gele enbeid gegeven, hij kon niet nalaten, met leèdo-evoel uit te roepen: f Het is met dat al niet <»te veranderen , dat ik met een zoo verminderd bud»o-et, met geene mogelijkheid eenige uitbreiding aan de «actieve zeemagt kan geven, noch geheele uitvoering »aan het stelsel, door mij bij de aanvaarding mijner zzbetrekking aangenomen (7). Diep bedroevend is de indruk, dien de overweging van deze historische feiten moet maken. Wij zien er de bewijzen in , hoe, van jaar tot jaar, de hand aan de ondermijning onzer Marine geslagen werd, soms op willekeurige wijs en tegen den wil van hem , die aan het hoofd van die Marine stond. Wanneer het geheele politieke leven van den heer van Hall al geene aanleiding geeft, om zich bovenmate te verwonderen over't geen wij, met betrekking tot zijne handelingen rakende de Marine, lazen: wij mogen niet voorbijzien, dat de wijze, waarop de heer Rijk begreep, dat' zijne verantwoordelijkheid gedekt was, voor een groot deel schuld draagt van 't gebeurde. Alle argumenten, door hem in «ijn o-eschrift aangevoerd, om te bewijzen, dat hij Minister blijven moest, vallen weg bij de enkele overweging, »dat geen Minister zijn pligt volbrengt, die zich dwin(s) Ibid. bl. 648. (6) Ibid. bl. 650. (7) Ibid. bl. «53,
/zgen laat tot het brengen van zoodanige offers, waar«door, naar zijne overtuiging, het Vaderland benadeeld «wordt». Door protesteren cijfert men de verantwoordelijkheid niet weg; bet nederleggen van do portefeuille is de eenige handeling, die een constitutionneel Minister, in dergelijke omstandigheden , voegt.
Wij weten zeer goed, dat de handelingen van den toenmaligen Minister van Finantiën voornamelijk verdedigd werden op grond van den ongunstigen toestand der finantiën, die eisehte dat men, tot redding van 's lands crediet, zelfs voor de grootste offers niet terugdeinsde. De vraag evenwel is nog niet beantwoord: of de heer van Hall niet met meer billijkheid, niet met minder schade voor het land, veel meer op andere onderwerpen had kunnen bezuinigen? De vraag is nog niet beantwoord: waarom de Marine — het levensbeginsel voor Moederland en koloniën — zoo een aanzienlijk deel in de inkrimping van uitgaven dragen moest? Immers, ook na die inkrimpingen, bleef eene omslagtige, bovenmatig bezoldigde administratie bestaan, waren de talrijke sinecures niet opgeheven, was de weg niet afgesneden om, 't geen men destijds noemde, de gunstelingen aan de ruif van den Staat vet te mesten. Geeft de verklaring van den heer Kijk zelven: «dat de bezuiniging niet billijk verdeeld was ,# niet genoegzaam te kennen, dat men de Marine stiefmoederlijk behandelde ?
Er komt eene tweede opmerking bij. Al geven wij toe, dat de ongunstige toestand der finantiën noodzakelijk maakte 't geen in 1844 gebeurde: hoe komt het, dat de heer van Hall , nadat door hem van den staat van 'slands geldmiddelen in de Kamer eea «zeer gunstig tafereel» (8) kon worden opgehangen, toen de finantiën toelieten iets meer te doen, nogtans zich volstandig tegen eenige uitbreiding van de uitgaven voor Marine verzette? Wij weten het niet. Met den heer Buk gelooven wij gaarne, dat »de personen, die van «een ander gevoelen waren dan hij, handelden te goe«der trouw» (9); maar, wanneer de heer van Hall in 1854 zich beroemt, dat hij millioenen bezuinigd heeft, dan is 't goed, dat de Natie wete, hoe duur haar een o-edeelte van die bezuiniging thans komt te staan. Wij zullen daarom, in een volgend artikel, nagaan, wat, na 1844, tot het verval der Marine heeft bijgedragen. (8) Ibid. bl. 652. (9) Ibid. bl. 660. Wij zien geen het minste bezwaar in de verlangde overneming uit de Nederlander van de volgende regels, strekkende tot bestrijding van ons gevoelen over hetgeen de heer Thorbecke in 1537, ten aanzien der maatregelen tegen de Afgescheidenen had geschreven:
•Er is tusschen de Afgescheidenen en den heer Groen c. s. geen verschil in de misprijzing der maatregelen van het Gouvernement ; in het beweeren, dat er voor het houden der godsdienstige bijeenkomsten van leden der Hervormde Gezindheid geen autorisatie vereischt werd ; in het bejammeren dat de Regering , door eene in het handhaven van de kerkleer nalatige Synode tot een ondersteunen van kerkelijke reglementairen ijver met boete, gevangenis en inlegering verleid werd. .De Grondwet heeft meer op de heftige, inderdaad heftige taal van Thorbecke, en op de premissen van het besluit van 5 Julij 1836, dan op de eenvoudige toedragt der taak gelet. •In een aantal gemeenten werd men genoodzaakt zich een leer, tegenovergesteld aan de kerkleer, te laten gevallen. Aaa elk , die in dezen geloofsdwang niet berustte , werd onverdraagzaamheid , aan elk die, buiten het kerkgebouw, in eene godsdienstoefening , volgens het geloof der kerk , nnar zielevoedsel uitzag , weerspannigheid en onruststoking ten laste gelegd. »l)e Regering had, naar het kerkelijke staatsregt der liberale theoriëu , meer behoefte naar orde dan ontzag voor waarheid en regt. Uit den aard der zaak en ten overvloede door de organisatie , welke zij zelve ontworpen en voorgeschreven had, ter handhaving van de kerkleer gehouden , vreesde zij door pligtmatige bescherming zich op regtmatige wijs in geloofsverschillen te mengen. Niet de belijdenis, niet de geloofseeuheid, de uiterlijke en opgedrongen kerkvorm werd het kenmerk der gezindheid ; het heil der kerk en dt roeping van Gouvernement ca Geestelijkheid log nu in de handhaving d«r reglementen, al zou de verkondiging van het geloof worden bestreden en belet. 'Vervolging om der godsdienst wille moest het" gevolg zijn. tle diepte van deu afval en van de vernedering des Vaderlands werd ook hierin openbaar, dat een vereenigd vasthouden aan het zaligmakend Evangelie, waarvoor het bloed der Vaderen gestroomd had , tot in de binnenkamcren nis misdaad achterliaald , en een gezamenlijk en biddend lezen der Heilige Schrift, in een Land waar overheid en volk in vroeger dagen op deu Bijbel niet te vergeefs hadden gesteund , in tte rij der wanbedrijven geteld werd.»
En nu treffen wij juist in die regels op nieuw, naar wij meenen, eene bijdrage aan tot de kennis van het karakter der anti-revolutionnaire partij. Niets is gemakkelijker, om tot weerbarstigheid tegen regerings-maatre^elen op te wekken en aan te zetten, daii op verkorting der regten van gewetensvrijheid te wijzen.
Maar let op het besluit van 5 Julij 1836, en gij zult de strekking erkennen van degenen, die in 1836 de raadgevers der Afgescheidenen waren, om, namelijk, de martelaarskroon te laten verdienen, of liever, dc eenvoudigen in den lande op te offeren aan de bereiking van hunne hoersebzuchtige bedoelingen. Of miskennen wij «de eenvoudige toedragt der zaak«. Geenszins.
Voor tegenspraak is bet niet vatbaar als wij beweren, dat in de kerkelijke reglementen van 1816 voldoende waarborgen gevonden werden voor de handhaving van leer en belijdenis. Is dat middel ooit aangeprezen door den heer Groen e. s.? Wij gaan verder, en vragen: heeft men zelf wel eens, daar en wanneer het pas gaf, van dat middel gebruik gemaakt, het éénige wettige en eerlijke middel? Ja, men heeft later (in 1842) gepetitioneerd en het land door petitioneren opgewekt; maar er is geen enkel bewijs voorhanden, dat men den kerkelijk-reglementairen weg heeft ingeslagen, en tot in 1855 heeft geen der hoofden eene kerkelijke procedure aangevangen , maar wel anderen laten voorgaan. En waartoe hebt gij tot wederspannigheid aan de wet, tot het stoken van onrust aangespoord? Niet omdat »bet gezamenlijk en biddend lezen der Heilige //Schrift verboden en verhinderd werd»; maar bloot, omdat het u te doen was om te heerschen.
De Hervormde Kerk bestaat toch niet uit de kerkgebouwen , de pastorijen en kerkelijke fondsen; maar de waarheden, die zij belijdt, maken haar criterium uit. Bic waarheden werden wel op den voorgrond gezet; maar zoo het alleen om de waarheid lc doen ware, »men had slechts begeerd, gelijk men later_ teregt /.-heeft ingezien, om als godsdienstige gezindheid, als //afzonderlijk kerkgenootschap, van Staatswege te wor»deu erkend»?
Die raad werd niet gegeven; integendeel, men wilde de Eegering dwingen, om in kerkelijke geschillen tusschen beiden te treden en te beslissen , wie gelijk bad, en des noods met den sterken arm aan die beslissing kracht bij te zetten. Zoo de Eegering daartoe de hand niet wilde leenen, wedervoer haar het verwijt, dat zij de godsdienst vervolgde. Zoo zij slechts optrad, om te zorgen voor de handhaving der openbare orde, welke zoo vaak opzettelijk in gevaar werd gebragt, het was, omdat zij handelde op aanzoek van het hoogste kerk-: bestuur, en zoo.zulks het geval ware, de Eegering had haar eigen pligt miskend, ofschoon wij nooit dat aanzoek hadden verdedigd, maar wel ten zeerste gelaakt.; Datzelfde beginsel nu, wat tot grondslag strekte der maatregelen tegen de Afgescheidenen , is een eonstitutionneel beginsel, waardoor aan iedere godsdienstige; gezindheid de vrije uitoefening harer eeredienst gewaar- ¦ borgd wordt, zoodra zij zicb als kerkgenootschap in den Staat heeft gevestigd. Maar neem dat beginsel uit de rij onzer Staats-: instellingen en stel daarvoor in de plaats de pligt der Eegering, om in kerkelijke geschillen tusschen beidei te treden, en men heeft liet jus in sacra in volledige toepassing. De Afgescheidenen zagen en zien teregt in , dat daardoor de onafhankelijkheid en zelfstandigheid van hunne gemeenten in gevaar zou komen. De rigting van de heeren Groen c. s. bedoelt juist om die reden de vereeniging van kerkelijke en staatkundige regten. Zij zou, aan het :bewind gerakende, om dezelfde reden het regt der Hervormde gezindheid zoover doen reiken, als vereischt werd, om bet wezen eener heerschende Kerk te kunnen vestigen.
Zulk eene rigting moge niet in strijd zijn met de historische herinneringen der Nederlandsche Hervormde Kerk: zij komt zeker niet overeen met het begrip van Kerk en Gemeente, volgens de christelijke oorkonden. In dit opzigt strekke de vestiging en organisatie der Afgescheidene gemeenten haar ten voorbeeld, die alle aanspraak op hout en steen, goud of zilver hebben laten varen, om te bezitten wat bun het meest dierbaar was, /rde vrijheid om God te dienen, naar de inspraak van ¦*tam geweten en den vorm hunner belijdenis».
---

