De Haagsche bijdragen tot de Parijsche Wereldtentoonstelling.
Acadl •T6 gen zijn in het locaal van de Teekenvoonl 10 a t6r beziStl'ging gesteld de nijverheidsv or ,re"Sse.len va" dc gemeente 's Gravenhage, bestemd "\YO "e Parijsche wereldtentoonstelling. In ons No. van loofd ag gaVen wiJ daarvan een kort ber'Kt en beftien 6\v-t°en °i) die tentoonstelling te zullen tcrugko- dool.' ,-i reenen daaraan het best te kunnen voldoen op 0 n indruk, dien een bezoek der tentoonstelling ¦p, ! maakte, terug te geven, ons or.531-' waarin de voo™erpen geplaatst zijn, bood betiPj„ • zicb zelve reeds veel stoffe tot overweging en g nzing aan. in (]„ n-e. vo°rtbrengselen van het penseel prijkten thans der i van et; gebouw, dat inderdaad een tempel er n kan worden genoemd. De nijverheid vindt Naauw cenc plaats en zij neemt die waardiglijk in. nijvcri .°eb is de betrekking, welke tusschen kunsten Volko bestaat, daar, om een hoogen graad van Srnj i enheid te bezitten, waarbij het schoone met het der u hand aan hand gaat, de nijverheid de hulp is ooi"ns,; n'et kan ontberen. Haar bezielende kracht teide V°or de nijverheid onmisbaar. Één band moet q!^strengelen. op jj °l z\in de vorderingen, welke in de laatste jaren gaf p 6 Sebied der nijverheid gemaakt zijn. Engeland tent0o°nn? Jachtige impulsie. De Londensche wereldde o- te"ing was eene nieuwe opwcwsiits, B ... sclieeSCtliede,lis- Daardoor ontstond een wedstrijd tus- OoVnvrde volkeren, heilvoorspellend in zijne gevolgen, niet cderland nam daaraan deel; maar wij zouden in, gaarne beweren , dat het in dien wedstrijd de plaats kun WaaroP wij hoopten, dat het aanspraak zou Verk10" maken- Dit te ontkennen, *ou slechts aan teni cc-r(3° e>gcnliefde zijn toe te schrijven. Die erken- W • S zelfs noodig, omdat zij de eerste stap tot verni ei'"ig. is, een prikkel tot hernieuwde krachtsinspan- RenS' ten eillde naar betere uitkomsten te streven. Met all fsen kunnen wij dan ook constateren, dat men *er li °P ra*S koesteren, om Nederland ter Parijsche j, e|dtet,toonstelling waardig vertegenwoordigd te zien. pen wijt f]at dje yenv.ici,ting, zoo streelend voor het Van °"'Ral scvoel' niet te leur £csteld worde- Het sPreekt WnZelt' dat enkel de bezigtiging der nijverheidsvoorti3 3 nBselen van de gemeente 's Gravenhage niet voldoende ,] ' oni daaruit een besluit op te maken voor de waarde ïel)Voo''werpen, die door Nederland ter Parijsche weuit entoonstelling zullen worden ingezonden; doch ïi&f VerBcbillendc" oorden van het rijk ontvangene be- en, zoowel als dc krachtige en doelmatige pogingen, sUh ÜOr de boofd-commissie en de verschillende 0. "c°mmissiën worden aangewend, geven alle regt, v zich te mogen vleijen met de hoop, dat het deel r j 1 Nederland in de Parijsche tentoonstelling niet onjjSrijk zal zijn. Een kort verslag van hetgeen de OJ~ onzer inwoning oplevert, kan op zich zelf niet langrijk te achten zijn. &ani '' zc£Ben een kort verslag; want hoezeer het *oi v 's Gravenhaagsche inzenders slechts 58 bedraagt, Mi ? ecbter, met het oog op de ruimte, waarover Sch " ,bescbikken hebben, onmogelijk zijn eene be'lJving van ieder voorwerp te geven. lijk *"* 'let indeden in de zaal wordt het oog al dadeder ?evestisd op eene Hollandsche chais, in den stijl eeuw, ingezonden door de met roem bekende *i-aa-Smakei's M- L- Hermans en Comp. Het is een StUk' dat °nze nijverheid, in het vak van rijtuigheef eef^n' waarlijk tot eere zal verstrekken; bovendien \va ,d° P°nseel-arbeid, welke daarop voorkomt.veelkunstlens ?' Het zijn vier verschillende stukken, voorsteleen V Scheveningers in hunne nationale kleederdragt, *chaatands°bap met vee, eene harddraverij en een paar *ln*end C)lriJdei's. Ook de ijzeren gazelle van dezelfde ' sl3 zeer fraai. Hetzelfde kan gezegd worden van een rijtuig op vier wielen (dogcard), ingezonden door L. Sark. In het vak van zadelmaken behoort vooral vermeld te worden een kompleet stel tuigen voor tweo paarden , ingezonden door de Wed. H. van Someven; een zadel met pistoolholsters enz. door H. Scholder; een hoofdstel voor een rijpaard van B. T. van Eijswijk en twee zadels van J. H. Bouman. Opmerking verdient ook een zadel, ten dienste van een oHicier van gezondheid van het leger, met zakken, waarin kistjes, verbandstukken, geneesmiddelen, instrumenten enz. zijn, benevens eene waterflesch en een draagbaar, alle ingezonden door J. G. HiiGER. Het zadel is hetzelfde, dat bij de kavallerie in gebruik is, doch buigzaam. Achterop ligt echter een riem, waaraan twee lederen zakken bevestigd zijn. Deze zijn vervaardigd uit verlakt leder, waardoor geenerlei vocht intrekt, zoodat het gewigt der zakken niet vermeerdert, zij inwendig droog blijven en het geheel gemakkelijk te onderhouden is.
In het vak van meubelmaken munt bijzonder uit eene tafel, waarvan het blad uit éen stuk amboinahout en de pooten van mahonijhout zijn, ingezonden door L. F. Broers Appo. Het is een allerkeurigst werkstuk , dat de bezigtiging overwaardig is. Zelden zagen wij uit één stuk hout een zoo groot tafelblad. Ecne vergulde penanttafel van L. Eoray verdient insgelijks loffelijke vermelding. Dit fraaije voorwerp wordt algemeen geroemd. Eene bijoutière, ingezonden door M. Vierling, getuigt gunstig voor dc bekwaamheid van den vervaardiger. Hetzelfde kan ook gezegd worden van een antiek kamerscherm, door C. H. Windt in- j.\yci; empairaxm >n......... ¦¦¦»¦¦¦ . • ... " door J. C. Apol, en eene mozaïque tafel, door J. van Dam, mogen ook niet onopgemerkt blijven. Het vak van modelmaken is waardiglijk vertegenwoordigd door P. van der Loo. Hij heeft eenige modellen ingezonden van: «.ladders in verschillende vormen; b. van een heipaal; e. vaneen seheepspomp, en d. van roeiwerk; alle welke voorwerpen op hoogst verdienstelijke wijze zijn vervaardigd. Vooral echter munt daaronder uit het model eener seheepspomp. Het maakt een gedeelte uit van het schip // de Prins van Oranje «, en het was eene prijsvraag der Zuid- Hollandsche Maatschappij tot Bedding van schipbreukelingen te Botterdam , die tot de vervaardiging van dit model aanleiding gaf. Door P. en E. Varkevisser zijn ingezonden een model van een platboomd visschersvaartuig, zooals die opde kust van Scheveningen gebezigd worden, met dc daarbij behoorende netten voor haringvisscherij, voor de visscherij op tarbod, schol, tongen en hoekwant voor de visscherij op kabeljaauw en schelvisch. Dit stuk heeft voorzeker veel arbeid vereischt, en uit dit oogpunt beschouwd verdient het gewis lof; maar wij mogen ons niet ontveinzen, dat wij in de verschillende deelen van dit model wel wat meer evenredigheid zouden verlangd hebben. Het kan intusschen niet missen , of dit echt Hollandsche produkt, vertegenwoordigende eene echt Hollandsche industrie, zal in Frankrijk in ruime mate de aandacht trekken. Het vak van passementwerken is door W. J. VAN Heunsbergen op eene uitmuntende wijze vertegenwoordigd. Deze inzender heeft kosten noch moeite ontzien, om ook dezen tak van industrie eene eervolle plaats ter Parijsche wereldtentoonstelling te doen innemen. Dat bewijst de door hem tot dit einde bestemde smaakvolle en nette kast, inhoudende militaire passementwerken , gebloemde galonnen , goud- en zilverdraad voor uitzending naar Indie, waarbij gevoegd is eene door den heer SrANIER vervaardigde lithographie , waarop al de passementwerken op kleine schaal afgebeeld zijn met aanwijzingen en verklaringen zoo zeer noodig, op eene tentoonstelling in een vreemd land, waar onze militaire uniformen, natuurlijk, niet algemeen bekend zijn. Eenige hoeden, wapens en andere proeven van persweik van W. Pauwels en Zoon verdienen ook wel met aandacht bezigtigd te worden. Het zilverwerk door onzen stadgenoot P. DB Meijer, die door de jury der tentoonstelling te New-York met de bronzen medaille werd bekroond, heeft onze verwachting niet teleur gesteld, maar integendeel overtroffen.
Eene zilveren vaas van G. H. Bodscholte staat het werk van zoo even gemelden inzender waardig ter zijde. Eenige galvanoplastische voorwerpen en monsters van technisch-chemische bereidingen van J. K. F. Niever. geld bewijzen, dat deze ervaren industrieel op den weg der wetenschap niet stil blijft staan; integendeel, dat hij, bij iedere gelegenheid, het bewijs van vooruitgang en ontwikkeling levert. Zijne monsters van technisch-chemische bereidingen dragen de goedkeuring van alle kenners en bevoegde beoordeelaars weg en wat zijne galvanoplastische voorwerpen betreft: men behoeft geen kundig industrieel te zijn om te zien , dat dit werk keurig is en slechts de vrucht van veel moeite en inspanning kan zijn.
De apothekers J. Mouton en Zonen hebben eenige chemische en pharmaceutische bereidingen ingezonden , die er keurig uitzien en den bezoekers schier smaak zouden doen krijgen om anders niet zeer gewilde artsenijen te slikken. Goede chemische bereidingen zijn ook ingezonden door W. H. Gebel.
Onze verdienstelijke stadgenooten L. J. Enthoven en Comp. hebben ook eene belangrijke bijdrage geleverd. De door hen ingezonden fabrikaten zijn: a. twee roodkoperen buskruidkisten met geelkoperen hermetische sluiting, b. een blad geel metaal (yellow metal) tot bekleeding van schepen , c. een stel, bestaande uit twee stuks metaal voor roerwerk, d. twee borden met mo-
e. twee geel metalen bouten, f. twee rood koperen bouten , g. vier of vijf soorten zinkwit, (in den oorspronkelijken catalogus stond fautief zinkwerk) in flesschen, li. een rol geplet lood, ». eenige bladen theelood. Al deze voorwerpen zijn zeer merkwaardig, en verdienen ook de goede plaats, welke hun in de zaal, ter regterzijde van den ingang, is aangewezen.
Een bellentoestel met nummerbord van 40 nummers van de wed. M. IJseuman en Zoon zal onze nijverheid voorzeker niet tot oneer verstrekken. Wij gelooven echter, dat in dezen toestel een klein gebrek is , dat nog ligt hersteld kan worden. Men hoort namelijk slechts daar bellen, waar aan het koord getrokken wordt, ziet dan wel een nommer te.voorschijn komen ; maar aan den anderen kant doet zich de bel niet hooren en dit toch is hoofdzaak.
Het deed ons waarlijk genoegen op te merken, dat een man, die, toen de nijverheid hier ter stede nog sluimerde, op dit gebied reeds nuttig werkzaam was , door de uitgave zijner wetenschappelijke maandschriften, ook thans niet aclitenvcge gebleven is. Wij bedoelen C. Soetens , die voor de wereld-tentoonstelling heeft gereed gemaakt drie en twintig uit steen gegoten voorwerpen als pijpen voor gaz- en waterleidingen en electromngnetische telegraaf-draden , rolblokken voor tuin-en landbouw, zerken voor stoepen , portretten in basrelief, enz. Een onderdorpel voor porte-brisée met springveeren, waardoor de deuren gelijktijdig opengaan en zich van zelven sluiten enz. door J. P. Kaemerer is zeer vindingrijk gewerkt. Twee schelpen beeldjes voorstellende de kleederdragt der Scheveningers zijn door Eversteijn ingezonden. Zij zullen voorzeker te Parijs met belangstelling bezigtigd worden. Wanneer Deventer zijne nijverheid in het bakken van groote koeken doet vertegenwoordigen dan mag Scheveningen voor zijne poppen-industrie ook wel een plaatsje erlangen. Overigens munten onder de ten toon gestelde voorwerpen nog uit: Mahonij- en palissanderhouten pianino's van Kaisleir en Kruik. Fraai bewerkte stukken I Van het eerste is de toon ook uitmuntend; mechanische muzijk- en pianino-lessenaars van Lefèbre; congrevisch geverwde tafelkleeden en eene Fransche vlag met Keizerlijk wapen, uit één stuk in drie kleuren, door J. Kensbürg ingezonden; allerliefste schoenen en schoentjes vau H. W. Berenbak; fraai bindwerk van Gebroeders van den Heuvel en J. H. Bouscholte; keurige lithographie en cachetten gegraveerd in lithographischen steen van E. Spanier; lithographen van J. D. Steuer- WALD en C. W. Mibling (van deze laatste ook proeven van chromolithographie);(l)serviezen voorliet 11. Avondmaal, ingezonden door J. N. Mbeuws en Krabbe EN Zoon; een parapluie, die tevens stok en billardqueue is van A. Fi.rranderis; een kantoorklokje van A. Kaiser; een tapijt van bontwerk, ingezonden door C. H. KüHNE, en nog vele andere hoogst merkwaardige voorwerpen, die wij alléén uit plaatsgebrek niet vermelden.
Wij hopen, dat deze korte beschrijving tot een druk bezoek van deze tentoonstelling moge uitlokken, en wenschen, dat, na afloop der wereldtentoonstelling, de industriëlen der residentie een ruim deel mogen oogsten in den roem en de belooningen, waarnaar Nederland voorzeker te Parijs gaat dingen. (1) Steendruk in klenren.
Bij gelegenheid der beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1855 is van meer dan ééne zijde gewezen op het belang voor het Rijk , om Dr. J. Hoffmann aan eene van 's Kijks wetenschappelijke instellingen zoo naauw te verbinden , dat men niet behoefde te vreezen , zijne diensten in het belang van 's Rijks koloniën, wegens zijne uitnemende kennis van Japan en zijne taal, te zullen verliezen. Van do zijde dei- Regering is niets gezegd , wat zou kunnen strekken om eene ijdele hoop te voeden , dat weldra , immers bij de eerste gelegenheid, dien geleerde een bijzonder blijk van Regeringswege gegeven werd , dat men zijne verdienste erkende en waardeerde , zoodat men daariu zag overwegende redenen van staatsbelang, om hem aan Nederland naauwer te verbinden.
Het heeft ons bevreemd, bij de hervatting der zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, geen wetsontwerp ingediend te zien , waarbij aan Dr. Hoffmann krachtens art. 7 der Wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad No. 44) , de hoedanigheid van Nederlander werd verleend.
Zoo men toch plan had , den geleerde tot Hoogleeraar in do Japansche taal te benoemen , moest de belemmering, welke daartoe in art. 5 en 6 der Grond—-i .-_, f—/!,.,-. ?.nvAt 7n,i irprriTPiinmm pd line men daarmede zou kunnen rijmen de verpligting om de kosten der brieven van naturalisatie te dragen, ten opzigte van iemand , op wiens behoud voor Nederland men prijs moet stellen, wordt door ons nog niet gevat. Of zou men in het belang van dit ministerie achten, dat men openbaar maakte, hoc bij eene wet onder het vorig ministerie vastgesteld, de weg is geopend ,om uitstekende diensten ook van vreemdelingen te beioonen ?
---

