Het verval der Marine.
H • IV* Otosinmi"-^ ?"846 vertoonde zich onder meer gunstige lijk ff *?- .S?- Dc wet van Ö Maart 1844, bctrekke- Uitslsn- .vr.lJ ge lee»ing, «-"s met een gelukkigen °Pgeb ¦ b^rooiid. Zij had dc geraamde 127 millioenen de „ a? • al de finantiële operatiën, waarvan die wet ValèT °n S fl'as, waren ten einde gebragt, en de nondanurs' an waarop men had gerekend, waren veel minder JjA *en gedacht had. De Minister van Finantiën (van 'sla i 8 toen een zeer gunstig tafereel op van het"CS Seldmiddelen1, en de heer EIJK dacht nu, dat dereh°?c'I'kte oogenblik was gekomen, niet om meervoor oor 'toreiding aan de Marine te geven, maar om bet !!5"*da zijn budget althans terug te brengen tot Vaard Ir' WaaroP het was 'oeil hij het bestuur aaneen 29 J*nuai'ij 1846 bood de heer Rijk den Koning 184RKetS°"UverP aan tot suppletoire begrooting over Zij de" 1847' ten bedr»ge van ƒ450,000, waardoor nitov-i Z°u "orden wat ze was vóór 1842 en 1843, vert]1i i 5-846,732.75. Wat de liter ENSUJ3 in L 864 "tle . ' Werd toen ook door den **eer 'RIJK erkend: "toarV 'Uncl dei' Mal'ine was zeer verachlerd; al onze "onz lc etal'lissemeiitcn waren deerlijk verminderd; "Schf3 TnaSazijnen onvoorzien; de bouw der grootc "aanlf611 Was ten acfltereni terwijl de noodzakelijke "der °UW van een aantal kleine vaartuigen, ten gevolge ,\. ,suPPi'essie van dc koloniale Marine, tot groote 'dat tn 'e'^cn zou//(1). De Minister verklaarde verder: »te v,) met hel verminderd cijfer niet mogelijk was "dl /oen aan de beiangen der dienst, van handel 'bii Sl; .ePvaart en van onze onschatbare koloniën. Dat »s.OJ' Minister, zich daaraan das niet mogt onderwerpen "daa \eene ernstige poging lot herstel aan te wenden, •öia't ns ,sKiJks finantiën, dank zij de aangewende »b0v ?elen< °P een ordelijken voet zijn gebragt; dat "het<vt'len' biJ de laatst ingediende begrooting_voor ?ga vlllstc hoofdstuk, de bepaalde toezegging is ge»ho ?j C'at N suppletoire begrooting nader op dat "de stuk' Marine, zou worden teruggekomen, zoodra de sfeiden zulks zouden toelaten« (2). Het scheen, alsof der f 6' '£vIJK -veinig vertrouwen stelde in de opregtheid if °enmalige Tweede Kamer, voor zoo ver haar aanl a] " l°t herstel onzer Marine betrof; en het is derlne^e e^ Zeer interessant, dat oordeel van den beer Kijk ""eer! 'C dcc'en °ver eene Kamer, waarvan de groote 4pr;. Cl'heid uit mannen bestond, wier rigting sedert dool. 1853 weder op den voorgrond is getreden, en der zekere partij zoo gaarne op nieuw den gang Vou aken zag besturen. De heer Kijk verklaarde het {>end«" aan den Koning.-
J VcrzoektZ. M. eerbiedig, dat het daarbij gevoegde onthfagt -an wet, met memorie van toelichting, mogt worden ge- Vaii ö n rnaa' van Ministers, om later, na daarop den raad otlt,e nte gehoord te hebben, aan de Slaten Generaal te worden ïQoei orPen- Hij meende hierop even eerbiedig als ernstig te •oe^". blijven aandringen, daar zelfs, al zou dit voorstel bij de Voor l"3 Ueen bijval vinden ,en worden afgestemd, of slechts te \s-f. gedeelte aangenomen (want de vernieuwing van de sluis W},'SSlrigen was onvermijdelijk), hij het dan nog noodzakelijk ïftin, U(vu'<!, dat het voorstel voor de wetgeving werd gebragt. ***•¦ 2e*' men *eeft daar m 0 """phaadeliji op de uitbreiding 91 ingedrongen; de regering heeft zulks zoo herhaal ziin 9eze9d• zoodat men rekenen kon, het oogenblik daar '°e'sè .' om de opregtheid dier gevoelens van de wetgeving ter V°°rst ï bren9en. Hij sloot met de opmerking, dat, zoo het *ijlse * Jingenomen werd , de tijd zon leeren , er eene belang-1 er i eterine* was tot stnwl fTeDra6t ten Ker<i bet verworpen, e°sch een einde zoa Itolnen aan c"e telkens terugkeerendè ï f Mn**- Cl> hoogen der noodzakelijkheid van de uitbreiding S e„rine> en dat hij Minister, door het afstemmen dezer wet, 'nrei«iliii]iiig behoefde te vinden, Z. M. te verzoeken, 1" het ver<ler beheer der Marine te moeten ontslaan. Want d"n 3al blijken, dat het geroep, ten voordeele onzer • Niets -was dan itjhblb klakken , en. hij zich dus kan '' 8) Ibid eJ,Meermalen aangehaalde geschrift, bl, 652. - W. 654.
bepalen tot de daarstelling iian datgene, wat met het beperkte cijfer der begrooling mogelijk is,.
Wij behoeven naauwelijks te zeggen , dat wij volstrekt niet instemmen met het gevoelen des heeren Kijk , dat hij niet had behoeven af te treden, indien zijn voorstel werd afgestemd. De netelige toestand , waarin de Marine zich volgens de overtuiging des heeren Kijk, bevond, was van dien aard, dat de Minister, bij verwerping van zijne voorstellen tot herstel, niet langer do verantwoordelijkheid voor de gevolgen dragen kon. Dc geschiedenis van dat nieuwe voorstel des heeren KijK leert ons, dat hij niet in de gelegenheid gesteld werd //om de opregtheid der gevoelens van"'de wetge//ving ter toetse te brengen ;« want dc Minister-raad verwierp dat voorstel. In de zitting van 18 Febr. kwam bet voorstel £van den heer Kijk in behandeling. #De discussie van den //Raad// •— zegt de overleden vice-admiraal — //deden i/den Minister van Marine spoedig zien , dal hij van «zijne ambtgenoolen geene ondersteuning te wachten had; //slechts één lid verklaarde er zich voor, om deze sup//pletoirc begrooting voor de wetgeving te brengen.» (3) üe raad gaf alleen zijne toestemming tot eene suppletoire begrooting voor het begin der vernieuwing van de sluis te "Vlissingen. Alleropmerkelijkst is, in verband met den vervallen toestand , waarin onze Marine zich thans, na verloop van eenige jaren, voordoet, de voorspellende verdediging des heeren Kijk van zijn voorstel in den Ministerraad. Zij doet de oogen opengaan voor de ware oorzaken van bet tegenwoordige verval en de overtuiging vestigen, aan wie, zoo er schuld is, de de schuld van dat verval te wijten zou zijn.
Alvorens zich eebter aan deze beslissing te onderwerpen , verdedigde de Minister vau Marine met klem zijn voorstel; zeggende , dat hij het persoonlijk gevoelen van ieder lid eerbiedigde ,' maar niet gehouden kon worden zijne eigene overtuiging daaraan ten offer te brengen ; dat die overtuiging niet veranderd was door de adviezen zijner ambtgenooten , en dat (al stond hij alleen) zijn pligt hem verbood, van zijn gevoelen terug te komen. Dat, mogt er geen gevolg aan __n voorstel worden gegeven , hii de overtuiging heeft, zijn pligt te hebben gedaan en zich aldus vrijwaarde van de gevolgen, die hel niet tijdig nemen van voorsienings-maalregelen kunnen na zich slepen. Dnt hij mede doordrongen was van de noodzakelijkheid, om in alle takken van bestuur de meeste zuinigheid iD acht te nemen ; maar dat er bezuinigingen zijn, die , te ver gedreven ,de noodlottigste gevolgen 'kunnen hebben , en dat hij als zoodanig beschouwt de te groote inkrimping op alles wat de verdediging van het Rijk cii de ovcr/.eesche bezittingen aangaat, dat, is het oogenblik van gevaar daar, -men met geene millioenen te helpen is, en dat, juist omdat de Koloniën Tan zoo onschatbare waarde zijn, men' voor alle middelen van verdediging, in tijds moet zorgen. Hij betreurt: dat men aan de Marine geene uitbreiding wil geven , en houdt het er voor, dat de zeemagt, thans in O. Indië aanwezig, niet voldoende is e» het wensehelijk is, aldaar meer stoomschepen te hebben.
De Koning vereenigde zich met het gevoelen van. de meerderheid der Ministers: «en dus had de poging //van den Minister van Marine, niet om verbooging #van het vroegere eindcijfer, maar om het op a.lminis«tratie en werven bespaarde, aan te wenden tot uit«breiding der actieve Marine, schipbreuk geleden op «het bijna eenparig gevoelen zijner ambtgenooten en op «dat van den Koning* (4). Niet onbelangrijk komt het voor, hier op te geven de namen der Ministers, die, bij het uitbrengen van dat afwijzend advies, leden waren van den Ministerraad. Het waren de heeren J. A. H. de la Sarraz, Minister van Buitenlandsche Zaken; Jhr. Mr. M. W. DE Jonge van CampensNieüWland, Minister van Justitie; Jhr. Mr. J. A. Ridder van der Heim van Duivenduke, Minister ad interim van Binnenlandsche Zaken ; H. Baron van Zuylen van Nyevelt , Min. voor de Herv. Eeredienst; Mr. J. B. van Son, Min. voor de R. C. Eeredienst; J. G. Rijk, Minister van
(3) Ibid. bl. 658 (4) Ibid. bl. 660. (5) Ibid. bl. 600.
Marine; Mr. F. A. v. Hall, Minister van Finantiën ; F. C. List, Minister van Oorlog; en J. C. Baud, Minister van Koloniën.
Dc heer Kijk, die van meening was, dat al het gebeurde zijne aftreding niet noodzakelijk maakte, werd door al de geleden nederlagen niet ontmoedigd, en waao-de het volgende jaar nieuwe pogingen // om te zien, of hij dan het verloren terrein zou kunnen Jierwinnenu (.). Hoe hij toen zijne nieuwe pogingen op den bepaalden tegenstand van den heer van Hall zag afstuiten, zullen wij in een volgend artikel aantoonen.
Wij hebben ons verbaasd over de onverwachte wending van den heer J. B. en over de wijze, waarop deze zicb in de laatste dagen heeft geopenbaard. Vroeger werd meer dan eens verklaard, dat men zich met geen politiek inliet, nu en dan eens een dagblad ter hand nam en menigmaal nog opzettelijk op den inhoud moest worden opmerkzaam gemaakt. Vroeger was het nu en dan (soms met belangrijke tusschenpozen) eene finantiële beschouwing in de Nederlander, om de maatregelen der Regering te ondersteunen , of de voorstellen der constitutionnele partij te bestrijden. Thans treft men — geregeld zouden wij bijna zego-en — in de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, uitsluitend politieke beschouwingen aan, geteekend J. 8., die de duidelijkste blijken dragen van eene ijverige studie in onze politieke, bij voorkeur constitutionnele, dagbladpers, ja ook van eene kennisneming der in bet licht komende staatkundige brochures.
Men heeft het vaandel van de Nederlander, welks kleur trouwens weinig sympathiseerde met de godsdienstige en staatkundige kleur van den heer J. 8., verlaten en men is begonnen «zijne eigene zaken te doen.» Voor ben die de beginselen van den heer J. B. zijn toegedaan, is de terugkeer tot den politieken toestand van° vóór 1848, al ware het ook tot vóór 1840, niet verwerpelijk. Men kan het dan ook den tegenwoordigen eigenaren van de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode niet euvel duiden, dat zij, hunne antecedenten raadplegende, tot de bron afdalen van waar vroeger welvaart en voorspoed van zoo menigen gunsteling zijn voortgevloeid, al ware het ook dat bijzondere belangen even dikwerf medebragten, dat het algemeen belang werd gekrenkt. De regering van Willem I was bijzonder gunstig voor zoogenaamde handels- en nijverheids-ondernemingen en daarvan werd op eene, niet altijd kiesche wijze door menigeen gebruik gemaakt. Onuitputtelijk scheen de kas, waaruit, in het belangQ) der nationale nijverheid, voorschotten werden verleend en, waar het eenmaal gelukt was de koorden der beurs te doen openen voor eene nieuwe industrie, scheen het onvermijdelijk, dat men, om niet alles te verliezen, gestadig tot eene ruimere ondersteuning verpligt werd._ Uit dat oogpunt wijzen wij op een Koninklijk besluit van den 7 September 1836 (Stbl. no. 47) als de eerste stap op een weg, die voor 's Kijks schatkist aanzienlijke, voor de natie nog onbekende nadeelen heeft ten gevolge gehad, en dat alleen, om een jong mensch aan een middel van bestaan te helpen, waarvan evenwel de uitkomst niet aan het doel heeft beantwoord, om dezelfde reden , die zoo vaak menig vader teleurstelling en verlies baart en berokkent. Is het dan wonder, dat men met hardnekkigheid eene rigting bestrijdt, tot wier beginselen ook behoort de waakzaamheid, dat 's Rijks gelden niet worden besteed ten gevalle van sommige chevaliers dHndustrie, en dat men het niet verwerpelijk acht dien strijd te voeren met wapenen, die tevens geldelijk voordeelaan, brengen ?
©p hoedanige wijze in den Gemeenteraad van Utraeht geoordeeld wordt over de rigting, welke door den "Minister van Binnenlandsche Zaken gevolgd wordt, ten aanzien der behandeling van gemeentezaken en gemeentebelangen , kan ons blijken uit het verslag der vergadering van den 8 Februarij jl. Ter tafel kwam eene missive van dien Minister, ten geleide van een gewijzigd tarief voor de sluis te Vreeswijk. •De toon van dit stuk deed den heer van Beeck Calkoen •leed. Hij erkende de bevoegdheid der Regering, om den Raad "bepaaldelijk le weigeren het door hem aangenomen standpunt -te erkennen , het arm hem overlatende , of hij zoude meenen • iets daartegen te kunnen of mogen inbrengen. Maar wensehelijk «ware het hem voorgekomen , dat de Regering had kunnen he"sluiten de onjuistheid der aangevoerde gronden aan te toonen , »en .de uitdrukking, dat de Raad , door de goedkeuring van dit . voorgedragen tarief nu toth erlangde 't geene hij gaarne wenschte, "maakte op hem den pijnlijken indruk van spotternij.' Maar, zal men zeggen, dat was het gevoelen van een raadslid, dat geacht kan worden te behooren tot «ene staatkundige partij, welke zich door dit Ministerie miskend gevoelt in hare bewezene diensten. Welnu, letten wij op de volgende consideratien : •De beer van Ittersnm wenscht eene stemming in deze zaak. "Wanneer de Minister die het laatste woord heeft en hebben «moet, dit doet op eene wijze, welke tot zoo gewigtige beden«kingen aanleiding geeft, dan eischt zijns inziens , de waardigheid van dezen Raad , dat men zulk een stuk maar niet een•voudig voor notilikatie aanneemt. Spreker zegt : zich om die • reden niet te vereenigen met het voorstel van den Voorzitter , »daar ook hij wenscht, dat het ingekomen stuk in handen worde «gesteld van die zelfde commissie , welke in deze moeijelijkc zaak »den Raad zoo zeer heeft verpligt.» Dat voorstel werd met 18 tegen 2 stemmen aangenomen. Zou de Nederlander, zoo zulks onder het vorig Ministerie ware gebeurd, niet een kreet van afkeuring hebben doen hooren?
---

