Het verval der Marine.
V. In Augustus 1847 maakte de heer Rijk zijne bel ootmg voor 1848—49 gereed en bewees, dat hij aan lit .voorr'emen, nom, te tien het verloren terrein te hUU>mnen" (1) getrouw was gebleven. *De Minister» — s verklaart hijzelf—»deed andermaal eene poging, verlorene op zijn budget terug te krijgen; •iq^ar- moesi °P niemß schipbreuk lijden op de weinige SJ'^ydheid van zijne ambtgenooten, om hem hierin Woft'll)Zaiim te Zy"" Zi°ll ller'nnei'en(le de stellige jjj- ten , hem door zijne ambtgenooten gegeven , toen hU(jJen vorigen jare van cene verhooging van zijn w- f* moest afzien , dat hij die verhooging zou kun„, . re"gen non de begrooting voor het volgend tweeva a 'S tijdvak» stelde de heer ]{jjk voor, het eindcijfer jjz'jn budget 'met f 350,000 to vermeerderen, dj e ''eer Kijk zag evenwel vreemd op, toen men van Jfio "boften zich niets meer scheen te berin neren. "Zitf1 n voorste': «-kwamen ras bezwaren ïn van de "Ve-° es Ministers van Finantien (van Hall); wel „ . e van uitbreiding te kunnen toestaan, werd er op "in UW °P vermindering voor sommige departementen , °nder andere voor Marine, aang cd rong en« (3). hop. r a"e wetenswaardige bijzonderheden , die de vei.i Kijk ons heeft nagelaten, is er geene die, in Btu,'lnd met den tegenwoordigen stand van het vrpagl ... °') met het oog o\i l.cl terrein , waarop de mmisov iCk PartiJ het heeft gebragt, meer de bijzondere ], ?'W(;gii>g verdient dan het verhaal van 't geen over £ nieuwe voorstel tot uitbreiding der Marine in den lnelsraad is voorgevallen: .
to6 c. Iw» Ruk weigerde echter hieraan (aan de inkrimping) vCI., e geven , maar hij vond geen steun ; doch daar er niet ij]]..?r over gesproken werd, vermeende hij, dat men aan zijn J? verlangen zou toegeven ; het bleek echter weldra anders de 2}jn l toen meu in den kabinets-raad , eenige weken later, na behandelde. Se opmerkingen van den Minister Bls flnantiën waren, dat bij de algemeene bejrooliog, zoo Sc *.'' n« was opgemaakt, er een te kort van / 1,700,000 iv "nddelen zou ontstaan. d,a en verlangde, dat Oorlog en Marine daartoe zouden bij- eCn " ¦ dus niet alleen geene vermeerdeiing, maar zelfs nog hel el"ngrijke vermindering op 'tgeen voor 1846 en 1847 was "H^'1""1- ')e Minister van Marine weigerde, zich hieraan te >Va8 r*ei'pen ; hij zeide aan den Koning, dat er in de Troonrede 'e „ S';Waagd van uitbreiding aan den bouw van stoomsehepen Üeoo en ' dat hij verklaarde , dat het getal van die schepen niet be,lrc 8 Was; want zoo er iets aau de beslaande magt mogt gehaj 0" (4), wij gecne andere tot dadelijke vtrvangiog gereed "iet "' en da'; > °' wilden wij er dan geld voor geven , men ze th spoedig genoeg hebben kon , omdat de bouw der schepen ¦|jj£|iLrdig!iig der werktuigen veel lijd vordert
'ede' zo° men al niet op het individueel gevoelen van sommige *e9'ri ¦ Generaal) moet afgaan , herhaalde malen de toe- Vo,j*^ 's gedaan , dat er meer uitbreiding aan do Marine zou fyjs n gegeven , dat dit zelfs in vele slaatsstiikken te vinden vió f'1 '''•' D'ster daardoor in eene exceptionnele positie **let i at > wanneer ieder ander hoofd vnn een departement v9n >,eJainigiligcii optreedt, hij luiden bijval en de Minister ?fine, in helzulfdc geval, vrij algemeen afkeuring moest Sm» Inden ;en dat hij, dit bestrijdende, tegen zijne overlui- Vte M'reekt, te moeijelijker is , daar hij , voor zoo *'co ?cm bekend, de eenige van 's Konings Ministers was.aan /^«alt't Z'-'ne benoeming •'n der 'Üd 'n de couranten openbaar fOi-00/- 'de ,aak is opgedragen, niet op het eindcijfer zijner ln° U , maar eene andere, meer doelmatige *<((,;.,k aan de uitgaven te geven, door vermeerdering in acli- P" Vcrniindering der administratie-kosten. Dat hij ,op ïu"*o T"- dat a"és en tic overtuigiti!-' v"" ei mit. voor het h?ol,l>er m onzer koloniën, bescherming 'van'deTCoopvaaH en het °e«t ? *¦'¦'" ul» onvoorziene gebeur! enissm., Z. M. dringend *°° al* rf?'°el(e" • dat de begrooiing voor Marine mogt blijven, h-^Ö e.vf nu door hem was ingediend. v!*iven ,ende wel' dat het een eerste vereischte is, <*at de J W is. rde middelen worden gedekt, dat dus zuinigheid "* io0rdmaar dat er bezuinigingen zijn, die verderfelijk kun"^-~__^V dat ''ij als zoodanig beschouwt, die op de Marine (i) iTr~~~— $ Ibid "«"gebaalde geschrift van den Hr. Kijk, bl. 660. SSnS'S enke aan de schepen Amsterdam en Cycloop.
gebragt, en wanneer de wensch der Natie vóór de Marine is, na de belangrijke offers (127 miilioenen) door haar gebragt, ook zijns insziüns wel 31), ton vermeerdering voor dat wapen kan worden toegestaan.
Wij zien bier den heer Kijk de beloften en toezeggingen herinneren, die niet alleen hem gedaan waren, maar aau de Natie; wij zien, hoe die Natie verlangde, om, nadat zij 127 miilioenen ten offer van het stelsel van volharding en geldverspilling had gebragt, allhans eene goede Marine to bezitten; wij zien den heer Kijk om uitbreiding van de Marine smeeken in het belang van onze koloniën, in het belang van onze koopvaart; wij zien hem wijzen op den beklagenswaardigen toestand, waarin de Marine zich bevindt en op het verval, waarin zij al meer en meer zou geraken; alles was te vergeefs.
Wat meer is, in denzeifden kabinetsraad wees ue heer Kijk aan, dat men vvel de noodige fondsen had gevonden voor den weg naar 's Bosch, voor de schadeloosstelling der inundatie in N.-Brabant, voor de hermunting, voor het Haarlemmermeer on voor zoo vele meerdere andere onderwerpen, die, hoe nuttig de uitgaven ook waren, niet de voorkeur moesten hebben boven het meest noodzakelijke.- het behoeden van het verdere verval der Marine.
»Dit alles mogt niet baten» — roept de heer Kijk uit — »de adviezen waren, dat er bezuinigd moest wor»den» f 5). Ue Minister van-Marine werd pjxdie. wjjze novereCcimCi., i.,j -? .„„yen, voc. oc ycuStl» (ÜJ, ÜBI, zijne begrooting werd verminderd met hetgeen hij eimeer dan voor 184Ö--47 had opgebragt. Wèl wilde men nog ook op dat cijfer beknibbelen ; maar men kwam daarop terug, toen de Minister verklaarde, dat hij alsdan onmiddellijk zijn ontslag zou nemen. Al wat de heer Kijk verkreeg was, derhalve, «dat hij niet op nieuw behoefde te bezuinigen» , maar al wat tot herstel der Marine strekken kon , werd volstandig geweigerd. Aan het gebeurde hechtte de heer Kijk, te regt, zoo hoog gewigt, dat hij »tegen het gebruik, dit zijn »o-evocïen — en om er altoos op terug te kunnen komen — schriftelijk in den Kabinetsraad heeft voorgedragen (7). De begrooting voor 1848 werd dienvolgens vastgesteld op f 5,545,632.05 (met inbegrip van 'f 200,000 voor de doksluis te Vlissingen) en voor 1849 op ƒ5,353,632.05. Uit het voorloopig Verslag der Tweede Kamer bleek, dat de Vertegenwoordiging wel degelijk eene vermeerdering voor Marine beoogde. De heer Rijk putte daaruit nieuwen moed, en alvorens zijne Memorie van Beantwoording op te stellen , ZOnd hij dat Verslag «aan den Minister van Finantien» , en waagde op nieuw cene poging, om, »op grond van het gevoelen der Tweede »Kamer, eenige vermeerdering voor Marine te verwerven.» Daartoe deed hij eene nota rondgaan bij de Minisiers, waarin hij o. n. betoogde, dat sedert 1843 twee miilioenen minder aan Marine waren uitgegeven , boven en behalve een millioen aan vrijgevallcn sommen. Hij verklaarde op nieuw, dat het zonder verhooging onmogelijk was, in Jiet vereischte le voorzien; en toonde aan , dat de groote meerderheid der Kamer hel denkbeeld van verhooging op den voorgrond had gesteld (8), ,/ofschoon zijne ambtgenooten van gevoelen waren, dat «men aan soortgelijke individuele meeningen geene groote nwaarde moest hechten!ln (9)«
»Deze nota»—zegt de heer Rijk — //werd in den »raad van Minisiers behandeld , doch , vond geene onndersteuning.' Wat nog erger was: de heer Rijk moest, in den geest van de meerderheid der Ministers, eene Mem.,van Beantw. opstellen, die lijnregt streed met zijne overtuiging. Met verbazing zien wij op dit tijdvak terug, ais eene kostbare bijdrage, hoe vóór 1848 de ministeriële verantwoordelijkheid werd begrepen ; wij zien er eene leerzame les in van de gevolgen ,
(5) Ibid. bl. 668. (6) Ibid. bl. 668. (7) Ibid. bl. 669. (8) Z. het slot van {149, op bl. 56 ; f 241 , al. 3 en 't slot van al. 4 van het Voorl. Vcrsl. begrooiing 1848—49. (9) In 't aangeb. geschrift van den heer Kijk , bl. 670.
die ook het stelsel van den tegenwoordigen Minister van Justitie moet na zich slepen: nDe Koning besluit »en de Ministers voegen hunne handteekening daarnevens.» Dit was de laatste begrooting, die door den heer Kijk werd voorgedragen, ofschoon die voor 1850 nog door hem was opgemaakt. Met deze laatste begrooting van den heer Kijk is ook het tijdvak vóór de Grondwets-herziening gesloten, en dus ook de historische herinnering afgeloopen, welke wij nuttig achtten te leveren, ten betooge, dat hel verval der Marine niet is te wijten a;.n het stelsel van verstandige bezuiniging, dat sedert de Grondwetsherziening de algemeene sympathie verworven en dan ook de schoonste vruchten gedragen heeft, maar dat het verval van veel vroeger dagtec kent, juist van een tijdvak, waarin geldverspilling aan de orde van den dag was,
In een slot-artikel wenschen wij , door een kort resumé van deze onze historische herinnering, dat nog duidelijker in het licht te stellen.
Het Handelsblad mededeelende het verslag, hetwelk eene commissie uit de Tweede Kamer dezer dagen heeft uitgebragt over de bekende zaak van den heer L. van Vliet (zie ons No. 545) en waarover eerdaags in do la'iil^,trf'öi<^ilulj-üp'iAeVKiiiècn vergezeld gaan: Drie punten hebben ons bij de lezing van dit verslag getroffen : I°. dat de commissie zonder bedenking aanneemt, dat de Kamer alleen de uiterlijke en vormelijke wettigheid van de Indische regeringsdaden , in deze zaak heeft te onderzoeken ; hierdoor wordt het gewigtigst element der geheele zaak ter zijde gesteld ; namelijk de vraag of de adressant niet eenig en alleen van zijne vrijheid beroofd en uit Ned. Indie verwijderd is, omdat hij eene burgerlijke vordering tegen de Javasche bank had ingesteld ; 2°. dat de commissie in en tegenover de Kamer, de inhechtenisneming en uitzetting als genoegzaam geregtraardigd beschouwt , door de goedkeuring aan dio daden gegeven door do regering in het moederland. Art. 24, van het Indische regerings-reglenient van 1536 , spreekt wel van niets anders, dan van mededeeling aan den minister van koloniën , maar kan ook niet verder gaan , zoolang men ten minste den minister van Koloniën niet wil uitzonderen van den alitemcenen regel der verantwoordelijkheid van regeringsdaden , zoolang kan , tegenover de Kamer , de goedkeuring eener daad door dien minisier, niet bewijzen, dat zij wettig en regtmat iv- is; 3". dat de commissie, omtrent het tweede punt van beklag, aannemende dat er eeue onregtmatige daad (een misbruik van gezag) tegen den adre-sant is gepleegd en dat de adressant daardoorschade heeft geleden, evenwel niet adviseert tot het toekennen van schadevergoeding , hetgeen toch de eenvoudigste en natuurlijkste conclusie ware en in het eigen stelsel der commissie het onvermijdelijke einde dezer verdrietige zaak moet worden.
Door S. P. L. lc Amsterdam wordt in het Handelsblad van 22 Februarij het volgende geschreven :'
«Indien de wet van 28 Junij 1854, zoogenaamd tot regeling «van het armbestuur, tot gevolg moet hebben, om aan de zorg .voor de armen den invloed en het beleid der burgerlijke over«heid te onttrekken, dan is die wet, in hare praclische resultaten , eene bron van ellende en van pligt verzaking. Degenen , «die meer van nabij met de behoeften en belangen der behocf-tige volksklasse bekend zijn , zullen wel van «eene wet in dit »opzigt eenig goed praktisch resultaat venvacht hebben. Maar •indien de uitkomst zijn zal, dat de burgerlijke overheid, bepaaldelijk hier te Amsterdam, (usschen het gebrek e-a den arme «een stelsel van neutraliteit aanneemt. dan is dit onuitsprekelijk «treurig. Alle individuele hulpmiddelen zijn hier ontoereikend , «iri weerwil van alle wetten, is-de zorg voor de armen eender «eerste pliglen van het bestuur, en de burgerij zal gewis gaarne «aan eene uitnoodiging beantwoorden.»
Voorzeker is de langdurige winter met zijne , voor armen en minvermogenden bijzonder knellende en drukkende zorgen uitnemend geschikt, om de praktische resultaten der met 10. September 1854 in werking getredene armenwet te leeren kennen. Bedriegen wij ons niet, dat openbaart zich hier en daar bij uitstek hef gebrek aan die eenheid , waardoor met weinige middelen veel kan worden verrigt , maar ook de verderfelijkheid van het stelsel, waardoor kerkelijke en bijzondere weldadigheid als om strijd zonder eenig overleg aalmoezenieren en toch bij zoovele en uitgebreide middelen weinig liefdadigs, dat op billijkheid en regtvaardigheid steunt, bedrijft. Naar hetgeen wij rondom ons waarnemen kwijnt de kerkelijke liefdadigheid door gemis 'aan vertrouwen en neemt de individuele weldadigheid schrikbarend toe.
---

