Het verval der Marine.
VI. (.Slot.) ? "at leert ons, als slotsom onzer beschouwingen, de storische herinnering, die wij vau de jongste geschiep'ns onzer Marine leverden, voor zoover die belreki"S had tot de behartiging harer belangen door Miln'ters en Vertegenwoordiging? W'j kunnen dit in weinige regels zatnentrekken. Jn 1838 werd, in gemeen overleg mcl den Directcure ieraal van Marine, door den Minister van Koloniën e" jaarltjkseh subsidie ten behoeve der Marine van J 2.500,0U0 vastgesteld. li,ene slaats-commissie, benoemd om de oorzaken an het verval onzer Marine te constateren, verklaart, 'll dit verval nooit in die mate, als het bespeurd , , ,'' zou hebben kunnen plaats grijpen, bijaldien de ul?sidie van / 2,500,000 ware verstrekt geworden. j. n 1840 werd, onder goedkeuring van den heer At'D, het Departement van Marine vereenigd met dat ï!n Koloniën. Dezelfde staats-commissie erkent, dat ?e vereeniging niet minder aan de Marine een gevoe- Sjr'i slag heeft toegebragt. Sedert de heer Baud aan 't hoofd kwam van Marine j .Koloniën, verklaart de staats-commissie, dat van ? Jaarlijksche subsidie niet meer werd gewaagd, zoodat e subsidie eindelijk tot nog met de helft van de gez*'Gcleerde som werd ingekrompen. j -"ij de optreding van den heer Eijk, 1842, verklaarde e reeds, dat de magazijnen waren uitgeput, de aan"fbouio der schepen vertraagd was, en dat eene actieve ocliiigt, die ter naauwernood in de behoefte van het > ftci.blik kon voorzien, met moeite kon worden onder-
jo^danks deze wetenschap, dat de Marine reeds in tn .. 'n vervallen toestand verkeerde, werd het budget, Jld de heer Rochussen Minister van Finantien was, T drie ton verminderd, ili ¦ werd, op bijzonderen aandrang van den nisler van Finantien, den heer van Hall, op nieuw te lon op het budget van Marine bezuinigd, fj JJ 1846, toen de finantien des lands, althans voor (] "larine , een beter lot behoorden te bestemmen , leed jj. .aangewende poging, om iels tot herstel van de ys ri"e te verkrijgen, op nieuw tegenstand in den raad * Ministers, lt, n 1847 trof eene gelijke poging, gelijk lot, en *ijn *°u zc'^s °P n'einv tot inkrimping van het cijfer °iit i °Ver Begaan, indien dc heer Eijk niet met zijn £lflg had gedreigd, l^jj atxalles geschiedde ondanks, sedert 1842, de heer k|a en in den Ministerraad èn in de Kamers ver- V ' dit onze Marine in verval was. *erd°eBt el' dat ln 1852 'let raPPort openbaar doo *an eene Staats-commissie, die voorgezeten was V&1 r'ns Hendrik der Nederlanden, waarin dat vertccrj r s sedert 1838 dagteekenende, werd geconsta-
ioSi elsi na resumtie van al deze feiten, dan de ver- de , 9 te verklaren , die men aan den dag legde, toen "•ee/661" -^^'SLIE in 1854 herhaalde, wat in 1852 offi- verkl Was bewezen: dat, sedert 1842, jaarlijks werd {•'aard? 't „,°e js de verontwaardiging over dat verval — alsof "en '"eer Enslie ware te wijten geweest —te lï|^sïeren1 Van mannen, die, volgens de Staats-comft«He e ' "a.t verval, door liet niel-rmkomen van aangeven J.e.r,lilldtenisseii, in de hand gewerkt hebben, of, jW \. de magt in banden hadden, ondanks de gelieve arscllmvinSen' weiSerden' iets tot herstel te det "it "l58^ "a kennisneming dezer historische feiten, r- 'ïiinist -luoht gegrepen verwijt in de Kamer en in \v VerSnr?'e Pers' dat het v«"rval der Man"c zou ïft^^ie • gd aan de bezuinigingen, sedert de Grond-11?' en bepaaldelijk onder het Ministerie ' ]ngevoerd?
Wat meer is: hoe kwam men tot het doen van 't verwijt, overtuigd als men moest zijn, dat na 1848 langzamerhand, en zoo spoedig de opruiming van zoo vele andere nalatenschappen van een vroeger tijdvak het gedoogde, meer voor Marine werd besteed, (lande heer Huk ooit van de Ministeriön onder don heer van Hall heeft kunnen venverven P Men vergelijke slechts de cijfers: In 1843 beliep 't budget voor Marine f 5,600,000.00 ii ii n n il nu 5,447,141.75 n 45 ii n ii n n 5,436,732.75 46 n , n n 5,296,732.75 47 n n n ,i 5,296,732.75 n 48 " • » ii • 5,345,632.05 . 49 t n i 5,353,632.05 50 ti n n\ „ n 5,323,600.00 n 51 ii n , i, ii 5,320,313.33 // 52 n n > ti ti 5,475,313.33 , 53 n i> ? . , 5,654,029.02 - Wij wenschen geenerlei gevolgtrekking le maken: het oordeel der Natie beslisse. Zij verklare de opregthcid der verbazing, die men in 1854 aan den dag legde, toen de verklaring van //het verval der Marine/ werd afgelegd; zij beoordeelc van welk tijdvak, onder welk stelsel dat verval eigenlijk dagteekent. Wij leggen de pen neder, nu onze historische taak is afgeloopen.
Wij hopen morgen een aanvang te maken met onze beschouwingen over het Regeringsvoorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal.
De Nederlander, wiens manier van behandeling, zoo dikwerf gewigtige onderwerpen van wetgeving of staathuishoudkunde aan de orde zijn, meestal bestaat in bet doen van enkele vragen, in het rapprocheren van enkele, soms heterogene omstandigheden niet zelden in 't insinueren , schijnt — nu vooral in den persoon van J. B. de laatste finantiër hem ontvlugt is — ook geene bijzondere studie van 'tgeen nu, 't meest van al, de aandacht der Nalie gaande houdt, te zullen makeif.
Daarentegen ontmoetten wij herhaaldelijk , telkens in een anderen vorm , als preliminaire vraag gesteld wat de anti-revolutie inderdaad als hoofdvraag beschouwt, en eigenlijk door niemand, die het terrein kent, waarop 't Ministerie staat, sedert de wijze van behandeling der wet op de Kerkgenootschappen is bekend geworden, als eene vraag meer beschouwd kan worden. Ziethier, waarop de Nederlander, met betrekking tot het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal , als bij uitsluiting de aandacht der Vertegenwoordiging wenscht gevestigd te hebben :
Bij het onderzoek van het Voorstel der Regering tot afschaffing van den accijns op hel gemaal, zal de preliminaire vraag moeten norden gesteld.
Is deze verrassende wending nit vrije beweging, of als afgedwongen concessie geschied ? Mag, met het oog op den grondwettigen staatsvorm, een voorstel worden ondersteund, waarbij het ministerie, regeriogsorgaon van de Kroon , voor de meerderheid der Tweede Kamer, niet uit overtuiging, maar uil verlegenheid ol' uit politieke kansrekening zwicht?
Voor wien, in den lande, is het nog eene vraag: of hetgeen de Regering voorstelt is «-vrije beweging», of concessie?»
Wie, die het geheele bestaan van 't April-Ministerie heeft nagegaan, weet niet, dat het van den beginne af, loopt aan den leiband van elke meerderheid, die, naar de omstandigheden en naar den aard van 't onderwerp, kans heeft te ontstaan en zich staande te houden?
Wie weet niet, dat zoodanig //meegaan» slechts is het gevolg van de zucht, om , zonder zelfstandigheid, zonder stelsel aan het roer te blijven , en geenszins een gebrek in onze constitutionnele staatsinrigting? Zou nu, omdat ecne Regering, ten believe van baaiaanblijven , eigen meeningen over boord werpt en eigen stelsel opoffert, of liever —om voor iedere andere regering den weg te versperren — stelselloos aangrijpt en aanneemt, wat de meerderheid der Vertegenwoordiging' verlangt, alles wat op die wijze wordt voorgesteld \iet moeten ondersteund worden ?
Indien dit zóó ware: eene stelsellooze Eegering zou steeds haar doel bereiken, dat is: niets tot stand brengen. Neen. Ook bij afkeuring welligt van het zonderling schouwspel, dat eene aldus zwakke, eene aldus inconsequente Eegering aan het Vaderland aanbiedt, moet ondersteund, moet aangenomen worden wat voor het algemeen belang nuttig en wenschelijk is. De Natie mag het slagoffer niel worden van de inco nsequen tien eener Begering.
Wij maakten dezer dagen met de politieke beschouwingen in het anti-revolutionnair tijdschrift de Vereeniging van Februarij 1855 kennis, en troffen onder andere fraaije oordeelvellingen over de verkiezing — onderwijs — Bome — de oorlog (welke bijzondere kenmerken van christelijke welwillendheid (!) dragen), ook een antwoord aan op de vraag: hoe wordt afschaffing van belasting beschouwd? De anti-revolutionnaire partij heeft zich nooit ingelaten met het onderzoek, welke belastingen naar hare beginselen mogen geheven worden; maar, integendeel, beijvert zij zich, om, vooral wat van de zijde der constitutionnelen wordt verlangd, in een kwaad daglicht te stellen. Tot bewijs strekt het volgende:
• Afschaffing van belasting of het openen van uitzigt daarop, strookt met het stelsel der vrijzinnigheid. Vooreerst rust vrijzinnigheid op cene algemeene stemming, en om die stemming te winnen of te behouden moet zij in den geest dier stemming handelen. Zij krijgt zóó doende verschillende belangen vóór zich : de fabrikanten verlangen ontheffing der belasting op de brandstoffen , de zeepzieders op de zeep , de ijzergieters op het ijzer enz,, de arbeider verlangt ontheffing der belasting op de levensmiddelen , de koopman vraagt afschaffing van het patent, de middenklasse vermindering van het personeel, enz. Alle deze wenden zich tot eene partij, die zich de partij des vooruitgangs heet, en onder vooruitgang verstaat men ontheffing der belastingen , of althans opening van uitzigt daarop. rAlle vrijzinnige en deiiiocratische partijen hebben dit middel aaugewend ; eu bij elke democratische beweging komt de partij met ecu voorstel van afschaffing voor den dag. Wij hebben het zelfs bij de herziening der Grondwet in 1848 gezien. Het volk of wat men het volk noemt, had vooral het oog op vermiudering van lasten. Onlangs zagen wij in Spanje dat een lid der bewegingspartij voorstelde al de belastingen op de eerste levensmiddelen af te schaffen.
«Eene tweede eigenaardigheid der vrijzinnigheid is, dat materialisme, de behartiging vooral van stoffel, kc belangen, da heerschende geest is. De stnotliuishou Ikundc is het evangelie der vrijzinnigen , en de hedendaagsche staathuishoudkunde is dooi' en door stoffelijk , — eene eelit wcreldsche wijsheid , die oorzaak en gevolg zoo verbindt, dat er voor Gods zegen en invloed geen plaats meer overblijft. «Eene derde reden is, dat de vrijzinnigen uit hun aard socialisten zijn. De vrijzinnige beschouwt immers den Slaat als eene vereeniging van vrije en gelijke individuen, en daar de fortuinen de grootste ongelijkheid daarstéllen, moet de gelijkheid door verplaatsing vau belasting bevorderd worden. «Ile staatsregeling van 179 S beeft ouk geheel het socialistische denkbeeld aangenomen , dat de vermogens door belasting moeten worden gelijk gemaakt. Art. 62 bepaalt, dat de lasten gedragen worden door de burgers, naar evenredigheid van hun, vermogen. Zulk eene heffing van belasting, of, zoo als men het in 1798 uitdrukte , inzameling der toelage voor de noodwendige behoeften van den Slaat (het vrije volk legde zich geene belasting op, maar zamelde toelagen in), waarbij de Staat, die regt op alles heeft, de inkomsten zijner burgers aanspreekt en verdeelt, is nog l.et eigenlijke doel der vrijzinnigen. Men wil een income laxe , zoo het heet om dc nijverheid te gemoet te komen, maar inderdaad om de rijken dc lasten der vereeniging te doen dragen.
Wij zullen niet zoo dwaas zijn , om op nieuw de valséhhëid vaa zulk eene voorstelling te betoogen; want wij zijn er aan gewend, dut de anti-revolutionnaire partij niets ontziet, van welken aard het ook zij, om het stelsel der verdachtmaking te huldigen en bovendien zich tot regel heeft gesteld, om alles te ignoreren wat tegen dat stelsel geschreven werd. Nooit hebben wij ontkend, dat belastingheffing ook een zedelijkcn grondslag moet hebben ; integendeel hebben wij juist betoogd, dat ons bestaande belastingstelsel dien grondslag mist. (Zie onze Nis. IS7 en 193). En als wij nu naar alle regels van billijkheid zouden mogen vewaehten, dat dc anti-revolutionnaire partij dc gronden zal opgeven, waarom zij (le accijnsen in bescherming neemt .en elke directe belasting, welke de inkomsten treft, afkeurt, worden wij gestadig te leur gesteld en zien vruchteloos uit naar cenc cnnstelijkhistorische ontwikkeling van het belastingstelsel, dat men aankleeft. Naauwelijks hadden wij het aangehaalde Tijdschrift, dat ons tot de medegedeelde opmerkingen aanleiding gaf, ter zijde gelegd, of ons kwam ter hand eene onlangs uitgekomene brochure, welke de bepaalde strekking heeft, om een antwoord te geven op de vraag van Mr. J. van Kuijk: ii Hoe mogen de belastingen zijn?n en wij stonden verbaasd . dat dit antwoord bepaaldelijk was uitgelokt door bet motto, dat. uit de Nederlander was overgenomen : //Op welk beginsel toch zou uwproperly »of income tax rusten ?// waarop de schrijver (die zich noemt een kiezer") zonder eenige bedenking antwoordt: //op Gods Woord.» Op Gods Woord. Wij erkennen , dat zulk eene behandeling der gewigtige staatliuishoudkundige vraag ons beeft verrast en dat zij in menig opzigt verschilt van de beoordeeling, die wij in ons No. 244 gaven; maar desniettegenstaande een bewijs oplevert, dat de antirevolutionnaire partij niet op de hoogte staat, om zulke staatliuishoudkundige vraagstukken te toetsen aan hetgeen een onfeilbare toetsteen in verschillende opzigten mogt worden genoemd en zeker zich schuldig maakt aan een ligtvaardig oordeel, als zij de voorstanders van eene belasting op de inkomsten met socialisten op dezelfde lijn plaatst. Wij vestigen uit dien hoofde op deze brochure bijzonder de aandacht, omdat, zoo als de schrijver teregt zegt: //Is eene inkomsten-belasting //overeenkomstig Gods woord en wil, dan komt de //vraag niette pas of zij Jets met commnnismus oi soeialismus //gemeen heeft; maar het betaamt elk, (lic zich aan de //uitspraken of aanwijzingen van dat Woord onderwerpt, //de toepassing daarvan te helpen bevorderen; en ecne //zaak als deze, die door menschelijke spitsvondigheiden //waanwijsheid, zoodanig verminkt, bedorven en gehaat »is gemaakt, van de daarop geworpene smetten te zui* veren; opdat cenc instelling van Goddelijke wijsheid, //door de afschuwelijke bekleedselen, waarmede het eigen//balig vernuft ze heeft onkenbaar gemaakt, niet als //broddelwerk verworpen worde.» In hoever de schrijve:- geslaagd is in zijne verdediging van cene inkomsten-belasting uit Gods woord, wachten wij in de Nederlander aangetoond of wederlegd te zien. Des schrijvers verdediging wordt geput uit de verordening , die bij de vestiging van den Israélitisehcn staat door Mozes gegeven werd , betreffende de heffing van tienden; eene verordening, die stand gehouden heeft tot onder de Romeinsche overhecrsehing en waarvan ook ouder de nieuwe bedoeling sporen te vinden zijn , welke dc pligtmatigheid der tienden-opbrengst bevestigen. De schrijver trekt daaruit niet het gevolg, dat de tiendhelling weder behoort ingevoerd to worden; maar dit: //Daar de opperste //wijsheid en de hoogste wetgever eenmaal heeft gocd//gevonden en 't Hein heeft behaagd te bepalen . dat nhelasting zal worden opgebragt uit of vau de inkomsten; //het beginsel van elke regtvaardige belasting moet »zijn , inlcomslen-belasling onder roelken vorm dan ook ; nen dat allo accijnsen hoe ook genaamd en waarvan //ook geheven , in strijd zijn met dit goddelijk reglsiien wetsbeginsel.it
Zonder nu ons onbepaald te vereenigen met het gevoelen van den schrijver, wanneer hij zegt: «Dercgts//beginsclen , waarnaar allen zich behooren te rigten , //hebben dan alleen regt van bestaan en grond van //blijvende eerbiediging, wanneer zij overeenkomen met een gegrond zijn op de uitspraken en bevelen van Hem, //die de hoogste en onfeilbare wetgever is, // erkennen //wij gaarne het nut, dat van dat standpunt ook een oordeel over staatshuishoudkuiidige onderwerpen worde uitgebragt. Wij verblijden ons, dat de schrijver ook te gemoet gekomen is aan de bedenkingen van hen , die hij tegenstanders noemt, //die in den Bijbel geen //zoodanige vraagbaak vinden.// Ook vele voorstanders en verdedigers van het stelsel, dat direct de inkomsten treft, worden gevonden , die er gevaar in zouden zien, om onze hedendaagsche instellingen te rigten naar een vorm , die vroeger nuttig en noodzakelijk werd geacht, maar die juist naar het "plan der hoogste wijsheid voor gestadige ontwikkeling naar tijden en omstandigheden vatbaar werd gemaakt. Genoeg zij het ons, wanneer maar niet een regtstreeks of zijdelings verbod dat stelsel treft en bovendien het gezond verstand en de dagelijkschc ervaring een stelsel aan de algemeene overtuiging aanprijzen. Ook dien weg heeft de schrijver bewandeld , als hij de brochure yan Mr. J. van KüIJK op den voet volgt en we geven hem den lof, dat hij op eene eigenaardige wijze, doorgaans bevattelijk en gegrond die antwoorden verbetert, welke op de vijl deelen der vraag: ïioe mogen de belastingen zijn ? werden gegeven. Zoo wij meerder ruimte hadden: wij deelden die beknopte!ijk mede; thans bepalen wij ons bij de lezing dezer brochure , ook om haren zonderlingen grondslag, aan te bevelen en zien verlangend uit naar eene beoordeeling in de. Nederlander of van J. B. in de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode.
---

