De afschaffing van den ac-cijns op het Gemaal.
, *ïet voorstel, door de Eegering tot afschaffing van , en accijns op het gemaal gedaan , is ernstig en naauweu,% door ons overwogen. Hoe wij er over denken, enschen wij thans onzen lezers mede te deelen. Geen oogenblik bestond bij ons eenigen twijfel omje"l de gedragslijn, die wij met betrekking tot het jpftlö voorstel zouden volgen. Zij is afgebakend door 5 hoofdbeginselen zelven der constitutionnele partij: * beoordeeling van zaken//, en: »in alles staat voorop j?1 belang van het Vaderland". Toen de heer van «t. va". "Cene versleten rigting// sprak en van een ''kloof", die voor hem //onoverkomelijk» zou zijn, had- Oer. wij moed in de toekomst; wij voorspelden, dat die 'gting »is de levende kracht der Natie»; dat zij het "versleten» als den »geuzen-bcdelpenriing dragen zou, "ten blijkc der korlzigtigheid van onberaden raadslieden; want, dat door haar en door haar alleen, aan *de behoefte des lands is te voldoen».
. bullen wij nu een juichtoon aanheffen, nu de Eege'Dg omtrent een der voornaamste punten van verschil, vei' de "onoverkomelijke kloof" met eene verrassende aart is heengesprongen; met eene vaart zelfs, die ons ***re achter baar laat? O neen! Wij achten het ten enemalc onnoodig aan te wijzen, dat door het Vol, .. Bin van onze rigting en van die rigting alléén, (Ban de behoefte des lands is te voldoen»; het voor,e' der Eegering is te welsprekend; het schrapt uit het ,°ek der waarheid, al wat men daarin tegen de »ver- ,fcen rigting/» heeft trachten op te teekenen ; het drukt e' onvergankelijk zegel op de drijfkracht, op den . n'eêrstaanbarcn invloed der echt-constitutionnele bedelen. •> einige waarde hechten wij aan woorden. Zoo dik, erf ziet men anders handelen, dan waarop gezegden Uden doen rekenen. Wij letten daarom te meer op ? den. Wij hebben nu een bepaald voorstel vóór ons SSen, en 't kan derhalve geenerlei nut meer hebben .., te doen uitkomen, hoe de woorden inderdaad in 'ljd zijn met de handeling. Ook hierin zijn wij ons Ven gelijk, gehoorzamen wij aan eene der hoofd*S "achten van onze rigting. /«Naar hare beginselen . °et zij ondersteunen wat goed is, moet zij helpen eot stand brengen, wat op haren weg ligt, ook al ,ordt het voorgesteld door personen , die verkondigen, r zij ecne andere rigting volgen ; maar zij erkent .lei als hare vrienden, dan die standvastig zijn in de .?er en hare rigting volgen uit overtuiging en uit tot ons oude Nederland, het land der vrijheid// (1). de iar dat beginsel ondersteunen wij, met genoegen, f "pofdgedachte, die tot grondslag strekt van het K riOg8Voorstel: afschaffing van den accijns op het ynao-l. Wij hebben die afschaffing ten allen tijde als de veestueest wenschelijke gekeurd ;ener is geene reden *o-i ' ,vaal'om WU -nu ho voorstel daartoe gedaan Bev van eene zy^e voor we^e wij weinig sympathie wen° ifU' Ininc'cr aannemelijk zouden keuren ? Wij de » en ze'fs niet *e treden in een onderzoek van lw ¦&oelingen, die welligt tqt het voorstel geleid hebhgfcj Van de meerdere of mindere mate van opregt- Voo-t Wna''meê 't uit den boezem van 't Ministerie is toe gekomen. Wat wij afkeurden in onze tegenstanders, con\- •f etste v001'st(;1 tot belasting-afschaffing van de «n l.?!*o,inele zijde kwam , is ook nu afkeurenswaard k'J 'ilten het peilen vau het inenschelijk hart en ;";'<cilen van geheime bedoelingen over aan de de %£ ander en — wat nog al zonderling is — aan den, yfteriële pers, die thans oppositie schijnt te wor*t.it,'()er erlJ ')eoordeelen het voorstel; niets meer en niets ee''lijkh \fi Ilemen het aan als gedaan met opreglheid, Mj, 'fld en goede trouw. Daarom vooral wenschen 'tvQt>rst 1 na<!er blijken zal, zoodanige wijzigingen in ~^^ te zien gebragt, dat het zal kunnen worden U) — 1 """*""* v. 23 Junij 1854, No. 339.
uitgevoerd, dat het geene belofte blijve, in wettelijkcn vorm gekleed.
Gaarne zien ook wij , wanneer de accijns op het gemaal zal worden afgeschaft, van het meer beperkte voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen af. In de zitting van 23 November 1854 heeft de heer Thorbecke zelf verklaard in zoodanig geval van zijn voorstel af te zien; hij gaf daardoor een nieuw bewijs, dat het belang van het Vaderland het eenig doel is van zijn streven. «/Het hoofddoel is* ¦—• zeide hij van een der schadelijke accijnsen. — //Ik wil dus niet op de brandstoffen blijven staan; ik nw\\ mij schikken naar het gouvernement, zoo dit zich «sterk maakt de afschaffing van den accijns op het ge//maal in zijn geheel voor te stellen.// De heer Thorbecke zal, en met hem de constitutionnele partij, zich gelukkig achten , dat hij zoo spoedig in staat werd gesteld om te betoonen dat het met zijne verklaring ernst was. Het was toch niet te doen, wie persoonlijk de eer der afschaffing dragen zou: een hooger beginsel stond voor den geest. Het was de vraag: welke de meest doeltreffende maatregel zou zijn , om een begin te maken aan eene doorgaande hervorming van ons belastingstelsel en hoe men de noodzakelijkheid van die hervorming tot eene nationale overtuiging zou verheffen ? — Geen oogenblik werd er aan gedacht om zelf den palm der overwinning te plukken. Daarom zeide de heer Thorbecke later : /-Ik verlang in den strijd over //afschaffing van lasten niet de grootmoedigste te zijn, nmaar de kroon van grootmoedigheid aan de Regering te laten. En ik zal dan , wanneer ik mij in dien strijd //overwonnen zal erkennen , met de voldoening scheidden , dat ik onder degenen was , die aanleiding tot »den strijd gaven , waarbij de natie zal hebben gewoniinen» (2). Maar daarbij mag niel uit het oog verloren worden, wat hij in dezelfde zitting zeide: //Ik zal //weinig hechten aan een voorstel tot vermindering van /«lasten op zich zelf en zonder zamenhang; maar ik //zal zeer veel hechten aan een stelsel, bij de Eegering //blijkbaar, om gestadig ons belastingwezen te verbeteren nmet vermindering der lasten van die klassen, die nu nte zeer worden gedrukt, n
Het doel, dat wij trachten te bereiken , is derhalve , niet de afschaffing van een der aooijsen op goed geluk af; maar de afschaffing op grondslag van een stelsel tot verbetering van ons belastingwezen in dien zin, dat de lasten van die klassen, die nu te zeer worden gedrukt, zullen worden verminderd. Wanneer eenige hoofdbepalingen van het Eegeringsvoorstel zullen gewijzigd zijn, zien wij daarin een zoodanig stelsel, dat, gaat men op den ingeslagen weg voort, tot het gewenschte doel leiden kan; en daarom mogen wij, onder voorbehoud van die wijzigingen, het voorstel ondersteunen.
Alvorens nu in eene eigenlijke beoordeeling te treden, zij het ons vergund, twee algemeene opmerkingen voorop te zetten.
De eerste is, dat de Eegering met hare hervorming in het bestaande belastingstelsel plotseling veel verder gaat, dan , met het oog op de verhoogde staatsuitgaven, dooide voorstellers van de afschaffing van den accijns op de brandstoffen werd raadzaam gekeurd. Ook zij gaven in November de voorkeur aan den gemaal-accijns; maar zij vonden geen vrijheid, om zoodanig voorstel te doen. Wij keuren de kordaatheid van de Eegering niet af: integendeel; want zij alleen is in staat het best het belang der schatkist te beoordeelen. Wanneer wij deze opmerking doen, het is om tweeërlei reden. Het is om te constateren van welk gehalte, na dit initiatief der Eegering, hare argumenten waren, toen zij elke belasting-vermindering, op grond van onzen fiüantiëlen toestand, bestreed; en het is, om aan te toonen , dat, meer dan de accijns op het geslagt, meer dan de accijns op de brandstoffen, die op bel gemaal de hoeksteen is van ons geheele accijnsstelsel, en dat, die steen weggerukt, van lieverlede het geheele ge(2) Zitting van 20 December 1554.
bouw zal moeten instorten , om plaats te maken voor een nieuw, meer overeenkomstig de behoeften en de verhoudingen van den tegenwoordigen maatschappelijken toestand.
De tweede opmerking is deze. Wanneer de Eegering trouw had vastgehouden het stelsel van bezuiniging, door het vorige Ministerie zoo volijverig gehandhaafd; wanneer niet, noodeloos, de staatsuitgaven jaarlijks met ruim drie miilioenen waren verhoogd geworden: zij zou de geheele afschaffing van den accijns op het gemaal hebben kunnen voorstellen, zonder eenig aequivalènt, of althans zonder een hoofdelijken omslag in de plaats te moeten stellen. Wanneer de Natie dan nu al gebaat worde door de afschaffing van den accijns : in den «/hoofdelijken omslag// ontvangt zij de eerste wrange vrucht van het noodeloos opvoeren der Staatsuitgaven tot eene hoogte, die het cijfer van 1847 zelfs overtreft.
Zeer opmerkenswaardig is de houding, die de Amsterdamsche Courant met betrekking tot het regeringsvoorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal aanneemt. De Amsterdamsche, die anders gewoon is het stilzwijgen te bewaren over de meest gewigtige aangelegenheden van den dag: zij keurt de handelwijze der Eegering sterk af; zij komt, krachtig, ia oppositie tegen hetgeen tot verbetering van ons belastingstelsel wordt beproefd.
Eenige zinsneden van haar artikel mogen wij onzen lezers niet onthouden:
Niet ten onregte vraagt men zich onwillekeurig met eenige verwondering af: hoe is liet mogelijk dat zulk een veelomvattend voorstel , znlk eene grondige hervorming van het beslaande belastingstelsel bij eene regering opkwam welke zich aanvankelijk zoo schroomvallig toonde in het voordragen eener afschaffing van belastingen , en die zoo krachtig de handhaving van het bestaande belastingstelsel verdedigde ? Drie maandea geleden , afschaffing van het tonnegeld der zeeschepen en van de opcenten op het gemaal ; — thans afschaffing van de geheele belasting op het gemaal , met die van het tonnegeld der zeeschepen daarnevens. Is sinds dien lijd de finantiele toestand zoo aanmerkelijk verbeterd ? Is de stelling van Nederlandtegenover het buitenland zooveel gunstiger geworden ? Niemand zal dit kunnen beweren. Oe financiële toestand is dezelfde gebleven, en de oorlogsvlam , die in het Oosten opstak, wakkert al meer en meer aan , breidt zich al verder en verder uil en laat ook Nederland, in zoover het iv den Duitschen Bond is opaenomen, niel onaangeroerd. Van waar dan die veranderde stemming bij de regering ? Zij plaatste zich bij de aanvaarding van het denkbeeld eener vermindering der belastingen op een hellend vlak, waarop het stilstaan onmogelijk werd en zij door de afschaffingsgezinden werd voortgesleept en ten einde toe voortgesleept zal worden. Eenmaal zich tot vermindering der belastingen bereid verklaard hebbende, was de begeerte daarnaar opgewekt. De ecu verlangde de afsebafiing van deze, de ander van gene belasting. Öe aandrang om verder le gaan dan de regering voorstelde , wies steeds aan , en de Tweede Kamer scheen in dien aandrang te deelen. Het eene voorstel volgde op het andere. Ve regering werd overvleugeld, en zij voelde zich gedrongen een voorstel aan te bieden , hetwelk alle andere voorstellen ver achter zich laat.
De veranderde houding der regering laat zich op deze wijze gereedelijk verklaren. Eene regtvaardiging er van is daarin niet gelegen. Het toegeven van dezen gebezïgden aandrang, indien hel niet op goede gronden steunt verraadt eene, afkeurenswaardige zwakheid. Het komt dus enkel aan op de beoordeeling der gronden , op welke de voordragt der regering steunt. Zij zelve stelde eene voorwaarde, van welke de voorstelling eener vermindering van belastingen afhankelijk was. Zij zeide bij de gehouden beraadslagingen over de begrooting : indien de toestand van Nederland tegenover het buitenland , dezelfde blijft, indien deze niet verergert, zal de regering niet aarzelen tot eene afdoende vermindering der belastingen over te gaan. Wat is er sinds dien tijd gebeurd ? Nederland is in het ongestoord genot der onzijdigheid gebleven. Het is echter genoopt geworden , voor zoover het een deel uitmaakt van den Duitschen Bond, zich (ot den oorlog voor te bereiden, en het is volgens velen niet twijfelachtig, dat, bij het voortduren van den krijg, niet Oosteirijk alleen , maar ook Pruissen in den strijd zullen worden gewikkeld. De Duitsche Koud za! daaraan niet vreemd blijven, en verscheidene van zijne leden, zoo als onder anderen Beijeren , zijn reeds bedacht om buitengewone middelen aan te wijzen , teu einde in de kosten der krijgstoerusting te voorzien. Een staat van den tweeden rang, Sardinië, neemt een werkdadig deel in den krijg, en het ligt in de bedoelingen der Westersche Mogendheden , op eene versterking hunner strijdkrachten , ook door hulpbetoon van de zijde van mogendheden van een minderen rang bedacht te zijn. De stelling van Nederland tegenover het buitenland is niel meer dezelfde als in het afgeloopen jaar, on het behuild der onzijdigheid zelf vordert liet aannemen eener eerbiedwekkende houding, waarvoor buitengewone uitgaven worden gevorderd, al is het dat het aan zoo vele zijden blootgegeven Nederland niet in den strijd gewikkeld wordt. Kan Nederland, in deze omstandigheden geplaatst, zich veroorloven de hulpmiddelen te laten varen, die het ten dienste staan, om te voorzien in de uitgaven, die waarschijnlijk niet zullen kunnen worden vermeden ?
Het is mogelijk, dat deze voorstelling te donker gekleurd is, en dat wij met de Regering moeten zeggen : Nederland is onzijdig en zal onzijdig bljjvcn , al duurt de krijg ook dit jaar en liet volgende voort. Want eenmaal bij de wet de afschaffing van liet gemaal voor 1856 bepaald zijude, is, naar ons inzien, de terugtred niet mogelijk. Dan rijst de vraag of wij zoo gereedelijk de berekening kunnen aannemen , welke de Eegering ons voorlegt, en waarop de voorgestelde afschaffing van het semaal en l.et tonnegeld, waardoor de schatkist een inkomen van vijf millioen verliest, gevestigd is ? Wij gelooven hel niet.
Het jaar 1856 wordt op gelijke lijn met het jaar 1854 geplaatst ten aanzien van de opbrengst der belastingen , maar is het uitziet op het verwezenlijken van die uitkomst gegrond? leder gevoelt, dat bij het voortduren van den krijg , èn handel èn scheepvaart belemmering ondervinden , de nijverheid in hare werking gestremd wordt, het vermogen en het inkomen der ingezetenen afneemt en de verteringen ingekort worden. Het natuurlijk gevolg is, dat de belastingen, op de bronnen van het volksbestaan gegrond, minder afwerpen en de gemaakte berekening faalt. Wij bereiden op deze -wijze de terugkeer der ie korten voor, en wikkelen ons weder in de moeijelijkheden, waaraan wij niet dan door aanzienlijke opofferingen , nog zoo kort geleden ontkomen zijn. Veel is er, dat in dit artikel de aandacht wekt. De Eegering, die door dc Amsterdamsche ten aller, tijde bezongen is als de meest zelfstandige, als de meest onafhankelijke, wordt thans verklaard te zijn novervleugeldn, wordt beschuldigd van «afkeurenswaardige zwaMieidn ! De Amsterdamsche, die elk berigt omtrent Nederlands veranderde verhouding tot de Westersche Mogendheden als iionwaar» verklaarde, komt nu tot de bekentenis, dat dc oorlog nook Nederland niet langer onaangeroerdn laat; ja ndat de stelling van Nederland tegenover het buitenland niet meer dezelfde is als in het afgeloopen jaar ln
De courant, die de finantiele berekeningen der Eegering a oulrance handhaafde tegen de becijferingen van den heer VAN Bosse, verklaart thans miiel tegeloovenn aan de finantiele berekening van hare geliefkoosde regering!
De Amsterdamsche, die ondersteunde en toejuichte de onmatige opdrijving der Staatsuitgaven en den spot dreel met de voorspelling, dat wij, aldus voortgaande, tot een vorig tijdvak van te korten zouden terugtreden , gelooft nu , dat wij, door verplaatsing van belastingen en verügting van den gemeenen man , //naar den tijd der te korten» zullen terugtreden! I Het is zeer opmerkelijk. Is do bekende sympathie van Amsterdam voor de accijnsen, die de mindere klassen zoo zeer drukken, in botsing gekomen met en heeft zij overwonnen de sympathie voor het Ministerie der //tegenovergestelde rigting ?» Of zal men de Amsterdamsche dankbaar zijn, dat zij, tijdig, een wenk heeft gegeven, om door de voorstanders der Begering het voorstel te doen afstemmen? Is welligt het blijk van onafhankelijkheid, door de Amsterdamsche gegeven, het beste bewijs voor hare afhankelijkheid ? De loop, dien hetEegerings-voorstel nemen zal, is 't best in staat, een nader oordcel over den aard deizonderlinge oppositie van de Amsterdamsche Courant te vellen.
De heer J. B. is in de Nederlander nog eens (welligt vpor het laatst) opgetreden, om een artikel van de Grondwet, betrekking hebbende tot de beoefening van het staatsregt, te bestrijden; maar tevens (voor het eerst, maar misschien niet voor het laatst) om de Nederlander teregt te wijzen.
üe hoogleeraar, door eene bijzondere schrijfjeukte overvallen, die evenwel productief wordt gemaakt, verdedigt zijne collega's, die tot de regtsgelcerde faculteit behooren tegen het vermoeden, dat één of meer hunner het hoogleeraarsambt beschouwen als eene sinecure. Het was verre van ons daarvan een verwijt te maken; maar of nu al de collega's. wel liet vermoeden kunnen afweren, dat zij de regtsphilosophie met denzelfden ijver beoefenen, hebben wij reden te betwijfelen. De Nederlander beeft onze bedoeling regt gevat, als gezegd wordt: //het verlangen was, dat op onze academiën die //schrijvers niet bijkans onbekend zouden blijven, door »wier genialen arbeid de wetenschap een reuzenschrede »op de baan van haar ontwikkeling afgelegd heeft;» al is het ook, dat de beoefening van die schrijvers, gelijk door den heer J. B. geschiedt, »eene soort van "gymnastiek voor het verstand of voor het vernuft» wordt genoemd.
Wij begeeren niet, dat de hoogleeraar in dergelijke vakken zich, gelijk de heer J. 8., »het brochures-én «couraßtenpublieki kiest, tot .vien hij spreekt; maar ten minste in zijn auditorium zoodanig doceert, dat ook het publiek daarbuiten er cenig nut van hebben kan , gelijk bij vb. Prof. Opzooner van tijd tot tijd. Zoo zouden wij veel liever zien, dal Prof. J. B. voor staatsregterlijke en finantiele beschouwingen zijne plaats ruimde aan zijne daartoe meer bevoegde collega's in het staatsregt en de staathuishoudkunde, gelijk wij altijd van ineening geweest zijn, dat de wetenschap daardoor in waarde rijst en in crediet toeneemt, als de mannen van het vak zich laten hooren.
In het oogloopend is het verschil van gevoelen tusschen dagbladen, die, even als de Nederlander en de ''s Gravenhaagsche Nieuwsbode, omtrent sommige hoofdpunten dezelfde rigting volgen, ofschoon 't in ons niet opkomt, om het eerste blad zoover te vernederen , van het in eenig opzigt met het karakter van het laatste te willen gelijkstellen. Het eerste schrijft: .België geeft, in de interpellatie van IC Februarij , een navolgenswaardig voorbeeld. •Thorbecke heeft, reeds ten vorigen jare, verstandhouding der neutrale Staten, waarvan Nederland de banier zou opsteken, verlangd.» En het andere:
• Wanneer men afgaat op geruchten, dan meenen wij van onzen kant te moeten mededeelen dat, volgens personen, die ook geacht kunnen worden nog ol wel ingelicht te zijn , op onze neutraliteit niet de minste lastige aandrang wordt uitgeoefend , en dat dc verhouding tot alle buitenlandsche Regeringen op den meest gewenschten voet is, eenen toestand, waarin wij sedert lang niet meer zouden verkeeren , indien onze Regering het .onverstandige stelsel dei' ThorSeckiaansche partij , neultalileit met erkende sympathiën, had aangenomen.»
En wat is daaromtrent het oordeel van de Nederlander ? • Wanneer in eiken onzijdigen Staat het regt der neutralen met dezelfde waardigheid en eendragt als nu in België op den voorgrond gesteld wierd, zou er, ook zonder verstandhouding, reeds zamenwerking zijn." Nog een ander voorbeeld: Be Nieuwsbode zegt: •ln December heeft de Regering gezegd hare denkbeelden over onze belastingen in bepaalde voorstellen geformuleerd, nadat de Kamer weder zou zijn bijeengekomen, te zullen mededeelen, wanneer de politieke toestand van ons Vaderland zich niel bedenkelijker vertoonde. Den 13 Februarij kwam de Kamer bijeen en de toegezegde voorstellen werden ingediend. •De aanbieding van het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal is, naar onze bescheiden meening, de beste wederlegging van geruchten.» De Nederlander schrijft: •Zonden welligt do omstandigheden gunstiger, voor het Vaderland minder zorgwekkend zijn ? dit wordt geenszins door het Ministerie beweerd.» Hoe het ook zij. De Nieuwsbode is gerust over den | oliticken toestand; omdat (le llegering de accijns op het gemaal wil afschaffen; de Nederlander kan zijne ongerustheid over de rust, de lijdelijke of wcrkclooze rust der Eegering niet verbergen.
---

