Het Verslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur over 1853.
St Ir ''S* ï" en aarc' er zaa'c ' a'' na e vas,;" C"?g der wet van 28 Julij 1854 (Staatsblad no. 100) jj Jaarlijks regeringsverslag de algemeene belangstelj?S slechts in geringe mate kan opwekken. Het stelsel oer Wet brengt toch van zelf mede, dat dit verslag blijven moet en wat het mededeelt, nog jf^ Waarborgen van naauwkeurigheid aanbiedt. Zeker ,j. na het tot stand komen van de artt. 10 en 11 , , Wet niet te vreezen, dat men weigerachtig blijven , in het doen van opgaven ofschoon wij ons niet j.^den verwonderen als eene of andere stijf hoofdige Ja*°nie in dit opzigt de martelaarskroon wilde dragen; ook als er geene enkele weigering ondervonden eer<ï) blijft het nogtans zeer twijfelachtig of men juiste 8i Volledige opgaven verkrijgen zal. Wij behoeven echts te wijzen op den inhoud der tabellen , die, bij v B°lutie van den Minister van Binnenlandsche Zaken j*1* den 8 Januarij jl. zijn vastgesteld en op het verschil ,> e opgaven, die men verlangt en eerder meer beknopt k*" .uitgebreid ontyangen zal. Waarlijk, indien de eerd 'ging van dc zelfstandigheid en onafhankelijkheid ].ef kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigj.6l'' daarin bestaan moet, dat men zich van wege het jPCribaar gezag met minder inlichtingen te vreden stelt van voor het lid der vereeniging ongevraagd verkrijghaill' aill' is, zal men zich aan de andere zijde minder aflU\vgczet betoonen , om tot het doel der Regering I?o.^ te werken , daar men ja strafbaar is voor het fc 'Beren van eenige opgaven , maar niet voor het plea6tl van onnaauwkeurigheid. Nu bleef nog één achtste /e' der besturen van instellingen weigeren (914 van J 7410) niettegenstaande men volkomen vrij was welke . J'ers men wilde opgeven. Wat is voor de toekomst * , nadat in naam , immers bij de wet, de j/'üenzorg aan de kerkelijke liefdadigheid is opgedragen p
Uï èl kan men op de hoogte blijven of de burgerlijke vermindert en het ware welligt raadzaam o.Ct| toestand als den minst feilbaren maatstaf ter bejp^eling van den toestand van het armwezen aan te k 1"611 ; maar om de uitkomsten te leeren kennen O**1 liet diaconaal beheer en te kunnen beoordeelen, s,, nieuwe armenwet beantwoordt aan hetgeen men i 8 Vu1 verwachtte, daartoe is de kans verkeken , daartoe , c weg gesloten , sedert men de dwaasheid beging, .^ deel te nemen voor het geheel en zich te maken vi den slaaf van een volkswaan van den dag.» (U^ij zullen onze lezers niet vermoeijen door de rae- V.l • 'nS van bijzonderheden, die_ om haren twijfel- V^gen oorsprong alle belangrijkheid hebben verloren. ty, vlugheid, waarmede het verslag wordt medegedeeld Il de oppervlakkigheid, die het overal kenmerkt, L 'jzen reeds de mindere zorg, welke daaraan wordt V °d, en versterken de overtuiging , die de redacteur W. ''et verslag toont te bezitten , dat men buiten staat "een v°ttedW verslag te kunnen leveren.» Men V/ zich dan ook niet durven wagen aan de open- rriliaking bij name van de besturen , die het doen Itijj PPgaven weigerden , zoo als vroeger door de com- V'e uit de Tweede Kamer was in overweging gege•o v* et ligt in geenen deele op den weg der »tegen- Ve!jgestelde rigting* om de welverdiende straf van W 1 e tentoonstelling toe te passen op kerkelijke J)e "^n , waaraan zij hare opkomst te danken beeft. \ vlegenwoordige Minister van Binnenlandsche Zaken °ral bevreesd voor die besturen ; want hij acht zelfs SUy- van art- 11 der wet onvermogend om op de 'illg '"g van art. 10 te kunnen rekenen. Hij stelt be- S, Vv,I.n "eßne welwillende en gelrouwe naleving» van % j ettelijk voorschrift. Om die reden schijnt men ook \ te zijn over de moeijelijkheden , die jnodaal reglement op de diakonie-administratie bij de Hervormden heeft te weeg gebragt en die wij niet weggenomen achten door de nu tot stand gekomen wet op bet armbestuur. Integendeel; men behoett slechts kennis te dragen van den tegenstand, dien het nieuw ontworpen synodaal reglement ondervindt, om overtuigd te worden van de onmogelijkheid, van hetgeen wel eens werd aangeprezen : //eene regeling van armenzorg door gemeenschappelijk overleg van Kerk en Staat.» Deze opmerkingen, evenwel, hebben ons niet teruggehouden , om het ingediend verslag met aandacht te doorloopen, en gaarne maken wij onze lezers bekend met enkele bijzonderheden, die,misschien,een betrekkelijk nut kunnen hebben,
Ten gevolge van het oprigten van nieuwe instellingen en het verbeteren van vroegere opgaven zijn er 81 instellingen meer dan in 1852 bij de Begering bekend. In 1853 bedroegen de subsidiën der gemeenten ƒ 56,394.10 meer dan in 1852. De opgaven betreffende de huiszittende armen loopen voor 1853 over 36 besturen minder dan voor 1852.
Wat werkelijk is ontvangen en uitgegeven voor ondersteuning van behoeftigen in 1853 laat geene vergelijking toe met de opgaven over 1852 ; omdat daartoe zou vereischt worden eene volledige kennis van het beloop der ontvangsten en uitgaven in beide jaren der instellingen, waarvoor de opgaven over het eene of het andere dier jaren niet zijn verkregen; eene kennis, die, ten gevolge der ondervonden weigering, niet te verkrijgen is. //Toeneming van het getal //ondersteunden en van uitgaven wegens onder»stand schijnt echter te hebben plaats gehad. Zij was »te voorzien.» De Regering geeft daarvoor de volgende vermoedelijke redenen op, als: vrij strenge en langdurige winter in het begin en vroeg ingevallen vorst in het laatst van 1853; voorts algemeene duurte van levensmiddelen en eindelijk het heersehen der cholera asiatica. Even als met die over 1852 het geval was, strekten de berigten van Gedep. Staten der onderscheidene provinciën over 1853 bij de Regering ontvangen, met opzigt tot de werking der wet van 13 Augustus 1849 (SM. no. 39) betreffende de vreemdelingen , ten aanzien vau het armwezen in het algemeen ter bevestiging der «¦unstige mededeeling, daaromtrent in het verslag over 1851 opgenomen.
De interpellatie van den heer Elout, omtrent onze verhouding tot het buitenland, heeft ons genoegen gedaan. Menige onzekerheid, die bestond, menige angstvallige vrees, welke zigtbaar werd, is daardoor weggenomen. De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft de verzekering gegeven , dat de Regering vast is gebleven en blijft bij haar besluit, om in den strijd tusschen de oorlogvoerende mogendheden de strengste onzijdigheid te bewaren , en hij vond zich ook verpligt daarbij te voegen, dat van den aanvang af tot nu toe, geene enkele der oorlogvoerende mogendheden eenige de minste impressie op de Nederlandsche Regering heeft uitgeoefend of pogen uit te oefenen om daarvan af te wijken ; maaide regten van Nederland, als neutralen Staat, zijn en blijven geëerbiedigd, gelijk ook de Nederlandsche Regering dit niet anders van den kant der oorlogvoerende mogendheden had verwacht. Wij hopen, dat deze verklaring er toe leiden zal, om een der hoofdargumenten van de bestrijders van elke afschaffing van belasting ten eenenmale te ontzenuwen en hen gerust te stellen omtrent onze verhouding met betrekking tot den oorlogstoestand in Europa. Na deze. verklaring verwachten wij zelfs, dat de Regering, ter verdediging van haar voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal, de gerustheid, die haar bezielt, krachtig zal stellen tegenover de angstvalligheid vnn mirristeriëlen.
De heer van Hall getuigde, bij diezelfde gelegenheid , »dat er in den laatsten tijd in buitenlandsche //couranten de meest dwaze en ongerijmde geruchten //waren verspreid, die grond noch aanleiding hoege//naamd hadden.»
Wij achten dit minder juist. Ook binnenlandsche couranten deelden dergelijke geruchten mede. De vrees, dat wij onze neutraliteit niet langer zouden kunnen handhaven , werd vooral geboren uit de artikelen van de Nederlander, het Goudsch Kronijkske, Prof. Viieede en, nu laatstelijk, van de Amsterdamsche Courant.
De bedoeling van den heer VAN Hall kan toch niet geweest zijn, om, implicite, te erkennen, dat hetgeen binnenlandsche couranten berigtten, waarheid was? Dan zou de erkenning, de logenstraffing vernietigen.
Zeer naïf — eu welligt om eigen inconsequentiën te vergoelijken — roept de Nederlander uit: //Do cor-. //respondenten ook van de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode «zijn niet allen homogeen.» Dit leidt ons tot de vraag, of de redactie van da Nederlander — afgescheiden van politieke sympathie of antipathie — wanneer ze eens aandachtig nagaat de toijze, waarop de Nieuwsbode, vooral sedert deu lsten Januarij, polemiseert, niet infra dignitalem handelt, door zicb te beroepen op handelingen van dat blad? Wij vragen de Nederlander, of het ook haar niet uiterst raadselachtig is, hoe de nieuwe combinatie, waarvan het lioofd als fatsoenlijk man bekend staat, kan dulden , dat haar orgaan zich in die maté aan de welvoegelijkheid en aan het kieseh gevoel van den couranten-lezer vergrijpt, als nog nooit door eenig libel in ons Vaderland is beproefd? Wij vragen de Nederlander, of zij de houding begrijpt van haren voormaligen correspondent, den hoogleeraar J. 8., die zich niet schaamt artikelen te leveren aan een dagblad, waarin men laagheden, waarvoor onze taal te arm is om ze naar behooren te qualificeren , als bijv. ii Mijmeringen tusschen licht en donkern (zie No. 1580), aantreft?
Wanneer de aard der polemiek van de Nieuwsbode ook al het natuurlijk gevolg heeft, dat ze onschadelijk wordt, is het toch niet een treurig verschijnsel, wanneer men een hoogleeraar aan de eerste onzer academiën ziet medewerken aan een product der periodieke drukpers, dat zich ongetwijfeld aan de verachting prijs geeft ?
Professor Vreede heeft, dezer dagen, nog al van zich doen hooren. Eerst de beruchte profetie van NiEbuhr, daarna protest tegen Russisch-gezindheid. De Hoogleeraar duide het ons niet ten kwade, wanneer wij, ook na zijn tweede artikel, maar volstrekt niet willen aannemen, dat Niebühr. het minste gezag als iistaatsmaun verdient; en wanneer de, overigens groote man ergens gezegd heeft: nStumm muss man werden nbey der Freehheit womit die flachste Unwissenheit Oraukel verkündetn, hij zou, leefde hij nog, dit zeggen waarschijnlijk hebben toegepast op (liegenen , die zijne would-be-\)o\\t\e\?.e uitstapjes, in 1855 als gewigtige iivoorspellingenu hebben willen doen doorgaan , die hem. tot een tweede Madame LE Normant maakten.
Wanneer Professor Vreede verklaart, volstrekt niet Russiseb-gezind te zijn, dan verheugt ons die bekentenis; omdat ze pleit voor zijn beter begrip van hetgeen regt is. Maar wanneer de Hoogleeraar die verklaring daarop steunt, dat hij de standvastige bestrijder is geweest van »het vernederend ontwerp van wet, on»der den naam van de Bussische schuld befaamd», dan vreezen wij , dat zijn afkeer tegen Rusland evenmin gegrond is als die bestrijding op goede grondslagen rustte.
Wat in 1852 door den Hoogleeraar is gedaan, wordt ook nu, in 1855, door hem beproefd: het voeden, namelijk, van de gedachte onder bet min-deskundigo couranten-publiek, dat die Bussische schuld dagteekent van het Ministerie Thorbecke. Als zoodanig gebruikte de Hoogleeraar die schuld als een wapen tegen dat Ministerie; als zoodanig — en de Amsterdamsche haast zich , hem na te wauwelen — rigt hij ook nu die schuld als een wapen tegen de constitutionnclen: dat is: tegen de Hollandsche vrienden van de Westersche Mogendheden.
Met volkomen onverschilligheid kan ik de regelregte en zijdelingsehe aantijgingen bejegenen , welke mijne jongste artikelen hebben uitgelokt. — De standvastige bestrijder van het vernederend ontwerp van wet, onder den naam van de Russische schuld befaamd , loopt, bij eenig nadenken , geen gevaar, verdacht te worden gehouden van hooge ingenomenheid met den Alleenhcerscher van Petersburg tegen dien van Parijs. Aan de vrienden 'der Westersche Alliantie, die in 1852 vier tonnen gouds (?) , onder eerroovende en overbodige eikenning van Ruslands onbaatzuchtigheid (désintéressement) aan de goede verstandhouding mcl Keizer Nicolaas ten offer bragten , laat hij gaarne de voorkeur van het tot zwijgen gedoemde Constitutio alisme aan de boorden der Seine, met het uitzigt op Cayenne, boveu de censuur eu de politie aan de Newa en de kans van eene ballingschap in Siberië.
Do Hoogleeraar doet het hier'voorkomen , alsof, in 1852, vier tonnen gouds (?) aan de goede verstandhouding met Keizer Nicolaas ten offer werden gebragt.
ï)e Russische schuld bedroeg niet vier tonnen gouds, maar f 1,318,750.
Maar de hoogleeraar verzuimt er bij te voegen, dat de Regering en de Volksvertegenwoordiging beiden , in 1852, slechts geroepen waren om te beslissen, of eene schuld , onder een vorig tijdvak heimelijk en op eene onverantwoordelijke wijze aangegaan , moest worden voldaan ; dan wel of Nederland moest schuldig blijven voor hetgeen een vroeger bestuur het Land had verbonden ?
De Hoogleeraar heeft verzuimd , na te slaan bl. 41 van bet officiële //"Verslag in betrekking tot de Alge»mcene Begrootingen van inkomsten en uitgaven over //1851 en 1852» , aan de Tweede Kamer op 11 Maart 1854 door den tijdelijkén Minister van Finantien ingezonden , en waaruit blijkt , dat die f 1,318,750 betaald zijn aan Rusland nier voldoening der declaratoircn (schuldbekentenissen) len behoeve van de Keizerlijk Bussische Begering afgegeven door den Minister van Finantien (van Taets van Goudriaan), op 4 Junij en 10 September 1831.»
De hoogleeraar heeft, eindelijk , verzuimd er van te gewagen , dat de geheele verwikkeling met betrekking tot de Eussische schuld moet gezocht worden in de, nog altijd veelbeteekenende omstandigheid dat de heeren van Kattenduke , Rochussen en van Hall hebben nagelaten , die zaak te regelen in het tractaat van 5 November 1842.
Wanneer professor Vreede op zoo grove wijze den bal misslaat, wanneer het geldt onze eigene politieke geschiedenis, wat gewigt kan hij dan verlangen , dat men hechte aan zijne beschouwingen over toestanden, die hem , uit den aard der zaak , nog vreemder zijn ?
Dezer dagen werd bekend gemaakt, dat de Minister van finantien eene dispositie bad genomen, waarbij de bevoegde autoriteit aangeschreven wordt, alle klagten, welke omtrent de niet of niet geregelde ontvangst der couranten en dagbladen verder mogten ontstaan , met ernst te onderzoeken.
De bedoeling is voorzeker loffelijk en zij zal zich ook wel mogen uitstrekken tot de groote gebreken, die, dagelijks, zelfs bij de kleinste afstanden, bij de bezorging van brieven worden ondervonden.
Is de dispositie des Ministers van Finantien evenwel zeer geschikt om doel te treffen ?
Was dan niet een eerste vereischte, dat het publiek werd ingelicht, wie »de bevoegde autoriteit» is, die het streng onderzoek moet instellen en tot wie men zich derhalve zal hebben te wenden ?
Vooral hetgeen het '«Gravenhaagsche postkantoor betreft, is het bovenal van belang te weten, wie »de bevoegde autoriteit» is, geroepen om over de handelingen van dat kantoor controle te houden.
Immers: zonder nadere teregtwijzing meenen wij , dat de bevoegde autoriteit is, in de eerste olaats, ile directeur van de posterijen. Die directeur "nu is de heer Pols , die tegelijkertijd is directeur van het postkantoor der residentie. Elke klagt over directie vau dat postkantoor moet derhalve worden ingediend aan den directeur zelven, zoodat de heer Pols tot zijn eigen regter wordt verklaard en een «-streng onderzoek» zal moeten instellen over hetgeen men hem ten laste zou leggen. De combinatie is nog al zonderling en strekt niet, om aan de dispositie des Ministers van finantien groote waarde bij te zetten.
Welligt ook, dat de *bevoegde autoriteit» eene andere is; en aangezien nog al 't een en ander op de dienst van het Haagsche postkantoor met betrekking tot de ontvangst en de veranding der dagbladen valt aan te merken, zou de Minister gewis het publiek geen ondienst doen , indiei de dispositie ietwat werd verduidelijkt.
---

