AMSTERDAM, 11 Julij.
De Eerste Kamer beeft iti bare zitting van gisteren morgen ten einrle gebragt de diskussie over de wcts-voordraat ter vooiloopige regeling van eenige waterscliapsbelangen. Na eene vrij lev mdige woordenwisseling, waarbij inzonderheid betwist werd liet noodlottige ecticr voorloipige en parl'rëele regeling , terwijl de behoefte aan de definitieve en algekecle regeling van liet in diskussie zijnde onderwerp zoo algemeen gevoeld wordt, werd het voorstel goedgekeurd. Iv de avond-zitting, dien eigen dag gebonden, heeft, de beraadslaging een aanvang genomen over de geniaal-; wet. Naar "t zich laat aanzien, zal daar meer tijd asu besteed worden, dan «Ie Eerste hamer gewoonlijk noodig heeft ter molivecring vim haar votum. _ | T» oordcelen naar de redevoeringen, in die zitting nitgebragjt, is de aanneming van het wetsontwerp hoogst twijfelachtig (e noemen.- Zes sprekers, de heeren van Rhemeh van Uhemershuizen, de Vos van Sleenwijk, van Wessern, Tonckeus, Marlens van Scvcnhoven en Sichterman van de Brake, hebben er het woord over gevoerd: allen hebben het met nadmk bestreden: geen ouder ben echter uit een ander gezigtspnnt, dan waaruit het in de andere Kamer bestreden wenl. Allen komen hierop neer: dat op finanlieele gronden, en wegens de politieke omstandigheden, waarin wij verkeeren, de verwerping der wetsvoordragt — ..een politieke misgreep," noemde haar <le eerste spreker, — wenschelijk is; dat zij daarenboven wenschelijk is, omdat er geenc verligtiug voor de geringere volksklasse van te verwachten ; omlat de accijns-belasting voor den konsumctit naauwelijks voelbaar is, eu, eindelijk, omdat de aam-e--mir." van het wcls voorstel de Regering zou dwingen van slap tot stap verder te gaan op den weg der G,«ntiëele h.rrvoni.in^n - verder welhgt dan z,j-'¦ , in 't belang des lands zou kunnen goedkeun Al die arguufen.a.iën zijn reeds naar eiseh *¦*• d rlegd en\ bevreemdt ons dat men er op nieuw atv, voor-den dag durft komen. Min mag verwachten dat « ook llians niet onweersproken zullen blijven en dat liet ten minste in 't licht zal gesteld worden , op welke zwakke, eromlcn met hand en tand alle wijziging in het bestaande accijns-stelsel door de Eerste Kamer te keer wordt KOSaun. ___
7 * velen die juichen bij alles wat kan bevordf.r-1 liik liin'aan »fo rcconcilialion de la Itelgiqueetdela 1101-- S;e^lX--^-(ll'eidrs'^rT de iieei \>r. y,. u „„uw Itisschcn Noorduit, dat die mdc laatste ¦ 1 ; dscl I)etl.ekki„. en Zuid Ned.la.id o^goUpfc-e !.,,..„. e„ gen hem verdacht, da» z| „;, zijlie woorzonder ze geweld aan tei doen, 6 herlevendigen den de gevolgtrekking afleiden, '^ n„ fles vatlcrlunds, van vroegere antipath.cn , ook in ö jjeeinans wenschelijk beschouwt. Zoo gunt zich ÜC j een het. literair lenen voor een oogenbl.k yc * . uitstapje op politiek gebied: hij is, in «j» een te bcteekenend personaadje en oelent o te regt, een te grooten invloed, om hem in e ecm aandacht te schenken, nu hij zich geroepen ac.Ut n«* openlijk te verklaren nopens ecu dier vraagstUlUen, w« aan ons, ui' een politiek oogpunt, het mees' gele-
Waar ons die verklaiing gegeven werd, hadden w.J haar echter het minst verwacht. De lieer Leemans heelt daartoe te baat genomen de uitgave van een allerhevigst literair opstel tegen onzen vriend Jos. Alberdiugk Thijm, een opstel, waarin bijna uitsluitend over Kunst gehandeld wordt eu dat niettemin de regels van Ovidius, van het beSiti'tot het einde ('t is niet minder dan nagenoeg bon-, den! bladz. lang,) te schande maakt: Fideliler diilieisse a-tcs, eroollit mores is'ec smit e?se feros. Goede hemel, hoe zoon vriend en voorstander van 't Schoone zich aanstelt, wanneer er tusschen zijne inz'.g-tea en die van een kunstvriend verschil is en bij tegen hem meent te moeten opkomen! De toon, waarop liijjd s-J-pfkt. de hatelijke insinualiën, de peisonaliteiteii en g aantijgingen op den man al", waarvan hij zich, zonder a adem' te halen, honderd bladzijden lang, bedient, waar j ter wereld dit tusschen fatsoenlijke lieden geduld wordt, \ is ons een raadsel ; zeker is het dat n.en op politiek ge- t bied, zijn tegenstander gewoonlijk inct meer urbaniteit j 1 bejegent en dal manieren als die van den bestrijder des s heeren Alb. Th. den onbcvooroordeclden en welgemrimer-1 den mail geen hoogeir dunk kunnen geven van onzeT literaire polemiek en er hem veeleer voor altijd afkeeng I van moeten maken. . • Het geschrift, dat zoo zeer te kort doet aan de eisenen , i welke aan alle, ook arm literaire polemiek mogen gesteld ( worden, draag! ten opschrift: De Kunst in Nederland, ; en, bedriegen wij ons niet, dan is het door tl n uitgever ] Haspels, lè Nijmegen, dienstbaar gesteld aan de begeerte, ¦ om den heer Alb. Tb. zoo veel mogelijk te benadeelen 1 in de schatting zijner landgenoolen. Uit hetgeen in dit 1 werk Ie vergeefs gezocht, en niet alleen uil hetgeen door i deu heer L. daarin gezegd wordt, schijnt dit duidelijk Ie blijken. Wat dit laatste aangaat, wij hebben dit reeds I met een enkel woord gekarakterizeerd. Doch verraadt het 'niet den toeleg om den heer Alb. Th., kon het zijn, te I kompromitteerèn, dat door den uitgever Haspels alleen !ann zijnen beschuldiger het woord gegeven wordt en ook . i hem niet tot zclfveidcdiging het strijdperk is geopend i j geworden? Of was het wel iets meer dan behoorlijk, ; dat, toen de heer Haspels de vertaling wilde uitgeven I ivan wat de heer Alb. Th., in de Annalesarchceologtques, > onder den titel: /''Art'et fArcluvologie en Hollande, cc; publiceert! heeft, en tli-r, opstel deed volgen niet slechts van een vroeger artikel van den heer Leemans, in den \Gids, tegen den arbeid van den heer Alb. T 1.., maar I ook van een strijdschrift tegen da weerlegging van dit i artikel in de Dietsche IFarande, — was het wel iets t meer dan behoorlijk ook die laatst bedoelde weerlegging 1 ter kermis te brengen van de lezers van het door hem Tt te geven werk? Had hij dat gedaan, dan ware aan t beide kampvcehlers een gelijk dccl lucht en licht gegund i geweest : nu heeft het er veel van dat men zijne drift 1 heeft willen koelen — aan ecu afwezigen! En of dat edel- f moedig, of dat loyaal, of dat behoorlijk is, willen wij i gaarne aan elk onpartijdigen te beoordeeten overlaten. | Genoeg intusschen van liet geschrift , waarin tle heer i L ecu tleel zijner politieke inzigten blootlegt; te lang, langer dan liet verdient , hebben wij er mogelijk reeds bij stil geslaan : haasten wij ons thans te vernemen wat op politick gebied door den auteur voor noodlottig wordt gehouden. «Een ieder moge toezien, dus schrijft hij, dat hij de geheime en openlijke, reglstreeksche en zij delingsclie pogingen', die meer dan men wel vermoedt in ons land worden aangewend, om zoo het mogelijk ware zulk eene innige vereeniging [tusschen Nederland en België] voor te bereiden, mistrouwe, zijne oogen niet'gesloten boude voor de hoofdbedoelingen die op den bodem liggen. Dat taalverbond, die kongreisen met huune opgewondenheden, die zoo krachtig bevorderde invoer en verspreiding hier Ie lande van de pennevruchten der Vlaamsche lelterkundigeii , aanbevolen door een bevallig uiterlijk en een billijken prijs, die geheime en openlijk uitgesproken wrevel over alles, wat der zoozeer geweuschte vereeniging in tien weg staat of komt, en tle werking der aangewende middelen onzijdigt , vernietigt of vermindert, dat alles mag den voor/.igtigen en opmerk zaaien denker niet ontgaan , en vooral onzen opgewonden, vurigen, argeloozen, jongeren dichters eu letterkundigen wel ernstig onderde aandacht gebragt worden." , Waarde heer L. spreekt van het onzijdigen, vernietigen of verminderen van de werking der aangewende midde-7 len, zegt hij het volgende in eene 11001': '• 11 Men deuke maar eens aan de hatelijke aanvallen/ waaraan de vereeniging Het Metalen Kruis en hare oprigter, wiens echte vaderlandsliefde door niemand kan betwijfeld worden , van eene zekere partij hebben bloot-1 t gestaan; aan de pogingen, die door laalstgeinefdc, aan ¦ vankelijk niet zonder goed gevolg, T,,, aangewend, om 1 de vrijzinnigen of vrijheidslievender! iv den luide legen «!e vcrecniging in te nemen, door haar eene staatkundiggodsdienstige strekking met eene beweging achterwaarts aan te wrijven. De knoop zat op eene gebecle andere plaats. Augustus 185(5 zal op alle die aantijgingen en vermoedens het beste antwoord geven, en doen zien dat tegen onze Belgische naburen geene vijandigheid , gecne krenking bedoeld werden, maar ook zelfs niet verondersteld mogten of konden worden.'' Den aandachligen lezer zal het niet ontgaan, dat liet gansche betoog van tien heer L. eene onbewezene stelling, die tevens eene allerhatelijkste insinuatie bevat, ten grond heeft. Hij stelt — en was ons de terminologie van den heer L. eigen, dan zouden wij die stelling met een zeer leelijk woord te qualifieeercn hebben — dat er allerlei »geheime en openlijke, regtslrecksche en zijdelingsche pogingen worden aangewend, om eene innige vereeuiging (1) [tusschen Nederland en België] voor tb bereiden." Heeft dat plaats , de heer L. zal dan knap en Hink en gelijk het den man betaamt, handelen, met die 11 pogingen te ontmaskeren en met de maatregelen aan 't licht te brengen, die ter » voorbereiding" van de door hem ter sprake gebragle «staatkundige verceniging" in t werk worden gesteld. Wanneer toch de beschuldiging, welke hij zich veroorlooft uit te brengen, eenigen grond heeft, dan mag dat niet onopgemerkt blijven, als iets dat van weinig beteekenis is, en dan zegt ons niet slechts de strafwetgeving, maar ook het gevoel van nationaal zelfbehoud, wat den zoodanigen, die aan het door den heer L.Jgeinkrimineerde feit schuldig worde bevonden, te wachten heeft. Of het echter iemand vrijstaat, wanneer hij te verstaan wil geven dat hij tot het volhouden eener kapitale beschuldiging het regt heeft, zich, ter adstruktie dier beschuldiging van allerlei nietswaardige beuzelpraat te bedienen en van niets anders dan van bezelpraat — wij meenen, niet slechts dat dit rondweg ontkend mag worden, maar zelfs dat dit door elk gemoedelijk man als hoogst lakenswaardig moet worden veroordeeld. Eene andere vraag intusschen is het, of er niet zijn, die, schoon dan ook in tegenovergestelden zin, zich schuldig maken aan hetzelfde kwaad, dat door den heer L. wij weten niet wien ten laste wordt gelegd? lot het stellen dier vraag geven zijne aangehaalde woorden ruimschoots aanleiding. Hij wil van geene verceniging hooren: goed. Wie ook denkt daaraan? En wie beoogt iets anders dan het bevorderen eener goede verstandhouding? Desniettemin verklaart de heer L. dat er eene vereeuiging bestaai, die zich beijvert om wat facto geschiedt te neu- Iralizeenn , te «onzijdigen," Wat, zachtst genomen, toch wel beteekenrrn zal, dat die bedoelde vereenigm»- er zich op toelegt, Nederland van België zoo veel mogelijk afkeerig te maken. En wordt dat inderdaad bedoeld, dan vragen wij, of die vereeniging dan niet waarlijk eene politieke, mogelijk wel eene «staatkundig-godsdienstige." strekking heeft? Doch dan vragen wij ook, of hare strekking overeenkomstig is met het belang des lands? Of dat niet, sinds twee eeuwen, eene goede verstandhouding vordert met het rijk , dat allijd als onze krachtigste voormuur tegen den nog meer zuidelijken nabuur beschouwd is geworden? En of het dan wel voorzigtig is, te midden der omstandigheden , waarin de wereld tegenwoordig verkeert, tegen dat rijk , door middel eener krachtig georganizeerde vereeniging, den nationalen weerzin gaande te maken? Tot het stellen van vragen, gemotiveerd door de eigen woorden van den heer L., bepalen wij ons: het gezond verstand alleen is tot hare beantwoording genoegzaam. Intusschen lijdt het geen twijfel, dat door onvoorzigtige verklaringen als die vau den heer L., de zaak, welke hij met meer ha.fstogt dan bedachtzaamheid voorstaat, slecht gediend wordt.
In het odiciëcle verslag der zitting van het Wetgevend Ligchaarn van 6 Julij wordt de rede van den heer de Montalembert , waarvan in ons vorig Nommer gewaagd is, meer of min volledig medegedeeld. Wij ontleenen daaraan het volgende : I. De spreker vraagt zich af, wat het eigenaardige van den legen»oordigen oorlog uitmaakt , en hij vindt het — • — (I) ?!>;e Miinlktimlri".!- tiauhechtirig, jamciisraelting, ofho« d.irr ook," eejjl hij elJci».
vooral iv deze iwcc punten: dezelve is ondernomen lot beteugeling vau Ruslands aanmatigingen en streven naar magtsvergrooting , en wordt met Ëngclands medewerking gevoerd- Op deze beide punten, zegt de redenaar, is zijne instemming niet twijfelachtig noch voor misduiding vatbaar. Doch er was eene derde omstandigheid , van ecu zijns oordeels wclligt nog opmerkelijker aard , waaraan de buifenlandschc staatkunde van litt FranscliC gouvernement tot nog toe een voorlrrfielijk en onberispelijk karakter had ontleend; hij bedoelde tle omstandigheid dat het gelukt is Oostenrijk vau Rusland, tleszelfs aiouden bondgenoot, af te scheiden en lot Frankrijks bondgenoot te maken , dat het verdrag met Oostenrijk van 2 December , een meesterstuk van de tegenwoordige staatkunde , tot stand is gebragt. Hoewel uitsluitende bewondering van Oostenrijk aan den spreker vreemd is, beschouwt hij tlicn Staat als eene «ler groole konservative mogendheden, en voornamelijk als die welke meer belang hij het Ooslersehc vraagstuk heeft dan eenige andere. ¦Men denke niet dat hij Engeiands bondgenootschap aan dat met Oostenrijk , of dit laatste aan het eerstgenoemde wil opgeolFcrd hebben : beide te zariien maken een geheel uit , terwijl liet een zonder liet ander gebrekkig is; Frankrijk en de Keizer zouden niet regt en noodwendig de beslissing over Europa's lot hebben , wanneer zij die beide bondgenooten te gelijk tot sleun hailr.cn. .. Op dit punt zou de spreker reden lot beduchtheid vinden : hij vreest dat die staat van zaken iv gevaar is van te veranderen. Bij het lezen der onlangs in den Moniteur geplaatste staatsslukken scheen het hem, dat men thans over Oostenrijk op zulk eene wijze sprak alsof hel tegenwoordig niet langer was hetgeen liet voor ons geweest is. In het rondgaande schrijven van den Oostetirijkschen minister van Iluilenlandsclic Zaken tan 25 Mei jl. zag hij dat die minister de toenmalige onderhandelingen besloten heeft met een ultimatum voor ie slaan, gebouwd op een verdrag tusschen Oostenrijk en de weslersche mogendheden, en door welks verwerping Rusland zich cene oorlogsverklaring vart Oostenrijk zou berokkenen. Nu is er voor tien spreker geene uitlegging der vier waarborgpunten, geen ooit te bedingen waarborg voor de toekomst denkbaar, van zoo veel kracht en werking als eene oorlo.svci klaring van Oostenrijk aan Rusland op dit oogenblik zou hebben. Het doet hem derhalve leed , dat het door Oostenrijk voorgeslagen ultimatum, onverschillig w.it hel inhield, niet door de westersehe mogendheden is aangenomen. Hij Verklaart, zijne stem aan het aanhangige wcl-ontwerp niet te kunnen geven zonder zijn leedwezen daarover Ie doen kennen. «Volgens het. gcaeliio lid luidden wij aan het slot van deu eersten veldiogt veel gewonnen : de Russen waren weder bifuten de gren/en van hun grondgebied , «Ie Donau voi>tcndommcn ontruimd, de monden van den Donau vrijgemaakt, de Zwarte Zee schoon geveegrl , de rnssische oorlogsviag vc scholen eu aan het gezigt onzer vloot, ontlrokkt'ii ; en dat alles was bcweikt door onze blootc tegenwoordigheid en zonder ren enkel schot Ie doen, hetgeen hij zeide zonder te ontkennen, dat tic dapperheid der Turken daartoe bijgedragen heeft. Dal waren uitkomsten van den eersten veldtogt, wier gewigt de spreker doet opmerk'n : hij voegt er bij , «lat zij verkregen waren door de medewerking van Oostenrijk , hetwelk de vorstendommen bezet had.
ii Buitendien doei hij opmerken dat er nog punten van gewigt te regelen zijn , waaronder hel lot der Tui ksirhe Christenen ongetwijleld het gcwigtigste is. Hij kau niet zien dat de oplossing van dit vraagstuk zonder Oostenrijks metlcwei king mogelijk is. Hij onderstelt dat Rusland overwonnen zal worden, gelijk het reeds overwonnen geworden is; hij geeft loc, in'j verwacht zelfs met volle. vertrouwen, dat Scbastopol ingenomen en verwoest zal werden, maar hij vraagt wat men daarna doen zal.
fc'Er is gezegtl tl,il er ireen waarborgen waren die ons dn zekerheid gaven dat Ruslaud de tloor Oostenrijk voorgeslagen voorwaarden zou naleven. Doch naar des sprekers oordeel is er slechts een afdoende waarborg voorde toekomst, slechts c'énc nragtsbeperking tlie aat: eene groote natie, wanneer zij overwonnen en vernederd is, kan opgelegd worden: zij zijn daarin gelegen, dat die natie zelve hare- zwakheid beseft. Dit besef' nu zal aan Rusland al is hel ook overwonnen , vreemd blijven , zoo lang het Oostenrijk niet in een miauw, hecht en duurzaam verbond met de Wcstersche mogendheden ziet. •>De redenaar veroorlooft zich, te cTjen ojimerken dat. hoewel liet publiek in Engeland zeer tegen Oostenrijk verbitterd was, de taal des gouvcincinents er van omzigtighcid getuigde. Den '2(j Junij jl. zeide lord Claicn don, de minister van Riiitenlandsclie Zaken, in het Huis der Lords, dat Oostenrijk eene groote en onafhankelijke mogendheid was; dat niemand regt had om haar bevelen te geven ; dat men die mogendheid behoorde te ontzien en liet bezwaarlijke van haren toestand in het oog te houden. Het geëerde lid merkt verder aan, dat de brits,-!ie minister zckeilijk als tolk van het engelsch fiansche -erbond sprekende, in diezelfde redevoering verklaarde dat men zich vonrtaan niet langer aan de vier op de 'onl'ercnlie behandelde waarborgpunten gebonden achtte, u dat vaR die punten in het vervolg van lijd niet wedtr sprake zou zijn. Dat is, naar het oordeel van den heer graaf de Mpntalembert, ecu feit van uilerst groot gcwigt: hij wil niet zeggen dat men in den tegenwoordigen stantl der zaken bij die grondslagen zonder verandering behoorde Ie blijven ; maar hij meent dat men een of anderen nieuwer! grondslag behoorde te vinden, en dat eene groote natie tien oorlog niet mag voortzetten zonder te zeggen waarnaar zij streeft, zonder te zeggen op welke voorwaarden zij vrede zou willen maken. «Kortom, het is mogelijk dat het door hem aangewezen gevaar zich niet voordoe, zelfs dat het geheel ingebeeld zij; dat wenscht hij van harte; maar althans gat de schijnbare stand der zaken hem vrijheid om zijne bcduehthcden te doen kennen. «Met het oog op de gebeurtenissen «lic dag aan dag in de Krim plaats grijpen, zal de spreker zich onthouden van wenschen naar herstelling des vredes te uiten : 'lat zou thans ontijdig zijn; maar hij wenscht dat de! oorlog niet van aard verandere. Zijns 'crachtens hebben Frankrijk en Europa hunnen bijval'alleen geschonken aan een Oosterschen en niet aan een Wesferschen oorlog ; aan cenen oorlog lot verzekering van het magtsevenwigt en niet lot aanwinst van grondgebied ; aan eencu oorlog van polilicken en niet van revolutionairen aard. Üc redenaar acht zich als burger veipligt , het gouvernement te waarschuwen voor den gevaarlijken weg tlien het inslaan zon, indien het een werktuig of een bondgenoot der revo lutic wierd."
Het onderstaande berigt wottll ons van eene goede hand toegezonden :
» Wij vernemen dat door een der leden der juridische faculteit aan de Utrcchtsehc hoogeschool , tevens pies'ident van liet lioofilcomilc van Nederland en Oranje , in der tijd een jongeling van goeden huize , tiie aan genoemde hoogcschool zijne studiën iv de regten volbrag! en zich gunstig onderscheidde, overgehaald is geworden om van eene hem na den afloop zijner studiën geopende eervolle loopbaan in Indië af te zien, en in plaats daarvan zich aan te sluiten bij de anti revolutionnairc partij , wici godsdienstige en staalkundige overtuiging mede de zijne was, en openlijk tot verdediging dier gemeenschappelijke beginselen op treden. »De bedoelde jongeling moet; na met het volste vertrouwen de ontvangen uilnoodiging te hebben aangenomen, en zich bij tic autircvolulionnaire parlij verdienstelijk te hebben gemaakt, op de meest ergerlijke wijze door die pari ij behandeld zijn geworden, zonder door «jen San-gèwezeh hoogltreraar daartegen in bescherming 1c worden genomen. «Wij niccnen dat hef, indien deze bcrigtcn juist mogten zijn, wenschelijk ware dal. de Biecdc Senaat der Ulrci-hlselie hoogeschoo! een onderzoek naar deze zaak instelde, opdat er, al zij het dan ook met de beste bedoelingen, geen misbruik «orde gemaakt van tien invloed, welke een akntieniisclie leerstoel arm een hoogleeraar die hem mirt. waardigheid bekleedt, op jonge lieden, en vooral op met hein gelijk gezinde jonge lieden verzekert." (N. R. Cl.) In den afgeloopen nacht is er brand ontstaan in de bakkerij en het achterhuis van den koekbakker Diiponl. iv de St. Janstraat. De brand, die ten 121 ure uitgeiiarslen is, moet ontstaan zijn in de krullen en was door het in werking brengen van drie brandspuiten ten 4 ure geheel gebluseht. Vier boyenbewoners, waarvan een tegen brandschade is verzekerd, hebben belangrijke verliezen geleden.
Omslreeks middernacht is over onze stad een geweldig onweder losgebarsten, vergezeld van een stortvloed van regen, waardoor verscheiden woningen in meerdere of mindere mate zijn onrlergeloopcn.
Z. H, beeft 1" vergunning verleend arm den beer P. van Cr.mchbiirgli tot het aannemen der oridiiseheidingstcekeiien van komtnaiulcur der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. 11. den I'aus geschonken ; 2° goedgevonden dat bij afzonderlijke (lagor.lers , zoo in Oost-indië als in Nederland , eervol zal worden vernield de bij bet leger in Oost-InJici dienende sergeant dei- inl'. I' ündaaije, lot belooning van zij:, gehouden gedrag bij tle expeditie in het palen ibanysche irr 18)1; V bi'iioeu.il : lot ridder der orde van den Ned. Leeuw -V-r A. Prins, al(jern. sekr. van het gouv van Ned. Indië; tot lid der komm. vau alinin over de gevangenissen te Amsterdam tvlr H. A. Ilartogh; tot griffier bij de air. ïegtb. to '"otterdam A Eickma.
---

