De Minister van Koloniën.
a»er aan de órd rgen' Zaturdag, in de Tweede dacht tot zich tel lulJn' ver(lienen de algemeene aanwaaro mtreilt epp i en' want z'j betreffen onderwerpen, f'j raken het Zt Wederla»der onverschillig zijn kan: "et Christendom billijkheid, de menschelijkheid en teer L. VANOVOndOIWCI.P is de bekende zaak van den stel van «el , ET' die nu sedert tien jaren op her-200 dikwerf (rn °nrcgt aandringt- Wij ''ebben reeds omtrent m, i'C l^ uiteengezet en onze meening daardaar P thans S,eeld ' dat wiJ het overbodig achten , dat zii nu eind i»i bl'eede terug te komen- Wij hopen, der Nederland! cc"S beslist vvorde in een zin' die Verstrekken e Vertegenwoordiging tot eere zal Öiet "'t het Waarmt. bliJken m°ge . dat zij de zaak v °°S vei'licst om den vorm; dat zij de °0r anestv.irranuWoordeliJkl,ei(l niefc laat neutraliseren r4gt e» «itSvbedenkingen; en dat, boven alles, Bovendien h t "gtsnoer harer handelingen zijn. 001 te herstel! geWt hier lliet enkel de verPligting, Persoon; ma' on Wat ten onregte is gepleegd tegen een ,e bescherm^ e'dt de g''oote vraagpunten van VUn Personen en goederen in Nederaatl praken en' d° vrybe'd van verdediging zijner de bevoegdhP'/eiBten voor de regtbanken aldaar; van nien ter ven f 0" Kamer. om den Minister van Kolo- Van 't Indisch , 00rdi"S te roepen voor handelingen VOor 7liJ zich i Juur> dool' tem goedgekeurd en waar, Het tweed , alve verantwoordelijk heeft gesteld. «andelincr ,i' ondenverp raakt de voorbecldclooze misxie g''uvM Vn in in onze West-Indische Koloniën: 6 mens°hheid, dat brandmerk op den feiten van ni,naara' De heer Teenstra had de Kamer r.eeds bil d ,shandelmg op Curagao medegedeeld, die *°.et stollen e^lng„het bl°ed in de aderen van afschuw Minister vaïi tfi mer vroeg inlichtingen aan den Woon is »inV\ ¦omen'> deze gaf ze, als hij steeds ge- J?orgen t /,.tlngen" te geven en de Kamer zal nu S°totmssie ??llsscn hebben over de conclusie van de ABBD ran'™,*6!. °^er deze inlichtingen van den heer Uit daP 6ft uitgeb>'agt. iBn heer V^V°n blijkt' dat de inlichtingen , door :e waarheid dl g^geveu • volstrekt niet ontzenuwen tuigenissen " medegedeelde gruwelen, terwijl de ge- Zo°dan.se' 3' de" Minister overgelegd, deels *in l^biedt\e 'w Zljn lngekleed, dat „de kieschheid dooï belanfflf mede te dedm" • deels afgegeven aa»genaam v™ 'i PerS°nen- WiJ werden dan °°k der mensehhek ' "?j de c°nimissie, in naam !,rmvelen, die dal"!-.™" Christendom, tegen de egd worden k?ft- °P Neêrla"d* grondgebied ge- met haar'oof."? h°°rden Paleren; en ieder hetgeen cc„ °°'^el als zij „vreest, dat 'een vloek voor Ncd^0"^ menschheid is, vvel eens "zoodanige ijsselijkhedi Z°U ,kunnen worden •indie» Ja61'^6^-Öe knger W°rden *M j^nt'duide^^ehe Wet! Want de Commissie d!! de Ket die gruwelen tli \rW*' was bewezen — Tde Minister Cn Kolonfn"*'^ Vedof toe g^t; te Sr h«t regle^tt^T^J\£f? fa j Rebben gebragt, de deur voor al dWn t 0t Sta"d ierm2!nf-oBtee-nde gruwelen wageSSft' V°°r he^gedn°r deK--klijke handteeiSVarh^ CTr^sk heeft da" °°k voorgesteld, dat d« Sot de b rnlf' te/ij" ger-tgeste'd omt e„ffi ts'd»t de ,p i dehn8 der slaven, terwijl zij overlni„j h^ing degr Tnten V°ld°eilde • ™^Z trhaH verHnSaven tege" te gaan ;en dat de Kamer :°5 *fn, sPoedigste te zien verbeterd der dat vanVP£ Jehandeli"g der slaven, waarva« den Minister van Koloniën eenè voor name plaats bekleedt en waarop die Minister niet geaarzeld heeft, zich te glorifiëren. Het bloed van dagelijks onschuldig gemartelden, het lijden van veertig duizend natuurgenooten ondersteunen, helaas! de conclusie van de Commissie, die te regt de verklaring daarbij wil gevoegd hebben, dat daarom geene vertraging mag worden toegebragt aan de te nemen maatregelen tot de emancipatie zelve. Het schijnt ons toe, dat geen Volksvertegenwoordiger, die de voorschriften van 't Christendom voor oogen heeft en de menschelijkheid in 't hart, zijne stem aan die conclusie mag weigeren. Die officiële afkeuring van het gedrag des Ministers van Koloniën , betrekkelijk de slaven-quaestie, is slechts eene luttele vergoeding voor het nameloos lijden van veertig duizend menschen, onder de werking van zijne reglementen. Het zal zijn een protest van het Nederlandsche Volk tegen de schandvlek, die de Eegering nog altijd op ons wapen laat kleven; het zal de eerste, krachtige stap zijn om .te geraken tot hetgeen het Nederlandsche Volk wil dat geschiede: afwending van den vloek, die, in den vorm der slavernij, op ons Vaderland rust.
Dat de Kamer toone, iets meer te willen dan aandoenlijke woorden uit te spreken ten gunste van eene gemartelde bevolking : dat zij handde; dat zij , door aanneming van dc conclusie der Commissie, het bestaande brandmerke en verbetering onvermijdelijk make. Met geestdrift en dankbaarheid zal dat besluit door het Nederlandsche Volk worden vernomen.
Hoe ver partijhaat gaan kan, bewijst de Nieuwsbode weder in zijn No. van heden. Wanneer wij dit nieuwe feit constateren , 't is om onze lezers eens hartelijk te doen lagehen, wanneer zij aan domheid, een gevoel van verachting in te boezemen als zij aan opzet denken. De heer Thorbecke had op het gewijzigde art. 3 van het wetsontwerp op de ministeriële verantwoordelijkheid twee amendementen voorgesteld, die in naauw verband tot elkander stonden. Het eerste amendement werd met 41 tegen 11, het tweede met algemeene stemmen (dus ook door den voorsteller) verworpen. In ons verslag van de zitting van dien dag gaven wij aldus kennis van 't gebeurde: "Het tweede amendey?ment wordt met algemeene stemmen verworpen, aangezien de verwerping van het eerste amendement de //aanneming van het tweede onmogelijk had gemaakt.// Laat ons nu zien , hoe deze eenvoudige gebeurtenis — die dikwerf in de Kamer plaats heeft — door den partijhaat van de Nieuwsbode wordt geïllustreerd:
Een gewoon lid der Kamer zoude bij zulk eene gelegenheid zelve dal tweede amendement hebben ingetrokken , ten einde niet noodeloos zijne ambtgenooten , over een nu geheel onaannemelijk voorstel te doen stemmen. Niet alzoo de heer Thorbecke. Hoewel door verschillende leden officieus (niet officieel en daarom gewaagt het Bij blad er niet van) aangezocht, trok hij zijn amendement niet in,. . . .naar stemde er tegen , tot groot vermaak der Kamer. Iv de Fransche bladen zou men gelezen hebben hilarilé générale. De heer Thorbecke volgde dus niet hot voorbeeld van zijn vriend van Eek, die bij eene andere gelegenheid alleen voor zijn eigen amendement stemde ; het hoofd der oppositie nam eene nog verrassender wending en stemde tegen zich zelveu. Zijn dagblad meldt deze belangrijke gebeurtenis met deze woorden: «Het tweede amendement wordt met «algemeene stemmen verworpen, aangezien de verwerping van -het eerste amendement de aanneming van het tweede onmogelijk «had gemaakt.» — Die aanneming was onmogelijk ; maar waarom het dan niet ingetrokken , voor hel in stemming kwam -. of had men zich soms gevleid , dat de trouwste der trouwen er 'dan toch nog wel vóór zouden hebben gestemd, en besloot men misschien eerst zelf er ook tegen te stemmen, toen men bespeurde gevaar te loopen geheel alleen te blijven ?
Het antwoord op dc vraag: nwaarom het amendement «niet ingetrokken, vóór het m stemming kwam?» had de Nieuwsbode—indien hij geene nieuwe laagheid had willen begaan — kunnen vinden in art. 70 van het Beglement van Orde, dat die intrekking verbiedt! 1
Art. 70. Het staat aan geen voorsteller eener wijziging vry, zijn voorstel in te trekken nadat de beraadslaging gesloten is , beliahe in geval de aanneming of verwerping eener voorgestelde wijziging andere voorgestelde wijzigingen van zelf doet vervallen ; waarover, bij verschil, de Vergadering beslist.
Nu was er vvel degelijk verschil van gevoelen en de Vergadering besliste, naar het oordeel des Voorzitters, dat het tweede amendement niel beschouwd moest worden als, door de verwerping van het eerste, nvanzelf te zijn vervallen». Immers wat gebeurde er? Na de verwerping van 't eerste amendement vroeg de Voorzitter: //Heeft een der leden ook bedenking //tegen het in stemming brengen van het tweede amendement?// Alleen de heer VAN Kappard had er bedenking tegen; hij meende, dat het tweede amendement vervallen toas. Daar die heer evenwel met zijn gevoelen alléén bleef staan, oordeelde de Voorzitter, dat de overige 51 aanwezige leden, ofschoon welligt van meening, dat het tweede amendement, na verwerping van't eerste, niet meer paste in dc wet, nogtans niet beslisten, dat het nvan zelf was vervallenn, en daarom liet de Voorzitter op do geïsoleerde opinie van den heer van Kappard volgen : nHet amendement zal in stemming worden gebragtn, hetgeen dan ook geschiedde. [Zie Bijblad bl. 509.] De heer Thorbecke kon dus zijn amendement niet intrekken; art. 70 van het Beglem. van Orde verbood het hem. Indien hij nu zelf en de constitutionnele partij tegen het amendement hebben gestemd: ieder, die onpartijdig oordeelt, zal erkennen, dat dit een bewijs was hoe eigen meening werd opgeofferd aan het algemeen belang, en dat men niet wilde doordrijven, wat nu inderdaad niet meer passen zou in do wet. Slechts partijhaat kan over die handeling een licht werpen, als door de Nieuwsbode is gedaan.
Wat van een dagblad te denken, dat op die wijze bot viert aan zijne persoonlijke antipathie en niet schroomt zijne lezers opzettelijk te misleiden, zal ieder inzien, die het hart op «le regte plaats voelt kloppen. Welk een eer voor den hoogleeraar J. 8., in dergelijk gezelschap te paraisseren !
De heer J. 8., thans strijdende in de gelederen van de "'s Gravenhaagsche Nieuwsbode, is op eene schromelijke wijze in zijne verwachting teleur gesteld door het onlangs ingediend wetsontwerp, tot opheffing van den geheelen accijns op het gemaal.
»In 't algemeen zal niemand ontkennen , dat met dit voorstel juist datgene gedaan wordt, waarvoor de Regering vroeger zeer wijselijk heeft teruggedeinsd, het doen van eene groote greep in l.et belastingstelsel."
Met andere woorden: de Begering handelt nu dwaselijk, omdat zij doet, waarvoor zij vroeger wijselijk heeft teruggedeinsd. En waarom?
10. «Omdat zij op eens aan de middelen der schatkist een post van 4J millioen ontneemt.// Dat is eene valsche voorstelling; want zij verbindt daaraan een aequivalent tot een niet onaanzienlijk bedrag. 20. //Omdat zij een beginsel verloochent, dat men //jaren lang verdedigd heeft.// Ook een valsche voorstelling; want dit Ministerie heeft nooit een beginsel, ten aanzien van het heffen van belastingen, gehad of geuit; maar volgt slechts in hetgeen zij vermoedt de wil der Tweede Kamer te zijn; zij heeft geen eigen stelsel ooit blootgelegd. De heer J. B. meent, dat er //niet enkel aan den //politiekcn toestand van Europa, waarvan men, als van //ecne zich ontwikkelende ziekte, noch het tijdstip der ./crisis, noch den alloop kan voorspellen*; maar //aan //onzen inwendigen finantielen toestand/, dien hij nader zal bespreken, //gebiedende redenen gijn te ontleenen , ,die tot behoedzaamheid aansporen'/.
Zoo schrijft de heer J. B. in de Nieuiosbode, onmiddellijk nadat door X de verdediging is beproefd van de Begering tegen eene beschuldiging van de Nederlander, dat nde Kroon, waarvan het Ministerie het //Beg.ringsorgaan is, hare overtuiging heeft prijs gege»ven, omdat de meerderheid der Tweede Kamer het «verlangt//.
X meent, dat *de Begering daarmede zich zelve en «hare vroegere verklaringen volstrekt niet ongelijk ge//worden is».
Zietdaar een nieuw bewijs van de wonderbaarlijke combinatie van het residentie-politieblad.
Be Nederlander behelsde onlangs een vertoog over de geestverwantschap van het staatkundig en kerkelijk liberalisme. Herhaaldelijk hebben wij gewezen op het belangrijk verschil in doel, strekking en middelen.
Men denke vooral aan de April-beweging en aan het deel, dat het kerkelijk liberalisme daaraan genomen heeft.
En wat wordt nu van dat kerkelijk liberalisme, in verhouding tot bet staatkundig, door Ds. Heldring in het laatst uitgekomen nommer van het tijdschrift: de Vereeniging gezegd ?
"Geschiedde op Staatsgebied wat op Kerkelijk gebied geschiedt , de gansche Natie ontwaakte uit den diepsten slaap en zou hare regten weten, te handhaven.
//Moet dan de Nederl. Herv. Kerk de eenigstë Kerk in gansch Enropa zijn, die, bij het bezit der heerlijkste regten, te gronde gaat onder de hardnekkigste weigering haar te geven , wat haar wettig toekomt. Kon er iets meer belamend zijn , dan dit len uitvoer te leggen ? Welk liberalisme zit thans op den troon, dat zulk een dispotisme handhaaft ?»
En waarlijk, zoo er nog iets ontbrak aan onze overtuiging, dat er op kerkelijk protestantsch gebied velen, zoo niet de moesten zijn, die ten eeneinale de beginselen van een zuiver liberalisme in zijne toepassing verloochenen en vaak, zoodra zij berekenen kunnen eene meerderheid te hebben verkregen , spoedig tot een zeker despotisme overhellen: wij zouden meenen, dat gevonden te hebben in een opstel, waarover wij ons verbaasden , toen het ons onder de oogen kwam, welke hand dat geschreven, welk tijdschrift dat opgenomen had.
Het opstel, dat wij bedoelen, betreft het betoog, dat //men nu ook in Nederland poogt Christus te ver//vangen en een Christendom zonder Christus in te //voeren;» waarin wij lezen:
«Meer en meer verdeelen zich de beschaafde volkeren , die het Christendom kennen in twee helften, naarvan de eene Christus voor een wijs mensch houdt, wien wij echter in onze eeuw boven 't hoofd zijn gew.-ssen , de andere voor Gods Zoon, den eenigen Heiland , wiens leerlingen wij altijd zullen blijven, wiens volheid alleen ons kan laven nn en immer weder.
De eerste zienswijze wint in Nederland veld.»
Hoe en waar. zou zich dan dit verschijnsel openbaren ?
nMen durft hier de wetenschap prediken als het middel, om den mensch met zich zelven te verzoener. , en de deugd en de liefde als het hoogste voor den mensch aanprijzen , maar met verzwijging of wel verwerping van Christus. Zóó zal Christus uit de wetenschap verdwijnen.»
Is die voorstelling wel juist en is het eerlijk op het gevaar van die zijde te wijzen ? Maar er is nog meer.
«Iü de meest verbreide onzer Maatschappij , die 10l Nut van 't Algemeen , welke naar hare wet volgens christelijke beginselen moet werken , laat men nu , na de verandering van art. 4 harer wet , in Augustus 1854 met eene kleine meerderheid goedgekeurd, ook menschen, toe, die Christus niet willen of knnnen belijden , dus ook Joden , gelijk ook Mohamedanen en Heidenen kunnen toetreden, en in de Oost dit nu eenige zullen doen. Zoo zal Christus nit de volksbeschaving verdwijnen.
Zeker ware het beter de deur te sluiten? Zou, waar zulke beginselen de ware Christelijke worden genoemd, het Christendom wel zoo zeer zijn uitgebreid, als dergelijk exclusivisme tot de eigenaardige bestanddeelen van het Christendom zou behooren ? Maar het gevaar is nog grooter. »In onze staatsscholen zal 't voortaan eene misdaad zijn, Christus Gods Zoon te noemen, indien althans eene nu door de Eegering voorgedragene wet op het lager en middelbaar onderwijs wordt aangenomen. Zóó zal Christus verdwijnen uit de volksopvoeding.» J. .Wat. in Duitschland de Neologie en het Rationalisme hebben beproefd, maar met de ellendigste uitkomst, dat wil men nu nog eens'in Nederland Davolgen.» »Dat is het groote gevaar, 't welk Nederland bedreigt: Daartegen moeten wij allen strijden.'
Wij dachten dat met de wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen , alle gevaar op Protestantsch kerkelijk gebied was geweken en er nu toch was gezorgd tegen het grootste gevaar, dat Nederland in April 1883 ooit kon bedreigen. Maar neen, het is eene valsche rust; het gevaar blijft, dat ons bedreigt. Daarom is er een nieuwe Aprll-beweging noodzakelijk en nu moet de Minister van Beenen, die zulk cene verderfelijke wet voordroeg 't vergel Jen en weldra is er op nieuw nmeer dan vroegern reden tot de vraag : »en wie zal 'Minister zijn ?# maar ook te meer grond voor het antwoord. //Wel, wie anders dan Mr. Groen ?»
En nu geen bedenkelijk hoofdschudden , geene twijfelachtige blikken meer. Nu opgewekt tot een algemeen petitionnement aan den Koning, opdat de schuldigen zonder vorm van proces worden gestraft; tot dat het laatste spoor zij uitgewischt van eene rigting, die zulke heillooze beginselen voorstaat en in bescherming neemt. Eene nieuwe April-beweging, waarvoor de toestel nog bij dc hand gebleven is; de godsdienstige snaar aangeroerd, waarvan de toonen nog trillen tot aan de uiterste grenzen van ons land. Wie zullen de Aprilbewegers ordenen , ter strijd voeren en in bchagchclijke omstandigheden ter zijde staan en gestadig nieuwe strijders aanwerven ?
»Wij, Godgeleerden, kunnen het met onze weinige bondgenooten niet meer alleen af; de strijd wordt ons le zwaar en te magtig.
"Ue Christenen , wier een warm hart in den boezem klopt , moeten ons allen te hulp komen, zal het Christendom niet ook in Nederland verkwijnen.»
De Koomsch-Catholijken mogen nu waarlijk ook mee doen. Zou dit in ernst gemeend zijn?
Ja, zeker! //Allen, mannen en vrouwen, geleerden #en ongelcerden, jongen en ouden, allen, wien Christus, het menschdom en Nederland dierbaar is.//
i/Ja* zegt de schrijver //ik wil het wel uitspreken : «behalve op de Evangeliedienaars heb ik de meeste //hope op u gevestigd, Christelijke Vrouwen ! dat op den duur zijnen Christus zal behouden ! //Vrctiwen ! predikt door uw woord , door uw voorbeeld , »door geheel uw leven.//
En wordt er dan volstrekt niet gelet op vereischtcn in de strijders? Wel gewis. //Hadden de vrienden van //BILDERDIJK of de anti-revolutionairen (gelijk zij zich /'noemen) niet zoo liefdeloos en dwaas geijverd voor //hunne bijzondere opvattingen, voor leerstellig onder»wijs in de scholen en voor gescheidene scholen : wij //zouden zoo veel tegenstand tegen het Christendom in //Nederland niet hebben , als wij nu zien heerschen. «Indien het Christendom zoo onredelijk en haatdra//geiid is, als de heer da Costa , Groen en andere /.-ons voorpraten , dan liever deugd en wijsbegeerte en //algemeene godsdienst in plaats van het Christendom, «zeggen en denken vele onzer tijdgenooten. En men //kan hun niet geheel ongelijk geven.// En waar vindt men nu dat krijgszuchtig of strijdlustig manifest en wie heeft dat uitgevaardigd ? Daarover nader.
---

