De dood van Keizerinicolaas.
PawlowitschP116* grafschrift van den Czaar Nicolaas I Jaren uchteree • V_s°eg' in 1848' een man die' eene merkwa "V" kring des Keizers verkeerende, karakter L- d lge studie van zijn leven en van zijn beel Euro Semaakt. (1) Het antwoord is thans- geden laatstI*1'*' Waarvan de vrede door ziJne politiek van stroomen , $d Werd verstoord' welks bloed bij handel »n ~de ter verdediging van het regt, welks bl°eier. „,„mlv,erheld' in het schoonste tijdperk van Eene Z?lkkeling> werd geknakt. 3Feize' het -°i!er,leVei'illS in Rusland zegt. dat geen hestm-en nl? , ?nger dan viJf en twintig jaren zal Seen 00aeni\?{JPlukklS gesternte, dat Keizer Nicolaas fn negen e„ ? -ee?f' maakt dit volks-geloof tot schande; br°eders A" lwinüg Jaren bekleedde hij dc plaats zijns *"* het 7e^;TR: bekleedde hij dien troon, waarden moord v-i P Steeds ziJne eerste herinnering, De dood van vL- I' t het gclieugen riep. ene groote "-«zer Nicolaas valt plotseling, als Wlgt,'ge tiideiWel'ei- gebeurtenis te mi(lden van de gey°o alsnoff d' ' dle wij beleven. Onberekenbaar zijn Jen. De troon gevol§en' die daaruit kunnen voortvloci, 0r g''ooto 'oPvolg"'g in Eusland heeft zich steeds bekl°m niram',.oeiJellJkheden gekenmerkt; en bijkans fv«i als Nico AeCn Kcizel* El'slands troon, die'niet, «eeren moest £» Z°lf' het eerst van al de wapenen den nieuwen nliSCI\ CGnc samenzwering of tegen eene, t *s dit ook «a"?!?he««cher vijandige partij, toekomst zjjn let. geval, wat zal dan Ruslands naaste .n ' zijne finant"'JUISt in deze hagchelijke oogcnblikningen der la-iM ? d°or de overmatige krachtsinspanjnannen aan l"" . Jaren ziJn geschokt, nu de strijdbare hoortegroiid te lJne,ulterste grenzen staan om den gehe en als viian / cdlSen > Europa's grootste mogend,Waalizaam blijft tegC" hem overstaan en Polen steeds heroveren ? '°m dc eenmaal geroofde Kroon te Of de tm lal voornamel1iSl°PVnSing Zonder schok geschieden zal, keizer Niom . . hanSen van de omstandigheden van ZOU de Kcizel f 0? • V°lgens de ontvangen depêches ZlJn geweest- fUert «enigen tijd aan de griep lijdende CCne ernstt: tt had evenwel • °P l Maart, ochtend van d o,g gonoraen - die in den vroegen berio-tnn , n een doodelijken afloop had; Keizer doodelük T ,°n, ,Van cene beroCl'te, die den 'lenen van «ffiwbebbon getroffen. Gewis kunnen !S keizers ziekte hebbgC" ™& tot het vei'zw^ei> va" het plotseling bekend ëT°ï't en kan uit dien hoofde den JV° °" Va" <lcn dood des Keizers de onverwachte d«ZT Tt-dm &ndct™ kant roept geschiedenvl f T^' maar al te zeer de n het geheuge/^ va« velen va" Buslands gebieders dat de troonsopvol.»,0"», i °"s betreft- wij wenschen vaderen bezit Lge Lms *wV*", h«4s^3nor bestand des nieuwen Ss ?" °d *" '10g Za' de Hoedanig zal de houdTJ^^^^^kstezijn. ;en aanzien zijner buitenl£„HJ V e ,neuwe Keizer vnpetnen? is deJtweedl^™*^dsche staatkunde zal aanhechting doet. Van dic°houdlnÏTPu met angstige > den vrede kunnen verlevendtdS C 1 zal de hoop g met vernieuwde kraSf wSdcTt" J* de oor" *«** Alexander de laatste heerseten on r,tgeZet' Zal ant ! a!Pc\ZiJaS Vader« drukken of-11'ï^ehtige Tü tXent belemmerd _ toegeve; in S* SnecD 6r?Stige Si^Cntot de" «S d£rt' bel4en varf ,Zorgen.gwiJd ™<kn aan d°een ; °P; Bereepenil l magtige EiJk • waarover hii^w" .Met z /e" «taf te ZKaaijen? « thans ?Icolaas m ,\= de onverwachte dood van Keizer 7 gesehiedenfs eeiVvereldgeheugend keerpunt uit in Cl'Sche besoi ¦ " den grooten striid - dien de Wcs" ¦^jp^^^J^ing en vrijheid voeren tegen de Ooster'6 cad *8 maken. °US VOOr' ODEC le2ors daarmede ten spoedigste
sche willekeur. Veel, dat tot zegen van alle volken kan gedijen, kan uit deze gebeurtenis voortvloeijen; maar ook veel, wat de hagchelijke toestand van het oogenblik tot een donkerder toekomst kan doen overgaan. Keizer Nicolaas I Pawlowitsch werd op 6 Julij (25 Junij) 1796 geboren, en volgde zijn broeder Alexander op 1 Dec. (19 Nov.) 1825 op, krachtens het manifest van den 28sten (16) Augustus 1823 en de acte, bij welke de grootvorst Constantijn afstand deed van zijne regten op den troon. Op 3 Sept. (22 Augs.) 1826 te Moskau en 24 (12) Mei 1829 te Warschouw gekroond , heeft hij 29 jaren en drie maanden geregeerd. De troonsopvolger is Alexander Nicolaewitsch , Césarewitch en grootvorst-troonsopvolger, geboren 29 (17) April 1818, en op 28 (16) April 1841 gehuwd met dc Césarewna en grootvorstin Maria Alexanduowna eerder Maximillienne, Wilhelmine Augusta Sophia, Maria, geboren 8 Augustus 1824 , dochter van wijlen Lodewijk II groothertog van Hessen. De nieuwe Keizer bezit drie zoons , waarvan de oudste , Nicolaas Alexandrewiteh , thans troonsopvolger, geboren is op 20 (8) Sept. 1843.
Uit het verslag der zitting van den Gemeenteraad van Haarlem van Woensdag 11., dat door de Haarlemsche Courant wordt medegedeeld, blijkt, dat aldaar verschillende belangrijke besluiten, genoegzaam met algemeene stemmen, zijn genomen, betreffende de herziening van het plaatselijk Belastingstelsel, in verband met de daartoe betrekkelijke voorschriften der gemeentewet, namelijk: 10. om art. 255 der gemeentewet niet ten behoeve dezer gemeente in te roepen; 20. om geenszins eene belasting te leggen op nog onbelaste voorwerpen van verbruik; maar om in het te kort te voorzien door een hoofdelijken omslag of andere directe belasting.
Wij zien hierin een verblijdend teeken, dat zulk eene gewigtige taak met kalme beradenheid is aangevangen en de grondslagen zijn gelegd, waaron in het belang der gemeente die taak met zelfvoldoening kan worden voleindigd.
In eene geheel tegenovergestelde rigting schijnt die taak te Leijden opgevat te zullen worden. Uit een rapport, dat in hoofdzaak is medegedeeld door meer dan écu dagblad, kan reeds worden te gemoet gezien, hoezeer aldaar voortdurend de bevordering van het belang der gemeente afstuit op kleingeestig vooroordeel, om zk;li te onderwerpen aan de voorschriften der gemeentewet, welke, vooral wat de stad Leijden betreft, wel de innerlijke blijken zal dragen van de practische bekivaamheden des ontwerpers, die zeer goed in staat was, zich met de behoeften dier gemeente bekend te maken en allezins bevoegd oyer de keuze der middelen te beslissen.
De Eegering verkrijgt door de besluiten van zoovele gemeenteraden, die art. 255 der gemeentewet niet inroepen, een krachtigen steun , om zicb te verzetten tegen dc pogingen, om bet beginsel der gemeentewet te ondermijnen; want als er te Haarlem geen bezwaar bestaat, om de 350 opcenten op de tarwe tot 100 of 150 te verminderen; waarom zou dan te Leiden de voortdurende helling van 290 opcenten worden toegestaan ?
De Nederlander stemt slechts voorwaardelijk mede m het gejuich //der oppositie over het voorstel tot af''schafling van den accijns op bet gemaal,» namelijk: "Indien aldus de druk der minvermogenden kan 'worden verligt,// waaraan niemand meer twijfelt. "Indien dit Ministerie er van overtuigd is,» alsof het gewoon ware zonder of in strijd met hare overtuiging te handelen!
"Vooral, zoo do Regering nit vrije beweging le werk
gaat,« alsof zij altijd zich zou willen vernederen tot de slavin der volksraeening van den dag. Maar zij vreest , //dat er van weerskanten welligt, //meer politiek dan financieel overleg is.// O ja, wanneer men in overleg trad met de antirevolutionnaire partij, zou er meer over het nut der afschaffing moeten worden gepraat, dan in het belang der Natie worden verrigt.
Zoo wordt nu het stelsel der verdachtmaking zoover maar mogelijk uitgestrekt. In weerwil der ondervinding, dat de Natie, die partij moede, met verlangen naar het oogenblik haakt, waarop zij eenigzins zal worden ontlast. Verraadt het niet eene groote mate van onbekendheid met den geest der Natie, als men haar meer politiek dan financieel acht ? En dan beroemt men zich nog er op, homogeen te zijn met de kern der Natie.
De Fakkel deelt een opmerkelijk berigt mede van den volgenden inhoud :
«Naar men ons verzekert moet het collegie van diakenen dei- Hervormde gemeente te Utrecht zeer veel bezwaar hebben tegen de opvolging van het Synodaal reglement op de diakonie-administratie en dat wel omdat H.H. diakenen de Utrechtsche diakonie als een volstrekt onafhankelijke instelling beschouwen en deze synode onbevoegd achten, om op die onafhankelijkheid eenige inbreuk te maken. //Men zegt, dat er te Utrecht predikanten , ja professoren zijn , die de diakenen hierbij ondersteunen. ./Men herinnere zich den regtsgrond, waarop diezelfde diakenen zich beriepen, toen zij tegen het ontwerp van armenwet door Thokbecke en later door van Reenen ingediend, zich adresseerden. •De kerk in de Hervormde gemeente, — neen , in het collegie van diakenen te Utrecht.// Wij zouden waarlijk in staat zijn een geheel blad te vullen met opmerkingen , waartoe dat berigt ons zulk eene overvloedige stof levert. Stippen we nu slechts een en ander aan: Het collegie van diakenen te Utrecht = de Hervormde Kerk, in oppositie met het kerkelijk gezag; ondersteund door professoren en predikanten; volstrekt onafhankelijk. De Synode der Nederl. Herv. Kerk = het wetgevend ligchaam der Kerk ; onbevoegd tot het stellen van kerkelijke regels op de kerkelijke armenzorg; homogeen met de beginselen der wetsontwerpen, betreffende de kerkelijke liefdadigheid, eerst door Thorbecke, later door van Beenen ingediend. De anti-revolutionnaire diakenen en consorten voorstanders van wetteloosheid; ongehoorzaam aan het wettig kerkelijk gezag; strijdende voor onbeperkte vrijheid en absolute onafhankelijkheid ; spottende met historische herinneringen, die do acta der Synode van Dordrecht opleveren; bestrijdende de kerkelijke centralisatie op echt revolutionnaire wijze. De diakenen te Utrecht, de stad, van waar dc Aprilbeweging uitging, het collegie, dat uit haar midden de April-beweging hielp ontwerpen, in wier midden de elementen gevonden worden van weerbarstigheid en tegenstand.
Er schijnt, volgens de Nederlander, een nieuwe strijd, een geduchte oorlog op handen. Immers, zoo in hot laatste nummer van het tijdschrift Ernst en Vrede waarheid geschreven wordt, waaraan wij niet twijfelen, "dan zou de opheffing der nSymbolische schriften geschied'/ zijn en //dan is de casus nbelli ook daar*. //Dan heeft de Synode alleen haar eigen regt opgenheven, om. eenig ambt of bestuur in de Kerk uil te iioefenen.ii //Dan moet dc eenheid dergenen, die aan aard en jfwezeti hunner Kerk gehecht zijn, openbaar worden //door vereeniging op gemeenschappelijken grondslag tot «gemeenschappelijken strijd. // Het zal er nu op aankomen langs welken weg en met welke wapenen dien strijd zal gestreden worden. Er is hoop, dat nu ten minste, na de ondervinding van herhaalde teleurstellingen, die strijd niet op nieuw op staatkundig gebied zal worden overgebragt. De vraag moet, onzes bedunkens, alléén zijn: VV at zwarigheid, om, als het regt der minderheid wordt miskend, zich op gemeenschappelijken grondslag te vereenigen, niet om dc meerderheid of het tot handhavin"°van' het regt der minderheid onwillig kerkelijk gezag^te bestrijden", — maar om als afzonderlijk kerkgenootschap zich te vermeijen in het genot der vrijheid van eeredienst, die de Grondwet waarborgt, — alzoo het wezen kiezende boven den vorm?
Zulk een we°- is zeker meer doeltreffend dan het middel van revolutie of contrarovolutie.
Men vermijdt de verderfelijke gevolgen van scheuring en betreedt het voetspoor, waarop steeds elke godsdienstige vereeniging tot stand kwam. Maar op dien weg is dan ook geen martelaarskroon te behalen.
---

