Nikolaas I Pawlowitsch Keizer aller Russen.
trekk Bl ,de v°rsten , wier naam met onvergankelijke beh 'n e geschiedrollen zal staan opgeteekend, s).. °01' t voorzeker Nikolaas I. Gewigtig was het tijdziin ' ffaaroP bij werd geboren; hoogst gewigtig waren J e regering en zijne staatkunde voor zijn vaderland <j !°or Europa; allergewigtigst is het tijdstip van zijn trof ' Waarvan bet berigt zoo plotseling de wereld ïöak 6n °P 'laar ceu (liePen indruk en grooten invloed bijz i zal" Gewis zullen onze lezers eenige meerdere \.A o,l«erhedcn willen kennen omtrent den man, wiens cVhr g°n e" woor(]en sedert zo° langen tijd aan- Zullp • d°ol' geheel EuroPa wei-den nagegaan. Wij *as ln vveini.?e woorden trachten te schetsen wat hij daar Wat wilde, eerst als menseh en als vorst, len "a .als staatsman- Wij wenschen hem voor testel- Schèt Personen > die bern omgaven , hem hebben gebet h^ '• Cn ziJnel' bedoelingen , voor zoover die onder latei Van '' Publieke oordeel lagen , strikt regt beid .We^ervarcn i want alleen de stem dor onpartijdig¦^. ls geregtigd zich boven het graf te verheffen. J>, k°l-aas was het negende der tien kinderen, die Ro\v. *n z^'n tweede huwelijk met Maria Feodode e *i eene Wurtcmburgsche prinses, verwekte. Od Rob JuliJ (ou(len stijl),'l796 werd hij te Gatschin g Ve°. De eerste levensjaren van den jeugdigen dc , tv°rst kenmerkten zich door geene andere ge- H,0 aardige gebeurtenis, dan door den vreesselijken ber' °P Z'JU va(ler gepleegd. Men zegt dat die eerste Sim nnc"ng zijner jeugd ,de vreesselijke nacht, waarin ter . hoeder, door hel gedruiscb en het wapengekletjon ltl Michaïlowsehe paleis gewekt, hare beide tl)ipte zonen Miciiael en Nikolaas uit het bed Stl e en met hen den overweldigden Keizer ter hulpe w,c. maar door graaf Pahlen naar hare kamers Zin teruggedreven om haren gemaal nooit weder te fr . ' z°o diepe sporen in het gemoed van den lateren er Zer heeft nagelaten, dat daardoor de koelheid, de Otiii 6n ('e weinige innemendheid in zijn karakter zijn y staan. Nikolaas werd onder de leiding van graaf e met zijn broeder Michael , door Stcrck lti VfBEIiI]KG i die als schrijvers niet onbekend zijn, ÖR' Urawiew , in de wetenschappen , en door Dupuj\ > uit Lausanne, in de Eransche taal onderwezen, te reevstc levensjaren der jeugdige grootvorsten waren dan nSfiJk voor Eusland en voor Keizer Alexander, Jj, dat men zich veel met hen kon bozig houden. iW?LAAs leg^e weinig talent tot diepe studie aan den lei? ' ¦! leefde echter met groot gemak de nieuwe ta- • en hij beminde de muzijk hartstogtelijk. Zelfs ge Itlen ' dat bij in dien tijd eenige parade-marschen o^^Poneerd heeft. In zijn geheel jongelingsleven )w efscheidde hij zich door koelheid en afgetrokkenh. .' Zijne zucht voor het krijgsmanslevcn was onhete; , , ofschoon hij alle meer verhevene krijgskennis l^: !?• Als Grootvorst was hij voor de soldaten echter cded a toegankelijk dan zijne broeders Konstantijn Üe Michael; hij werd dien ten gevolge minder door 6|) bemind , ofschoon hij niet zoo woest als dc eerste h)j £let zoo opvliegend als de laatste was. Bij het pusy. boezemde de jeugdige Grootvorst evenmin groote te J^thie in; ofschoon daartoe geene aanleiding scheen aan! want zijne jongelingsjaren kenmerkten zicb e,, .geene uitspattingen , anders daar zoo gewoon, baaniernand weet van daden van woestheid of bar- jB°bbeid iets te verhalen, op 1814 werd Nikolaas tot zijne verdere beschaving ¦buit00?0 reis door Europa gezonden. Hij doorreisde «W llai>d , Êrankrijk en Engeland. Men wil, dat hij gezonden werd om zich eene levensgezellin te kiezen. 4UJSJ, oribcstcmd is bet vermoeden , dat Keizer Alex°^dat l'Ctn toen reeds als zijn opvolger bestemde, Xou*j "9 de woestheid en den grilhgen aard van K.0,.iNriJN te zeer vreesde. na zijn terugkeer in Eusland huwde Nikolaas do oudste dochter van Koning Frederik Wilhelm 111 van Pruissen , prinses Maria Charlotte, die het Grieksche geloof en den naam van Alexandrina Feodorowna aannam. Het karakter van deze schoone prinses stemde wonderwel overeen met dat van haren gemaal; haar latere ziekelijke toestand wordt toegeschreven aan de gevolgen van haren hartstogt voor den dans. Tijdens zijn huwelijk bekleedde de grootvorst den rang van opper-inspecteur van het wapen der genie. Verscheidene jaren achtereen leefde de Grootvorst nu met zijne fijn beschaafde gemalin, die hem groote achting en genegenheid inboezemde, in stille en huiselijke afzondering in het paleis Anitschkof. Welligt droeg zijne toen nog onbestemde positie tot die afzondering bij , daar toen reeds de vraag door elk, die het hof van meer nabij kende , werd geopperd: wie zal den troon eenmaal bestijgen: Grootvorst Konstantijn of Grootvorst Nikolaas ?
Werpen wij nu een vlugtigen blik in het huiselijk leven van het paleis Anitschkof, dat ook , na de troonsbeklimming, met weinige veranderingen , op het Keizerlijk winterpaleis werd overgebragt. Nikolaas stond des morgens vroeg op en begaf zich weldra aan de bezigheden van den dag, nadat hij gewoonlijk vooraf eene wandeling deed. In zijn kabinet heerschte de striktste orde; de muren waren met afteekeningen van de uniformen der verschillende regementen versierd. De meubels waren smaakvol, maar niet prachtig; geen spoor vond men er van doellooze, nietige versierselen. Het middagmaal duurde gewoonlijk slechts korten tijd en werd zoo spoedig mogelijk toegediend ; de geregten waren betrekkelijk gering in getal, üe Keizer at eertijds tamelijk veel en dronk zeer matig. In de laatste jaren zou zijne maag zeer verzwakt zijn. Hij rookte of snoof niet. Des avonds gebruikte hij twee of drie koppen zeer sterke thee ; bragt hij gewoonlijk den tijd met eenig spel door. Niettegenstaande deze orde , die natuurlijk dikwijls werd verstoord door de pligten, welke op don Vorst rustten , was de Keizer zeer weinig afhankelijk van zijne gewoonten. De betrekking tot de Keizerin , die jaren lang zeer innig was, wordt als hartelijk en edel af'geschetst door personen , die in de gelegenheid waren de vorstelijke personen meer van nabij te leeren kennen. Uit hun huwelijk zijn de volgende kinderen gesproten. Alexander Nicholaewitsch, geb. 29 (17) April 1818, nu Keizer geworden; Maria Nicolaewna , geb. 18 (6) Aug. 1819 ; (hertogin van Leuchtenberg); Ol<ïa Nikolaewna, geb. 11 Sept. (30 Aug.) 1822 (Kroonprinses van Würtemberg); Alexandra Nicholaewna geb. in 1825 (overleden 1844); Konstantijn Nicholaewitsch, Groot-Admiraal van Eusland, geb. 21 (9) Sept. 1827; Niijolaas Nicholaewitsch, geb. 8 Aug. (18 Julij.) 1831, en MicHAël Nicholaewitsch, geb. 25 (13) Oct. 1833. De Grootvorstinnen Olga en Alexandra , als ook de Grootvorst Konstantijn, werden dikwijls als zijne lievelingen aangewezen. Naar het uiterlijk te oordcelen, was de betrekking tusschen de Keizerlijke familie vrij ceremonieel, zoodra de kinderen een weinig opgegroeid waren. Keizer Nikolaas wordt door eene bekwame hand aldus beschreven: //Wat dc grootte zijns persoons betreft, zij is verre boven bet mcerendeel zijner onderdanen verheven. Zijn ligchaam is van hoofd tot_ voeten wel gevormd. De bij meer gevorderde jaren uiteenzettende vormen , waaraan men den wel gewonen, maar immer voelbaren dwang van de uniform bemerkt, getuigden van zijnen sterken ligchaamsbouw. Het hoofd is, in vergelijking tot de overige deelen , te klein , maar wel evenredig met de breede borst. De omtrekken en gewone uitdrukkingen zijns gelaats zijn volkomen die van een steenon beeld. Gestrengheid en de bewustheid zijner majesteit stralen daarin door; en ofschoon deze uitdrukking soms voor één oogenblik door een vriendelijken trek wordt afgewisseld , zoo ligt die vriendelijkheid slechts in den trek der wangen ; de mond en vooral de oogen glimlagchen nooit. Do mond, waarboven een dunne snorbaard prijkt, is regelmatig gevormd, maar da scherp gesneden lippen vertoonen iets bitters en hards. Geene zinnelijkheid is daarop te lezen, evenmin als in het geheele gelaat; maar men mag ook met zekerheid aannemen , dat die lippen nooit één woord van liefderijke verschooning gesproken , noch een kus van gloeijenden hartstogt gegeven hebben. Het oog schijnt no"- minder geschikt voor eene zachtere uitdrukking dan de mond. De overhangende oogleden geven hem iets schuws in den dagelijkschen omgang, doch zoodra een gesprek meer dan gewoon belang bij den Keizer opwekt , schieten de oogen bliksemstralen van vreugde of toorn. Bijna zonder de minste kromming strekt zich de fijn gesneden neus van het steile, in de laatste jaren door een dunnen haarkrans omgeven voorhoofd uit. Is de regel der gelaatkunde aannemelijk, dat alle menschen , wier neus lijnregt van het voorhoofd nederwaarts loopt, onbekwaam zijn tot de geringste opoffering van eenmaal opgevatte denkbeelden , dan was dit volkomen op Keizer Nikolaas toepasselijk geweest.» De Keizer gaf nooit blijken van groole militaire bekwaamheid. Het is bekend, dat hij zich nimmer persoonlijk als bevelvoerder aan het hoofd eener krijgsoperatie gesteld heeft; het is evenzeer bekend, dat hij eens, bij groote veldoefeningen in de nabijheid van Petersburg, zich door zijne tegenpartij liet insluiten ca sedert dien tijd voerde hij bij dergelijke oefeningen geen kommando meer. In de militaire kringen te Petersburg verhaalt men, dat een oud generaal hem eenmaal te Kroonstadt, ter gelegenheid van eene proefneming met eene nieuwe artillerie-inrigting, durfde zeggen: //Uwe Majesteit verstaat dit niet.» Is dit al een bewijs tegen hoogere militaire bekwaamheden van den Keizer, dan mogen wij niet voorbijzien , dat het ten minste een bewijs is van natuurlijk verstand, dat de Alleenheerschcr aller Bussen dit antwoord bedaard ontving. Wij ontmoeten in het leven van den Keizer menig voorbeeld van volkomene onderwerping aan beter gegronde gevoelens. Cancrin , die niet zeer door den Keizer bemind werd , dreef echter menig plan als minister van finantien door. Dit was ook met Nesselrode en anderen het geval. Waar het zuiver technische zaken betrof, schikte Nikolaas zich bijna altijd naar het oordeel van mannen van het vak. In het algemeen achtte eu erkende hij steeds positive kennis en practische ondervinding. Voor het waarlijk schoone en zelfs voor het vernuft koesterde de Keizer minder eerbied. Hetgeen men bv. zegt van de begunstiging en bescherming van kunsten en wetenschappen , overtreft naauwelijks den vorm van gewone vorstelijke ondersteuning der kunst. Zoo waren meestal alleen die schilders bij hem in hooge achting, die paarden, parades en veldslagen schilderden. Achting voor de wet, liefde voor hetgeen bestaat, waren karaktertrekken van den Keizer, die zeer goed met zijne positieve rigting overeenstemden. Het krijgsmansleven achtte hij dan ook den aantrekkelijksten stand in de maatschappij, zoowel uit neiging als van wege dc staatkundige strekking.
Zietdaar den man, aan wien Keizer Alexander bij zijn verscheiden het lot van 60 millioen zielen toevertrouwde. Wij zijn thans genaderd tot dat belangrijk oogenblik, waarop Nikolaas den troon besteeg. Gewigtig is dio gebeurtenis zoowel op zich zelve, als wegens hare gevolgen voor Eusland en voor Europa geweest. Wij hebben vlu^tig den mensch geschetst, om onzen lezers daardoor welligt een dieperen blik gemakkelijk te maken in de drijfveren, die de binnen- en buitenlandsche staatkunde van den Keizer van Busland in beweging bragten, in verband met de politiek van zijn land en die zijner vroegere regenten , zijne voorvaderen. Wij zullen dit belangrijk gedeelte van onze taak in een volgend artikel trachten te vervullen.
---

