Nikolaas I Pawlowitsch Keizer aller Russen.
Jjei J "ebben in ons vorig nommer den persoon en ? Karakter van den man geschetst, wiens naam .atls nog op aller lippen is. Werpen wij heden een u§tigen blik op de regeringsdaden en de staatkunde ari den Vorst, die zijn land in zoo zorgelijke om- achterlaat. in do laatste levensjaren van Keizer Alexander aien de zaden eener revolutie in Eusland gelegd, die P het punt stond van uit te barsten, toen hij te Tang-sQar°g s (Mei 1825) overleed. Algemeen geloofde men jnen '10g, dat Konstantijn , die op dat tijdstip zich ziin i6n bevond' Keizer zou worden. Na den dood J s broeders had Nikolaas een onderhoud met zijne • ei', waarvan 't onderwerp steeds geheim gebleven beo- *aarna hij zich naar liet paleis van den Senaat ver '°m er zy" broeder te huldigen. De Eijksraad van °v- 1 e°htcr daartegen en bragt een testament bri f I?er Alexander te voorschijn, waarin men een inh \°nd van k°nstantijn van 26 (14) Jan. 1822, oudende zijn verzoek om afstand te doen van den 14 i-9-i6O de aanneming daarvan door den Keizer op 16 ro c'Jr- van dat jaar , benevens een dooreet van Waarl - Allg' 1828 ' uit Zarskoe_Sel° gedagteekend , 'hij Nikolaas tot zijn opvolger werd benoemd. Wj Cchter bleef Nikolaas gedurende drie weken eèr t"° ? weigeren, de kroon te aanvaarden, en bleSf nia-at K-oNstantiJN stellig verklaard had, dat hij mee J z'Jn besluit, om den troon niet te beklim- Vft ' aanvaardde Nikolaas, 21 dagen na den dood ttiet , ExaNDer ,de regering, terwijl hij ,in strijd (1 T> 'let vroeSer voorgevallene , den 19 November der 1825, den dag van het overlijden zijns broe*e S' a'S 'let begin zijner regering aangaf. Was zijne het861'11^ slecllts eone komedie geweest? Niemand zal ged • Wa^en dit te beslissen ; maar door de weifelende /aSsliJn , in deze eerste , moeijelijke dagen gevolgd , ge . nieuwe Vorst de zaden van revolutie , die reeds 'ooid waren, zeer in de hand gewerkt. ?P den 24 Dec. kondigde Nikolaas, bij procla(29 G' Zi^ne troonsbestijging aan. Hij werd den 3 Sept. Auo- Aug') 1826' te Moskon' en ecrs,t d^n 24 (13J deif' ' te Warschau gekroond. De Keizer beklom Btr-itroon' wetende, dat zijne eerste regeringsdaad een ziin i? 'even en dood te»en eene zanienzwcring zou J • Wel waren bevelen afgezonden tot gevangennebli 8. Van Pestei. en anderen; maar met iederoogen]'eed 1° e °Ps,-and in Klein-Kusland ontbranden, en ]jn s "en 25 Dec. brak de groote militaire omwente»eSpi eS . -Petersburg uit. Partijdig en onvolledig zijn de te nedverbalen omtrent dat feit; men heelt Nikolaas gelj.16,1' Zake van lafhartigheid beschuldigd, maar zijn 0p j, volsend leven kwam tegen die beschuldiging lot' v 'S not te ontkennen dat op dien dag het j,, *} -"IKolaas en van Eusland op het spel stond; Moei en wreed smoorde hij dien opstand in het oj, , van vele schuldigen, misschien wel van menigen tin 'u|d'gc. Kood ging alzoo de zon van zijne rege- Zend °^ ' 6n evCll ljloedrood neigde zij ter kimme ; dvi- •Z''*n Sevallen door en voor den Keizer. Geïino S Was echter steeds het kenmerk zijner regevan' Aen in P,aats van het quasi-liberale despotisme allo» fLExANDER, trachtte Nikolaas eene Aziatische in te stellen. gebcCt 6erste Jaar ziJner reSerinS weid bewogen door Mitp enissen' die in belangrijkheid niet behoeven te D V°°r rï'o van het tegenwoordige tijdstip. Pers-6 oorloS barstte weldra uit tusschen Eusland en Sale'-Nr e" eene n'euwe provincie werd aan het kolosken] °ord sch e Eijk toegevoegd. De opstand in Grie- Waartoe dc staatkunde van Alexander hei*nv)o rl bijgedragen, strekte om den Eussischcn Ontsto i" het oosten uit te breiden, en in 1828 de vA er oorlog tusschen den jeugdigen Keizer en verhevene Porte.
In den loop van dezen laatsten oorlog ondervond de Keizer telken male, dat hij geen militair talent bezat, aan het hoofd zijner legers, en hij verscheen later nimmer op het oorlogsveltl; een gedeelte van zijne loopbaan toewijdende aan de militaire administratie en aan de uitbreiding en ontwikkeling der magt van zijn Eijk. Maar welke ook zijne voornemens tegen de Oostersche Eijken, in de eerste jaren zijner regering, waren: zij werden verijdeld en zijne staatkunde veranderde in 20 jaren geheel van karakter, ten gevolge der Fransche omwenteling van 1830.
Van dat oogenblik af was het tegen dc vrije regeringen van het Westen, dat Keizer Nikolaas zijne krachten rigtte. Hij sloot een verbond met Oostenrijk en Pruissen in dier voege, dat die Staten voortgingen tolpligtigen van zijn Eijk en vassalen zijner staatkunde te zijn. Hij had voornamelijk het oog gevestigd op de constitutionnele monarchie van Frankrijk. Hij trachtte met Engeland op goeden voet te blijven, en men weet, dat hij altijd van meening was, dat eene vredebreuk met dit land, vooral indien het zich met Frankrijk verbond, noodlottig zou zijn voor Eusland en voor den voorspoed zijner regering.
Hij leefde lang genoeg, om zijne voorzegging aan den toets der waarheid te kunnen onderwerpen , zonder de voorzigtigheid te bezitten , om de gevolgen te voorkomen. Van 1830 tot 1840 was zijn invloed op de aangelegenheden van Europa noch krachtig noch regtstreeks. In 1831 dempte hij zonder moeite den hevigen opstand in Polen, welke hem dc Westersche provinciën bad kunnen ontnemen, later in zijn Eijk ingelijfd.
In 1832 gelukte het hemeen .Russisch leger bij den Bosphorus op de been te brengen, en bij rukte het verdrag van Senkiar Skelessi uit de zwakke handen van Sultan MahmodD. Gedurende zijne regering werden de heimelijke bemoeijingen van Eusland op Turksch grondgebied steeds voortgezet, tot dat in 1853 de catastrophe plaats had, welke geheel Europa sedert twee jaren in beweging brengt. Toen in 1848 de schudding der troonen ontstond, welke de helft der gekroonde hoofden van Eui-Oj a deed wankelen, bood Nikolaas alleen aan dien schok weerstand. Hij zocht geen voorwendsel om zich met de aangelegenheden van andere Staten te bemoeijen, ofschoon zijn "hulp niet weigerende, wanneer die gevraagd werd. Hij trok geen onregtmatig voordeel van de wanorde in andere landen, en zijne raadgevingen waren bij voortduring zeer ten gunste van de zaak der orde en van den vrede. Het gedrag van Keizer Nikclaas, gedurende de gedenkwaardige jaren van 1848—1851, verhief hem hooger dan ooit; hij werd beschouwd als een der verstandigste en meest magtige Souvereinen van Europa, en ook zij, die weerzin in zijne despotische regering hadden, konden zijne gematigdheid en opregte vredesgezindheid niet ontkennen. In den aanvang van zijne regering was er sprake van groote hervormingen , maar deze zijn nimmer tot stand gekomen ; er werden slechts partiële verbeteringen ingevoerd. Van den beginne af was zijn stelsel de militaire heerschappij. In 1846 werd een Eussiscli Wetboek uit de verwarde en tallooze ukazen opgesteld; maar niet zonder dat verschillende reglementen (vooral in Polen en in de Oostzee-provincien) , die den Keizerlijken wil konden beperken , willekeurig en in strijd met gedane beloften werden vernietigd. Onmiskenbaar echter trachtte Nikolaas zijn bestuur in den beginne op wettelijke grondslagen te vestigen, maar hierbij dreef spoedig het echt Eussische karakter boven, dat meer op den vorm dan op het wezen let. Nikolaas heeft wel iets voor den boerenstand willen doen; er werden wel eenige maatregelen tot opheffing uit den staat van lijfeigenschap genomen, maar latere maatregelen deden de eersten weder te niet en deden de hervorming nictsbeduidend en krachteloos zijn. Te vergeefs poogde Nikolaas eene geheime politie of liever inquisitie onder alle klassen in Eusland en in hare vertakkingen over geheel Europa op te rigten ; zij vermogt i niets tegen de zedelijke verdorvenheid der Eussische ambtenaren , waarvan zoo vele treffende blijken bestaan. Wij wijzen slechts op twee feiten : de verduistering van zoo vele goederen uit het Departement van Marine te Kroonstadt, terwijl in den nacht na de ontdekking daarvan het geheele arsenaal werd in brand gestoken ; bet andere feit ligt nog verscher in het geheugen ; wij bedoelen de ontdekking op welke bedriegelijke wijze de vestingwerken van Bomarsund werden gebouwd. Nikolaas beschouwde de politie als eene werkelijke kracht en verwisselde verandering van vormen met hervorming, uiterlijke orde met organisatie. Het absolutisme was zijn grondregel, misschien niet uit bloot egoïsme; maar hij wilde orde in alles en overal en hij verwarde die met eene geregelde ontwikkeling van levenselementen. Hij zeide de alleenheersching en de republiek te begrijpen; maar de getemperde monarchie, bet kenmerk van de ontwikkeling van deu menschelijken geest, was in zijn oog een onbestaanbaar, uit twee steeds tegen elkander strijdvoerende elementen zamengesteld beginsel. De groote feil, de oorzaak van al zijne dwalingen , bestond in geheele miskenning van den geest des tijds.
Nikolaas heeft veel voor zijn leger gedaan , maar bitter weinig voor de intellectuele ontwikkeling zijner soldaten. Het leger was altijd zijn steunpunt voor zijne binnen- en buitenlandsche staatkunde : de militaire overheersching; maar al deed hij veel voor de stoffelijke verbetering van het lot zijner legerscharen , toch drukte op hen de looden hand en werd alleen de stoffelijke mensch in het oog gehouden.
Al vormen de Eussische troepen een geducht en een goed leger , toch mist het die zedelijke kracht, waardoor alleen een leger op den duur een steun voor den Staat kan zijn. Wij hebben het gezien: overal waar de Eussische troepen in aanraking kwamen met krijgsbenden wier zedelijke kracht grooter was, daar werden zij steeds geslagen. Nergens , noch voor Silistria, noch aan de Alma, noch bij Balaklava, noch bij Inkermann kondon zij , zelfs met groote overmagt, de Fransche of Engelsche krijgslieden weerstaan. En toch zijn de Bussen dapper en goed geoefend ; maar zij missen de zedelijke kracht, die de Westersche stammen in hunne beschaving en intellectuele ontwikkeling, de Turken onzer dagen in hunne vaderlandsliefde en meerdere aanraking met het Westen dan de Eussen bezitten. Met de zucht tot het absolutisme van Keizer Nicolaas , en in verband met zijne staatkunde tegenover het buitenland stond zijne orthodoxie. Hij trachtte bij den Eus het denkbeeld ingang te doen vinden, dat hij een door God gezonden Vorst was. Daarom moest hij trachten de onbeperkte heerschappij over de belijders van alle kerkgenootschappen in zijn Eijk te verkrijgen. Daarom werden de Luthersche Lethen en Esthen vervolgd ; daarom werden de belijders van alle andere gezindten als ongeloovigen op zijde geschoven; daarom stond hij aan het hoofd der kerk van zijn Eijk ; daarom werden de Joden in Polen zoo bitter vervolgd, omdat hij was en wilde zijn het opperhoofd van de eenige orthodoxe Christelijke kerk. En Keizer Nicolaas wist zijn doel in Eusland grootendeels te bereiken. De Rus, vooral in de mindere standen, zag in hem wat hij wilde dat men in hem zou zien : uitverkoren Vorst en heer der Kerk; men vindt dan ook te Petersburg geen huis, waar niet zijne beeldtenis hangt.
Eindelijk maakte Keizer Nikolaas dezelfde orthodoxie cijnsbaar aan zijne volstandige zucht, om meester van Turkije te worden , en den invloed zijner politiek overwegend ,in Europa te doen worden. Wat in 1832 was verijdeld 'werd in 1853 op nieuw beproefd. Men herinnert zich. nog levendig, met welke eischen prins Menchik.ef, twee jaren geleden, te Konstantinopel is opgetreden. Keizer Nikolaas wilde èn de magt, die het wereldlijk èn het geestelijk gezag hem kon geven, gebruiken tot vestiging van een looden absolutisme tot overvleugeling van den invloed der Westersche vrijheid en beschaving. De eisch naar de geestelijke opperheerschappij in Turkeije sto« ' naauw in verband tot het plan, om de staatku- ' voorvaderen voort t« zetten, daardoor toch kon bij meester worden van Konstantinopel en eindelijk do plannen van alle Eussische staatslieden, sedert Peter den Groote verwczentlijken. Door het bezit van Konstantinopel zou hij tevens meester worden van Azië, aan Engelands magt een gevoeligen slag kunnen toebrengen, en zijne vloten door de Middellandsche Zee naar alle punten van Europa zenden. Daarom is de strijd, die thans gevoerd wordt, voor Engeland voornamelijk eene levensquaestie. Had Keizer Nikolaas hooger begrip opgovat van dcii letterlijken zin van het testament van Peter I, had hij met de kracht, die in hem lag, Eusland trachten te ontwikkelen en te beschaven", dan ware zijn land geworden, hetgeen het had kunnen zijn: de bemiddelaar tusschen Europa en Azië. Hij verwaarloosde echter dc eerste voorwaarde ter bereiking van dat doel: hij ontzegde aan zijn volk verstandelijke vrijheid en de mogelijkheid tot eigene beschaving. Daardoor werd Eusland niet de bemiddelaar, maar de scheidsmuur tusseheu Europa en Azië die verbroken moet worden. Daarom was de verov'eringsstaatkunde van Keizer Nikolaas onverantwoordelijk; daarom had Europa regt, er met kracht tegen op te komen. Wij zeggen het een kundig schrijver na: «Euslands overstrooming van Azië , zoowel als van //Europa, zou slechts over alle kiemen, bloesems en cene looden aardkorst leggen ; want die staatkunde strekt, door ruw geweld en door fijn gesponnen //intrigues, om elke levensvonk uit te dooven onder *den looden scepter van bet Czarismus.// Geen wonder dus dat vele misrekeningen , vele verijdelde pogingen het gemoed verbitterden van den man, die thans niet meer is. Hij, die nooit terugdeinsde, dc vorst met het stalen karakter, ging iv de laatste jaren geheel ter neder gebogen. Hij zag, doch te laat om terug te keeren of om te herstellen wat bedorven was, dcDgevolgen zijner miskenning van den geest des tijds' in. llet beschaafde Europa werd plotseling wakker geschud door dc zending van prins Menchikoff naar Konstantinopel; het overzag plotseling de geheele strekking der geslepen Eussische politiek, van den geo-eheelen levensarbeid van Keizer Nikolaas en het snelde te wapen om zich te verdedigen. Het is te midden van dien grootschen strijd tusschen beschaving en ruwheid, tusschen vrijheid en geweld, dat Keizer Nikolaas plotseling voor den troon des Allerhoogste werd opgeroepen. Hij laat een volk achter , waarvan de zedelijke kracht is uitgedoofd, zonder dat het te bepalen is, of er niet eene eeuw van een verlicht bestuur noodig zal zijn , om die levensvonk weder te doen opflikkeren. Hij laat een volk achter, dat zelfs de vrijheid niet heeft zijne tranen te doen stroomen over de wonden , die het, tot in de diepste ingewanden, geslagen is; het land gedeeltelijk dooiden vijand bezet; den handel gestremd ; het brandpunt zijner magt tegenover Turkije, Sebastopol, eenerzijds , en tegenover de kleine noordsehe rijken, Bomarsund gevaarlijk bedreigd of vernield; Euslands finantien zoo niet reeds uitgeput dan toch zwaar geschokt en geheel Europa gewapend en gewaarschuwd voor de binnenca buitenlandsche staatkunde zijner opvolgers.
Zietdaar het werk van Nikolaas I; zietdaar de gevolgen eener staatkunde, die trachtte alle levensvonken bij eene natie uit te dooven. Indien Nikolaas even standvastig, even consequent dc krachten van zijn genie had gewijd aan de beschaving en verlichting van zijn volk, dan ware zijn naam in Eusland en Europa een zegen geweest. Thans staat zijne regering in dc jaarboeken der geschiedenis opgeteekcnd ; maar wat het oordeel ook zij: de liefde en de vrijheid voegen er geen enkel woord tot verzachting bij.
Mogt zijn zoon en opvolger uit de geschiedenis van de regering zijns vaders de groote les putten, die er. in gelegen is, clan zal een nieuw en niet min belangrijk tijdperk in de geschiedenis der wereld aanbreken en de zon, die bij de troonsbeklimming en den dood van Nikolaas I bloedrood op- en onderging, zal dan als cene heilzon voor den nieuwen vorst, voor Europa eu voor Eusland weder opgaan.
---

