Hetverslag omtrent den staat der Hooge, Middelbare en Lagere Scholen Over 1853-1854.
het uiteenloopend verschil van gevoelen omtrent ? Wettelijke regeling van het onderwijs, mag het nut • ï?' «orden miskend van cene naauwkeurige, soms in 'Jüonderheden afdalende, openlegging van den bestaanen toestand, opdat, bij de beoordeeling van eene cgcling voor de toekomst, met de lessen der ervaring, VeJke de uitkomsten zijn van hetgeen tot dusver is vereend, geraadpleegd kan worden. Uit dat oogpunt is verslag, dat voor ons ligt, op dit oogenblik dubbel Olangrijk, omdat het nieuwe wetsontwerp op het lagermiddelbaar onderwijs in behandeling is genomen, 1 bovendien, daar de Eegering niet uit het oog schijnt V j^bben verloren de wenken, die uit den boezem der "^vertegenwoordiging zijn gegeven ten aanzien eener (jeaP?Sewijze verbetering dier regcrings-verslagen. Immers Kei > ger'ng vertrouwt in dit verslag het bewijs te hebben everd, dat ook zij naar meerdere volkomenheid tracht jn s'reven. «De berigten omtrent de hoogcscholen zijn Unj 'et. a'gcmeen en bijzonder omtrent het eigenlijk y ve,'sitcits-onderwijs uitvoeriger; zij bevatten inlicli- Welk D °mtrent door (le Commissie aangewezen punten, stcir°' °°'c naar liet "izicn der do belangtis ï"1^ verdienen, zooals het behartigen der mathemado o • studiën, het gebruik der landtaal bij de lessen, stu f-leilswiJZo der juridische faculteiten ten aanzien der uits.f -Van liet regt' liet m'n of meer nutt'Sc van liet do *Jven van prijsvragen , het bijwonen der lessen lan°l' e stu(^ente" i bet gebruik maken van de Neder- Rv . universiteiten door vreemdelingen. Bij de \v'evaS'on en Latijnsche scholen is gehandeld over de IfifiQ vn" 'let Koninklijk besluit van 4 Augustus on'i (Slil- n - 31)- Aan d° berigten omtrent het s j ol'wijs bij het leger is ecne afdeeling over de omi° kij de corpsen toegevoegd. Bij de mededcelingen hli'l!CUt ('c 'agere scholen, waaruit genoegzaam zal W .|lCn '*n hoeverre zij van de school-atttoriteiten dan Van de Eegering afkomstig zijn ,is mede op de •^ n*cn der Commissie acht geslagen. Verder heeft de jgering in ],et algemeen, waar zij het noodig achtte, Jp eigene zienswijze doen kennen, ivi'. «iet in ons plan, om op eene uitvoerige te 'i onderscheidene denkbeelden en gevoelens mede dcJ~cc'en , welke ten aanzien der genoemde bijzonba i&n 'n het verslag zijn opgenomen. Wat in verjj..'" met verschillende vraagstukken van onze dagen J oudere opmerkzaamheid verdient, zal de stof van j* vlugtige beschouwing uitmaken, bj.Utïltrent het uitsluitend gebruik der Latijnsche taal do>i Academisch onderwijs, troffen wij geen onver- Uit bijval aan. Integendeel , kan dat gebruik als is Veering gelden. Immers bij geen enkele faculteit v ,Jlet gebruik der landtaal buiten gesloten. Bepaalde in i n bij c onderscheidene faculteiten werden slechts de Latijnsche taal onderwezen ; maar de meeste zoudo v°lgens den tegenwoordigen stand der wetenschap en Wi" 6ene meniotc ""'euwe denkbeelden, waarvoor de (]c_,IJnschc taal geen woorden heeft, niet dan ten koste bet T lelijkheid en tot schade van het onderwijs in kh 7atiJn kunnen gehouden worden. Ook bij dc faculgev i godgeleerdheid aan de Hoogcscholen wordt dat eve°C OVCI' bet algemeen gedeeld, met uitzondering bet'1*61 V!ln clic te utrecht. "Do voorschriften omtrent get,. gebruik dor Latijnsche taal worden aldaar steeds to,aot-UW nageleefd. Alle lessen , die niet tot de meer den 'n'"3 vakken behooren , worden in die taal gehoustelt iP dü voortduring en handhaving van dit gebruik *Hend faou'teit grooten prijs. daarin geheel instem-Beraa raaen,ïlet a' dc voortreffelijke theologantcn , die vroe- Verre „, z° hoogeschool onderwijs gaven. — Ook in zoo" Cht «ij het bezigen dier taal aan de hoogescholen raadzaam, dewijl de Algemeene Synode dor Nederlandsche Hervormde kerk in haar jongste reglement, voor het kerkelijk examen der aanstaande predikanten , niet vermeerderde gestrengheid neeft voorgeschreven , dat een aanmerkelijk deel van dat examen in de Latijnsche taal zal afgelegd worden. De faculteit doet verder opmerken , dat, zoo men er te regt prijs op stelt, dat onze Hoogescholen werkelijk Universiteiten blijven, waar ook buitenlanders kunnen studeren, niet uit het oog moet worden verloren, dat de Utreehtsehe theologische faculteit steeds de kweekschool blijft voor een aanzienlijk deel der Protestantsche predikanten in de Duitsche Ebijnprovinciën , alwaar het kerkbestuur ernstig wenscht en vordert, dat allen, die als leeraars in de dienst der vereenigde Protestantsche kerk in den Paltz wenschen te treden , de klassieke studiën als onafscheidelijk van de theologische beschouwen en bijzonder zich in het Latijn schijnen te oefenen.
Eenstemmig schijnt het oordeel der regtsgeleerde faculteiten over do beoefening van bet Romeinsche regt. Die te Leijden wenscht steeds in dc Hoogeschool te zien, niet eene school, waarin men zich ten spoedigste^ tot een of ander beroep tracht bekwaam te maken, maar eene instelling van hooger onderwijs tot vorming en opleiding van wetenschappelijke mannen. Zij verklaart een bepaalden afkeer te hebben van het aankweeken van wetgeleerdheid, maar mag niettemin niet onopgemerkt laten, dat uit de vermeerdering en uitbreiding der wetenschappen, behoorende tot het hedendaagsche maatschappelijke leven, en vooral uit de ontwikkelingvan het eigen nationale regtswezen, andere eischen van den regtsgeleerde voortvloeijen dan die, wjelke hem vroeger gedaan konden Worden, toen de vormen van het maatschappelijk bestaan der volken , en vooral hunne regtsinstelliiigen, nog op de traditie der oudheid geënt waren. Maar zoo die behoefte niet kan worden ontveinsd, hoe noodzakelijk zal het dan ook wel geacht worden , niet slechts dat het onderwijs volledig zij, en geen aanvulling door privaat-docenton onmisbaar blijft, maar ook, dat niemand tot het verkrijgen van den docloralen graad wordt toegelaten, dan wiens vorderingen en bekwaamheden daartoe volkomen regt geven. Uiteeiiloopend blijkt het gevoelen der verschillende faculteiten over het nut dor uitschrijving van Academische prijsvragen, te zijn geweest. Bij dc Lcijdsche rentsn-elecrde faculteit waren de gevoelens verdeeld; //de //meerderheid wenschte ze niet afgeschaft te zien , mits //ook de middelen beschikbaar wierden gesteld tot de //uito-ave der bekroonde verhandelingen , dio nu meestal »om de kosten achterblijft,. Dc faculteit der godgeleerdheid te Utrecht //achtte hetgeen tegenwoordig //plaats heeft voldoende, en vreesde van eene uitbreiding schadelijke gevolgen" voor de studiën//. Die te Groningen was echter van oordeel, //dat de studenten //zich gedurende dc eerste jaren hunner studie van het «beantwoorden van prijsvragen zouden dienen te ont//liouden, en de uitschrijving telken jare aan iedere //Academie zou moeten plaats hebben//.
Met betrekking tot de studie der mathematische wetenschappen verdient bijzonder opmerking, wat door de Leijdsche faculteit werd_ medegedeeld: //De grens, tot welke men gaan moet in de studie van dc beginselen der wiskunde, is verschillend naar gelang van het studievak, tot hetwelk de voorbereidende oefening geschiedt. Minst uitgestrekt is die grens voor studenten, dio zioh op dc godgeleerdheid en de regtsgelcerdheid zullen toeleggen. Voor dezen moeten de vruchten, uit de beoefening van dc beginselen der mathesis beoogd, meer bepaald verkregen worden door datgene, wat de strenge methode der wiskunde op vorming en gebruik van het oordeel kan uitoefenen.//
Zonderling komen ons, waar in het verslag van het gedrag der studenten melding gemaakt wordt, een paar zinsneden voor: Uit Utrecht wordt gezegd door de faculteit der regtsgeleerdheid, *dat het aanhoudend deel//nomen der jongelieden aan vermakelijkheden van allerlei //aard, op hunne studiën een zeer nadeeligen invloed //uitoefent»; terwijl te Groningen de herfstkermis, die tegelijk inviel »raet den aanvang der studiën en nu is «afgeschaft, eene groote afleiding schijnt te zijn gedweest voor pas aankomende studenten//. Het kan toch niet in de bedoeling der Eegering liggen, om dooide overneming dezer zinsneden het Leijdsch studentenkorps aan de Natie voor te stellen als zonder vlek of rimpel of als eene Puriteinsohe vereeniging?
Be Nederlander deelt den inhoud mede van een adres, door eenige kiesbevoegden te Amsterdam aan Z. M. verzonden , waarbij wordt verzocht eene wetsvoordragt aan de Staten-Generaal aan te bieden //tot wijziging vau art. 2 , 6de alinea der kieswet, opdat voortaan niet de aanslag, maar de betaling van do aangeslagen belasting kiesbevoegdheid geve; en vervolgens tot verandering der tabellen, gevoegd bij art. 1 der kieswet, opdat door eene verhooging der bij die tabellen uitgetrokken som , kiesbevoegdheid verleend worde aan die Nederlanders, welke in den regel geacht kunnen worden , zelfstandig van hunne kiesbevoegdheid te zullen gebruik maken.// Over de strekking van dit verzoek zal zich niemand verwonderen ; omdat in den laatsten tijd de meest reactionnaire bedoelingen worden bemanteld met betuigingen , gelijk wij bij den aanhef van dat adres aantreffen. »Liefde tot ons dierbaar Vaderland en innige gehechtheid aan het Huis van Oranje, aan hetwelk Nederland zooveel is verpligt;// waren de drijfveren tot de indiening van dat adres.
Wij hebben ons evenwel verbaasd over de gronden, waarop dat verzoek berust; omdat de feiten , die ten grondslag worden gelegd, den toets van een onpartijdig onderzoek niet kunnen doorstaan on wij voor bet tegendeel , dat hier en daar beweerd wordt, niet slechts innig overtuigd zijn, maar zelfs afdoende bewijzen kunnen leveren.
Men schermt met een feit , dat te Nijmegen plaats vond , alsof eene dergelijke handeling elders , bij velen, overal was nagevolgd. Men mogt verwachten , dat men niet één geïsoleerd feit had genomen voor eene doorgaande handelwijs en alzoo op de Natie geworpen had een blaam van oneerlijkheid en bedrog ; maar dat feit van Nijmegen had aangevuld op eene christelijk historische "wijze. Men zal toch niet, omdat de meeste misdrijven te Amsterdam aan misbruik van sterken drank worden toegeschreven, de ingezetenen van Amsterdam het predikaat van dronkaard willen toekennen.
Maar als het waar was, wat in dat adres wordt beweerd , dat namelijk, //misbruik van dit voorschrift der wet gemaakt wordt,» door personen //op wier aanslag men vooraf berekenen kon , dat geene betaling zou kunnen volgen ,« dan moesten de gevolgen daarvan zich gevoelig openbaren in dc opbrengst der belasting op de patenten , maar vooral in het beloop der oninbare posten. Uit officiële stukken blijkt juist het tegendeel. De Eegering heeft voor 1851 de opbrengst van dat middel geraamd op ƒ 2,617,600 en voor 1854 op f 2,585.600 Zie Staatsblad 1850 en 1854 Nos. 114 en 192. Er heeft dus vermindering van aanslag en geene vermeerdering plaats gehad. De ontheffingen werden over 1851 geraamd op ƒ 117.760 en over 1555 op " 115.200 In het eerste jaar bedroegen zij dus 4,498 pCt.; en voor het laatste jaar 4,455 pCt.; — ook hier blijkt, dat de aanslagen zonder opgevolgde betaling met zijn vermeerderd.
Er is dus geen de minste grond om te vreezen, dat onder de voortdurende werking van art. 2 der kieswet de geheele keuze dor vertegenwoordiging op het onverwachts gebragt kan worden in handen , waarin zij niet mag overgaan. Wij hebben nu het meest in het adres ontwikkeld bezwaar van nabij beschouwd en gelooven, dat aan do ongegrondheid daarvan door niemand zal worden betwijfeld. Maar nu het andere bezwaar; de lage census ? Men leest, tot ondersteuning van dat bezwaar, in het adres niets meer en niets minder dan dat in met minder dan 423 gemeenten de betaling van slechts f 20 in 'sllijks directe belastingen — in 80 andere gemeenten de opbrengst van slechts ƒ24, en in 467 gemeenten de belasting van ƒ 32 het regt tot het kiezen van de leden der Tweede Kamer. Die aanhaling schijnt op zich zelve voldoende, om het verzoek te regtvaardigen, .dat door eene verhoo//ging der, bij die tabellen uitgetrokken som, kiesbe//voegdheid verleend worde aan die Nederlanders, die «m den rc^el °-eacht kunnen worden , zelistandig van //hunne kiesbevoegdheid te zullen gebruik maken!// Men kan uit zulk een onzamenliangend verzoek alledei o-evol"-trekkingen maken , die niet zouden uitloopen tot loF van de Natie, die de leden der Tweede Kamer verkoos; van hen, die verkozen werden, en van deu Koning, die nog door het jongste besluit tot ontbinding der toenmalige Tweede Kamer een doorslaand blijk van vertrouwen gaf op de doeltreffende werking der kieswet. . , , Maar die bloote aanhaling geeft op zich zelve reeds aanleiding tot het vermoeden , dat het den adressanten aan afdoende gronden tot staving van hun bezwaar, ten eenenmale ontbrak, en zij zich met hebben durven wagen op het practisch gebied , om , al was het door het voorbeeld van ééne enkele gemeente, het bewijs te leveren , dat eene verhoogde census waarborg zou geven voor zelfstandigheid der keuze. Zijn er niet ontelbare voorbeelden op te noemen van onbegrijpelijke • dwaasheden, waarmede de slagtoffere der April-bcvvcging zijn bevangen geraakt? Was, in dien tijd, niet menig beschaafd en gemoedelijk kiezer het bloote werktuig in de hand van hen, die slechts naar de voldoening hunner eer- en heerschzuoht streefden ? 't Is niet in eenen lagen census gelegen , dat menigeen wordt medegesleept tegen zijn wil; zoo men maar de godsdienst in het spel kan brengen om de hartstogten te bewegen , wordt de wil nevens de stembus gelegd, en de offergave aan godsdienstige onverdraagzaamheid daarin geworpen. Wij durven zelfs wel een stap verder gaan._ De bepaling van den bestaanden census is niet willekeurig geschied; maar ten gevolge van een voorafgegaan overleg van Commissiën der Gedeputeerde Staten in de verschillende provinciën. En als men nu eens let op de klagten , die er worden aangeheven , dat over het algemeen ten platten lande zoo weinig worden getroffen door de patentwet , en hoe velen buiten het bereik der wet op het personeel vallen , dan zal door niemand , die met den waren toestand bekend is, kunnen worden ontkend , dat, zoo betaling van accijnsen tot maatstaf van den census strekte, vele aanzienlijken zouden worden uitgesloten ; maar juist omdat de verhouding tusschen directe belastingen en accijnsen zoo ongunstig is , de census bij de grondwet bepaald, die verhouding moet in acht nemen. Men zou zich daarvan het best kun nen overtuigen , zoo men in de kiesdistricten, waar bijv. de census van ƒ 20 bestaat, onderzocht welke klasse van ingezetenen werden uitgesloten bij eene verhooging van den census tot / 25. Wij aarzelen niet te beweren , dat nu nog menigeen de kiesbevoegdheid mist , wien men geene zelfstandigheid van keuze zou kunnen ontzeggen. Alleen dan zou er welligt sprake kunnen zijn tot verhooging van den census, wanneer cene betere verhouding tot stand kwam tusschen de helling van directe en indirecte belastingen , of bij eene wijziging in de thans geheven wordende grondbelasting, personele belasting of het patentregt. Het is niet bekend van welke staatkundige rigting dat adres is uitgegaan ; maar het schijnt ons toe, dat anti-revolutie en reactie hier de handen ineengestrengeld hebben.
---

