Hetverslag omtrent denstaat der Hooge, Middelbhare en Lagere Scholen over 1853-1854.
j et belangstelling namen wij kennis van de mededelingen in het verslag over bet meermalen besproken Besluit van 4 Augustus 1853 (Staatsblad .- 31). Uit de opgegevene bijzonderheden is ons 'let gebleken, wat de Eegering daaruit meent te kun,en afleiden, dat dit besluit "aanvankelijk gunstigen *lnvloed op de Latijnsche scholen heeft gehad../ Dit °U Waar zijn als er reeds meerdere zekerheid verkreöe» ware , //dat de leerlingen den cursus in zijn geheel *«üllen afloopen.// Al was het, dat door die nieuwe //eene menigte volstrekt ongeschikte per"spnen , die zich gereed maakten om, even als het vo.BB jaar, de academie binnen te dringen, ofschoon ri het allerminst niet tot wetenschappelijke studie , Pgeleid , ontmoedigd waren ;// er zijn toch voorbeeldo" v noemen > dat academische graden verkregen zijn hel. en» die onder dc werking van het laatstvorig jj. Ult enkel waren uitgelokt, om deel aan de acadej H C ° studiën te nemen , door de onbelemmerde Verf-' WaaroP zij werden toegelaten. In zooverre dus Worl°nt; !lan de n'euwe verordening geen voorkeur te de T6ll- toegekend , daar de litterarischo faculteit aan ïfied ,f'!"'r'Sc'le Hoogeschool bijv. uit hare ondervinding "ex e^e<^eeW heeft, //dat het zoogenaamde admissie„. frilen haar gebleken was geheel ongeschikt to zijn „,.. bereiking van het doel en het, baars inziens, »h'b 6n nl,erm'nsten invloed uitoefende op het ge»d' C^er studerende jongelingschap; terwijl bovcn»been e ' ziJ' die °P dat examen ongeschikt tot studie vonden en afgewezen , niettemin ongehinderd voorlag ngen met het bijwonen der collegien , waartoe zij Vc SuschiUt bevonden en verklaard waren.» Wij geloond n '"Kt m's te tasten > wanneer wij beweren, dat het „ 'j^ie-examen , //dat niet te moeijelijk eu niettegedat r -_'c gemaakt wordt,/' al naar men of waar men Welk cmt' n^et etel' 's dan 'let vroeSer onderzoek Rei i° ITlate van bekwaamheid bezeten werd; maar intcjon v meer km&A doet, nu er voorbeelden zijn , dat Wol'tlen toegelaten, die slechts de helft üon geheelen cursus hadden bijgewoond. lCn p, verslag behelst uitvoerige opgaven van de scho- W } Ce ve,'s°billendc korpsen van het leger, en er °p d"* °yel'v'oe^)S st°f. om Z]ch to verblijden, dat de i"j wÜze door 'sEijks schatkist voorzien wordt in kind . te aan olKlei'wiJs van een £etal van 2768 dCci eien i die buiten die zorg welligt voorliet meerenzj n Van maatscha[ipolijk onderwijs zouden verstoken Ond' „anneel" "ij letten op de vakken, waarin dat Op Cl'"'iJs gegeven wordt, dan rijst bij ons dc vraag I)C ' °' er in dat stelsel geene beginselen zouden kuni c ' l'ggen, die tot grondslag dienen konden voor de «Oo s? van het openga»!' lager onderwijs ? Immers, B'ris T^ °11S "iet '^driegen, heerscht aldaar het bede Gi van schoolpligtigheid, een beginsel, waarvan 0vCr Vajßrde riJst biJ de mededeeling van het verslag het üa openbare lagere scholen , als wij lezen , dat 7.287 . SG,lo°lgaallde kinderen over 1853—1854 met «mj i ls. verminderd. //De omstandigheid, dat de verhel,,,, "ng hoofdzake,iJk zigtbaar is bij de openbare "ttied e" de bijzondere der tweede klasse, schijnt "dei,6 te strekken tol het versterken van het vermoertlerJ C'°or sommige provinciale commission van on•ïaak^ bovendien 'bevestigd , dat_ de voorname oorden vermindering te zoeken is in den ongunsti*bi 2o Be|delijken toestand van vele ouders op dc "beko »• scllolen der eerste klasse , toch grootendeels •geenn Uit vaste fontlsen - kon di() t003'81"1 wei™'g of a ee%en invloed uitoefenen.// Als wij nu in aan. "etnen , dat de laatste soort van scholen behooren tot diakonien , godshuizen , op zich zelf staande gestichten, genootschappen en vereenigingen , die het kosteloos onderrigt in den regel verleenen als gunst, onder voorwaarde, dat daarvan een getrouw gebruik wordt gemaakt, dan zien wij daarin het wezen van de schoolpligtigheid toegepast. Omtrent het onderwijs in de, sedert de laatste jaren opgerigte bijzondere scholen van de eerste klasse, wordt over het algemeen met minder lof gesproken, en van sommige verklaard, dat zij nog vrij wat te wenschen overlaten.
De opgaven betrekkelijk dc bijzondere 'scholen der tweede klasse doen zien, dat er in die soort van scholen vrij wat wisseling plaats had, en dat, terwijl er onderscheidene ontstonden, niet weinige te gronde gingen , hetzij dan dat de school geen bestaan opleverde, hetzij door overlijden, vertrek als anderzins. Voor dit verschijnsel worden verschillende oorzaken opgegeven: //Overtuigd dat deze scholen zich alleen door een goed //onderwijs kunnen staande houden , leggen de onder//wijzers in Gelderland er zich op toe, om hun onder//wijs beter te geven dan op de openbare scholen. //Zoolang zij hierin volharden, blijven de scholen be//staan; doch houdt het onderwijs op beter te zijn, dan //verdwijnen zij weder. Eeeds velen zijn er alzoo opge//rigt en weer te niet geloopen. Dat in de grootere //gemeenten van Zuid-Holland het met vele niet zoo //gunstig is gesteld, ligt veelal in de hooge huurprijzen »van geschikte localen en in den grooten invloed der //ouders op de onderwijzers, alsmede in het toenemen «van bijzondere scholen der eerste klasse, door welke //omstandigheden de inkomsten vaak te gering zijn, //om de onderwijzers in staat te stellen zich voldoende "hulp aan te schaffen en goede lokalen te verkrijgen.» Zulk een toestand is het onvermijdelijk gevolg geworden van de meerdere vrijheid tot het oprigten van bijzondere scholen van do eerste klasse; want het was te verwachten, dat deze in dc eerste plaats op die der tweede klasse zulk eene werking, als we thans vernemen , zouden te weeg brengen. Maar opmerkelijk is het toch, dat die invloed zich vervolgens niet vertoont op den toestand der openbare scholen. Zoo de schadelijkheid van het stelsel der gemengde scholen, waartoe do meeste, ja genoegzaam alle openbare behooren, zoo algemeen als men wel eens beweert, ware doorgedrongen tot de overtuiging der Natie; men zou, vooral in de zorg der kerkelijke besturen voor eene behoorlijke opvoeding der armen-kinderen, eenig blijk hebben moeten vinden , dat het stelsel van gezindheidsscholcn veld won in_ de vermeerdering van het getal diakonie-scholen en in de meer algemeene strekking, om het bijzonder boven het openbaar onderwijs to verkiezen. Op dien grond achten wij het stelsel der antirevolutionnaire partij niet buiten bedenking, dat de openbare geziiidheidsseholen bedoelt , omdat niet kan worden ontkend, dat door zulk een maatregel eene revolutie zou worden te weeg gebragt, en de wetgever niet zou in aanmerking genomen hebben den bestaanden toestand. Waarlijk, in dat geval zou men kunnen zeggen, dat de Natie moest worden hervormd naar de wet, in plaats dat deze laatste een afdruk gaf van de zeden en gewoonten van het Nederlandsehe Volk. Bij onze beoordeeling van ontwerpen tot regeling van het openbaar onderwijs, is dat verschil in den staat van hel openbaar en het bijzonder schoolwezen in het oog gehouden, en juist om die reden blijven wij te meer bochten aan de onbeperkte vrijheid tot oprigting van bijzondere scholen. Wij eindigen met eéne aanmerking, die de inrigting van het verslag betreft. Onder de cathegoiïe van scholen van bijzonderen aard en strekking vinden wij eene bonte mengeling van opgaven over onbeduidende, maar ook hoogst belangrijke instellingen. Wenschelijk schijnt het ons toe, dat eene afzonderlijke afdeeling voor industrie- en teekenscholen ons in de gelegenheid stelle, om to weten, in hoever de vakken, die ook tot het lager onderwijs gerekend kunnen worden te behooren, zoo als: de beginselen van het regtlijnig- en het handteekenen, meer en meer de algemeene belangstelling ondervinden. Het kan niet worden toegegeven, dat die instellingen niet onder het bereik van art. 194 der Grondwet zouden vallen; en eene ruime opvatting van dat grondwettig voorschrift kan te minder stof van bezwaar opleveren , daar tocli en uit dit verslag en uit de, bij de Eegering ingekomen; jaarlijksche verslagen van den staat der teekenscholen, bij de aanvrage van medailles, blijken kan, dat er genoegzame bouwstoffen voorhanden zijn, om in dit opzigt het Kegeringsverslag in belangrijkheid te doen winnen.
De New-York Herald gaat voort met het publiceren van de stukken betrekkelijk de zaak van_ Gibson. Uit een dier documenten, door den Secretaris van Staat, Marcy , aan den Voorzitter van het congres geschreven , blijkt, dat kapitein Gibson herhaaldelijk mededeeling had ontvangen van 't dossier betrekkelijk zijne eischen; dat in dit dossier zich bevond een brief door hem, in Februarij 1852 aan den gouverneur-generaal Duijmaer tan Twist gerigt ; en dat die brief verdwenen was op het oogenblik, dat het Amerikaansche Gouvernement werd uitgenoodigd, om aan het congres do stukken over te leggen , terwijl de heer Gibson volhield dat hij dien brief aan het Departement van Staat had teruggegeven. Deze nieuwe mededeeling van den heer Marcy aan het congres was het gevolg van den onderstaanden brief vau onzen gezant in Amerika:
» Jhr. Gevers, vertegenwoordiger der Nederlandsche Regering te Washington , aan den heer Marcy . ' Washington, 10 Jan. 1855. » Mijnheer de Secretaris van Staat! n Toen ik dezen morgen de documenten betreffende de zaak vau kapt. Walther M. Gibson doorliep, welke den 17 Dec. jl. arm het congres werden medegedeeld , bemerkte ik met eenige verwondering, dat het stuk, door Z. Exc. den Minister van Buitenlandsche Zaken te 's Gravenhage bij zijne mededeeling van 25 Febr. 1854 aan den heer Belmont, Minister-resident van de Vereenigde Staten bij het hof der Nederlanden , gevoegd , onder de ontvangen papieren ontbrak. /• In dien brief roept de heer Gibson de genade in van Z. Exc. den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië; erkent de strafwaardige onvoorzigtigheid zijner handelingen , en verzoekt om eene spoedige beslissing, in de hoop dat verzachtende omstandigheden de straf mogen verligten, welke hij erkent verdiend te hebben. De heer Belmont maakte geen gewag van de ontvangst van dien brief, welks origineel iv het bezit mijner regering is, en de Minister van Buitenlandsche Zaken achtte het noodig, hem, bij depêche van 29 Junij jl., een afschrift er van te zenden , en zijne bijzondere aandacht te vestigen op de in dien brief door den heer Gibson afgelegde volledige bekentenis zijner verkeerde handelwijze, zonder schijn van ontkenning der echtheid van den door hem aan den Sultan van Djambi gezonden brief, welk laatste hij thans beweert verdicht te zijn ! ,i Ik neem de vrijheid , mijnheer de Secretaris van Staat, a inliggend een afschrift van dien zonderlingen brief des heeren Gibson aan den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-indië te zenden, met verzoek, zoo goed te willen zi;n , ook dit stuk ter kennis van het congres te brengen , ten eiudc de. documenten te completeren, welke dienen moeten om deze zaak in het regte licht te stellen.
»In de hoop dat gaarne door u zal worden vodaan aan een verzoek , hetwelk meer dan geregtvaardigd wordt door het gewigt der zaak en de noodzakelijkheid om de publieke opinie omtrent de juiste oorzaken in te lichten , welke den heer Gibson verdiende straf op den hals hebben gehaald, maak ik van deze gelegenheid gebruik , om u , mijnheer de Secretaris van Staat, de verzekering te hernieuwen mijner hoogachting. (Get.) J. C. GEVERS. Bijgevoegde brief van kapitein Gibson aan het Nederlandseh Gouvernement. Batavia,-- 25 Febr. 1852. Excellentie I «Nog eenmaal neem ik de vrijheid n over mijno zaak te onderhouden, en ik hoop daarbij in het minst niet mijne verdediging te beproeven , maar wensch mij zelven veeleer geheel op de zachtmoedigheid van Uwe Excellentie en van üwe regering tc verlaten.
•Ik ben op dit oogenblik in vrijheid, maar te eeniger tijd gevangenneming verwachtende, moet ik bekennen dat ik dezen staat van onzekerheid eene strenge straf vind. Ik weet en beken met het grootste berouw , dat mijne verbeelding en mijne ijdelheid gedurende het grootst gedeelte van mijn verblijf binnen de landpalen der regering van Neèilandsch-Indie de overhand op mijn oordeel gehad hebben. Ik herinner mij , luid gebluft te hebben dat ik een potentaat in de Oost zou worden (to have ndulged in bravadoes, that I would become a polentate in the i
Sast), en dit tegen Europeanen en inboorlingen , die ik moet ondorstellen dat mijne woorden als ijdele zottcklap (as a vam t/lorious boasi) beschouwden ; ik moet evenwel ter verschoouing 'aanvoeren, dat dit geschied is, nadat ik mij aan liet overmatig gebruik van wijn had te buiten gegaan (afler a plenliful indulgence in wine); maar al te dikwijls ben ik in mijn leven door een of ander overdreven gekleurd romanesk idee afgeleid {led awatj by some high-coloured romantic idea) ; doch, gelijk ik bij den aanvang zeide, ik schrijf bij deze gelegenheid niet om mij te verdedigen, maar om te bekennen dat ik zeer misdeed door op eene te vrije wijze met inboorlingen le spreken , en laatstelijk door mijn bootsman te vergunnen om naar do binnenlanden te vertrekken, en door een brief aan een inlandseh hoofd in de maleische taal gerigt, te onderteekencn , zonder den oproerigeu inhoud (Us injlamalorg contents) er van genoeg te onderzoeken. Ik beken het ernstig misdrijf van de toezending eener mededeeling _ van hoedanigen aard dan ook — aan zulk een personaadje, eu aan mijn bootsman toe te staan miju schip te verlaten en zonder kennisgeving aan de overheid tot het binnenland door te dringen. Ik kan mij niet mtcr bijzonderheden herinneren dan welke ik reeds bij vroegere gelegenheden heb medegedeeld • en thans onderwerp ik al het gebeurde aan het oordeel vau Uwe Excellentie, en beschik dan over mij gelijk uwc zachtmoedigheid het zal ingeven. Ik verdedig mij niet, maar verzoek alleen om eene spoedige beslissing, in de hoop dat er verschooncudo omstandig leden genoeg zullen gevonden worden, om het vonnis, dat ik stnkt genomen verdien , te verzachten. «Ik blijf, enz. (get. Walter M. Gibson.»
---

