
De vragen, door den heer Sloet, in de zitting van cc ' gedaan, verdienen, ook na de aanneming , ler organieke wet, dank zij toevallige omstandighoen, rijpe overweging. Behoort een Ministerie, dat alleen op eene onbekende , steeds weifelende meerderheid steunt, iets ee>' te doen dan den loop der algemeene zaken gaande 'e houden?
, Is het, constitutionneel, bevoegd, in zoodanige wannende positie, organieke wetten, die de algemeene egten en belangen van de geheele Natie regelen, voor le dragen ? . «ordt daardoor het belang der Kroon, het belang Uer Natie bevorderd?
"Ik heb eeue algemeene beschouwing, eenigzins van percmtoircn n "-> in het midden te brengen. Ik heb namelijk een constitutioneel bezwaar tegen de behandeling van deze wet, dat ik niet erzwijgen mag. Ik meen dat de Kegering wel zon handelen, , i Wil in de parlementaire taal zeggen consliluiionnetl zou hanj en> met deze wet voorloopig nog terug te nemen, en ik hoop i lij in den loop dezer discussie daartoe genoegzame aanleiding a' kunnen vinden. De parlementaire ondervinding heeft ons nu tenoegzaam en , bij verschillende gelegenheden getoond , dat dit y-Wind , wanneer het die fractie die zich zelve qualiiiceert als I »oti-revolutionaire partij, onder hare bondgenooten telt, iets ,*• mij thans nog zeer twijfelachtig voorkomt, zonder dat ik ailromtrent wil beslissen, dat dan, zeg ik, dit Bewind hoogi Cn3 op eene meerderheid van 3a 4 stemmen in deze Kamer ,aO rekenen. Het is inderdaad deze meerderheid, welke over *c lot der wetten beslist. Het is deze meerderheid , klein en "eifelend, welke de politiek van den dag beheerscht. Kan dit, J'"ag ik, de begeerte van het Nederlandsche volk zijn, wanneer , et ten minste zijnen coristitutionnelen zin niet geheel en al vereen heeft ? Maar ik vraag nog meer — en ik druk op die ?°ortten — kan dit in het waar belang zijn van de Kroon ? 'anncer ik eens aanneem , dat deze leden , die de meerderheid VQt'rnen , bijv. eens door het water, weerhouden werden om in otls midden zitting te hebben , dan zonden de gewigtigste wetsontwerpen , zooals het ondeiwerpelijke , waarschijnlijk vallen en ?°tt het lot van het Bewind beslist zijn. Nu kan ik zeer wel egrijpen, dat dit Bewind , dat alleen en geheel steunt op zulk ee»e onbeduidende meerderheid , den loop der algemeene zaken Sl'ande houdt door wetten voor te stellen van meer bijzonder Nang , van finantielen aard j maar het is toch geheel iets anders organieke wetten voor te dragen , die de algemeene regten ?n belangen van de geheele Natie regelen. Deze wetten toch *ebben eene duurzame en algemeene strekking. Worden zij met ee_ne kleine meerderheid, zoo als gewoonlijk het geval is en Jjdsschien ook nu het geval zal zijn, aangenomen, ja, dan zal bet Nederlandsche volk gehoorzaamheid aan de wet betoonen, J'-nt God zij dank, gehoorzaamlicid'nan do wet is dekarakter» 'rek van het Hollandsche volkskarakter, maar het zal gelioor- met zekeren weerzin. Het zal die wetten beschouwen als ?e uitvloeisels van partijzucht. En nu vraag ik; of zulks in het °°lang is van de wetten zelve, maar vooral of het in het waar?°htig belang van de Kroon zelve is? Het is geenszins mijne jje<loeling, Mijnheer dc Voorzitter, om hier het vraagstuk te erde to" brengen , dat veler gemoederen in het land verontrust, "^ dit Bewind namelijk voorzigtig doet om gesteund door zulk ?ete nietige meerderheid , het Nederlandsche Volk in eene donkre en sombere toekomst in te leiden. Maar ik geloof dat dit jewind zelf — en ik doe dit zonder eenige personaliteit tegen eQ Minister , die op dit oogenblik deze wet verdedigt, ik geloof *eS ik , dat dit Bewind zelf ernstig in overweging mag nemen ?f het niet best zou doen , zich in dezeD tijd van het voorstelen van dergelijke organieke wetten le onthouden , waarvan de grondwettige termijn toch reeds lang verstreken is. Ik vraag ?an het Bewind ,of niet het tijdstip is gekomen om in het bc'"B van het gemecne vaderland to denken aan eene wijziging ¦v?0 het Kabinet. Tot tijd en wijle dat zulks geschied is, en de Legering zich in eene aanzienlijke , cene vaste meerderheid zal ."aneii verheugen, geloof ik, dat zoodanige gewigtige wetten ,3 tic onderwcrpelijke niet behooren tot stand gebragt te worj? n- Zulk eene wijziging zal misschien ook een groot middel '¦i" tot verzoening van de partijen , waaraan het vaderland da*e'(jks meer behoefte gevoelt.» Ziet naar Engeland; ziet zelfs naar het min-constltutionnelc Pruissen. Ziet vooral naar België, en 't "-woord zal voor de hand liggen. België ( bijvoorbeeld. Daar treedt het geheele Ministerie als één man af, v°°dra het bemerkte, dat het op sleeptouw is geraakt &atl,de Kamers; zoodra het inziet, dat geene wet van ?evv*gt kan worden voorgesteld, zonder verworpen of beenemale gewijzigd te worden. ¦"»" Ministerie acht het van _ijn pligt, in liet belang van de waardigJieid der Kroon, in het belang der constitutionnele begrippen, niet langer het werktuig te zijn van de Kamers, in plaats van, zoo als 't behoort, aan de Vertegenwoordiging de noodige impulsie te geven. Dat Ministerie, aldus handelende, aldus begrijpende dat het, bij zoo wankelende ondersteuning, niet bevoegd is langer do toekomst van het Vaderland in handen te houden, heeft de waardigheid der Kroon'gehandhaafd, den betamenden eerbied voor de regten der Natie en voor de constitutionnele beginselen gehuldigd.
De houding van. dat Ministerie heeft ook aan tegenstanders achting afgedwongen; het bewees, dat het belang des lands het rigtsnocr was zijner daden , niet de zucht om Ministers te blijven.
La plupart des projets do loi soit dun ordre élevé, soit secondaires, soumis au Parlement, par lo cabinet, ont été rejetés ,ou iijoui-nés, ou lellement modifiés que les lois adoplées different beaucoup de Voeuvre gouvernementale , et tont cela , le plus souvent , en dépit des efforts du ministre dans le département duquel chacun de ces projets rentrait plus spécialement.
Ces échecs, poni' u'avoir pas de caractcrc politique proprement dit, nen constituent pas moins des échets, et leur répétition avait fini par rendre la situation Iris-difficile pour le gouvernement ei véritablement préjudiciable aux interets du pays. Cette situation ne poovait se perpétuer. Dans le régime parlementaire , s'il importc que les Chambres conservent toujours la plus complete indépendance, il faut aussi que le gouvernement exerce sur le Parlement une légitime infiuence morale, gut sa parole ail de Vautorité, qu'il soit pilote, en uu mot, et non pas simple timonier tenant la barre et la faisant. mouvoir suivnnt les indications plus ou moins précises qui lui sont données, au lieu d'imprimer lui-mêine la direction. >11 doit en être eiusi pour Ia marché reguliere des affaires non moins que pour la dignité du gouvernement.
Supposer que le cabinet s'accommoderait de la situation que nous venons d'exposer, une fois cette situation bien nettement déssinée; admettre qu'il tiendrait a. conserver lo pouvoir, par ce scul motif que les Chambres ne lui marchandaient pas les vótes de confiance , alors qu'il voyait, dun autre cuté, presque tous ses projets de loi remanies, rejetés ou ajournés par le Parlement , c'eiit été mellre en doute qu'il tut & vn degré suffisant le sentiment de sa dignite. Pour nous qui n'avons jamais hésité sur ce point, nous nous attendions dun jour au I'autre, depuis les derniers vótes 'le la Chambre des Keprésentants, au déiioü.-mcnt qui s'cst produit -ujourd'hui. (1)
Aldus 'spreekt de Indépendance Beige — niet de tegenstander, maar de vriend van het afgetreden bewind. j t Is niet elk woord toepasselijk op onzen toestand, op de verhouding van ons Ministerie tot de Tweede Kamer ? Vergelijkt nu de houding tusschen ons Ministerie en die van het Belgische; welk antwoord behoort daarop te worden gegeven ?
- (I) De meeste wets-ontwerpeu , hetzij van gewigtigen , hetzij van ondergeschikten aai'd , die door het Kabinet aan het Parlement werden onderworpen , werden verworpen , of verdaagd, of zoodanig gewijzigd, dat de aangenomen wellen zeer veel van hel regeringswerk verschillen, en dat alles, meestal, ondanks de pogingen des Ministers, tot wiens departement die ontwerpen meer bijzonder behoorden.
Die nederlagen , al hadden ze ook geen eigenlijk gezegd politiek karakter, waren daarom niet minder nederlagen, en de herhaling daarvan maakte ton laatste den toestand zeer moeijelijk voor het gouvernement en inderdaad nadeelig voor de belangen des lands. Die toestand kon niet bestendigd worden. Wanneer onder den parlementairen regeiiugsvonn , het van gewigt is, dat de Kamers steeds de meest volkomen onafhankelijkheid behouden , het gouvernement moet toch op bet Parlement een wettigen zedelijken invloed oefenen ; zijn woord moet gezag hebben , het moet, in één woord, de loods zijn, en niet enkel de sluurmans-knecht, die het roer in' handen heeft en het slechts in beweging brengt, al naar mate de meer of ruin juiste aanwijzingen, die hem gegeven worden, in plaats van telf de rigting aan te geven. Dat moet geschieden zoo wel voor den geregelden gang van zaken als voor de waardigheid van hel Gouvernement. Te onderstellen , dat het Kabinet zich schikken zou naar den zoo even beschreven toestand ; te gelooven , dat het er aan gehecht zou zijn aan 't bewind te blijven , alleen omdat de Kamers het geen votum van vertrouwen ontzeiden , terwijl het van den anderen kant zag, hoe bjna al zijne wetsontwerpen werden omgewerkt, verworpen of verdaagd door het Parlement: dat zou zijn betwijfelen: of liet in voldoende mate het begrip zijner waardigheid bezat. Wij voor ons , die omtrent dit punt nimmer twijfel koesterden, wij verwachtten met iederen dag, sedert de jongste stemmingen van de Kamer van Vertegenwoordiger», de ontknooping, die heden heeft plaats gehnd.
Geen ëeliec wordt gespaard. Elke zedelijke kracht is in de Tweede Kamer, voor 't gouvernement gebroken; elk wetsontwerp wordt vervormd , gewijzigd of verworpen. Op dc Natie , op de Kamer maakt dat alles een pijnlijken indruk ; maar op het Ministerie ? 'Neem aan of verwerp; amendeer, wijzig, redigeer op nieuw; doe wal ge wilt ,i> ziedaar het programma. u Wij blijven ; wij denken zelfs niet aan eenige wijziging in het Kabinet./'
Ik kan dc stellige verzekering geven, dat er niet de minste quaestie is van eenige wijziging van het Kabinet. Ik meen , dat dit Kabinet voldoet aan zijne roeping, door het land te helpen besturen, door die wetten voor te dragen , welke nuttig en noodzakelijk zijn , bovenal die, waarvan de voordragt gebiedend is voorgeschreven. (2)
Bij zoodanige opvatting van de waardigheid der Kroon, bij zoodanig begrip van hetgeen de ministeriële portefeuille tot offer mag eischen, kan men wel een oogenblik iistupèfait' blijven staan. Eeeds menigmaal is ons te gemoet gevoerd: ,/Hoe ? *-wilt gij , in deze tijden , eene ministeriële crisis doen «plaats hebben ? Vreest gij niet voor den schok, dien »het veroorzaken zou ?*• Wij antwoorden alweder met de Indépendance Beige -. Certes , c'est toujours une chose regrettable qu'une crise ministérielle; mais nous sommes heureux ,du moins, de ponvoir dire que dans les conditions oü cette crise se produit, dans I'état dc calme, de tranquillité pavfaite oü se trouve le pays, il n'y a ï-ien dans eet evenement qui soit de nature & alarmer fc vn degré quelconque aucun intérêt. (3) België verkeert, ten aanzien van de politieke omstandigheden in Europa, gewis in niet gunstiger toestand dan wij. Zou, wat daar zonder eenigen schok plaats heeft, wat daar veeleer de kracht des lands releveert , Mer zoo groote agitatie, zoo grooten schok veroorzaken ? Er is niemand die, in gemoede , zoo iets zou durven beweren. Ook ten aanzien van de levensverlenging van het Ministerie wordt de politieke toestand van Europa gebruikt tot dekmantel van 't geen inderdaad inconstitutionneel begint te worden.
(2) De Minister van Justitie, 5 Maart. (3) Zekerlijk, is eene ministeriele crisis ten allen tijde betreurenswaardig ; maar wij zijn althans gelukkig, te kunnen zeggen, dat, onder de omstandigheden, waarin deze crisis voorvalt ,in den toestand van kalmte en volkomen rust, waarin het land zich bevindt, er in die gebeurtenis niets is, wat aanleiding zou kunnen geven, om, in hoe geringe mate ook, eenig enkel belang te benadeelen.
Bij do groote verscheidenheid der meeningeu over den aard en de werking van 's Rijks belastingstelsel, hechten wij aan practische opmerkingen veel waarde. Zoo treffen wij in het rapport van den controleur der gemeente-belastingen, dat aan den gemeenteraad van 's Gravenhage den 27 Eebruarij jl. is overgelegd, een en andere bijzonderheid aan , die onze aandacht trok: ir De eigen aangiften der waarde van het slagtvee ten irplatte lande is veel hooger dan het scliaalregt te 's Granvenhage.il Hieruit volgt, dat de rijksaceijns op het geslagt niet naar denzelfden maatstaf en op gelijke grondslagen geheven wordt en berust, zoodat men in de residentie minder betaalt dan elders , waar men de waarde van het slagtvee niet naar het gewigt berekent. Maar dan is het ook verklaarbaar, waarom men, bij gelegenheid der behandeling van het voorstel tot afschaffing van Bijksaccijns op het geslagt, zooveel uit elkander loopende berekeningen vernam omtrent het bedrag van den rijksaceijns op ieder nederl. pond vleesch. Eene andere bijzonderheid: nAan de zoo weldadig werkende instelling der spaar - «kas heeft men de vermeerdering van het middel gemaal ute danken.»
"Waarom ? Omdat, bij het stijgen der graanprijzen , de plaatselijke belasting geheel of gedeeltelijk wordt teruggegeven uit eene kas , die gevormd is in tijden van mindere duurte der granen. Derhalve was er geen oorzaak tot verminderde consumtie, die het onvermijdelijk gevolg is van stijging der broodprijzen, te knellender door de belasting als de graanprijs rijst. In de beide aangehaalde gevallen blijkt te meer (le valschheid van het beweren , dat de accijns zoo zeer in den koopprijs van het belaste voorwerp verborgen is, dat hij ongevoelig en onmerkbaar wordt gedragen. Dat moge soms waar zijn in goedkoope tijden; nooit als de marktprijs klimt.
Meermalen hebben wij er op gewezen , hoezeer de staatkundige beginselen van den heer J. B. iv strijd waren met die der anti-revolutionnaire partij en zijne beschouwingen in de Nederlander inisplautsl schenen. Dat verschil loopt nu meer in het oog, nu de Nieuwsbode gekozen is tot het terrein, waarop de hoogleeraar zich beweegt. Evenwel is er overeenstemming van karakter in de bestrijding van dc beginselen der constitutionnele partij en in eene gestadige ovcrhelling, om toe te juichen, wat door het April-Ministeiie wordt verrigt, —al is het, dat zich daaronder zekere wrevel openbaart over de volgzaamheid in het spoor van het vorig Bewind. Lang was de heer J. B. tegen eene andere vermindering van lasten dan door afschaffing van opcenten en tot een matig bedrag. Nu bc"-int men met zijne volkomene tevredenheid te betuigen 'omtrent de keuze der te ontlasten objecten. //Ook omtrent het gemaal geeft men zich thans ge#wonneii." Maar dat genoegen is met onverdeeld. «De tegen//woordigc politieke^ omstandigheden zijn van dien aard, „dat eene zoo door-grijpende verandering m het beginsel „van ons belastingstelsel of zelfs in het zaraenstel „van onze belastingen , hoogst gevaarlijk is.// En dat niettegenstaande de geruststellende verzekeringen van den Minister van Hall? »Ja , maar ook , wegens de stellig onzekere uitkom//sten , die er voor dc schatkist van te wachten zijn. «Wat heeft men dan anders te wachten dan tekorten ?« Ie korten! een leehjk woord, dat ons herinnert aan tijden , waarin men gewoon was uitgaven op uitgaven te stapelen , zich rijk te rekenen en arm te tellen : — tijden, waarvan het einde was eene zoogenaamde vrijwillige leening van 127 millioen en waarvan de terugkeer alleen , volgens den Hoogleeraar , kan voorkomen worden door te geraken uit het embarras des ricltesses, dat, veroorzaakt door een zuinig beheer, leiden moet tot gestadige verhooging van 's Eijks uitgaven!
Uit dc tabellen, gevoegd bij het verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1853, ontkenen wij eenige bijzonderheden, waarop het nuttig is de algemeene aandacht te vestigen. Het bedrag der subsidiën aan besturen voor huiszittende armen, en dus voor gewone bedeelingen, was over dat jaar nog de aanzienlijke som van/ 1,650,554.48; dat der collecten en giften slechts f 1,422,440.25. Aan Godshuizen werd aan subsidiën verleend ƒ320,928.60}, terwijl aan collecten en giften niet meer dan ƒ 255,591.38| werd ontvangen. Wij meenen in deze officiële opgaven treffende bewijzen te vinden , hoe gebrekkig en onvoldoende dooide kerkelijke liefdadigheid in den nood der armen wordt voorzien, en wat er nog vereischt wordt voor dat in waarheid zal kunnen vertrouwd worden op de verwezenlijking van het beginsel: de ondersteuning der beboeftigen wordt uitsluitend aan de kerkelijke armenzorg overgelaten. Is liet billijk en pligtmatig, bij de krachtdadige ondersteuning, welke de kerkelijke armenzorg nog uit de fondsen der burgerlijke gemeenten behoeft, nog te eischen eene zelfstandigheid van beheer en eene onafhankelijkheid van toezigt over het gebruik der hoogst aanzienlijke som, welke uit plaatselijke belastingen mogt worden gevonden ? Belangrijk is het verschil tusschen het bedrag der uitgaven voor het schoolwezen , aanleeren van ambachten , onderhoud en voeding voor één persoon en per jaar in de beide gestichten voor doofstommen, beloopende namelijk: te St. Michielsgestel . . . . f 120.46 te Groningen // 229.09. Men klaagt vrij algemeen over de aanzienlijke winsten , welke door de openbare banken van leening worden genoten. De tabel no. 16, uit officiële opgaven zamengesteld, aan wier naauwkeurigheid niet kan wor- i den getwijfeld, deed ons het tegendeel zien. De winst toch beliep f 25,501.50 het verlies « 3,258.34 dus. . . . f 23,243.16 aan renten van opgenomen kapitalen was betaald • 114,053.21 ƒ 137,296.37 of 5^- pCt. van liet kapitaal, groot ƒ2,665,725.161. Maar die uitkomst is niet toepasselijk als uien dc Noordhollandsclie banken op zich zelf neemt. De winst daarvan bedroeg f 14,666.70 af het verlies der bank te Alkmaar. . . " 106.18 dus. . . . f 14,506.52 aan renten der opgenomen kapitalen betaald " 35,465.76 f 49,972.28 of 6j! pCt. van het kapitaal, waarmede die banken werken, bekopende ƒ 741,025.19 •. Welligt ligt dat verschil bij de bank van leening te Amsterdam. Vau een geheel anderen aard en inrigting is de tabel no. 17, betreffende do verpachte banken van leening. Dc winst, door de pachters genoten, wordt niet opgegeven. Evenwel is het niet moeijelijk , die te berekenen ; — immers er is ontvangen aan renten vau geloste panden . . , f 58798.65 i> opgelden van verkochte . ... . " 1189.51 a te zamen // 59988.162 waartegen is betaald geen pachtpenningen . . . . f 4708.00 vermiste panden . . . . " 97.35 onkosten van verkoopingen . * 1737,54} // 6542.89 J zuiver « 53445.27 of meer dan 10 p.et. van bet kapitaal, dat, volgens tabel No. 16 , minder dan dc helft bedraagt van hetgeen in het jaar op beleende panden is geschoten.
---

