Hoe eene organieke wet wordt gemaakt
als Ministerie der //tegenovergestelde rigting// heeft, „ ,naar gewoonte, door kunst-en vliegwerk, eene der | _'Rtigste organieke wetten, uitvloeisel van art. 10 ,* Grondwet, in de Tweede Kamer tot stand weten bt-enge,,. Met 34 legen 26 stemmen werd daar gisl' het WcisouUdrp tüt regeling en beperking cier uit. ening van het regt van vereeniging en vergadering aanSc,omen. Zonderling en , wij mogen er wel bijvoegen, zonder ?°i'becld, is de wijze, waarop deze Eegering hare roe- Slng begrijpt als bewind van een constitutionnelen aat- Als cacographiën biedt zij, in den regel, hare 'eWoordragten , en dan nog wel organieke toetten aan. .li de eene zet zij op den voorgrond, dat het haar .e" eenemale onverschillig is wat er van 't voorstel eregt mag komen; bij de andere doet zij de Vertegenwoordiging verbazen door de verwarring van begin, 'en en de. zamenkoppcling van heterogene bestanden. 'cn. Die cacographiën worden, regel voor regel, °orcl voor woord, letter voor letter, door do Tweede amer omgewerkt, besnoeid , bijgevoegd , weggenomen, .^plaatst, van taalfouten gezuiverd, en de Minister saat met zijn werk omspringen naar welgevallen en Peelt de rol van den leerling, wiens taak_voor't grootst SeUeclte üoor mede-scholiercn, zijne vrienden , opge, 1°men en door den meester afgewerkt wordt. En dan S°S, ondanks het vreemde , soms lachwekkende schouw- Jpi dat tle behandeling van elke gewigtige wetsvoorwaßt in dg Tweede Kamer onder deze Eegering aan„• *> zou geen derzelve worden aangenomen, indien vlot het Ministerie en zijne vrienden gebruik maakten *n loevallige omstandigheden, die hen ter hulp komen, i.. daardoor mogelijk wordt dat tot stand kome wat, lJ °en normalen toestand , niet plaats zou grijpen, j. die wijze organieke wetten in bet leven te roeq • dio de bestemming hebben algemeenen invloed jj1 ('c Natie en hare tcederste belangen te oefenen , Q e°'ie miskenning van het constitutionnele begrip y hent 'tgeen het gemeen overleg der drie takken ?]ün de Wetgevende Magt eigenlijk is en behoort te J'1- De organieke wetten worden daardoor tot partij- J(len verlaagd ,ent is niet een weldadige invloed, (len men 't eerst van al van hare werking heeft te ac'>ten. j. -Set algemeene karakter der gevoerde diseussien geeft i'ewijs, dat men , 't koste wat 't wil, de organieke 'IJfeeft willen zien aannemen. K*Hj de algemeene beschouwingen putten de minis- Ujj. e partij en de Minister zicb uit, om , als ter aftj. '"g , te ' betoogen , 't geen door niemand werd berf,rlst: lst:r, namelijk, dat een zedelijk ligchaam, om als jjStsperaoon 0p t 0 treden , de erkenning van wege den w*at_ noodig had. De constitutionnele partij mengde ij- " in dit spiegelgcvccht niet; omdat zij het onnoor,S achtte, te redetwisten over iets, dat niet gelooti| nd of weersproken was, en alzoo, nutteloos, den ti., (e verspillen. Bij de behandeling der afzonderlijke )) '*<den veranderde de aard der discussie. Toen bleek s 0 ' dat de ministeriëlen uiterst zwak waren ; dat bij r»j l,riigen zelfs, onwillekeurig, dc juridieke overtuite e S de overwinning behaalde op politieke antipathie; tC(,Wii' de Minister, bij do behandeling van zoo menig, hij sprake gebragt gewigtig vraagstuk , bewees , dat onderwerp niet degelijk had doordacht; want \i "."nalen verried zijn antwoord zijne ' verrassing, \»e hij overtuigd werd , dat dit of dat onder- VeP inderdaad in verband stond met dewet, die bij dncpdigde, ofschoon hij daaraan zelfs niet scheen ge&w te hebben. Wat is daarvan het natuurlijk gevolg V,C°St? Dat de wetsvoordragt, hoe ook omgewerkt, &W°i?k geamendeerd, hoe ook gezuiverd van de grootste *cteken, gebleven is wat zij oorspronkelijk was: eene \.' uit heterogene bestanddeelen; eene V'si e hoegenaamd geene regels stelt waar regels n zijn; die aan ile willekeur een wijde deur openlaat; eene wet die , 't geen zij eigenlijk regelen wil, niet voldoende, op hoogst gebrekkige wijze regelt; eene wet, eindelijk , die , omtrent de teederste vraagpunten , in stede van regels te stellen voor den regter, waarnaar hij zijne beslissing zal moeten nemen , den regter vrijlaat zelf naar regels te zoeken om er zijne beslissing op te gronden. Wat verwarring, wat willekeur, wat verschil van regtspraak , gegrond op de individuele meening der velschillende regtscollegiön , de toepassing dier wet ten gevolge zal hebben, indien de Eerste Kamer Jiaar ooit mogt aannemen , zal welligt spoediger blijken , dan men gelooft. En deze wet, zoo als ze nu daar ligt, hoe is zij aangenomen? Onder omstandigheden, bedroevend voor een gedeelte van het Vaderland ; terwijl Vertegenwoordigers, beangst voor eigendom en familie, reikhalsden naar 't oogenblik, waarop hun pligt hun zou veroorloven te snellen ter plaatse, waar de geduchte watervijand vreeselijke verwoestingen aanrigtte en groote jammeren stichtte; terwijl anderen, als 't ware belegerd door het woedende element, letterlijk verhinderd waren hunne stem over de wet uit te brengen ; en terwijl weder anderen, van wege door hen bekleede betrekkingen , bij den hoogen nood waarin sommige gewesten verkeerden, de vergaderzaal moesten verlaten. Van deze toevallige hoogst treurige omstandigheid is partij getrokken , om cene organieke wet door dc Kamer te doen aannemen. Waren al de leden, die niet konden komen, aanwezig geweest, reeds art. o ware verworpen en daarmede de wet gevallen ; en indien de wet, aldus verminkt , zou zijn ten einde afgewerkt, zou zij hoogstens eene meerderheid van drie. of vier stemmen hebben erlangd. Te vergeefs deed de heer Storm eene motie , om , "met het oog op de beschreven omstandigheden , de verdere diseussien te verdagen tot dat de rampen zouden hebben opgehouden een deel van ons Vaderland te teisteren ; te vergeefs toonde hij of anderen aan , hoe menig lid met hoofd en hart zich bevond op de plaats van 't nijpende gevaar; hoe menig ander lid door het clement was weerhouden in 's lands raadzaal zijne meening te uiten : hoe het tot stand komen van deze wet veilig cenige dagen kon vertraagd worden zonder aan Halgemeen belang te schaden: de motie werd verworpen; want de //omstandigheden// gaven de kans, dat eene gebrekkige organieke en aan de //tegenovergestelde rigting" beantwoordende wet zou worden aangenomen. De droevige figuur, welke de Eegering ook weder bij de behandeling van deze wet heeft gemaakt, gaf aanleiding tot de vragen van den heer Sloet, of een Bewind,'dat alleen en geheel steunt op eene onbeduidendende meerderheid , en dan nog slechts , wanneer de anti-revolutionnaire partij zich ministerieel betoont, iets meer mag doen , dan den loop der algemeene zaken gaande houden ? Of het, constitutionneel, bevoegd is, om organieke wetten, die de algemeene regten en belangen van de geheele Natie regelen, voor te dragen? 01' het belang dor Kroon , of dat der Natie daardoor bevorderd wordt ? Met den geachten afgevaardigde uit Overijssel beantwoorden wij die vragen in ontkennenden zin. Eene regering, die, als de onze, geenerlei zelfstandige kracht bezit; die geene impulsie geeft, maar bestuurd en geleid wordt dooreene afwisselende en soms verschilsoortige meerderheid der Kamer; wier woord geen gezag heeft in het Parlement; wier opinie niet wordt omhelsd noch door de Vertegenwoordiging, noch door de Natie, wier zegepralen even gevoelige nederlagen zijn: zoodanige Eegering is, in constitutionnelen zin, onbevoegd detockomst der Natie, en hare teederste belangen duurzaam te regelen. Het is die overtuiging,"— waardoor eene Eegering achting inboezemen k,m, — welke het Belgisch Ministerie dzer dagen heeft doen aftreden; en men mag uit dat recente voorbeeld hier te lande wel leeren, hoe een constitutionneel Bewind , in omstandigheden, a]s zich reeds zoo lang bij ons voordoen , ter handhaving van de waardigheid der Begering, ter eerbiediging van de regten van Natie en Vertegenwoordiging behoort te handelen.
Mr. /. Heemskerk Az. velt in de Gids van Eebruarij 1855 over de Aprilbeweging het volgende oordeel:
.Ik wil niet zeggen , dat de geschiedenis van die kerkelijke «agitatie niet leerza<im is , zij is en hlijft dit ia hooge mate voor "iederen wetgever of beoefenaar van de staathuishouding, die »in Nederland de kracht van vastgewortelde begrippen , welke »hij zelf meent voorbij te zijn , mogt miskennen of te weinig «gewigt hechten aan de magt van den esprit de corps.. "Hij neemt gaarne deze gelegenheid waar om te erkennen, "hoeveel hij voor zich uit die gebeurtenissen heeft geleerd, eu «dat hij thans niet meer zoude nederschrijven , wat hij in 1850 "ter perse gaf. »»Zoo daardoor (door de staking van subsidiën) "«¦kerkelijke of bijzondere weldadige instellingen moeten ophoud/den te bestaan, wat schade is het? Deze instellingen bestaan ««niet om zich zelve of om hare bestuurders, maar om hetbe»"lang der behoeftigen en der geheele maatschappij. Indien ".staatsinrigtingen aan dit belang beter beantwoorden, en zonder ".dwang voor de kerkelijke een bijzondere in de plaats treden, ""zien wij hierin geen schade maar winst. Geen waarlijk mensch»"lievend diaken of bestuurder van eene liefdadige vereeniging »»zal een bekrompen esprit de corps, of eene ijdele gehechtheid »»aan eerepostjes boveu het algemeen welzijn stellen.» Dergelijke «verwachtingen behooren 10l de illusien van oervlogene jaren:
Naar ons inzien kan de ernstige vraag niet achterblijven , of eene eerlijke , trouwe, krachtige Eegering voor zulk eene bekrompenheid en kleingeestigheid bukken en zich vernederen moet tot de dienst eener slavin van een volkswaan van den dag, — zwichtende voor de kracht van vastgewortelde wanbegrippen , dan wel het verheven doel harer roeping voor oogen houdende het algemeen welzijn op den voorgrond moet plaatsen , opdat, hetgeen in verband daarmede wordt geeischt, niet aan bittere illusien van vervlogen jaren opgeofferd worde.
Be Mijmeraar tusschen licht en donker geeft in de "'s Gravenhaagsche Nieuwsbode een treffend blijk van praclische bekwaamheid in de staathuishoudkunde. Uit een staatje gevoegd bij het wetsontwerp, betreffende de afschaffing van den accijns op het gemaal ontleent hij de opmerkelijke bijzonderheid, dat «m de pro//vincie Groningen, de | rovincie die het thans zoo uit//nemend welgaat, en waar de weelde, onder den boe//renstand , zoo hoogen trap heeft bereikt, per persoon //nog minder in het totale cijfer van den gemaal-aci/cijns wordt aangebragt, (lan in 't betrekkelijk veel #minder rijke Drenthe.// Er behoort weinig moeite toe, om van dit feit eene voldoende opheldering te geven ; want het spreekt wel van zelf, dat een meerder gebruik van rogge dan van tarwe daarvan de naaste en eenige oorzaak is.
Maar uit een anderen staat, bij dat wetsontwerp gevoegd , blijkt dat naar het zielental, daar de provincie Groningen bijna 25 pCt meer dan Zeeland en Drenthe in de belasting op het geslagt wordt bijgedragen; terwijl Zeeland , om de grootere consumtie van tarwe , het hoogst in den accijns op het gemaal wordt getroffen. Ons komt het dus meer redelijk voor uit die becijferingen het gevolg te trekken , dat de accijns op het gemaal hoogst ongelijk drukt, daar toch Zeeland boven de andere provinciën het meest daardoor wordt belast. En als nu Groningen door de afschaffing van den accijns op het gemaal het minst wordt ontlast, volgt daaruit nog geenszins dat door deze provincie in het algemeen tot 's Eijks lasten het minst wordt bijgedragen ; want zoo men de vergelijking van Groningen en Drenthe onbetwistbaar acht, moet zulks evenzeer gelden als men Zuid-Holland en Zeeland tegenover elkander stelt. Als men den door ons aangehaalden staat (Bijlage II) in handen neemt, zal men geheel andere uitkomsten verkrijgen. Zeker staat het vast, dat in het bedoelde wetsontwerp het middel wordt gevonden , om de ongelijkheid welke bestaat, eenigzins weg te nemen. Bij de beoefening der statistiek achten wij het een voornaam vereischte, dat men wel en eerlijk onderscheide , opdat men geene verkeerde gevolgtrekkingen maken. De opbrengst bijv. van het gedistilleerd, zooals die in de verschillende provinciën wordt veraccijnsd heeft al reeds herhaaldelijk tot bewijs moeten verstrekken, van het gebruik van sterken drank in die gewesten ; terwijl men uit het oog verloor, dat in de eene provincie meermalen wordt veraccijnsd, wat in de andere wordt verbruikt, daar die veraccijusing in den regel geschiedt ter plaatse, waar het voorwerp vervaardigd wordt.
Bij de toenemende der bijkans ongndachte belangstelling, welke het lot der slaven in onze West-Indische bezittingen ondervindt en niet het minst is aangewakkerd sedert de uitgave van het werk : Slaven en Vrijen onder de Nederlandsche wel, van Dr. VV.E. v. Hoövell verdient bijzonder behartiging wat door Prof. P. J. Veth in de Gids van Februarij jl. wordt gezegd.
Vooral in kolonisatie van vrije arbeiders, hetzij dau Nederlanders of Duitschers of Chinezen , ligt thans de hoop eener betere toekomst voor Suriuame, eu zulk eeue kolonisatie zal tevens den krachtigsten steun doen outvalleu aan de bestrijders der emancipatie ; zij zal deu verdedigers der slavernij hun sterkste — ofschoon door de jongste berigten uit Britsch eu zeils uit Fransch Guijana reeds zeer ontzenuwde — argumeut outrooven dat «van het al of niet voortdurend bestaau der sla"Vernij' de welvaart of de ondergang der kolonie ofhaiikelijk „is " De redacteurs van het tijdschrilt West-Indië zijn, blijkens hunne inleiding, overtuigd vau de mogelijkheid, dat Suriname door Europesche, en zelfs door Nedei landsche landbouwers worde cevuloniseerd. Ue mislukte proefneming te Groningen aau de Saramakka heeft hen - Us. van Schaick komt er openlijk voor uit de heeren Laudré en Damoutier bewijzen het door hunne hier medegedeelde voorschriften tot behoud van de gezondheid voor naar Suriname vertrekkende Europesche landverhuizers , on verzoek der commissie tot Europesche koloui»atien opgesteld — iv die overtuiging niet geschokt. Eu hoe kan het dau anders of de redactie zal zelve met ons hare verpligting gereedelijk erkennen aan den schrijver, dio iv zijn opstel Albina eu de Marowijne aantoont, hoe de hoofdzwangheid, die tot uu toe aan iedere oudernemiiig tot kolonisatie in Suriname in deu weg stond, de schijnbare onmogelijkheid namelijk voor den Europeaan, om in het keerkringsklimaat aanhoudend , ook gedurende de hitte van den dag, te werken, zonder wezenlijk nadeel voor de gezondheid, op Albina overwonnen schijnt? Mogen die goede uitkomsten zich meer en meer bevestigen , en de heer Kappler in staat worden gesteld aau zijn voornemen le voldoen , om allengs meer kolonisten uit Uuilschland te doen overkomen, en voor de nieuwe kolonie een eigen predikant en schoolonderwijzer te beroepen! Mogen ook de Nederlanders, door de mislukte proef aan de Saramakka niet worden afgeschrikt, maar door het voorbeeld van Albina worden aangespoord tot eene herhaling , waarbij die maatregelen en voorzorgen worden in acht genomen, «waarop men vroeger te weinig of in 't geheel niet .heeft gelet." Moge welhaast, door eene voorzigtige , maar onverwijlde emancipatie der negers, de t.jd geboren worden, dat zij de ijzeren slavenboeijen , maar niet do zachte banden van de wettelijke orde en den gewilligen arbeid afschudden ! Moge alzoo en vernieuwd Suriname verrijzen, waarop Nederland trotsch an zijn, en dat regt heeft de leuze juslilia , pretas , fidei.in kijn wapenschild te voeren , die tot dusver als een schijnheilige zogen klonk I»
Men heeft soms hier te lande wonderlijke begrippen van het ware wezen der Godsdienst. Zoo betuigt F. in de '* Gravenhaagsche Nieuwsbode zijne verwondering, dat de zittingen der Tweede Kamer niet met een gebed worden geopend, omdat dc Romeinsche Senaat zelf zijne openlijke bijeenkomst niet hield zonder gebed ;
Benjamin Franklin , die zich geen naam maakte als aanhanger van eenige positieve godsdienstleer, zulks aanbeval;
het Engelsche Parlement biddend zijne zittingen begint.
Wij zijn verklaarde tegenstanders, waar 't het toezen van de godsdienst betreft, van dat stelsel, om gebod op gebod, en regel op regel te stellen , hier wat te bevelen en daar wat te gelasten , omdat daarin de kiem ligt van bevordering der huichelarij. Wat de Romeinsche Senaat deed en Franklin aanbeval, is daarom voor ons nog geen regel; die wij volgen moeten. Èn wat Engeland onder den schijn eener godsdienstigheid zicb veroorlooft, is voor Nederland nog niet navolgenswaard te achten. Bidden op kommando is geen bidden. Waar het gewigt van den eed wordt gewaardeerd, blijft God steeds in gedachte en zal, waar het besef van pligt levendig is, het officieel gebed geen invloed uitoefenen.
Onder dat zoogenaamd bidden en werken is bij onze voorvaderen ook veel verrigt, wat niet was naar de reinheid des heiligdoms. Op zijn best genomen , is het officieel gebed een uitnemend middel om de Natie zand in de oogen te werpen. Laat ons niet medewerken, om het tal van misbruiken te vermeerderen , die, van de inmenging der Godsdienst gebruiken in staatkundige belangen onstaan ; —¦ waardoor niet zelden ongodsdienstigen bedoelingen worden in de hand gewerkt.
---

