Slavernij.
zilt- "ü<lorlaaS> die dc Minister van Koloniën in dc van 3 Maart jl. leed, wordt enkel overtroffen or dc voorbeeldeloozc wijs, waarop, met een glimlach \Vc|,t gelaat, die Minister de algemeene afkeuring, I'cl'l z-n &edraB dien dag heeft getroffen, als een hof- JJk compliment aanvaardde, fts ""eur'S voor ('° waardigheid eener Eegéring, geneer wij een Minister, boven alles, naart schijnt, j., 'eeiit aan het behoud zijner portefeuille, hooren verre >: «(lij, Volksvertegenwoordiging, moogt vrij een- v.e,.klaren, dat mijne handelingen ten aanzien ner zaak, die de gruwel is van de menschheid en Cll schandvlek voor den Nederlaiulsclieu naam, af- verdienen eh t-n spoedigste herstel eischen: •m' n'ster' neem die verklaring op als een compli''s 0"1 OVCI' m»" Sedrag; «'<*¦'> Minister, beschouw haar vvl!c|ds als een heilzamen prikkel |tot het aanwenden tij1'! middelen van verbetering» (1). Niet mindertreülin. ls Det' Wanneer wij zien, dat op dio wijze dezede- gJeio verantwoordelijkheid dei' Ministers wordt terzij *ew Ven eu cc"c (tT cc'clstc krachten van 's Volks 'egenwöordiging wordt verlamd, dil v'önwel, ondanks dc liefelij k'heicf, waarmee de Mi. ter van Koloniën dc algemeene afkeuring (2) heeft j fangen over zijne handelingen betrekkelijk de slaven {jr Suriname, zal de zitting van 3 Maart een, voor j^ "erlands Vertegenwoordiging schoone bladzijde vullen Vi Bescn,edenis der menschenliefde. Zij zal steeds 4 "-n beschouwd als cle eenparige kreet der Natie M 6" <li(-' reglementen, welke, door den tegenwoordigen &'n "'lS'eViUU'digd en den Koning ter bekraCutifejjf aangeboden , de wreedheid schragen , tot willekeur &B 7^even' ('° oarbaarsohheid in de hand werken en %i' er slave?'mj' in bet Nederlandsche wapen schier ]Lll,viBchbaar doen in vreten. Door den mond dor t,, re« Wintgens, van Hoövell , van Lijnden, Mackay Hi'UTiSN heeft de Natie op nieuw getuigd, wat %e!C! zi-i ,'ce't van clc bestendiging der slitvcrnij en tr, z\j — met bewijzen in de hand — het regt heeft Üje erklaren, dat de barbaarschheden, liet gevolg van <le toestand , bedreven worden onder de bescherming V^ 'jfglementen, door den tegenwoordigen Minister y Koloniën tot stand gebragt (3).
hfa *en niiuistericel orgaan , dc Nieuwsbode, is zelfs zoo ver va" bet votum van afkeuring, op 3 Maart jl. nitgc*e en ¦ te vergelijken met den aandrang lot herziening van Hk tWH '' ! Het uaibaarBehe 'ijdcn van 40,000 menschen *i<jj Besteld met de vraag, of een brief drie stuivers of een io. 'f porto liclalen zal! Men kan er van gruwen, V' e neer Baud, ilie, met het oog op cene aan\ c emancipatie, het onnoodig achtte inmiddels bet lot der '«m' z.00vec' doenlijk, te verzachten , durfde ziju afkeurend , q° niet onthouden. Sf S*a onmtnschtlijkheid dier reglementen is, o. a., door den 'ti .yiritgens aan liet licht gebragt door de vermelding van Ak!'' ¦ waarbij het hart in één krimpt. \ eene slavin wordt door hare meesteres onder zekere jiSitojl »en de vrijheid gelegateerd, met bepaling, dat die i's cjl onmiddellijk zou intreden bij den dood der erflantster. r Sc, etlaanl en executeur dier meesleres heeft dat legaat verkil ? gehouden voor <le slavin ; hij heeft haar gehouden in (iWonst- **r 's niee' S^01"''1: (iie vrouw heeft kinderen gejjÜüiij ' ''ij , do erfgenaam heeft die kinderen verkocht,, nis zijn ?KNo"I,' en eerst veerlien jaren nadat dc crilaatstcr was ge- V^iil 's net aan de slavin ter ooren gekomen , dat haar de *ii Vfiil,*n 8 vermaakt, dat z\j veertien jaren te voren regt op v'i-c ** h!u' genail en ai nare kinderen ten onregie (want V»t a niet «it eene slavin geboren) waren verkocht! V 5 li de vrouw? ZÜ Beklaagt zich bij bet publiek minis* e v" ur'nl ""- over het misdrijf, dat haar hare gelega- LV vr'J,ieid was verborgen gehouden en dat haar kind , 0f- K '»u.|i' als s,iKlf "as verkocht. Zij vindl geen gehoor! Zij %\ f "''rgelijkt actie bij bet bof van Suriname in, om baren Vi5'1 d° '*" onref,e 'n slavernij werd gehouden ,te reven- V |Le eiaeh wordt baar ontzegd; een appel bij den Hoogen W.San ."?ood'g. om den slaaf vrij te doen verklaren en den \ i'Oken2"116 moeder terug te geven. Wat het lot van den vertj? or erfgenaam en executeur geweest zij , wordt niet gemeld ; ia (]aarschijnlijk ongestraft afgekomen. at niet onmenschelijk, zelfs kuiten het ongeregtige ? Gelijk de heer van Hocvi lo den krachtigsicn aanval deed op de reglementen des Ministers, trachtte de Minister, juist tegen dien afgevaardigde bet sterkst, j zijne reglementen te verdedigen door, o. a., te verklaren, dat officiële berigten , bij hem ingekomen , ,'logenachtig» en ,/valsch// qualiticcerden het feit, door den heer van HoëVELL op 23 Nov. 1853 medegedeeld, #dat namelijk in December 1852 twee preiniën voor twee te Paramaribo gebragte handen van gevelde slaven zijn uitbetaald". De Minister trachtte, door deze kunstgreep, de Vergadering op zijne zijde te halen; hoe weinig waarde men aan die //officiële berigten// nogtans hechtte, bewees de stemming: eenparig werd des Ministers handelingen afgekeurd. De Minister scheen dan ook voorbij te zien, dat het hier de vraag niet gold of zoodanig feit werkelijk in 1552 of vroeger had plaats gegrepen; maar wel of de bestaande reglementen zulke feiten wettigen? Eu dit voorname punt heeft de heer van HoëVELL óhwederlegbaar aangetoond. Hij heeft bewezen, dat art. 9 der publicatie vau 7 Oct. 1839 eene premie uitlooft van ƒlO voor eiken gevelden slaaf, die weg geloopeh is; en dat die premie op het vereischte bewijs (de afgekapte hand) zal worden uitbetaald. Hij heeft verwezen naar het Gouvurneraents-besluit van 29 Dec. 184' J, No. 1408, //waarbij dc goedkeuring van de llegering werd ver//lccnd aan een detachement soldaten , tiic een boschpa//trouillc gemaakt hadden, en waarbij eene som van ƒ2O //voor ieder der vier weggeloopen slaven werd uitbetaald //benevens ƒ 10 voor één, die doodgeschoten was.*- Hij heeft, eindelijk, aangetoond, dut, blijkens Gouvernements-resoluUo van 23 Oct. 1852 , in Nov. van dat jaar cene dergelijke boschpatrouille heeft plaats gehad. Al moge nu het feit zelf, dat trouwens da heer van HoëVELL in zijn werk «Slaven en Vrijen* zelf heeft vermeld in 1829 te hebben plaats gegrepen, op //officiële wijze, kunnen worden gelogenstraft, omdat het niet in December 1552 voorviel: de overtuiging werd gevestigd , niet enkel dat dergelijke gruwelen nog heden ten dage kunnen gepleegd worden , maar dat twee maanden vroeger, October 1852 , cene gouverneraents-resolutie, het afzenden valn eene bosoh-patrouille, en bijgevolg het begaan van al de ijselijkheden daaraan verbonden, bevolen heeft. De officiële logenstraffing heeft dus tot niets anders gestrekt, dan tot het meer naakt doen uitkomen van de ijselijke waarheid, en tot de meer juiste waardering der armzalige uitvlugten , waarmede de Minister zijn otimenschelijk werk tracht te beschermen.
Evenmin als dc heer van Hoöveli, , verwachten wij iets hoegenaamd van het afkeurend oordeel, dat dcn Minister heeft getroffen. Hoe zou ook dit oordeel kunnen werken op een Minister, die verklaart, dat hij afkeuring aanneemt als goedkeuring ? Zal, evenwel, de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij dat votum, waarvan de nutteloosheid reeds a priori was gebleken , blijven stilstaan P
Wij hopen liet evenmin als wij liet gelooven. Wij mogen niet aannemen , dat dc Tweede Kamer geen beter besef zou hebben van hetgeen hare eigene waardigheid gebiedend vordert. Wij kunnen niet gelooven , dat in deze zaak het hart ondergeschikt zou zijn aan te ver gedreven wellevendheid. Binnen kort zal die Tweede Kamer op nieuw kunnen toonen, of zij het inderdaad meent met hare belangstelling voor de slaven ; of zij regtmatig jaloersch is op de handhaving van haar hoogste regt. Eerdaags zal de geheele zaak op nieuw ter sprake worden gebragt ten gevolge van eene, door eene commissie voorgestelde conclusie, zoo als er tot dusver geene in onze parlementaire jaarboeken is te vinden. Het Verslag van den Staat der W. I. koloniën over 1851 was in handen gesteld van cene commissie, üeze stelde de Kamer voor, betrekkelijk
Of heeft God en dc natuur aau eene vrouw ecu moedcrliait ; onthouden , omdat zij eene slavin is 'f Het gruwt aan zoo iets te denken I liet grieft in Nederland oenen minister le vinden , die deu toestand vau zaken , welke zoodanige handelingen dulJI ouder zgno bescherming neemt. , de slaven en de werking der reglementen, vele inlichtingen te vragen aan den Minister, en de Kamer vereenigde zich met dat voorstel. Ue daarop ingekomen «inlichtingen» werden op nieuw gesteld in handen eener commissie, en deze commissie wijst nu bij een n-emotiveerd rapport aan , dat de inlichtingen geene inlichtingen zijn (4) en stelt voor, ook dit rapport te renvoijeren naar den Minister van Koloniën eu hem op nieuw inlichtingen op zijne inlichtingen te vrao-en. Deze herhaalde terugzending aan den Minister is een éénig feit: zij impliceert cene nieuwe afkeuring zijner handelingen , ook jegens de Vertegenwoordiging dei- Natie. Wij zullen zien, of ook de conclusie van deze commissie door den heer Pahud , als een liefelijk compliment zal worden aangenomen. (4) Zie Grondwet, N°. 554.
Er is iv hetgeen dc heer Sloet tot Oldhuis in de zitting van den sden Maart opmerkte, veel wat ernstigd behartiging in het algemeen verdient, wanneer beslissingen van belangrijken aard plaats hebben door eene meerderheid van enkele stemmen:
„Het is inderdaad deze meerderheid, welke over het lot der «wetten beslist, liet is deze meerderheid, klein en weifelend, «welke de politiek van den dag bclicerscht. Kan dit, vraag ik, "dn begeerte van hel Nederlandsche Volk zijn , wanneer liet ten 'minste zijnen constitutionneleu zin niet geheel en al verloren «heeft? Maar ik vraag nog meer en ik druk op die woorden — 'kan dit in het belang zijtr van de kroon? — Deze wetten toch «hebben eene duurzame en algemeene strekking. Worden zij met «eene kleine meerderheid, zoo als gewoonlijk het geval is en .misschien ook nu het geval zal zijn , aangenomen , ja , dan zal «liet Nederlandsche Volk gehoorzaamheid aan de wet betoonen, «vvaut, God zij dank, gehoorzaamheid aan de wet i 3 de karaktertrek van het Hollandsche volkskarakter, maar het zal g-ge«lioorzamen met zekeren weerzin. Hel zal die wetten beschouwen «als uitvloeisels van partijzucht. Eu nu vraag ik, of zulks iv «liet belang is vau de wellen zelve, maar vooral, of het in het «waarachtig belang van de Kroon zelve is?»
Waarlijk, hoc ligt kan bij het uitbrengen der stem misverstand plaats grijpen. Wij vonden daarvan een -treffend voorbeeld in de Gids van Maart 1855. Daar lezen wij in een stuk over «het oude Instituut en de nieuwe Academiën het volgende:
«Dc voorstanders eener van Regeringswege gedecreteerde en «gesubsidieerde maatschappij hebben getriomfeerd. Wij noemen «het ««ecu treurigen triomf.«« Maar niet alleen «treurig» voor «ons, die het begiu>el van vrijheid verdedigen, ook «treurig» «voor den overwinnaar. De nieuwe Akademie verwijst onder zeer «ongunstige voortekens Een en dertig stemmen hebben zich «vooi- liarc geboorte verklaard en dertig er tegen. Zoo ziet zij «het levenslicht door de meerderheid van eene stem. Maar van wien •is die eene slem? Van hem , die eenmaal in dat tijdschrift als «verdediger van de vrijheid der wetenschap optrad] Had hij «zich „iet onder dc écu eu dertig voorstemmers geschaard , het -'oude Instituut ware niet onder een nieuwen naam verrezen, «'t ls niet anders mogelijk, of hier heeft een misverstand phiïs «gehad. Kleefde die volksvertegenwoordiger thans een tegeu«overgesteld beginsel aan van 't geen hij in 1852 met zooveel «lalent verdedigde , dan bad bij de gronden opgegeven. Er is -geen twijfel aan — de geboorte van de Akademie, gelijk zij nu «zal worden , is een misverstand.
Men schijnt, zelfs niet lang daarna, gevoel van dat misverstand gehad te hebben ; althans de llaagsche correspondent van de Utrechtsche Courant verzekerde, onlangs, dat niets ter wereld het óéri-cn-derügsto voorstemmend lid heeft kunnen bewegen , om zich do benoeming tot het lidmaatschap der door hem zelven in 't leven geroepen Academie te laten vclgevallen.
Wij vragen , evenwel, of niet dc Natie, ondanks dat berouw-gevoel, de dupe is van de historie ?
Het, door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerp tot regeling en beperking der uitoefening vau het regt van vereeniging en vergadering, schijnt, behalve bij de Nieuwsbode, weinig bijval te ontmoeten. Kan 't wel anders? , .. . . nvf De strijd op het voorname punt (wijziging van art. 1690 van het Burgerlijk Wetboek bij deze wet) is met ééne slem beslist. Men kan zeggen, dat het gebouw des Ministers van Justitie door eene slem voor instorting is behoed. Wat zedelijke kracht eene «organieke weï« zal oefenen, waarvan het hoofdbeginsel _ bij de Volksvertegenwoordiging slechts de meerderheid van ééne «to'heeft kunnen verwerven, zal behooren 10l de glorierijke geschiedenis der «tegenovergestelde ng»
Bovendien: het bedekte doel, waarmee dat voorname punt in de wet is doorgedreven, zal niet bereikt worden. Kegelende wat in deze wet aan geene regeling behoorde te zijn onderworpen, regelt zij, 't geen ze inderdaad wensclite te doen, op onvoldoende en gebrekkige wijs, zoodat, 'tgeen men voor het vervolg beeft willen'beletten of althans moeijelijk maken, met in het minste is gedeerd. Wat toch is 't voorname doel, dat men, implicite, door het wetsontwerp heeft willen bereiken? De Tijd zet het, in de volgende woorden , uiteen:
Zoo wijreden hebben, om in dc voordragt met genoegen te zie.. dat de artikelen van tien Code pénal zijn afgeschaft, die zoo menige kerkvervolging in ons land hebben veroorzaakt; dat insgelijks door het voorstel dc Napoleontische deereeten onzaliger sedachtenis , niet meer kunnen worden voor den^ajgehaald ', zoo zien wij nog met meer leedwezen dat art 10 van dt Grondwet U misbruikt, om, door de achterdeur vau he zedelijk ligehaam , van dt vrijheid htt grootst en voornaams! deelte term le nemen. Wat zal toch het resultaat zijn dezer wet? Da w 5 ihouden. wat wij reeds feitelijk bezaten voor dc Gro,, wet van 1848. Maar dat de vrijheid, onrm art. 10 van deG on wet verleend, ien behoeve van kerkelijke P^/igzutM IS 0,--geofferd. Art. 10 der Grondw Z*l 2Ï- « StVn telg gemeend. Maar de tyd , die reeds to vele parWbedoelingen heeft teleurgesteld, zal leeren , dat de natelfile Wlhge- tegen katholieken en orthodoxen gemaakt u t kerkcli k vooroordeel, niet slechts tegen hen en ons zullen werken maar insgelijks vroeg of laat ook hen treffen die gemeend hebben de regten van anderen te mogen verkorten.
Men heeft, het is duidelijk, door deze wet zich tegen eene groote toeneming van kloosters wenschen te vrijwaren. Is dat doel bereikt? Neen : daartoe is de wet ten eenemale onvoldoende. Het is dan ook niet — gelijk de Nieuwsbode op deloyale wijs insinueert — om het beoogde doel at te keuren, dat wij tegen de wet strijd voerden , maar omdat wij overtuigd zijn met den heer Thorbecke , me den heer E_o-T, met de Nederlander , dat deze wet daartegen niets zal kunnen doen. Dat is, onder anderen, door den heer Thorbecke, op de volgende wijs betoogd:
Mijnheer dc Voorzitter, de ministeriële schildering der gevaren en nadeden, waarmede dc zedelijke ligchnmen de maatschap])" en de publieke orde bedreigen, scheen mij, weinig ovenarrende kracht te hebben. Meer algemeene woorden , dan Stellige, dnideluke aanwijzing. Doch ik verlang, al heeft dc Minister m,j niet beangst kunnen maken , eene goede, degelijke wetgeving , eene wetgeving, ten aanzien van dc organisatie der zedelijke llgcriamen iv het algemeen; ten aanzien van de reglshandeliiig dier ligetiamen naar buiten . zoo die tot dusverre onvolledig mogt geregeld zijn : ten aanzien van een blijvend toezigt van overheidswegei, voor zoo veel het te pas komt. Hij die wetgeving zouden zy zoowel aan nrtt. 947 en 1717 van het Burgerlijk Wetboek , ah aar, eene geregelde belasting kunnen worden onderworpen. 18 verlang zoodanige wetgeving, vooral ten aanzien vnn de fieltfinoen; want ik beweer nog eenmaal, de Minisier -al niets aereaeld hebben, zoo lang hij de stichtingen niet geregeld heeft. Al bereikte dc Minister, door zijn ontwerp, dat geenei-.de D- - ligchamen zich vertoonden, indirect, bedekt, verbloemd zoadat zij niettemin beslaan. Men zou in plaats van een zedelijk ngchnam, «ne stichting brengen ; of liever de vereeniging van personen achter het goed geheel voor het oog doen verdwijnen. Onder ten anderen naam zouden dezelfde instellingen voortleven. Vóór 183 S hadden wij toch , zegt de Minister , die zedelijke lig chamen niet. Zouden wij ze inderdaad niet gehad hebben? Wij hadden ze wel , nianr buiten de voorvv.- arden vnn zedelijke ligchnmen omteriet, gelijk nn in België, gelijk ten tijde onzer oude Republiek hier te lande eene menigte vereenigingeu, Wereldlijke, geestelijke, kerkelijke bestonden , die, volgens onze -eer strenge wetten geene goederen mogten bezitten , en ze evenwel banton Wat deed men vdór 1838? Men vroeg soms eene koninklijke erkenning die veelal zonder moeite , maar ook zonder waarborg , werd verleend Zoo hecfl men erkende of niet erkende, geheime of openlijke zedelijke ligchnmen reeds vóór de wetgeving van 1838 gehad Het Fransche regt heeft te hunnen aanzien bn ons geen wortel geschoten , zij waren er reeds onder de Republiek j «T*ta sedert meer voor den dag gekomen, en ik geloof niet dat men beproeven moet ze weg te nemen. Hetgeen men doen moet is ze goed te regelen. Wij zullen ze anders hebben , tot schade der maatschappij buiten de wet.
Een enkel woord, bij die gelegenheid, tot de Nederlander. . - | . Wanneer de wet door u zoo fel wordt afgekeurd, wanneer hare ijdele werking wordt gelijkgesteld niet de wet op de kerkgenootschappen — en uw oordeel daarover klinkt nog door 't land — aan wien dan de schuld, dat „zoodanige wettelijke kunstgreep,/ is in t leven getreden ? , . Aan' wie anders dan aan uwe vrienden, die de dierbaarste beginselen uit zucht tot behoud van dit Ministerio, uit vrees voor de constitutionnele rigting, schijnen op te geven ?
---

