De afschaffing van den accijns op het gemaal (1).
11. gek C' h°°ft»beginsel, dat tot grondslag strekt van het He», wetsontwerp : afschaffing van den accijns op het ''eld^' worCl' t» 001' ons met warmte ondersteund. Wij 200 c'1. niet enkel in ons eerste artikel, maar reeds \vjjj. "'kwerf de redenen van deze ondersteuning ontfiti» en e voordcelen , welke aan zoodanige afschaf-? Qthj_Verbonden zijn, dat wij het overbodig achten daar'ent in eenigc herhaling te treden, e'ëeen wij, ter beoordeeling van het ingediend y0 Sv,°°rstel, te onderzoeken hebben, komt dus eeniiet aaroP neder, of de toepassing van het beginsel 6ri Sevolg zal hebben dat men er zich van voorstelt , (]e °» het aequivalent goed gekozen is, en zoo ja, of re VJze waarop dat zal worden geheven , volgens goede \v Za' Sescu'eCiell' jj "anncer men iv het eerste artikel van hetwetsont- Ij P met zoo vele woorden leest: »De rijks-accijns op j , gemaal wordt met den lsten Januarij 1856 afget 0^": alligt zou men het denkbeeld kunnen opvat(]. ' dat voorgesteld wordt om met 1 Januarij 1856 te ,acc»jns op bet gemaal uit de rij onzer belastingen 2Q °en verdwijnen. Dat zal wel inderdaad zoo zijn ,in %. iVer het Rijk dezen accijns dan niet meer heften sl • maar men behoort zich hier te stellen op bet tl '"punt van den belastingschuldige en dan leert een (j; "^keurig onderzoek van 't wetsontwerp , dat voor o" belastingschuldige hoogstwaarschijnlijk de accijns j' hot gemaal zal blijven bestaan , zoodat hij ook na k ar»j 1856, en alsdan onder nog bezwarender beper(] Sen en formaliteiten dan vroeger , het bedrag van accijns zal moeten opbrengen. hoedanig toch is de gang van denkbeelden der Sering , in het wetsontwerp ontwikkeld ? }, , Q rijks-accijns wordt afgeschaft. Tot dekking van va "aardoor ontstaande te kort wordt, tot een bedrag j>_, anderbalf-millioen guldens, een hoofdelijke omslag bh Ven i waarvan de aandeden voor elke provincie L, de wet bepaald worden. De wet verpligt evenwel 5| «ijk niet, om zelf, direct, dezen hoofdelijken om>¦*> te heften. Integendeel, bij art. 6 van het ontwerp j».i ' aan de gemeente vrijgelaten , om haren aanslagte ?e' of gedeeltelijk uit hare inkomsten aan het Rijk luh bijten : waartegen , bij art. 22 , aan de gemeente •v'ïe."t wordt toegekend, om, «onverminderd hare be». cSdheid tot het heften eener plaatselijke belasting ItjJ "et gemaal yan tarwe, spelt en rogge//, totdek- Wr ('er paatselijke uitgaven de opcenten op den e'ijken omslag tot 100 te brengen. Hoedanig zal W boogit vermoedelijk, in verreweg de meeste ge- Vef "ten van ons Vaderland, de werking zijn van deze \ chillende , evenwel in naauw verband tot elkander jj^o bepalingen? th°0r de afschaffing van den rijks-accijns op het Vo| aal vervalt de bevoegdheid der gemeenten ,om , te Petls al. 4 van art. 240 der gemeentewet, opcenten \<> en °P de hoofdsom; want waar geen hoofdsom gevorderd wordt, kunnen opcenten niet meer ge*ij|( n worden. De opcenten, die derhalve thans op den te jj*?Ccijns in de gemeenten worden geheven, verdwijnen M]^e'ijk niet den accijns zelven ;en tot zoo ver strekt Mj2 ' °m het beginsel der afschaffing op zoodanige %c. to° te passen, dat daarvan het meest heilrijke \ 2°u kunnen verwacht worden. Maar.... de 6e al. N &.rt- 240 geeft aan de gemeente de bevoegdheid , %£ei8e», plaatselijke belastingen te heffen «op voor- V" van verbruik»; en op hetzelfde oogenblik, dat n!nee'ite-opcenten zullen verdwijnen met den rijks- NeSi zal de gemeente-belasting op rogge, spelt en ÏV a's «voorwerpen van verbruik// te voorschijn tre\ e meeste gemeenten zullen gebruik maken van \^Paalde in art. 6 van 't wetsontwerp: dat is, zij 0) -— '8 Grondwet No. 549.
zullen aan het Eijk uitbetalen het bedrag van den aanslag in den hoofdelijken omslag en dat bedrag, als gemeente-belasting op het gemaal, op de ingezetenen verhalen. De bevoegdheid om zoodanige belasting te heffen wordt niet slechts erkend door de 6e al. van art. 240 der gemeentevvet,wordt niet slechts uitdrukkelijk herinnerd bij art. 22 van het aanhangige wetsvoorstel, maar vindt ook grooten steun in art. 249 van de gemeentewet, waar e bet verbruik van zout, zeep, aardappelen, varkensvleesch en schapenvleesch" verklaard wordt door de gemeente niet belastbaar te zijn, zoodat tarwe, spelt en rogge onder deze uitzondering niet zijn begrepen. Het is derhalve boven allen twijfel verheven, dat, zoodra de gemeenten niet meer kunnen heffen opcenten op eene Rijksbelasting, dia vervalt, zij de bevoegdheid hebben, om de Rijksbelasting als het ware over te nemen onder den naam van gemeente-belasting.
Bovendien : de invoering van zoodanige gemeentebelasting op het geniaal kan alsdan geschieden tot eene hoogte, die alleen in het goeddunken van den Gemeenteraad hare grenzen zal hebben. Art. 250 van de Gemeentewet bevat beperkingen, waaraan de gemeentebelasting op het verbruik van voorwerpen, aan Rijksaccijns onderhevig, zijn onderworpen. Volgens dat art. mag het verbruik van zoodanige voorwerpen, en dan nog onder zekere voorwaarden, uiterlijk met anderhalf maal het bedrag van den Rijksaccijns belast worden. Zoodra, evenwel, de Rijksaccijns op het gemaal is afgeschaft, vallen ook weg de gemeente-opeenten, waardoor, als een tweede natuurlijk govolg, art. 250 van de Gemeentewet feitelijk wordt vernietigd; want dit art. beperkt slechts het belasten door opcenten, die niet meer geheven kunnen worden, en bepaalt niets ten aanzien van de grenzen, binnen welke eene eigen belasting op het gemaal zal moeten blijven. Hetzij dus de gemeenten den aanslag in den hoofdelijken omslag aan het Rijk uitbetalen en het bedrag daarvan, door eene eigene belasting, op de ingezetenen verhalen; hetzij de gemeenten dat niet doen en den hoofdelijken omslag als Rijks-directe belasting laten bestaan: steeds en in ieder geval vervallen de heilzame beperkingen van art. 250 der Gemeentewet en verkrijgende gemeenten de bevoegdheid, om niet slechts eene belasting op het gemaal als gemeente-heffing vast te stellen, maar ook om dat te doen tot.eene hoogte, die doorgeenerlei wettelijk voorschrift, binnen geeneilei grens wordt beperkt. Daarbij komt nog , dat een eigen gemeente-belasting, geheven op het gemaal, den verbruiker, den bakker, den molenaar en den handelaar aan nog mocijelijker en nog meer belemmerende bepalingen en formaliteiten zal onderwerpen, dan tot dusver met de heffing van den rijks-accijns het geval was; omdat de grenzen, waar binnen de belasting werken zal, zoo veel cmger zullen zijn. Die belemmeringen en formaliteiten nemen aanzienlijk toe, wanneer men bedenkt, dat, bij de heffing van eene eigene gemeente-belasting op het gemaal, art. 247 var' de Gemeentewet moet worden in acht genomen, waarbij bepaald wordt: //dat //plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik , //zoo veel mogelijk, alleen het werkelijk gebruik binnen «de gemeente treffen.» Uit die bepaling toch vloeit de verpligting voort, om de plaatselijke belasting, die betaald of waarvoor crediet verleend is, in geval van uitvoer naar elders, terug te geven of af te schrijven. Het natuurlijk gevolg van een en ander zal derhalve zijn: dat de Rijks-accijns op het gemaal zal zijn afgeschaft ; dat de schatkist daardoor een verlies van vier on een half millioen zal lijden ; dat eene nieuwe rijks belasting: een hoofdelijke omslag, daarvoor in de plaats zal treden. dat, evenwel, de rijks-accijns op het gemaal zal blijven bestaan voor de ingezetenen onder den naam van gemeente-belasting, en dat de ingezetene, in stede van verligting te erlangen, door nog grooter moeijelijkhedenbelemmerd, in engere formaliteiten bekneld zal worden. Zooals het voorstel is liggende, zal dus de afschaffing van den accijns op het gemaal meer schaden dan baten; en beeft bet allen schijn, alsof men de hatelijke heffing van den accijns eigenlijk slechts van het Rijk op de gemeente heeft willen schuiven , zonder daarom den accijns zelven weg te nemen. Wanneer de Regering inderdaad ernstig voornemens is, om den gemaal-accijns af te schaffen —en in ons eerste artikel stelden wij op den voorgrond, dat wij het voorstel als een eerlijk voorstel beschouwen — dan bevreemdt het ons, dat niet de eenvoudige regels aan de hand zijn gegeven, door welke de afschaffing het gewenschte doel bereiken zal. Zij zijn de volgende: De hoofdelijke omslag worde door hel Rijk, als eene directe belasting geheven , zonder aan de gemeente de bevoegdheid toe te kennen , haren aanslag af te koopen en 't bedrag daarvan door eigen, plaatselijke heffingen te vinden. Men brenge voorts in de wet cene gelijksoortige bepaling, als gevonden wordt in het alsdan vervallen art. .250 der Gemeentewet, namelijk : dat de rogge in "¦een "eval hoogcr dan met 60 cents per 100 pond — (gelijk staande met de hoofdsom van den tegenwoordi"'en rijks-accijns) ~- de tarwe, in de bij genoemd art. 250 omschreven gevallen , met ƒ 2 per 100 pond — (gelijk aan de tegenwoordige hoofdsom) — en niet hooger dan f 3 per 100 pond (gelijk aan het 1} maal bedrag van den rijks-acc nis) mag belast worden. Veel verkieselijker zouden wij het, bovendien , achten , indien , ten einde de mindere klassen inderdaad en merkbaar gebaat worden, evea als art. 249 der gemeentewet doet ten aanzien van zout, zeep, aardappelen , varkens- en schapcnvlecsch , bepaald werd, dat het verbruik van de rogge in geen geval door de gemeente wordt belast. Dan zou de gemeente-wetgever binnen bepaalde grenzen worden gehouden; de mindere man zou, door geheele vrijstelling van rogge , aanmerkelijk gebaat worden; de burger zou het bedrag van den rijks-accijns winnen , en de~gemeente zou in de heffing van f 2 a f 3 per 100 pond op de tarwe , gevoegd bij de 100 opcenten op den hoofdelijken omslag van het rijk ruimschoots de middelen vinden, om in hare behoeften te voorzien. Eindelijk is het onze meening, dat de afschaffing van den accijns op het gemaal, even goed op 1 Julij e. k. als op 1 Januaiij kan geschieden. De redenen , die de Regering heeft opgegeven voor de bepaling van dien verren termijn , zijn ons toegeschenen niet gegrond te zijn; en 't is ons voorgekomen, dat de moeijelijkheden, om de afschaffing met 1 Julij vast te stellen , gansch niet onoverkomelijk zijn. Over het aequivalent in een volgend artikel.
Ofschoon de heer J. B. zijne volkomene tevredenheid heeft betuigd omtrent de keuze der te ontlasten objecten, — gemaal-accijns en tonncgeld ,— meent hij desniettemin veel te moeten afdingen op de redenen, die voor de afschaffing op het gemaal gezegd worden te pleiten. Wat wel eens gezegd, maar even dikwijls volkomen wederlegd is, wordt ook nu herhaald. »De opheffing zal , wat de broodprijzen betreft, den //verbruiker minder baten, dan velen zich schijnen voor te stellen.// Wij gelooven, dat drie centen opccnNed. pond brood een niet zoo verwerpelijk voordeel is, als men nagaat, hoezeer voor een talrijk huisgezin , eene rijzing van den prijs van het brood tot dit bedrag, uitermate knelt. Maar curieus is de daarop volgende zinsnede: • Het beswaar der formnlieteilen — een bezwaar dat, in ver«gelijking, zeer weinige» treft, wordt onredelijk overdreven. H(|, «die brood van zijn eigen graan wil eten , is aan zoovele voorwaarden onderworpen, dat er eéne enkele voorwaarde, dour »de wet aan toegevoegd , van vrij wat minder belang door wordt. »Hy moet r.\jn graan binnenhalen , doreehen en laten malen : »nu nog het biljet bij den ontvanger, werd daar eene premie mêe verdiend : hij zou met lust aan die voorwaarde voldoen ; •thans is het bezwaar enkel gelegen in de betaling van bet regt.»
Tinkel in de betaling van het regt? Zoo ergens dan is hier de spreuk van dadelijke toepassing : //tijd is geld.// Het binnenhalen en dorschen van het graan, wordt hem reeds vergoed in de waarde van het graan , 't zij bij verkoop, 't zij bij eigen gebruik. Het laten malen is nu verpligtend ; bij afschaffing van den accijns staat het hem vrij zelf zijn graan te breken ; maar in het maalloon begrijpt de molenaar nu ook de vergoeding voor last, moeite en buitengewone zorg, waartoe de accijnswet hem verpligt, gelijk in het bakloon de bakker ook dat in rekening brengt. Het spreekt van zelf, dat met lust de premie zou worden verdiend, zoo deze werd uitgeloofd, om het biljet bij den ontvanger te halen ; want.... tijd is geld, en de dienst, die men zou verleenen, werd alsdan beloond. En zou nu do betaling van het regt zulk een gering bezwaar zijn? Wij gelooven dat hij die daarop een toestemmend antwoord gaf, eene geringe kennis van den toestand der plattelandbewoners zou verraden.
En al wat nu hij, die brood van zijn eigen graan wil eten , zelf verrigt, wordt door den bakker bij de berekening van den broodprijs niet vergeten, gelijk ook , bij de bepaling der grondslagen voor de officiële broodzetting, waar die bestond , zulke vergoedingen in aanmerking werden genomen. De bezwaren evenwel van den heer J. B. liggen dieper. Wij zwijgen van de ongegronde verwachting van te korten door misrekeningen; maar hechten aan het bezwaar tegen de heffing bij hoofdelijken omslag. -De invoering van zulk eene belasting noemt htj ,/eenc revolutie in het beginsel van ons belastingstelsel ,/Het zou ons niet moeijelijk vallen , aan te toonen , //dat zulk een streven naar billijkheid en evenredigheid //in plaats van | rovidentieel, ten eene male anti-pro,/vidcntieel is. Gij moogt en gij kunt geen ander ob//ject belasten dan een zoodanig, dat gij kennen kunt. //Het andere beginsel brengt ons tot het equiteils-fa//natisme met de verwoesting van de personele vrijheid »en alle verdere schroomelijkc gevolgen.// Wij moeten voor dit oogenblik ons bepalen bij de volgende opmerkingen van een man voor wien de heer J. B. stellig veel credriet heeft.
«Wij levin in een tijd van openbaarheid. Niemand onzer schuwt «bet licht. Hij, die in dezen Staat onbekend wenscht te zijn, »en in stille, in het duister te handelen, heeft naar mijn inzien, «bedoeling :i niet overeenkomende met den geest van onzen tijd »en van onzen Staat. Dat moet dus niet worden bevorderd. Ten «opzigte van de indiviluèn is alles openbaar. Onze geboorte • wordt aangeteekend. Gedurende onze minderjarigheid zijn wij «de voorwerpen der bijzondere zorg en bescherming van hot «openbaar Ministerie. Als de jaren komen, waarin wij bekwaam «zijn de wapenen te dragen , worden wij opgeschreven tot de «krijgsdienst-. Wanneer de ouderdom voor de schutterij gevorderd «daar is, worden wij niet vergeten. Onze meerderjarigheid is «bekend. Ons huwelijk woidt aangeteekend. Van kinderen , die «wij verwerven wordt boek gehouden , wanneer wij een bedrijl «kiezen wordt het bekend. Van al onze handelingen wordt «register gehouden , onze koop- en verkoop- huur- en yerhuur«contraclen , de schenkingen , in één woord al de overeenkomsten «die wij aangaan, worden geregistreerd. Ons vermogen wordt -voet voor voet nagegaan. Men ziet welken slaat wij voeren. In «ons huis is schier alles bekend of kan nagezien worden. Onze «dienstboden zijn zelfs bij namen aan den Minister van Imanlien «bekend. Die onze woonplaats; deelen of bij ons verblijf houden, «ook maar voor een tijd, moeten opgegeven worden. Wanneer «wij verhuizen of wanneer zij, die bij ons inwonen, zich elders be«geven , moet alles opgeschreven worden. Wij leven, ik herhaal n/iet, 'in hel openbaar. En wanneer de Minister v&n Justitie «niets beters te doen had, zou hij, iudien hij zich daartoe weinig «moeite wilde geven, onze levensgeschiedenis kunnen beschrijven «en met behulp van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en «-ïinantien , alle bijzonderheden daartoe verlangd , opzamelen en «bijeenbrengen. Rij zou er bij kunnen voegen een vermoedelijken «staal van onze nalatenschap. Dit is alles ten opzigte van de «individuen bekend.-/
Het komt ons voor, dat de heer be Kempenaer , aan wien wij deze schildering van de werking deiopenbaarheid ontkenen , den heer J. B. bestrijden moet, als deze de invoering van een hoofdelijken omslao- eene belasting noemt op zaken , die men niet kent.a\Vaar, gelijk de heer de Kempenaer betoogt, zelfs de vermoedelijke staat van onze nalatenschap kan worden opgegeven, daar, mecnen wij , kan ook de meer of min juiste maatstaf tot de heffing van een hoofdelijken omslag niet onbekend zijn.
---

