AMSTERDAM, 12 Julij.
Het redeneeren over de afschaffing van den accijns op het gemaal blijft aanbonden in de Tweede Kamer. Tal van sprekers geven aan dat onderwerp hunne welsprekenheid ten beste: geen echter, de onvergelijlbre van Dam van Issclt uitgezonderd , die iels nieuws , óf om de wets voordragt te bestrijden , óf om haar te verde igen , te berde brengt. Ter zitting van gisteren morgen deden zich hooren de betren lnsingcr, Boxman, Borski , van Rijekevorsel, Cremers, Sassen, van Dam van Isstlt, van Beeck Volletihovtn en van der Lek de Clercq. Vier hunner hadd, n allerlei honderdmaal'weerlegde argumenten, om hunnen tegenstand te molivceren j de heeren van Rijekevorsel, Sassen, ('reineis, van Dam V. Isstlt en van Bceck Vol- Icnliovcn betoogden, de meesten mi t bondige redenen, de wcnseliciijklieid vau de gpedkenring van het voorstel. Wat de thema's, door de tegenstanders behandeld, aangaat, zij kwamen hierop neer: I°. dat tic schatkist geene groote offers kan dragen; 2°. dat de accijns op het gemaal, waar er sprake is van afschaffing van lasten, niet tle voorkeur verdient; 3°. dat de voorgestelde requivalenten in vele opzigten afkeurenswaardig zijn: 4". dat de afschaffing ontijdig is bij den tegenwoordigen polilieken toestand van Europa; s°. dat er, langs den ingeslagen weg, eene belasting op de inkomsten in 't verschiet is; en C°. dat de accijns op bet gemaal als een der beste middelen van ons belastingstelsel te beschouwen is. 't JJad niet veel moeite in zulke ongelukkige stellingen te ontzenuwen, en de verdedigers der wet zijn dan ook daarin, zoowel als in de handhaving van het door hen ingenomen standpunt , uitmuntend geslaagd. Intusschen zouden wij aan de waarheid te kort doen, wanneer wij beweerden — en dat kou ook moeijclijk : hel onderwerp is uitgeput — dat door hen eenig nieuw licht over de zaak in qu-estie verspreid is. Van talent gaven zij menig blijk: oorspronkelijke beschouwingen aan te voeren, Wrt echte, zou dit van hen vorderen? f Kéu evenwel was er, die zich in dat opz.gt van de overig sprekers onderscheidde , de eenige van Dam van | Isselt namelijk. Wen! de wet door anderen verued.gd om haar-zclfs wille; hij achtte hare aanneming wensche-, lijk , opdat de Eerste Kamer niet hare populariteit zou , verliezen en opdat aan het ministerie geene moeijelijkheden mogten berokkend worden. «Wordt toch de wet verworpen , dan zal 't de Eerste Kamer zijn , die de zedelijke kracht van het ministerie zal ondermijnen en diep zou bij het dan ook betreuren, zoo de Kamer, »om konsidcraliën, niet geput Ut haar hoog staatkundig standpunt, maar uit andere beweegredenen, alleen aan. de vet zelve ontkend, haar zoude afstemmen." Niet waar, mag zulk eene argumentatie niet op oorspronkelijkheid roem dragen en is zij den wakkeren van Dam van Isselt niet volkomen waar-1 dig'? Doch niet minder waar is 't, dat zij vermoedelijk Wel niets anders dan een glimlach bij de tegenstanders der wet zal te weeg gebragt hebben, terwijl hare verdedigers, zoo dunkt ons, moeijelijk een non taliauxilio zullen hebben kunnen smoren. | In de avondzitting zijn de diskussièn voortgezet. Na nou eeruimen tijd voortgeduurd te hebben, wordt het ontwerp in stemming gebragt en aangenomen met 22 tegen 15 stemmen. .„.''! Voor de heeren: van Sasse van \sselt, v. d. Dries, I v Goltstein , de Villers de Pite , Regout, Beerenbroek , , v' Evsinga, v. Rijekevorsel, v. Dam v. Isselt, v. Nispen, , Cremers , v. Aylva v. Pallandt, Lotsy, v. Heeckeren van ; Wa-scnaer, de Bruin, Sassen, 't Hooit, v. d. Oudermeulen, ' Cost Jordens, Blankenheym, v. Swinderen en de Voor- , 11 \rtaen <lc heeren: de Vos van Steenwijk, van Wessem, ' de Lek de Clercq, Insinger, Sichterinan van de Brake, Tonckens, Bosch van Drakestein, Boxman, Paspoort van , Grijpskcrke, Borski, van Wiemen, van Weel, d Ah aing , van'Giessenburg, Marlens van Sevenhoven en van Beeck Vollenhoven. ' | De zitting is daarna gescheiden tot lieden ochtend ten 11 ure. l' i — Vrijheid van godsdienst — als ooit een woord . eene ¦ leus mi-bruikt is, dan is het wel die leus, zoo dikwijls ' het Protestanlismiis haar deed weerklinken. Naarmate de 'historie ijveriger en naauwgezetter beoefend wordt, naar die male komt het al meer en meer aan 't licht wat jmen er van te denken heeft, wanneer beweerd wordt, ' dat het Protestanlistnus eigenlijk de zegepiaal beoogt van i het beginsel van godsdienst-vrijheid; eu eiken dag, daar• etiboven, worden tle rezultaten van het ernstig voortgezet i uistoriesch onderzoek door gebeurtenissen, van welke wij ¦ getuigen zijn, bevestigd. , I Die gebeurtenissen , wij houden er veeltijds aanteckeniiig •van in ons blad, zoo dikwijls zij zich voordoen. Zoo ? , hebben wij achtervolgen* melding gemaakt van de tref•fende wijze, waarop in Zwitserland, in Noord-Amerika > in menig Staatje van Duitschlaud, 'm Mecklenburg en Baden, bijv., in het luthersche Zweden en Noorwegen, de godsdienst vrijheid der Katholieken geëerbiedigd wordl! ¦En zoo hebben wij heden te gewagen van de lirannij, j waaraan de jeugdige p- ms von Isenburg in Bessen-Kassei 'onderworpen is — eene tirannij, waarvan menigeen reeds I meermalen zal gehoord hebben, maar welke wij nog ner, geus duidelijker en beknopter geschetst hebben gezien, jdan in het relaas dat het londensche IVeecktg Register i er van geeft. Het zegt er het volgende van : De overleden prins Victor von Isenburg, van Hessen , '.een Kalvinist, trad in het huwelijk met de katholieke prinses van Löwenstein. Bij het huwelijks-kontrakt werd bepaald, «lat de kinderen van het mannelijk geslacht in jde kalvijnselie en die van het vrouwelijk geslacht in de . katholieke leer zouden onderwezen worden; wijders dat, indien de prinses hunnen gemaal mogt overleven, de op¦ voeding van al de kinderen aan haar zou worden overgelaten en zij met hunnen oom het voogdijschap zou deelen. Eenige jaren later werd zij weduwe en had spoedig reden bitterlijk den misstap te betreuren, waartoe zij verleid was geworden. Ten gevolge van de op zich genomen jverbindlcnis, gaf zij den jongeu prins, haren zoon aan de leiding over van een streng kalvijnschcn theoloffant !De jonge prins evenwel toonde bereids vroeg een oiïbe- ' wimpelden afkeer voor het kalviuismus. Hij bekende ' zulks aan zijne moeder, ondervroeg haar tevens omtrent ! verscheidene punten van de katholieke godsdienst en !verklaarde eindelijk niet langer kalvijnsoh te willen zijn" > De prinses verwees hem telkens tot zijnen gouverneur ' totdat zij eindelijk, hem onwrikbaar in zijn besluit ziende' ' het als pligt beschouwde hem de Waarheid te openbaren' ! Te gelijker tijd verzocht de kalvijnselie gouverneur ziin ! ontslag, ten gevolge waarvan de jonge pri„s aan zicJh i zelvcn was overgelaten. Krachtens een in den jare 1851 gegevene wet in het ketirvorstendom Hessen, zijn de on derdanen van dien Staat geregtigd op veertienjari-en leef t tijd des verkiezende van godsdienst te veranderen Op die wet steunde nu de prinses von Isenburg, ten aanzien van haren zoon, die bereids zij,, vijftiende iaar had bereikt, en gaf zijnen oom kennis, die tevens met 1 haar voogdijschap over hem poerde, van ]iet voomeraen , des jongelings om tot de katholieke godsdienst over te 1 gaan. De jonge prins ondertekende dienvolgens eene I wettelijke verklaring en verzocht het verlof om ?„ de ka _ thobeke godsdienst onderwezen te worden en de katho lieke eeredienst te mogen bijwonen. Het gcregtshof van het kern-vorstendom besloot evenwel, tegen alle ret en bil 1 lijkheid . dat .« dit geval de wet van 1851 van geen°e toepas- i smg kon zijn; maar dat het door een vroeger in den jare 1848 l gemaakte wet geregeld moest worden, krachtens welke de 1 jonge prins yon Isenburg tot zijn 18» jaar kalvijnsch moest blijven en tevens geheel aan de zorg zijner moeder è onttrokken , en aan liet uitsluitend toevoorzigt van den d prins Wolfgang yon Isenburg, zon worden overgegeven, j Ten gevolge dier willekeurige en onregtvaardige beslissing, c werd hij in den jare 1853 in de woning van den laafsten t overgevoerd. Zijn verzoek, om n de R. K. kerk de H. Mis \ te mogen hooren, werd bepaald afgewezen en hem ge- i waarschuwd, dat, durfde hij het wagen de kerk binnen I te gaan, hij met geweld door de politic er zou worden i uitgesleept. Den 24 December gelukte het hem zijneit bewaker te ontvlugten en bij kwam des nachts ten huize zijner moeder aan, dat eenige uren verder lag, om op Kerstdag de H. Mis te hooren. Naauwelijks was de dienst geëindigd , toen de policie^ dienaren verschenen en hem tot zijnen oom terugvoerden. , Nu beschouwde men bet als raadzaam strengere maatregelen te nemen. Van dien tijd aan werden de brieven zijner j moeder geopend en gelezen en hem niet gegeven, indien zij iets betreffende de godsdienst behelsden of' hem eenige boeken ter lezing opgaven. Zijn eigene brieven . werden aan datzelfde onderzoek onderworpen. De jonge prins werd ziek en zijne moeder spoedde zich hem te bezoeken ; maar ook nu werd het haar niet vergund hem . alleen te spreken. Zij moest zich niet slechts aan het bij\ zijn van een proteslantsnhen geestelijke, maar tevens aan dat. van een politieagent onderwerpen, die al den tijd dat het bezoek duurde, in de kamer bleven. Kort 7 na zijn hersteld werd de jonge prins in het luthersebe gesticht voor jonge edellieden naar Wittenberg gezon| den. Hier verkreeg men zoo veel invloed op hem dat men hem den wensch deed ontboezemen dat, mogt hij niet tot de Katholieke godsdienst overgaan, hij in de Luthersche wilde opgenomen worden. Hij verklaarde evenwel uitdrukkelijk , dat hij daarom niet voorner mens was de katholieke godsdienst te verlaten. Zijne moeder vernam dit bij een bezoek dat zij haren zoon te Wittenberg gaf, waar zij, door een eelukkisr toeval, m de gelegenheid kwam een half uur met hem al leen te zijn. Hij zcide haar, dat, alvorens luthersch te* worden, hij haren zegen wenschte te ontvangen, hebbende hn zijne d.rekfcnrei. verzocht, haar daarvan kennis te zien Wil\* i ii- m van het voornemen af rbWeÏÏL ,eSm X** TS T' ** üUvoer had S^rag leer Iro,wte br Zl*>nbeslu,t °™ aan de katholiek* heel verwad P JVCa- Z'Jne «beelden schenen gew nlijken fkVer "Tf" ?* denZelfden °™r. iTèt bliiken ï i V°°r ,dC luthersche *¦* kalvijnselie leer be hl t ' hraKt me.nhem°P listiSe wiJ« in het denkd elüt T (V"o,',loopi'e beliJ*leniB der eerstc' '« gedeelt ,ke geruststelling zi ner godsdienstige gcvoelefs, het beste was wat hij doen kon. Ziedaar de toestand waann nog ,„ dit oogcnblik de jonge prins von Isenf>urn n zich bcv.ntlt eu dete zijn de strikken, welke hem hellbeTV°. l' '°,dat| ?ij Zij" 186 JMr Zal bereikt hebben. Verdere komnicnlarien over deze, met de weten en de gcreg.ighcid zoo strijdige daden, die zoo blijkbaar aandiuiscl.cn tegen de grondstellingen dergodsdiensfge vrt-lie.d welke tegenwoordig de Protestanten immer ¦ n den mond hebben , zijn geheel overvloedig."
In plaats van de twee laatste Nommers der Deutsche Volkshalle ontvingen wij heden een stuk papier, waarop het volgende: r
..Aan de geëerde abonnés der Deutsche Volkshalle ..len gevolge van de, den ondergeteekende, als uitee<> ver der Deutsche Volkshalle, door de koninklijke relegering allner beteekende intrekking der koncess e tot den verkoop van dit blad, alsmede ten gevolge van de bevolen" tijdelijke schorsing zijner uitgave, zal voorloopig de £ sche Volkshalle met meer ver.-chijnen. Vll . I j, „ (9et-) "C.4RL JOS. ScHMITZ*' Veelbeteekenend As een l.\_A au__ 1.1 _ ¦ i i ' oua OOOf echt-konservatiev^' Van d.ar telken» lttrliaalcle regterlijke vcrvoleiniren doch van daar dan ook ,1c onweerstaanbare begeerte der die n„Th .I*' °'n ""'' ïa" fHcn 'asliSCn tegenstander, die noch door vonnissen getroffen , „och door sofismea tot zwijgen kon gebragt worden, te ontdoen. Langs den weg drs gcwclds hr-et't zij „,, dat doel bereikt,'der persvrijheid ten spijt. Toch zal zij het van de daken blijven preeten, ,i,t de zegepraal der vrijheid, der godsdienstige en polilirLe vrijheid, h»jr hoogste doel is,
Gedurende het onweder van gisteren is de bliksem geslagen in den molen de Beer op de Schans bij de W illemspoort alhier, heeft twee balken in tweeën gebroken, een der wieken beschadigd, is doorgedrongen tot inden stal , heeft den molenaarsknecht dermate getroffen , dat hij gedeeltelijk zijn gehoor verloren heeft', en een paard, hetwelk zich aldaar bevond , doodgeslagen.
Een brief, aan het postkantoor te 's Herlogcnbosch bexorgd, met bestemming naar Botlerdam, en waarin zich ruim f 140 aan geldswaarde bevond, is blijkens het Policie-Blad vermist.
Blijkens het voorloopig verslag der Tweede Kamer, heeft het ontwerp van wet tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording van de koloniale geldmiddelen, bij koninklijke boodschap van 3 Maart jl. aan de Kamer ingi'zotiden, bij het onderzoek in deafdeclingen geen bijval mogen vinden. Talrijke en gewigtige bedenkingen rezen bij dat onderzoek 'op, inzonderheid tegen de beginselen waarop liet rustte, waarmede de groote meerderheid zich niet kon vereenigen. In sommige aldeelingen heeft men dan ook uit dien hoofde de bijzondere bepalingen van het ontwerp slechts ter loops gemeend te moeten behandelen.
Door den minister van Marine worden met den eersten c September aanstaande benoemd tot adelborsten bij de ko- ( ninklijke akademie voor de zee- en landmagt, voor het * vak van den scheepsbouw : J. C. Jansen ; S. Meihnizen; N F. W. O. A. van Franckenberg en Proschlitz en J. L. von , Leschen. * r Onderligt zijnde, dat onderscheidene kommiesen ziel, / niet ontzien, om , bij gelegenheid hunner dienstprestatii- / in brandewijn- en andere fabrieken , of bij den inslag van ' aan accijns onderworpen goederen onder vrijdom van ' accijns, van accijnspligtigen geschenken aan te nemen ' van geestrijk vocht, zoo heeft de minister van Finantiën ' ter algemcene kennis van de bedoelde ambtenaren doen brengen , dat het ontvangen van dergelijke geschenken I beschouwd i.\ worden , gelijk te staan met het verboden ' aannemen vau geldelijke reinuneratiën ; met herinnering ' tevens aan de cirlulaire van 13 Julij 1844, N° 155, volgens: welke met ontslag en andere straffen zijn be- j dreigt! ambtenaren , die zich bij of ter gelegenheid van s de -uitoefening hunner funktiën in cenen staat van dron- « kenschap bevinden, of aan het overdadig gebruik van i sterken drank verslaafd zijn. i
---

