De afschaffing van den accijns op het gemaal
111. j.. «-Is aequivalent stelt de Eegering voor een hoofdejKeu omslag tot een bedrag van anderhalf millioen oddens. Tegen den hoofdelijken omslag zclven hebben J geen bezwaar: wél tegen de wijze, waarop die zal °rdeii geheven. Al zou de voorgestelde heffing-wijze Rct het gevolg hebben, gelijk wij in ons vorig artikel , dat ze zeker hebben moet en zal, dat, , de accijns op het gemaal slechts van rijks- Casting in eene gemeenle-behisting zal veranderen, >*D nog is de wijze, waarop de Kcgcring voorstelt, den , o°ldelijken omslag in te voeren , onaannemelijk. Zij e°'t zich tot eene zonderlinge combinatie laten leij> n> De provinciën worden bij de wet gequotiseerd ; Ze zullen daarna de gemeenten moeten quotiseren ¦, gemeenten moeten hare ingezetenen aanslaan. let beginsel, dat de wet moet aantooncn, hoe de .oltt , die moet opgebragt worden , zal verdeeld woren tusschen de provinciën,» is het beginsel, waara de Begering verklaart te zijn uitgegaan; dit verdolen wij in de Memorie van Toelichting. Maar ncrjj ns vonden wij een enkelen regel, die de reden , Pgecft, waarom men gemeend heelt van dat beginsel I "loeten uitgaan. De wijze van uitvoering van dat JWnscl is, voorzeker, van secundair belang: intusschen ; 'ut de Kegering daarover breedvoerig uit, en laat 'e«" in het onzekere omtrent de motieven van den ° °ndslag, waarop de gehccle maatregel steunt. < ¦Terwijl wij, overtuigd, dat de Tweede Kamer in "ftr Voorloopig Verslag omtrent dit hoofdpunt nadere „ volledige inlichting vragen zal, afwachten zullen 'Vit i . . . 11 de Eegering ter verdediging van dat beginsel zal ftiivoercn, moeten wij ons voorshands bepalen, om Scii dat beginsel over te stellen de herinnering aan s( die onheilen en nadeelen, welke een soortgelijk i.r^cl aan het land heeft toegebragt. Dat stelsel is, J ondervinding, gebleken te zijn eene vruchtbare bron i " willekeurj van verwarring en geschillen; en wij P°n niet, dat de proef op nieuw zal worden genomen. . Oe maatstaf, dien de Eegering heeft genomen om ? komen tot de provinciale quotisalic, schijnt ons toe *' minder irrationeel te zijn. Zij heeft nagegaan //in . c'kc verhouding door de ingezetenen der provinciën # de verschillende Eijks-belastingcn wordt gedragen, #.n om tot die kennis te komen, uit de rij der be,, ""gen die in de berekening opgenomen , welke .^eßeht kunnen worden in de provincie zelve te wor- betaald, waar het belaste voorwerp aanwezig is jj verbruikt wordt, of de belastingschuldige verblijft». ,iC liegering heeft zich dien ten gevolge «bepaald tot ,j et onderzoek, hoeveel in elke provincie betaald wordt »t t'° grondbelasting, de personele belasting, do pacten, het gemaal, bet gcslagt, de zegel-, regis-4 *tic-, griffie-, hypotheek- en sucecssie-regten en de t'°sterijen en de bijdragen van elke provincie in de „ van anderhalf millioen in dezelfde evenredigheid t-'rdeeld,,. Het komt ons voor, dat het, reeds bij den g slen oogopslag, blijkt, hoc willekeurig de hier aan»j, otnen maatstaf is. Men wil de belasting heften «in t( houding tot het vermoedelijk vermogen der ingeze- W6*" 'en van c'at slanCiPunt uitgaande, is er geene lij ,en. denkbaar, waarom men bij de quotisalic volstrekt ¦§en ltl berekening brengt 't geen , bijv., aan belastin\-,°P wijn, suiker, gedistilleerd en brandstoffen betaald "^y er,cennen > dat het hoogst moeijelijk, welligt bro°cnï'jk0°cnï'jk zou zijn, om de heffing dier belastingen v1Cs "'ciaal te berekenen; maar deze omstandigheid zou v}^ e eerder hebben moeten leiden tot de erkenning, lir)ll(1ri-'cds daarom de gekozen maatstaf blijkt niet procf-4 j'1''1 en billijk te'zijn; nooit, om, gemakshalve, J) c'Ilstingen buiten de berekening to laten. \,.s,Ze n°ogst gebrekkige maatstaf wordt, volgens bet Bt, \J' en'sC» op den aanslag der provinciën toege- toch de wet de provinciën heeft gequotiseerd , wordt voor de gemvnten plotseling een anderen maatstaf gekozen. De Gedeputeerde Staten moeten de som over de gemeenten aanslaan , «hoofdzakelijk in de //verhouding, waarin door de ingezetenen in de directe "belastingen wordt bijgedragen en met inachtneming «van hare bekende meerdere of mindere welvaart//. De elf belastingen, die, volgens de Memorie van Toelichting, dienen zullen voor de quotisatic der provinciën, vallen voor do gemeenten als maatstaf weg; voor hen wordt de maatstaf hetgeen zij in de directe belastingen dragen. Hoeveel willekeur, hoe schreeuwende onregtvaardigheid ook uit dezen tweeden maatstaf zal geboren worden, kan men reeds nu nagaan, wanneer men slechts in aanmerking neemt, dat de grondbelasting een hoofdbestanddeel van dien maatstaf wordt, en dat derhalve de aanslag der plattelandsgemeenten zal geschieden naar de rijke gronden, die de bewoners van steden bezitten I
De onbestemdheid van do voorgestelde complicatie , de willekeur , waartoe zij aanleiding kan geven , springt des te meer in het oog, zoodra men met eenige naauwgezethcid de onderdeden van den maatregel nagaat. Wij zullen ons in dat onderzoek en détail niet begeven ; omdat wij , met behoud enkel van bet hoofdbeginsel: iiaj'schaffing van den accijns,» de gchcelc omwerking van het wcts-voorstel op andere grondslagen onvermijdelijk achten. Intusschen willen wij eene enkele opmerking niet weerhouden. Art. 11 van het wcts-ontwerp bepaalt, dal bij de rangschikking der ingezetenen in klassen dezelfde grondslagen gevoegd worden , als in art. 4 zijn aangewezen. Wij hebben reeds gezien , dat die grondslagen zijn : '/de som , die //in do directe belastingen wordt bijgedragen , met //inachtneming van de bekende meerdere of mindere «welvaart.» De hoofd-grondslag tot bepaling van het aandeel in den hoofdelijken omslag, is dus: de som, die in de directe belastingen betaald wordt; als bijkomende grondslag, die tot, verhooging of verlaging van den aanslag kan leiden , is de //bekende meerdere //of mindere welvaart.» Wat is er het gevolg van? Dat de meerdere of mindere welvaart op zich zelve niet kan leiden tot een aanslag in den hoofdelijken omslag; om door die belasting te worden getroffen, moet men directe belastingen betalen. Door deze bepaling zal, derhalve, ten eenenmale onbelast blijven, die zeer talrijke klasse van, soms zeer gegoede personen, die bijv. op gemeubelde kamers wonende, en ofschoon als rijk bekend staande, nogtans gecne vaste goederen bezittende, geen cent in de directe belastingen bijdragen! Wel zegt het tweede lid van art. lö, dat //inwonende personen, blijkbaar tot eene »hoogere klasse dan het hoofd des huisgezins bchoo»rende, zelve belastingschuldigen zijn»; maar die bepaling kan nooit anders worden toegepast, dan wanneer die inwonende persoon directe belastingen betaalt; immers dat is, volgens art. 4b, de eenige maatstaf. De inwonende persoon, die welligt een half mifliocn aan effecten bezit of in het genot is van eeno ruime rijksbezoldiging , zal vrij zijn, terwijl de arme schoenmaker, bij wicn hij inwoont, omdat deze personele belastingbetaalt , zal worden aangeslagen.
Voegt hierbij nog, dat hetzelfde art. 11 zegt //Onvermogenden worden niet aangeslagen»: en men zal erkennen, dat de verwarring ten top stijgt. Wat bedoelt toch de wet met onvermogenden? Wordt daaronder het algemeen begrip van dat woord verstaan: dat is bedeelden; dan strijdt dit voorschrift met art. 4, dat met den aanslag alleen hen treft, die directe belastingen betalen. Is het woord «onvermogenden» de aanvulling van art. 4, dan verklaart de wet, dat ieder, die geene directe belastingen betaalt, onvermogend is! De bepaling zegt dus te veel, of te weinig. Van welke -zijde men derhalve het wetsontwerp beschouwc: hetzij in zijne grondslagen, hetzij in zijne onderdeden , het blijkt te zijn onaannemelijk. Van het gehcele plan kan niets anders blijven staan dan de twee hoofdbeginselen: afschaffing van den accijns en de hoofdelijke omslag als acquivalent; maar de wijze, waarop de afschaffing zal plaats hebben , de grondslagen , waarop het aequivalent geheven zal worden, moeten geheel worden omgewerkt en veranderd.
De hoofdelijke omslag moet zijn eene rijks-belasting, welke door het rijk wordt geïnd en waarvan de aanslag door de plaatselijke commissiën geschiedt, even als het plaats heeft met hei; collegie van zetters. Ook het vermoedelijk vermogen moet een der maatstaven , zoo niet de eenige maatstaf voor den aanslag zijn ; in geen geval alléén de som , die in de directe belastingen wordt betaald. De verdeeling der klassen, waaronder de ingezetenen gebragt worden , behoort bij de wet te geschieden. Eindelijk moet de wet beperkende bepalingen opnemen , ten gevolge waarvan het verbruik der rogge geheel van gemeente-belastingen vrijgesteld en voor de gemeente-belasting op de tarwe een maximum bepaald wordt.
Het is , alleen door op die wijze het voorstel in te rigten , dat het doel, hetwelk men er mede beoogt. bereikt zal worden. Indien de voorstellen der Eegering werden aangenomen , dan zal de afschaffing niet baten, integendeel , de ingezetenen zullen door knellender banden worden belemmerd ; voor de willekeur zal eene wijde deur worden opengelaten en men zal de herhaling van al de onheilen van het vroeger quotisatie-stelsol to gemoet gaan.
Wij verwachten van de Eegering, dat zij — die zich thans zoo geporteerd betoont voor de afschaffing van den accijns op het gemaal — dankbaar de middelen zal aangrijpen , die men haar ter verbetering van haar plan aan de hand doet. Wij vertrouwen , dat het haar te doen is, om den maatregel op de best mogelijke wijze tot stand te brengen , en niet om, door in eene onaannemelijke wijze van uitvoering te volharden , de zaak zelve te doen afspringen. In ieder geval, nu de Staten-Generaal gesaississeerd zijn van het regeriugs-plan om den accijns op het gemaal geheel af te schaffen en van de mogelijkheid en geschikte tijd daartoe het meest evidente bewijs is geleverd , zullen de Vertegenwoordigers der Natie de hoofdgedachte niet loslaten, en, des noodig, de wijze van uilvoering zelven regelen. De vrucht is rijp geworden, en het staat thans aan de Eegering om die vrucht zelve te plukken, of dit door de Staten-Generaal te laten doen.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Net is stellig lieden , dat de officiële opening der Wecner co nieren Hen moet plaats hebben; dit wordt allhans in eene telegrafische depêche uil die slad gemeld , onder bij voeging, dal Prins Gorlschakoff, Maandag bij Keizer Frans-Joseph ten eehoore is ontvangen en zijne geloofsbrieven aan dien Vorst beeft ler hand gesteld. Dat is hel voornaamste nieuws van den dag. Overigens zijn de zaken geen stap gevorderd. De Pmissische afgezant , de beer von Wedell, die Zondag Ie Parijs teruggekeerd is, zou eergi.sler bij den Keizer len geboore ontvanuen zijn. De Franscbe beurs was bij voortduring zeer opgebeurd. In dn. staatkundige kringen zag men de /.ak< n echter donker in. De beurs gelooide aan het opgeven van hel reisplan des Keizers en aan eene schikking mei Penissen; —som- staatslieden beweren echter, dal men liet reisplan des Keizers niet als afgesprongen moet beschouwen en verwachten ook weinig van eene schikking met Pruissen. Zietbier thans de lezing, welke hel meeste geloof verdienl. De heer von Weddell zou als nieuwe instructie omvangen hebben , niet aan te drmucn up bet sluiten van een afzonderlijk verdrag tusseben Prussen en de Weslersebe mogendheden; maar om ue adbaesie van Pruissen aan bel znoogeiiaainde protocol van 28 December aan te bieden — ofschoon men die qiiahficalie aan dit stuk op hel oogenhhk toen bel onderteekend werd ontzegde. Onder dagleekening van 9 Maart wordt aan de Brcslauer Zeiiung gemeld, dal door Oostenrijk den vorigen dag een ni'U we nola is gezonden aan de bonds-gouvexnenientwi, strekkend» om hun ie oudèrrigtèn, dat graal' Rec'iberg belast is mei de laak om aan den Duilschen rijksdag te Frankfort een nieuw voorstel aan te bieden, strekluende tol effectieve mobilisatie der bonds-conlingenten en om hun de aanneming daarvan aan te bevelen.
In deze nola wijst graaf Buol even als in de nota van 16 Februari) op de noodzakelijkheid om op alles voorbereid ie zijn. Eene depêche uit Warschau van den 11 Maart meldt, dal Keizer Alexander II de volgende dagorde met de laatste woorden des overleden Keizers aan hel leger heell doen riglen: • Ik bedank mijne getrouwe garde welke Rusland in 1825 gered heeft en wier gedrag zich niel heell verloochend ; ik bedank insgelijks mijn leger en mijne viool. •Ik bul God om onder mijne soldaten hunne dapperheid en hunne goede gezindheid 10l handhaving der binnen* landsche zekerheid en der buiteniandsche magt des rijks te doen voortduren.
• Zoo de toestand mijner onderdanen niet zoodanig verbeterd is als ik wensciite, dan is bel omdat ik niet meer mngi. In eene telegrafische depêche uit Londen wordt gemeld, dal het aldaar verspreide gerucht van een grooten slag, die voor Sebaslopol zou geleverd zijn, wordt herhaald. De Franschen zouden een der forten beniagtigd hebben en generaal Osteii-Saeken zou gekwetst zijn. In hel Bntsche kabinet moei eenige oneenigheid omslaan zijn omirenl de quaeslie van tijdigheid eener ontbinding van hel Parlement. De directeuren van de Indische compagnie hebben Zaturdag Ie Londen een banket aangeboden aan de Engclsche officieren, die aangewezen zijn om bet opperbevel ie aanvaarden over de Tuiksche divisien, welke aan hel leger van Lord Raglan zullen worden toegevoegd. Een groot aanlal redevoeringen zijn hij die gelegenheid uilgesproken, voornamelijk door de heeren Musiurus, lord Palmerslon , lord Panmure, Minisier van Oorlog , en andere; maar niels heeft die speeches onderscheiden van die, welke gewoonlijk onder dergelijke omstandigheden worden uitgesproken. Alleen verdient opmerking, dat geen der spiekers, gewagende van de door de geallieerde legers te verrigten daden in gebreke bleef , Ie zinspelen op de mogelijkheid eener vredelievende schikking. Drie maanden geleden , zou dergelijk voorbehoud, of zulk eene zinpeling in Engeland niet geoorloofd geweest zijn. Te' midden van dil alles worden de voorbereidende maatregelen tot den oorlog met kracht voortgezet. In Frankrijk zal mei de divisien, welke de kampen van llelfaul, Sainl-üiner Boulogne enz. bezeilen, een nieuw leger gevormd worden, dat den naam van Noorder leger zal aannemen en onder het opperbevel van den maarschalk Baraguey d'Hilhers zal worden geplaatst. Frankrijk zal alsdan drie grooie georganiseerde legers , lot vertrek gereed, hebben: het noorder leger, hel leger van het zuiden, waarvan het hoofdkwartier te Parijs is, en het leger van Lyon. Uil Si. Petersburg wordt gemeld , dat hel lijk van Keizer Nicnlaas in eene kapel nabij hel paleis op een parade bed lijjl. He Keizer lieel'i hel aangezigt ontbloot. Men ziel dus, dal de geruchten mnlrent de spoedige ontbinding van bel lijk van allen grond ontbloot waren. Uil België wordt gemeld, dat de heer de Tlieux bij Koning Leopold is ontboden.
---

