
Groot is de ramp, die het Vaderland heeft getroffen, "ngend de nood van duizenden zijner kindereu. Hulp, raclitige hulp wordt van de Natie verwacht. *»en beroep op hare liefdadigheid was nimmer verfaeetsch. Ook nu zal het niet onverhoord blijven. ¦Daarop vertrouwende stelt de Koning, door het 01gende besluit, alle Nederlanders in de gelegenheid "» te voldoen aan de inspraak van hun hart. Wij WILLEM 111, enz.
belet op de vele rampen door den watersnood in onderscheiden Provincie,, veroorzaakt; Vi w'"enlie voor het geheelc Nederlandsche volk de gelegenon u °Pcns'e'le" om zijne bekende weldadigheid uit te oefenen , i, , 'l|lp te verleencn waar duizeude lijdenden haar 7.00 dringend "boeven ; j, P bet rapport van Onzen Minister van Binnenlandscbo Za* van den 10 Maart 1855, lit. E, 7de afdeeling , Rebben goedgevonden en verstaan , te bepalen : •»• • Er zal op Dingsdag den ücintigslen Maart aanslaande ,u algemeene collecte aan de buizen der ingezetenen door het °eacele Kijk worden gedaan ; j . Onze Commissarissen in de onderscheidene provinciën zulj " onverwijld de noodige maatregelen nemen , opdat die collecte elke gemeente hunner provincie door de zorg der besturen jj schiede op zoodanige wijze als, naar hun oordeel, de genoabeid tot milde bijdrage het meest kan bevorderen ¦ j»0. do bijdrage van elke gemeente zal door het bestuur ten Poedigstc worden overgemaakt aan den Commissaris der provinie> die de som ter kennis van Onzen Minister van Binnen"dsche Zaken zal brengen ; j:'°- Onze Minister voornoemd zal, zoodra de vcreischte inlichj ?eu zullen zijn ontvangen , het aandeel bepalen , dat aan elke j r door den watersnood geteisterde provinciën in de opbrengst p collecte zal worden toegekend ; g , • in elke provincie zal de verdeeling van dat aandeel tusj '('n de noodlijdenden , die het ontbreekt aan eigen middelen , herstel van hun verlies of tot voorziening in hunne behoef-0a ¦ geschieden door de zorg der Gedeputeerde Staten , met «Heg en bijstand der gemeentebesturen ; J». .• van de besteding zal later, onder het beleid van Onzen 'lister van Binnenlandsche Zaken, eene algemeene openbare *ensehap worden gedaan. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de 'Voering van dit besluit. VJ«ronheok, den 12den Maart 1855. e Minisier van Binnenlandsche Zaken, WILLEM. VAN REENEN. (Staats-Ct.)
j, Door de Ministers voor de zaken der onderscheiden j e''cdiensten zijn de vereisehte uitnoodigingen gedaan, jiQ einde de te houden collecte, bij de uitoefening a l' openbare eercdienst op den 17 en 18 dezer maand .°°r de leeraren der verschillende gezindten worden Hev-olen.
v -De Tweede Kamer heeft, gelijk wij verwachtten, %, algemeene stemmen [de heer Eaüd was, wegens h "^bezigheden, niet tegenwoordig] do conclusie aan%, tnen vau l'e Commissie, welke geadviseerd had (L 'len Minister van Koloniën zijne inlichtingen over j»e toestand der slaven terug te zenden, omdat ze L."O inlichtingen hoegenaamd waren, en om nieuwe, t!° »"»'chtingen te vragen. De heer van HoëvEix t\ye c> teregt, op, dat van zoodanige conclusie geen \ etlc voorbeeld was te vinden; 't geen duidelijk be- Md ' c 1 mon' teoenover de zonderlinge ongevoelig- Hjt(3 des Ministers van Koloniën, als het ware tot de Ie ,rste grens der parlementaire wellevendheid scheen J>n genaderd. vQtüu W neemt de Minister van Koloniën dit nieuwe M^ Van afkeuring, in een vorm zonder weerga, op? art , ..cffenste gelaat ter wereld. «Met genoegen» ver«V et "»J de nadere vragen te zullen ontvangen! Is het %v* S°cdcr ure , dat de Nederlander, in zijn noramer féini/ "•' ile"nnel't aan zijn vroeger gezegde: «Een u,erd* f?6' dat ™et ver^est heen te gaan, blijft lang«^ RaU, welke vorm, eindelijk, zal moeten gekozen worden, om het den Minister van Koloniën regt duidelijk te maken, dat de Tweede Kamer eenparig zijne handelingen afkeurt, ten aanzien van eene zaak , die de gehcele menschhcid raakt, begint tot het gebied der onoplosbare raadsels te belmoren. Zeker is het, dat de Minister van Koloniën een toonbeeld van onbegrijpelijkheid is, zoodra het votums van afkeuring geldt.
De discussie, die de aanneming van de conclusie der Commissie is voorafgegaan , heeft, o. a., eene merkwaardige bijdrage geleverd tot de kennis van des Ministers opvatting omtrent het eigendomsregt, dat de eigenaars op hunne slaven bezitten. De heeren Eeout en TEN Cate hadden van den Minister verlangd, dat, in afwachting der emancipatie, althans de wrecde mishandelingen gekeerd en dat, in elk geval, de vrouwen van de gruwelijke slagen zouden verschoond worden. En hoedanig was het antwoord des Ministers ? Hij verklaarde, dat hij, van zij?i standpunt, geen bepaald antwoord op dit verzoek kou geven; want, waar de slavernij bestaat, beschikt de eigenaar over den slaaf als over zijn eigendom, en zouden de straffen, derhalve, niet anders dan met toestemming van die eigenaars, verzacht, gewijzigd of afgeschaft kunnen worden.
Hoe? Omdat de slaaf de eigendom is van een ander, daarom zou de wetgever magteloos zijn om te beletten, dat op dien eigendom onmenscbelijke gruwelen gepleegd worden?! De Minister van Koloniën betuigt telkens, tot vervelens toe, hoe goed zijne bedoelingen zijn , ofschoon daarvan geen andere uitkomst is aan te wijzen, daii het gruwelijke reglement van 1851; maar is het wel zeer kwalijk to nemen , wanneer men die bedoelingen eenigzins verdenkt, als men hem de onmogelijkheid tot verzachting van het lot der slaven hoort beweren, op grond dat de eigenaren daartoe hunne toestemming moeten geven P liet is bijna ondenkbaar, dut de Minister niet weten zou — ook zonder dat de heer Elout dit met zoo vele woorden betoogde — dat mishandeling en verdrukking der slaven niet bebooren tot het regt van eigendom. Wanneer de wetgever het regt heeft om te waken tegen mishandeling van dieren, waarvan men do eigenaar is; wanneer daartegen straffen kunnen bedreigd worden: hoe zou de Minister van Koloniën dan ernstig kunnen meenen, dat men tegen mishandeling van menschen niet zou kunnen of mogen waken ?
Wanneer de Minister van Koloniën inderdaad van die meening is : hoe is het dan te voorzien , dat ooit door hem de emancipatie worde tot stand gebragt? Immers , kan , zonder toestemming des eigenaars , de mishandeling van den eigendom niet worden tegengegaan ; ongetwijfeld zal dan de eigenaar nooit, tegen zijn wil en ondanks schadeloosstelling, onteigend kunnen worden ? Het een is een natuurlijk gevolg van het ander; en moet men, derhalve, gclooven , dat het argument des Ministers van Koloniën niet is geweest eene nieuwe uitvlugt, om de zaak op de lange baan te schuiven , maar zijne overtuiging.- dan wordt het ook dringend tijd , dat een ander de emancipatie tot stand brengc. Want \ consequent doorgedreven , zal de overtuiging van dezen Minister nooit tot emancipatie kunnen leiden.
Het ministeriële «Tielsche Weekblad» verklaart niet te behooren //onder bet getal der blinde bewonderaars //van de voorgestelde afschaffing van de belasting op //het gemaal.//
Wij hebben daaraan geen oogenblik getwijfeld. Hoe zou de //tegenovergestelde rigting» ooit gunstig kunnen gestemd zijn voor hetgeen strekken kan, om do lasten der Natie te verligten ? Dat staat immers niet in het programma van April 1853? De bekentenis, die er op volgt, //dat de Eegering zedelijk gedwongen is geworden om bet voorstel te doen ,// voegt dan ook een nieuw bewijs bij de vele anderen , door de Nederlander, de Amsterdamsche Courant en de Nieuwsbode geleverd , dat men de Eegering beschouwt als, ter liefde van den ministeriëlen zetel, verraad jegens hare eigene parlij gepleegd te hebben.
Wij vinden de verbolgenheid der ministeriëlen, zeer natuurlijk. Zoo in eens uit de dommeling der «-tegenovergestelde rigting,* waarin men op nieuw van «familie-regering,» en de «ruif van den Staat* (eene uitdrukking van den vroegeren heer v. Dam v. Isselt) zich zalig droomde, te worden opgewekt en , bij het wakker worden, zich door zijne eigene lieden verlaten te zien , is eene gebeurtenis , wel geschikt, om solieder hoofden dan dat van het Tlelsche Weekblad aan 't duizelen te brengen. Intusschen, het orgaan van den heer v. Dam v. Isselt ziet nog eenig heil in der, maatregel, maaivreest, tegelijkertijd , dat dit eenige heil nog door de Eegering buiten werking wordt gesteld.
Het eenigste heil, dat wij iii den maatregel zouden kunnen vinden , is het opheffen der zoo lastige en der zoo veel vrijheid en tijd roovende formaliteiten. — Maar ook dat voorlegt, dat vooral ten platten lande zoo zeer op prijs zou worden gesteld, verliest veel van zijne waarde, wauneer wij in een van de wetsartikelen lezen : »dat de gemeenten de vrijheid zullen hebben , de belasting op hot gemaal onder hare inkomsten op te nemen.» — Of wij worden gekweld door eenen Lnnds-Conunies of door ceueu Gemeente-Commies, doet weinig ter zake: kwellen is kwellen , en toch, zouder streng toezigt is iedere belasting op het gemaal een wassen neus. <— Werd de vrijheid gegeven" aan de Besturen van de steden, dat zou minder hinderlijk zijn ; want in do steden bakken de ingezetenen niet hun eigen brood, maar koopen het bij de bakkers, en de stedelingen hebben dus weiuig last van do maatregelen van surveillance, die voor de plattelands.bewoners zoo hinderlijk zijn.
Dus zelfs zij, die van geene afschaffing hoegenaamd willen hooren, erkennen, dat, eenmaal het beginsel van afschaffing aangenomen zijnde , de werking daarvan niet moet krachteloos gemaakt worden door bepalingen , als door de Eegering zijn voorgesteld. Omtrent het geopperde bezwaar kunnen, mcenen wij, het Tielsche Weekblad en al de overige ministeriële organen, overigens, gerust zijn. Wij achten de Eegering volgzaam genoeg, om van haar ook de omwerking van haar plan te verwachten; en mogt zij daartoe, tegen verwachting, niet genegen zijn: wij vertrouwen, dat de Tweede Kamer, alsdan , even als bij de Ministeriële verantwoordelijkheid, als bij het Eegt van vereeniging, als bij ieder belangrijk voorstel, de wet zelve maken zal.
De Grondwet heeft er voor gezorgd , dat do Tweede Kamer kunne volbrengen , waarin eene Eegering te kort schiet.
Jhr. M. Salvadoe geeft in een brief aan de Redactie van «de Nederlander» zijne meening te kennen, *dat er eene groote contradictie is in het antwoord van «de Grondwet, betrekkelijk de Afgescheidenen."
Omdat de Grondwet erkend en meermalen ook verklaard heeft, //dat de Hervormde Kerk en geene Kerk "bestaat uit de kerkgebouwen, de pastorijen en de //kerkelijke fondsen; maar dat de waarheden, die zij //belijdt, haar criterium uitmaken;
Omdat de Grondioet wil, //dat de Staat verpligt zij, //zonder zich verder om de trouwe naleving van dat «eenmaal aangewezen criterium te bekreunen, aan ieder «aanzoek tot tusschenkomst met den sterken arm te //voldoen, zoodra dit aanzoek door het betrokken Kerk//bestuur gedaan wordt.//
Wij gelooven Jhr. Salvador te kunnen overtuigen, dat er, in hetgeen wij, op verschillende tijden bij de beoordeeling van verschillende onderwerpen beweerden , geen de minste tegenspraak bestaat. Is er ooit eenig afdoend bewijs geleverd, dat een Kerkbestuur in zijne beslissingen, waar en wanneer het daartoe gedrongen werd, heeft erkend, dat door een of meer leeraren was afgeweken , in meerdere of mindere male, of, zoo men zegt, //op verregaande //wijze van het criterium, dat den band tusseben den /.Staat en het Kerkgenootschap daarstelt?./
Zoo lang dat bewijs ontbreekt en er in de reglementen waarborgen gevonden worden, dat inwendig toezigl bijv. van ouderlingen in elke gemeente, dat gegrond beklag van de zijde der gemeente-leden voor elke afwijking zorg dragen, kan de tusschenkomst van den Staat niet verpligt zijn, en wel te minder, als, naar men met grond beweert, de afwijking ook bij alle partijen , in meerdere of minder mate bestaat. Men beweert, «dat de reglementaire besturen niet //meer ter goeder trouw geacht kunnen worden bet «Kerkgenootschap te vertegenwoordigen.// Maar in de reglementen is toch gezorgd , dat het regt der gemeente in" de keuze harer vertegenwoordigers kun worden^gehandhaafd. En zoo daaraan iets ontbrak, Jhr. Salvador zal met ons dat moeten toeschrijven aan de tegenwerking, de bestrijding, het voorstel van verdachtmaking en " andere middelen , die door de anti-revolutionnaire partij, hoofdzakelijk de klagers in deze, tegen de regtstreeksche verkiezingen hebben ter hand genomen, en waardoor men een beginsel, dat, in onze Staats-instellingen ingevoerd, zoo veel wederspraak ontmoette , niet in het Hervormd Kerkgenootschap durft
opnemen. Er komt nog iets bij, en ook in dat opzigt rekenen wij op de toestemming van Jhr. Salvador. Het valt niet te ontkennen , dat door den heer Thorbecke de volksfeest , die in sluimering was geraakt, krachtdadig is opgewekt, en daar onze natie eene godsdienstige natie is , 'moest de invloed van die opwekking ook gestrekt hebben (om ons bij het Hervormd Kerkgenootschap te blijven bepalen), tot verlevendiging van den ingesluimerden , echt protestantschen geest, die zich losmaakt van de banden , die zoo gaarne door kerkelijke beerschappij, naar de lessen onzer Vaderlandsche geschiedenis, worden gelegd. Van wie nu is de meeste verguizing, tegenwerking, zucht tot intimidatie, of wat^ wij al niet noemen kunnen , uitgegaan ? Gewis , van de anti-revolutionnaire partij, wier hoofden blijkbaar toonden, dat, zij niet minder door heerschzticht werden gedreven. Wij hebben dan ook nooit gezegd of doen blijken van onze goedkeuring, alsof het voor de Eegering pligt ware, om'met den sterken arm te beletten //het lezen //der Heilige Schriften en het gebed en het gezang»; maar wel, dat wij het strijdig achten met de openbare orde, wanneer kerkje werd gespeeld. Jhr. Salvador zal ons ook hierin zijn bijval schenken en, voor zoover hij eenige ondervinding heeft van hetgeen vroeger bij en met de Afgescheidenen plaats vond, zal er wel eenige flaauwe herinnering over zijn gebleven van tooneden , die al den schijn hadden van een onbegrijpelijken ijver zonder verstand op godsdienstig gebied en eene neiging, om, het koste wat het wilde, de martelaarskroon te verdienen. En terwijl wij ons verpligt rekenen daarop te wijzen, willen wij niet geacht worden te verdedigen, op hoedanigc wijze die ongeoorloofde godsdienstoefeningen werden gekeerd, zoodat soms zij, die geroepen waren de orde te handhaven, de eerste aanleiding gaven tot wanorde. Integendeel: keuren wij het ten hoogste af, dat de weg van de zijde der Eegering, op aanhitsing der Kerkbesturen , werd bemoeijelijkt, om door de oprigting van een afzonderlijk kerkgenootschap vrijheid van godsdienstoefening, zonder stoornis der openbare orde en onder bescherming van den Staat, te kunnen genieten. Wij zijn meer uitvoerig geworden, dan aanvankelijk ons voornemen was. in de beantwoording van de aanmerkingen , door Jhr. Salvador gemaakt. Wij waren evenwel daartoe verpligt door de gewone sinistre wijze, waarop de Nederlander, om hare lezers tegen ons in te nemen, telkens gewaagt van onze verdediging der maatregelen tegen de Afgescheidenen , alsof daardoor de afscheiding zelve door ons werd veroordeeld. Jhr. Salvador zal ons wel ten goede houden, dat wij zijne aanhaling: stoute liberté extreme devient licence et la //licence conduit a Tanarchie et au despotisme», niet op ons van toepassing achten; integendeel blijkt uit ons betoog, dat wij het belang der openbare orde niet miskennen , waar wij ook ruim de vrijheid zien verleend. Maar ook die aanhaling is misplaatst, als zij doelt op de vrijheid, welke in het Hervormd kerkgenootschap zou moeten heerschen. Wij hebben ons gevoelen niet bedekt, maar vrij uitgesproken, nu en steeds, dat het Protestantsche Nederland nog ligt onder het juk, dat het zich als heerschende Kerk heeft opgelegd, en waarvan de traditiën nog niet schijnen uitgewischt.
Bedriegen wij ons niet, en dat zou alleen voor de minderheid, welke zich verongelijkt acht, stof tot bemoediging opleveren , dan ligt in het Algemeen Reglement voor de Hervormde Kerk nog meer dan één beginsel, waarbij het regt der gemeente in de keuze harer vertegenwoordigers onbetwistbaar wordt erkend, en dat heilzaam ontwikkelen kan, ja, welligt reeds welig kon zijn aangekweekt, zoo slechts de April-vlagen van 1853 niet hadden doen blijken , dat de Gemeente nog niet rijp was voor het gebruik van dat regt, en nog onder het snoeimes van hare geestelijke tuinlieden stond.
Nu nog een woord over de maatregelen tegen d Afgescheidenen, of liever tegen hen , die de vrijheid van godsdienstoefening, de vrijheid der openbare eeredieust misbruikten door stoornis der openbare orde. Het regt, om gemeenschappelijk godsdienstoefening te houden, dat verder gaat dan de gewone [misselijke godsdienst, wordt alleen beperkt in het belang van ue openbare orde. Voor die beperking hebben wij nooit eene wet noodig geacht. De tuiü-revolutiontiaire partij wel; want zij heelt ijverig geholpen, om de wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen, in hot loven te roepen ; zelfs klagen de Kamerleden dier partij luide over het houden van processiën , het bouwen van kerken binnen den bepaalden afstand en over ergernissen, die zij meenen te ondervinden van de zijde van andere kerkgenootschappen.
---

