
In een tijd, waarin men van verschillende zijden *j.6'»igen ziet aanwenden, om de Grondwets-herzie- bet'g -Va" 184 S ' zo° woi wat "et wezen als en vorm reft, verdacht te maken , is het een verblijdend tee-Bt".' *armeer men door wetenschappelijke mannen de tfooL nrigting) waaronder wij leven , aan een exege- On 1 °n historisoh onderzoek zien onderwerpen , en dat g acrzoek bevredigende uitkomsten oplevert. Uit dat -uSpunt verdient niet enkel de arbeid van Mr. C.van n- *M in de uitgave van «de Grondwet met aanteehed eene ruime ondersteuning door algemeene (, f 10n»ing; maar, wat ons bijzonder aantrok, zijnde >a,nigingswaardige wenken , welke in de voorrede door schrijver worden gegeven, hul • Z"Ü" ii^erdaad weinig wetten , die zoo zeer pov ,arn*it behoeven , als eene Grondwet. Naarmate het v * al dan niet van de regtraatigheid en gegrondheid (]: er bepalingen doordrongen is, zal de eerbied voor v Grondwet, en , als een noodwendig gevolg daard i het vertrouwen op het bestuur des Lands, meer,j °1' minder zijn. Eene stelling, waarvan hel betoog ru:°r de geschiedenis van ons Staatsrcgt sedert 1815 IJJschoots werd geleverd.» t 0 | cZc wenk is heilzaam; omdat zij den gestadigen e„ °R veroordeelt, om in de plaats van eene Grondwet j> , anderen grondslag te schuiven , waarop ons staatsj. Cbvv rusten zou , en om buiten dio Grondwet om, in tin scne berinneringen een steun te vinden, waarn, ,,<!r eerbied voor de Grondwet zou kunnen worden °"V,ijnd. le *V<i Nederlandsche Natie had het voorregt in Wil-0. . ' -»I eenen Koning te bezitten , die in 1848 , door l{;^e ruime Grondwets-hcrziening, aan de eischen des r s aan het billijk verlangen van zijn volk te gemoet jj "%, en daardoor aan zijne regering, te midden van te lQpcsche woelingen en revolutiën, die kracht wist £j, geven , waarin Nederland zich nog heden , onder ))} 'ei» zoon en opvolger, onzen tegenwoordigen Ko-8_» verheugen mag." Jj'^mmer, dat zoo velen, uit welke bedoelingen ook, W belangrijkste der weldaden van de regering van Wi m II miskennen-, die, of regtstreoks eenen terug- W..°P den gelukkig verlaten weg van vroeg'crc grondmi 'Se instellingen zouden willen beproeven, ofwel, K^ec'i nog meer te vreezen is, langs zijdclingsche en hun doel trachten te bereiken, door namelijk tk Grondwet in eenen anderen geest toe te passen , 4* hare geschiedenis en bepalingen medebrengen. Su "Oudcnde pogingen zijn , dikwijls , met niet ongun«t encn uitslag beproefd, om de ingenomenheid met > Grondwet te verzwakken.* W,olt de geachte schrijver hier niet het meest gedacht %• i aan de aankondiging eener tegenovergestelde kih."S, en do toepassing daarvan door het April»verie? 6(>th e'en beschouwen de Grondwet als een kind der "gf ei»teling, als een toegeven aan democratische "Iw Stellingen, die de monarchie van hare kracht "utid°oVen en ce grondslagen van °ns Staats-gebouw "Scjj Crtt»ijnen. Ik moet, uit volle overtuiging, die be"^ e°ütt'ing voor een misverstand verklaren. Juist het jr. aeel is waar." oet e sonriJver Zlon a's een gem°cddijk en St, *'g bestrijder der anti-revolutionnaire partij ken'W 2;e *oezegging in 1848 eener ruime Grondwets"«ie «tjing (en fc Denoem;ng daartoe eener commis"V ?lc nit mannen bestond, van wie men wist, "SeS( m namen reeds het vertrouwen der Natie *n hl't S^***»» m°gc de bewaring van orde en rust »&t me heboen verzekerd , doch het zij verre, vtQndwntt^an Vree 3 voor eene revolutle de belangrijke M van iBe beSmse»en, die de tegenwoordige Grondi <QU te , e vr°egere zoo gunstig doet onderscheiden, 1 ' Qanken hebben. Het gezond verstand en de eg' «-meer en meer ontwikkelde kennis van het Staatsr , /'hadden de noodzakelijkheid dier beginselen reeds lang Deze zinsneden hebben eene bijzondere waarde. Zou de bewaring van rust en orde zijn verzekerd, zouden die belangrijke grondwettige beginselen in het plan der herziening wel opgenomen zijn , zoo in die commissie bijv. plaats genomen hadden de HH. van Hall, Groen van Prinsterer en van Kappard ? Die vraag durven wij gerust ter beantwoording voorleggen aan het geweten van alle bestrijders der constitutionnele partij en het antwoord zal, daaraan twijfelen wij niet, de heilzame strekking hebben, om den eerbied voor de Grondwet te verhoogen. «¦Onze tegenwoordige Grondwet staat op de hoogte *van den tijd, versterkt het Koninklijk gezag en beant«woordt allezins aan de intellectuele en politische toe//staud en behoeften der Natie. Zij verzekert aan onze //Staatsinrigting vastheid, veerkracht en vertrouwen.» Dat oordeel is gevestigd op eene redelijke overtuiging ; want het werd geboren uit een exegetisch en historisch onderzoek van de bepalingen der Grondwet; eene overtuiging, welke de schrijver door de rnededeeling van dat onderzoek, bij zijne landgenooten wil opwekken of versterken. Hoe meer ons volk zijne tegenwoordige Staatsinrigting zal waarderen , des te minder zullen daaraan strijdige denkbeelden ingang vinden , en de band tusseben den Koning en zijn volk, ofschoon door nationale herinneringen reeds onverbreekbaar geworden, zal dan in waarheid eene nationale kracht zijn. De liefde voor Koning en Vaderland kan zich niet beter toonen, dan door eene eerlijke en opregte handhaving van de bepalingen der Grondwet. Wij begroeten in den schrijver een krachtigen medestrijder voor de beginselen der constitutionncle partij, en teregt mag hij de woorden van den Graaf van Hoqendorp tot motto van zijn geschrift nemen: «Wie de Grondwet voorstaat, helpt de nationale «vrijheid bewaren. Wie de Grondwet voorstaat, helpt «het Koninklijk gezag bewaren. Het Koninklijk gezag «en de nationale vrijheid zijn gevestigd door de Grond*wct.c
De rij der voorstellen tot vermindering van belastingen is naauwclijks gesloten, door het voorstel der Eegering tot afschaffing van den accijns op het gemaal, of eene nieuwe concurrentie is geopend tot het ontwerpen van plannen, om ons belastingstelsel aan te vullen of te hervormen.' De Regering wil een hoofdelijken omslag, of liever eene quotisatie van3 Ij millioen over de verschillende gemeenten des Bijks. i ' De heer van der Tuüß wil eene radicale hervorming van het belastingstelsel (Bijblad, pag. 573); en de heer J. B. is tegen een hoofdelijken omslag; maar wil eene meerdere uitbreiding van het accijnsstelsel. Hij zegt in de Nieuwsbode: »Wij blijven dus in 't bijzone/der dat gedeelte van het door den Minister voorge#stelde plan volstrekt afkeuren, volgens hetwelk het //beginsel van hoofdelijken omslag zou ingevoerd wordden in onze finantiöle huishouding. Met het opofferen tfvan dit beginsel, wij bekennen het, doet zich de //uiterst moeijelijke vraag voor (in het geval dat eene «/ontlasting op de twee voorgestelde objecten, ten be//drage van vijf millioen, ondersteuning mogt vinden), »hoe een gedeeltelijk aequivalent te vinden? Wij dur«ven twee artikelen noemen, die thans onbelast zijn, die «niet tot de eerste levensbehoeften behooren. en evenwel «van vrij algemeen gebruik zijn: de koffij en den /'Tabak; en wij achten dat niet dan een overdreven //superstitie voor 't geen men vrije handelsbeweging /i-noemt, zich tegen een accijns op die artikelen zou //verzetten. Bij de overweging daarvan zou onpartijdig //onderzoek behooren gedaan te worden , naar den aard «en de uitgestrektheid Van onzen handel, en naar de /'inrigtingcn, die voor het gerijf en de vrijheid van dien //handel zouden overblijven. Het is niet zouder schroom, //dat wij dit denkbeeld mededeelen, en, in onze onbedrevenheid , onderwerpen wij het gaarne aai kundige //beoordeelaars; slechts wenscbten wij, dat de ontkenning niet voor een onherroepelijk axioma werd ge//houden.ff Dus: eene belasting op koffij en tabak! Nader komen wij daarop terug.
Het vermoeden van gebrek aan eene vaste overtuiging en van onvermogen,-om die te doen gelden, wint veld zoodra tegenspraak met wrevelwordt ontvangen. De Minister van Justitie beeft bij de verdeding van de Wet op het regt van vereeniging en vergadering daarvan het bewijs geleverd. Zekere malaise werd nu en dan openbaar en gaf gegronde reden tot beklag. De heer V. JX Linden zcide in de zitting van 7 Maart:
«De Minister heeft zich beklaagd, en ik begrijp er ook het «onaangename van , Mat men op de wet aanmerkingen had en er «bedenkingen tcgeu in bragt. Ik meen echter, dat het, wanneer «men eene wet aan het oordeel van deze Kamer onderwerpt, «aan elk lid vrijstaat, de vragen en bedenkingen , die bij hem «opgerezen zijn, in bet midden te brengen, en dat reen dan «als zoodanig gewaarborgd moet zijn voor eenigerhande sclir.mpere «aanmerking dat men telkens nieuwe moeijelijkheden , nieuwe «vragen te berde brengt.» «Het is eenigermate hetzelfde geval, dat wij in 1849 hebben «gezien. Toen werd aan politieke drift toegeschreven de algemeene «afkeuring, die de wet toen onderging; eene afkeuring, zoa «algemeen dat onfier de zes leden, die er voor stemden , twee «waren , die behoorden tot het toenmalige Ministerie.» »Ik ben verpligt daaromtrent nog één woord in het midden «te brengen , opdat de Vergadering wete op welke wijze ik een «ontwerp van wet beschouw. Ik beschouw het zonder te zien op «den Minister. Ik beschouw de wet als eene wet, die langer «duren zal als een Ministerie, en ik vind het een even verkeerd, »oen even ongeoorloofd argument om te zijn tegen of voor eene «wet met het oog op den persoon, die haar voorstelt; dat vind «ik zóó verkeerd, dat er niets boven gaat dau de onbesebaamd«heid om er voor uit te komen.»
Op vragen, die de heer v. HoSvell deed, werd door den Minister van Justitie aangemerkt:
• Wat nu de gedane vragen betreft, moet ik zeggen, dat ik •een weinig omzigtig ben geworden in het beantwoorden vau »bloote vragen. Ik weet niet of het wel de roeping is van de «leden der Kamer om in abstracto vragen aan do Ministers te • doen en zij verpligt zijn daarop te antwoorden.
De beer Meeüssen kon dit niet onopgemerkt laten voorbijgaan.
•De heer Minister van Justitie heeft dezen morgen gezegd;» »het gebeurt meer dan eens, dat een lid van de Vergadering »rigt tot dea Minister vragen, die hij zelf zeer goed kan be«antwoorden.» »Ik geloof, dat dit zeer waar is: de vraag die «geiigt 19 aan den Minister en die ik nu ook aan hem rigt, «zou zeer goed door mij kunnen worden beantwoord ; maar ik «zal vragen of hij zich met dat antwoord , dat ik op de vraag «geef, vereenigt.»
Fijne ironie, die te meer treft, naar mate men den zin der uitdrukking dieper peilt. Maar wat is dan te denken over de waarde eener wet, wier voorschriften den toets van eene onbevangen overweging niet kunnen doorstaan ; wier bepalingen alleen door onvolledigheid zich kenmerken ; en alleen ten gevolge van ecu aaneengesloten getal stemmen, begunstigd door toevallige omstandigheden, eenwettelijk aanzien hebben verkregen; maar niet kunnen doordringen tot het regtsgevod der Natie, omdat zij de vereischte zedelijke kracht missen. Inderdaad, dat ministeriële conservatisme, dat stelsel van wetten doordrijverij, is niet geschikt, om den eerbied voor de wet te verhoogen ; maar wordt eigenlijk eene overwinning , waarvan alleen de minderheid de vruchten plukt.
---

