
Ongelukkig is het verschijnsel, dat al 't geen in Nederland voorvalt — soms zelfs de meest belangrijke Sdicui'tcnissen — in het buitenland zoo verregaand yerkcerd wordt voorgesteld, dat men later, in ons land, Dljna moeite heeft de ware toedragt uit do gegeven voorstelling te erkennen. Indien buitenlandsche dagbladen öiiiine mededeelingen zouden putten enkel uit hetgeen ¦üollandsche couranten hun leeren: men zou kunnen JJHQerstellen, dat eene gebrekkige kennis onzer taal tot i,et publiceren van die ongerijmdheden aanleiding gaf; maar wij zien uit ons land aan buitenlandsche dagbladen correspondentiën gerigt, die de oorzaak zijn ?*t oratreni Nederland fabelen worden verspreid, die 'iderdaad slechts dan verschoonbaar konden zijn , wanneer wij buiten alle gemeenschap met do overige Staten van Europa stonden. Onder de dagbladen, die tot deze onbegrijpelijke indeling het meest bijdragen, behoort, in de eerste P'aats, de Indèpendance Beige geteld te worden: een ;e»t des te opmerkelijker, naarmate dat dagblad oin«ent alle andere landen zoo uitstekend goed, meer "Bn eenig ander dagblad, dagelijks onderrigt is. De correspondentiën, die de Indèpendance uit ons {"nd, en bepaaldelijk uit 's Gravenhuge ontvangt, zijn lijkbaar van tweeërlei aard. De eerste soort onderscheidt *»ch door een volslagen onbekendheid met hetgeen zelfs *an algemeene bekendheid is: tot die soort behoort, '¦Jjjvb., het telegraphisch berigt, dat de Koning naar ¦Arnhem was vertrokken, om de tentoonstelling van nijverheid te bezoeken, terwijl ieder wist dat de watersnood den Koning ter plaatse des gevnars deed snellen. Is die eerste soort onschadelijk, en heeft zij voor Ue Indèpendance Beige alléén eene belagchelijkc zijde, °»ridat zij zich op dergelijke wijs bij den neus laat eden: de tweede is gevaarlijker, omdat zij opzettelijk kennis van zaken, waarover blijkbaar beschikt Jordt, misbruikt om feiten te verdraaijen en onwaarheden op te disschen. Wij spreken niet van de sluwe ?'Jze, waarop getracht wordt do Indèpendance een po' Hek voor Nederland to doen slikken , waarvan zij ~dve voor België een afkeer heeft en die zij voor ir'dgie met zoo veel kracht als waardigheid bestrijdt. {•e Indèpendance behoort zelve te weten , boo het met fl&re beginselen overeenkomt, om in België het stelsel ai» familie-regering en reactie te bestrijden en het voor Nederland in bescherming te nemen. Waartegen lï i in dit artikel, wenschen op te komen is het denatureren van feiten, waaraan zich die tweede soort *ai» correspondentiën dagelijks schuldig maakt. De In"Pendance Beige is een te waardig orgaan der publieke P'iie, om haar — die met alle omstandigheden in °lls land niet kan bekend zijn — niet te waarchuwen °°r de hinderlagen , die haar gelegd worden ten gunste Jlll de bovendrijvende, ofschoon waggelende rigting in , die — bestond ze in België — de zelve 't eerst van allen als een ongeluk °°l" het land zou beschouwen.
*an de, aldus met juistheid gekarakteriseerde tweede ??o''t van correspondentiën, levert de Indèpendance, 'e ons heden gewordt (1) een nieuw en treffend be,.; S i dat wij zullen signaleren , gelijk wij voornemens -n om dit te herhalen, totdat óf de Indèpendance v°rtuigd zal zijn in welke handen zij is gevallen , óf J? correspondenten zullen geleerd hebben , eerlijk te
tg genoemde correspondentie worden, o. a., bcsprohad e belangrijke discussiën , die dezer dagen plaats slftv in de Twee<le Kamer over het vraagstuk der Cüa ?nij in West-Indien , met uitzondering van de distot^? °P 15 dezer, waarbij de Minister van Koloniën «ïw erkentenis moest komen , dat hij zich aan veel «en rfVe'"8lSsing had schuldig gemaakt ten aanzien van 'eit dan de heer van Hoövell , die niet omtrent '' No- 75 , Hdition du toir.
een feit, maar omtrent een datum in dwaling was geraakt. Welke onwaarheden en verkeerde voorstellingen vinden wij nu in doze correspondentie ? 10. »dat de Staats-Courant constateert, dat de heer VAN HoöVELL zich beklaagd had, dat hij zelf door eenige zijner ambtgenooten was berispt geworden" over de strekking van afkeuring van het gedrag des Ministers , die de Spr. aan de conclusiën der commissie gaf. (2) De canard is zoo grof, dat wij er enkel om lagchen.
20. dat de Kamer op 3 Maart zich bepaald heeft tot het aannemen van de conclusiën van het rapport, zonder tot een formeel votum, te komen. Wij vragen: of er een meer formeel votum denkbaar is dan de verklaring : //wat gij tot stand hebt gebragt in W. 1., uwettigt het onregt, geeft tot gruwelen het regt; en //wij dringen er op aan , dat ten spoedigste verbeterd //worde wat gij hebt gedaan// ? 1 30. dat de slechte behandeling der slaven , in allen gevalle, strijdig is met de reglementen, slechts gevallen van uitzondering zijn. (3) De conclusiën der commissie strekten om, door bare praemissen, aan te toonen,dat do mishandeling geschiedt met de reglementen^ in de hand; en de Indèpendance, na de aanneming dier conclusie vermeld te hebben, laat zich dus eene onwaarheid en eene dwaasheid te gelijk op den mouw spelden. 40. dat de meeste leden den heer Pahud verdedigd (!) hebben tegen de beschuldigingen, die men tegen hem inbragt. (4) Eene onwaarheid. Geene stem verhief zich ten gunste van den heer Pahud. Alléén om , gelijk men 't noemt, de pil te vergulden deed de heer Elout bij den aanhef zijner rede eenigen ministeriëlen wierook branden , om daarna met al de kracht der verontwaardiging de «règlements barbaresu , het werk van den heer Pahud, aan te vallen. Deze, zich zelve neutraliserende lof, was zoo buitengewoon, dat de Minister zelfs genoopt was , zich «gelukkig'/ te betuigen , dat «ten minste èéne slem» ten zijnen voordcele was opgegaan , waarop de heer v. HoëVELL, teregt, opmerkte , dat hij, met het oog op hetgeen er gevolgd was (de scherpe afkeuring), 0p dien lof niets wenschte af te dingen. Ut c'est ainsi o-tfon ècrit Vldsloire!
(2) Quoiqn'un député se soit efforcé d'attribuer a ces couclusions uue portee personellement défavorable au Miuistre des Colonies, il ne s'cst pas rencontre vn seul orateur qui partageat sou avis et Ie journal officiel conslate, au contraire, que M. van Hoëvell s'est plaiizt d'avoir été bldmé par plusieurs de sos collègues. (3) Quant aux fnils articulés de mauvais traitements des esclaves, ce sont, dans tous les cas , des abus conlraires aux réglemenls, des cas exceptionnels. (4) MM. Elout, Ten Cate et d'autres orateurs ont pris part il la discusion : tous ont blamé les règlements barbares auxquelles les esclaves sont soumis (NB. deze «règlements barbares* zijn door den heer Pahud gemaakt), maïs la plupart ont défendu M. Pahud conlre les accusations dont il est Vobjet.
Als verscholen onder de belangrijke beraadslagingen, die over de wet op het regt van vereeniging en vergadering zijn gevoerd, ligt eene voor een aanzienlijk getal ingezetenen zeer gewigtige opmerking van den heer van Bosse, waarop wij de algemeene aandacht willen gevestigd hebben, door de overneming van hetgeen gezegd is ten aanzien van levensverzekering-maatschappijen, weduwen- en weezen-fondsen, enz. De heer van Bosse zeide in de zitting van 7 Maart jl., bij de beraadslaging van art. 13 van het wetsontwerp:
• Het is bekend dat er groote misbruiken bestaan , gemaakt door zedelijke ligchameu van een anderen aard , dan die , waarvan sprake is in deze wet. Ik heb bepaaldelijk op het oog burgerlijke vennootschappen , weduwen- en weezen -fondsen , levensverzekeringen en dergelijke ; en in de tweede plaats heb ik het oog op die vennootschappen , »velke buiten 's lands gevestigd zijn en bier te lande een bedrijf uitoefenen.» «Aangaande de burgerlijke vennootschappen, maatschappijen van levensverzekeringen , weduwen- en weezen-fondsen , en dergelijke , bestaat een Koninklijk besluit van 16 Mei 1830, door verscheidene andere Koninklijke besluiten aangevuld en gewijzigd, dat aan de oprigters de verpligting oplegt, hunne statuten, vóór zij in werking treden , aan de goedkeuring der Regering te onderwerpen. Ik heb de wettigheid vau die besluiten dikwijls hoorea betwijfelen; het komt mij voor, dat er ook wel wat op af te dingen valt, ca dit schijnt mij dus wel eene leemte te
zijn.» »Ik noem het ook eene leemte , dat de Regering , ten opzigte van dergelijke inrigtingen , ook dan, wanneer zij de gevestigde overtuiging heeft, dat die op een verkeerden grondslag berusten , lijdelijk moet aanzien, dat zij voortgaan het publiek ie bedriegen en te misleiden." »De Regering is tegen dergelijke misbruiken niet gewapend.» »Wat de vreemde vennootschappen betreft, zoo zal men in de archiven van het Departement van Justitie een tal van adressen kunnen vinden , waarin geklaagd wordt, dut vreemde vennootschappen hnre statuten uiet ter goedkeuring aan de Regering behoeven aan te bieden , dat zij haar bedrijf uitoefenen met eene vrijheid, die buiten 's lands aan Nederlandsche maatschappijen niet wordt toegestaan; dal zij dus boven de inlandse Ac zijn bevoorregl.'i /.Bovendien bestaan er hier te lande nog meer privilegiën , die de vreemde maatschappijen boven de inlandschc hebben. Ik zal slechts op één voorbeeld wijzen , behalve dat voor haar du verpligting niet bestaat, om hare statuten te doen goedkeureu en hare berekeningen in te zenden en aan de Regering te onderwerpen , zoo als de hier gevestigde levensverzekeringen , weduwen- en weezen-fondsen enz., dit moeten doen, behalve dat, zeg ik, betalen zij ook niet evenveel in de belasting. Zoo als de patentwet thans is, wordt door dergelijke vreemde maat. schappijen geen ander patent betaald, dan 't geen van hare commissionairs wordt geheven, r
»De pr.tentwet legt aan naamlooze maatschappijen hier te lande de verpligting op, om een patentregt te betalen van 2 per cent, over het bedrag harer uitkeeringen; maar hieraan zijn de vreemde maatschappijen niet onderworpen. Zietdaar eene ongelijkheid in het betalen van belasting, waarover belanghebbenden zich bij herhaling tot het Departement van Justitie hebbeu gewend, en waarvan bij herhaling, doch tot nu toe, zonder gevolg, redres is verzocht.» »Ik vraag dus aan den Minisier, of men nn, na deze wet en na de bepalingen , die de artikelen 5 tot 14 , omtrent zedelijke ligchnmen inhouden , nog nadeie aanvulling van die leemten , in het Burgerlijk Welhoek en in het Wetboek van Koophandel beslaande, en die ik thans op het oog heb, mag voorzien, dan wel of de Minister van meening is , dat thans de stof uitgeput , en het niel meer noodzakelijk is eene nadere wet daaromtrent in te dienen.»
En wat was hierop het antwoord van den Minister van Justitie?
»Dc vragen, welke de geachte spreker daar voorstelt, zijn niet zeer gemakkelijk te beantwoorden. Hij beett gesproken over het jus conslilutum en consliluendum.» «Wat hebben wij hier? Wij hebben hier in onze wetten burgerlijke sociëteiten en sociëteiten van koophandel van verschillende soort. Wij hebben daarin ook bepalingen omtrent de assurantiën en dergelijke meer.»
De levensverzekeringen en de weduwen-fondsen vallen onder een van die rubrieken , naar male van den inhoud der primitive verbindtenissen , waarop zij rusten , en die moeten dan in sommige gevallen getoetst worden aan de commerciële wet. Hebben er te dien aanzien grove misbruiken plaats, dan rijst weder de vraag: of die misbruiken ook vallen onder eenige strafwet, of zij ook kunnen vervolgd worden, hetzij als escroquerie, hetzij als abus de eonfiance. Om echter op die vraag een antwoord te kunnen geveu , zou men behooren te specificeren , en ik kan hier dus met geene mogelijkheid een voldoend antwoord geven. Ik moet alleen dit zeggen, dat, wanneer er een groot misbruik wordt aangegeven, waarin de wet niet had voorzien , natuurlijk de onderhavige wet niet belet om eene wettelijke voorziening te maken , welke dan zou zija geworden eene behoefte voor den Staat. Dit is het eeuige antwoord dat ik bier kan geven.»
Vreemd is het niet, dat de Minister van Justitie zich door zulk een zijsprong heeft onttrokken aan eene voldoende beantwoording der gewigtige vraag, waaraan het algemeen belang verbonden is; want wij zijn dat gewoon. Maar onbegrijpelijk is het, als men het regt van vereeniging in het belang der openbare orde regelt, dat geen het minste acht geslagen wordt op de cisehen van het algemeen belang, zoo als dat bij een Koninklijk besluit van 16 Julij IS3O is erkend, op grond van de misbruiken, die zijn voortgevloeid, omdat de oprigting van lcvensverzekering-compaguiën buiten bet toezigt der Eegering plaats had. En , indien de voorschriften en strafbepalingen van dat besluit, zoo als blijkt in meer dan een recent geval, ongenoegzaam of onvermogend zijn, om dat misbruik te keeren, moest toch nu, als men het Burgerlijk Wetboek wilde corrigeren, ook gelet zijn op het belang, dat voor velen gevonden wordt in de wettelijke regeling van zulke zedelijke ligchamen. Meer dan omtrent cjnige andere soort van zedelijke ligchamen, schijnt toch , bier te lande, ten aanzien van levensverzekeringen en weduwen-fondsen, periculum in mord te zijn. Men denke slechts aan de officiële, maar onmagtigc waarschuwingen tegen het weduwenfonds van ter Winkel en Kietveld.
---

