
Ook de Tielsche Courant barst in verontwaardiging s over de dwaasheden, die de 'sGravcnhaagsche corsPondent aan de Indèpendance Beige, ten aanzien van a Wid , laat zeggen. Op niet zeer parlementairen toon ePt die Courant uit: «De Indèpendance heeft anders "Soedc correspondentiën ; dat zij dan hier te lande zulk "een miserabel voorwerp tot hare medehulp heeft!» Om de onbeleefde verbolgenbeid van de Tielsche nu wel te begrijpen over een correspondent, aie, anders, nog al gewoon is, door deloyale wendingen ~|» valsche feiten de //tegenovergestelde rigting// van Gerist te zijn , moet men weten , dat het berigt, waarop °°k wij reeds in ons vorig No. wezen (1), door de *iélscïie Courant aan geen ander oogmerk wordt toe§6scbreven , dan om de verdienste des Konings teverj^einen, en, derhalve, wat is van haar standpunt natuur'tjker? aan geene andere pen dan aan die der constitutionnele partij. Nu zegt de Tielsche Courant: «De zaak was onderzoek waardig; een onderzoek, dat misschien veel aan ' t licht zou brengen;» en wij antwoorden daarop: //Gaarne 'Zagen wij zoodanig onderzoek ingesteld. Indien men *^il, zijn wij bereid te helpen mede-zoeken, onder stel""go belofte zelfs van te zullen vinden.»
Inderdaad zou dan veel aan het licht komen; men z°u welligt eene monstrueuse combinatie van veelzijdige ®n veelkleurige couranten-makerij kunnen ontdekken, "ie, ook omtrent den oorsprong der artikelen van vele binnenlandsche bladen, met verbazing de oogen der Natie 2°u doen openen.
(1) Namelijk, dat de Koniag naar Arnhem was vertrokken, "•H er de Tentoonstelling van Nijverheid te bezoeken I
De '« Gravenhaagsche Nieuwsbode heeft zich , naar * schijnt, bepaald ten doel gesteld, de rol van de spin te vervullen , die, zelfs uit honigbloemen, venijn te zuigen. Alles is voor dat blad — waarvan de hoogleeraar • 8., onder anderen , de eer heeft, mede-arbeider te 2»jn — goed ,om als partij-zaak behandeld te worden; niets is er zoo luttel van gewigt, of het wordt aan Zljne partijzucht cijnsbaar gemaakt. De heer Thorbecke had den 14 Maart de eenvoudige vraag gerigt tot den Minister van Oorlog: //of *»n den tegenwoordigen toestand, en alvorens de •Duitsche Bond tot mobilisering besloten hebbe, eene "verplaatsing van het Limburgsch contingent buiten "onze grenzen te wachten zij?// De Minister van Oorlog antwoordde daarop: «neen» en hiermede was de 2aak afgeloopen. Op deze interpellatie brodeert nu de Nieuwsbode van "en 18den een artikel, dat vol is van hatelijke insinuatien, en waarin de vraag van den heer Thorbecke "aan niets anders wordt toegeschreven dan aan den "wensch om toch zoo veel mogelijk de oplettendheid der 'Natie op zijn persoon te vestigen!!» De Courrier de la Meuse, Journal du Limbourg, bevatte evenwel, reeds in zijn No. vanden 16den Maart, ~e volledige opheldering omtrent de aanleiding van des heeren Thorbecke's vraag:
¦Do ongerustheid der inwoners van ons gewest werd dezer dagen ?Pgewektdoor de tijding, welke Duitsche dagbladen verspreidf a , namelijk , dat hel Limburgsche contingent eerdaags naar "f'mburg moest vertrekken, ten gevolge van het jongste besluit *'"• den Ruitschen Sond. . Ueze tijding scheen ons toe van zoo ernstigen aard te zijn , ,"t wij dadelijk onzen afgevaardigden meenden Ie moeten aandelen , om den Minister, wien de zaak betrof, te inlerpel- J.'"Bn , ten einde van de zijde des Gouvernements eene vcrklay ng uit te lokken , geschikt om allen twijfel ie dien opzigte op "ftfen. „¦^n telcgraphisch berigt meldt ons, dut aan dezen billijken vans?.h bereids voldaan is, en dat de heer Thorbecke, afge- Sist Bdo voor !let J's'"ol Maastricht, zich , in de zitting van 5 «eren , Woensdag , van die taak heeft gekweten , enz. ™8 geloovon de' tolk te zijn van de openbare meening in Limburg, wanneer wij hulde doen aan den spoed, waarmede de heer Thorbecke zich gehaast heeft, aan de regtmatige ongerustheid zijner mandatarissen een einde te maken , en door op nieuw een bewijs te geven van de wijze, waarop hij de wél begrepen belangen van het gewest, dat hij in de Kamer vertegenwoordigt , behartigt.
Wij hebben niets anders daarbij te voegen, dan dat het ons volkomen bekend is, dat het nommer van den Courrierdela Meuse, waaraan wij deze opheldering ontleenen , reeds Vrijdag in handen van de redactie van de Nieuwsbode is geweest, en dat zij derhalve Zondag, twee dagen later, ofschoon ze toen de ware aanleiding wist, maar om aan partijzucht bot te vieren, hare lezers heeft misleid.
Gelijk wij reeds hebben medegedeeld; de heer J. B. is vóór eene belasting op de koffij en den tabak. Een echt reactionnaire keuze. Koffij- en tkeegeld; waarom er niet bijgevoegd: »de «chocolaade, de serbeth, het bornwater, de limonade en //andere dranken met water gemengd ?« Tabak- en snuif geld; waarom ook niet een impost op de fruiten ? In één woord: laat ons terugkeeren tot liet stelsel of zamenstel der gemeene landsmiddelen , zoo als dat bij plakkaat der Staten van Holland en West-Vriesland, den 1 Januarij 1750 , is ingevoerd. Wij hebben er niets tegen als het maar op dezelfde leest is geschoeid. Wij gelooven , dat handel en nijverheid alsdan daarbij niet lijden zullen; want dat stelsel rustte op bloote quotisatie. Ambtenaren , officianten en bedienden , naar het bedrag hunner bezoldiging: één per cent. //Die niet anders dan na haar uiterlijke train en //presumtive consumtie getaxeert kunnen worden,// naar het getal der «domestioue Dienstboden,» f 20, ƒ 16, ƒ 12, ƒ 8 en ƒ4. //Die geen Ampten of Dienstbooden hebben, te #tauxeeren na haar inkoomen.r
«Die koffij en thee of een van beiden ter consumtie //verkoopen , hetzij voor zooveel de koffij aangaat, ge//brand of ongebrand;» naar het bedrag vanden inslag. De koffijschenkers (koffijhuishouders) , naar eene classificatie der steden , waar zij gevestigd zijn, op/150, ƒ 60, ƒ 25 en/ 15 'sjaars. Op dezelfde wijze wordt de impost geheven op de consumtie, zoo van den rook- als snuiftabak.
Wij zijn bereid, ten gerieve van den heer J. 8., de gedrukte ordonnantiën op die middelen , op zijne aanvrage ter beschikking te stellen bij onzen uitgever. Welligt zijn daarin de elementen te vinden tot de heffing van eene belasting op hoeden , petten of paruiken , parapluies en parasols; want ook deze behooren tot de //artikelen van weelde.«
Evenwel, wij bemerken, dat dit niet kan liggen in het plan des heeren J. B.; want het zijn voorwerpen, die niet //tot de eerste levensbehoeften behooren,// en niet »van vrij algemeen gebruik zijn.» Met andere woorden: de heer J. B. wil slechts zulke voorwerpen van verbruik , die door gewoonte of hebbelijkheid de armste als behoefte heeft leeren kennen. Dat is nu eene belangrijke afwijking van het stelsel van 1750; toen was de arme en minvermogende meestal van de impost vrijgesteld. Die oude ordonnantiën zullen dus in het stelsel des heeren J. B. niet passen, tenzij de klassen worden uitgebreid. Maar wat wij den heer J. B. bij de verdere uitwerking en nadere rnededeeling van zijn plan wenschen in bedenking te geven , is: of de billijkheid en regtvaardigheid niet medebrengen , dat, zoo dan al de accijns op de koffij en den tabak geheven werd , gelijk die op het gemaal, namelijk: dat de ongebrande koffij en de tabaksbladen in den handel worde vrijgelaten en slechts getroffen worden , als zij in consumtie komen , in dat geval toch de soort koffij of tabak, in verhouding sta tot het bedrag van den accijns. De directie der Nederl. Handelmaatschappij zal, bijv., wel gereed zijn, om den beer J. B. eene volledige opgave te leveren van het aantal soorten ; en de aanzienlijke zal, onder het gebruik van zijn mokka-koflij en het rooken van zijn manilla- of echte havannah-sigaar, niet gepijnigd worden door de gedachte , dat hij, bij de wet, die zijne inkomsten treft, bevoorregt wordt boven zijn armen natuurgenoot, die zich met water moet tevreden stellen , omdat de kofjij is belast, en zich het genot moet ontzeggen, dat hem eenmaal de vaderlandsche pijp verschafte ! Wat heeft ook, volgens het stelsel der tegenovergestelde rigling, waarvan de heer J. 8., de financiële apostel begint te worden , de burgerman langer koffij te drinken of tabak te rooken ? Als of de burgerman in Nederland niet al rijkelijk gezegend ware!!
Het Weekblad voor de Burgerlijke administratie behelst het volgend merkwaardig correspondentie-artikel:
Uit verschillende gemeenten ontvangen wij klaglen over de werking der armenwet; dat de gemeentekas zoo zeer wordt bezwaard ; dat het besluiten over het in onderstand opnemen regent, en dat dit door wederkeerig opnemen gedurig toeneemt. Gaarne willen wij aan het verzoek dier gemeenten voldoen eu HH. Burgemeesters uitnoodigen, om toch niet te spoedig tot het geven van onderstand te besluiten. Weerwraak wordt evenwe; door ons afgekeurd en achten wij in ieder geval benedeu de waardigheid van een bestuur. «Rat de wet zoo zou werken, verwondert om niet; vau deze wet zoo beginselloos, oC liever gezegd met zoodanige tegenstrijdige beginselen , was niet anders te wachten ; daarom voorspellen wij ons van de uitnoodiging weinig goeds. Wij hebben steeds tegen deze wel en de rampzalige koloniën van weldadigheid uit overtuiging gestreden; wordt dus thans ons gevoelen , helaas zoo spoedig bevestigd, wij antwoorden : eene slechte wet heeft altijd noodlottige gevolgen. Laten de gemeente-besturen veel liever hunne klagten tot de vertegenwoordigers rigten; laten de kiezers vertegenwoordigers , die zoodanige wetten aannamen , niet herkiezen , dan is er nog vooruitzigt dat wij althans voor meerdere dergelijke bewaard worden, waarlijk wij hebben aan deze enkele genoeg.»
Niet onopgemerkt mag het blijven , hoezeer de armenwet juist het meest door de practijk werd bestreden en haar hoofdbeginsel, om de armenzurg aan de kerkelijke liefdadigheid over te laten, schipbreuk lijdt; omdat in de toepassing van dit beginsel gewoonlijk tegenwerking wordt ondervonden, gelijk in datzelfde blad ook weder blijkt uit een berigt, aldus luidende: «-Wij vernemen , dat een diakoniebestuur slechts die opgaven #aan het gemeentebestuur wil verstrekken , welke art. 10 «der armenwet vordert, en dus niet uitgebreid en ver//meerderd, zoo als zij door den Minister zijn gevraagd.» De dagen, die wij beleven, geven ons overvloedige stof tot verschillende practische opmerkingen. //Eene nationale ramp moet doort nationaal hulpbe//toon worden gelenigd.» Zoo zegt men; maar is het pauperisme — en daaronder verstaan wij de vermeerdering der armoede — minder eene volksramp, omdat zij in haren verderfelijken aanwas niet zoo algemeen zigtbaar, niet zoo plotseling schrikbarend, zich vertoont als de watervloed, die dijken en dammen doet bezwijken ? Nationaal hulpbetoon. Wij vereeren dien; maar verstaat men ook daaronder die verscheidenheid der middelen , welke, zonder eene geregelde leiding, bloot gehoor geeft aan eene opgewekte hartstogtelijkheid en zich daardoor slechts laat besturen ? Of juicht men eerder toe het houden eener algemeene collecte, waarvan de bestemming alleen dan doeltreffend kan genoemd worden, als men op tijd, plaats en behoefte acht geeft en orde en billijkheid in acht neemt? Nationaal hulpbetoon. Vindt men dien eerst en vooral en wel uitsluitend, boven de talrijke, zich dagelijks vermeerderende particuliere aanvragen, in de strekking van het Koninklijk besluit van den 14 Maartjl., dan huldigt men het beginsel van een Staatstoezigt en van eene Staatszorg, waaraan men meer kracht toekent, en waarvan men meer heil schijnt te verwachten, dan van de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid. Ziet, op die wijze worden zij, die van Staatszorg niets wilden weten , die over het armwet-ontwerp-THORbecké wraak schreeuwden, die alles aan de kerkelijk» %n bijzondere liefdadigheid wilden hebben overgelaten: zij, eindelijk, die de heillooze armenwet hielpen tot stand brengen, plotseling, door de omstandigheden, gedrongen te erkennen, wat zij vroeger in blinden ijver en opgewondene hartstogtelijkheid verwierpen.
---

