
Is het vreemd, dat wij in den tegenwoordigen tijd herhaaldelijk de hand uitstrekken naar het programma, dat het April-Ministerie in 1853 openbaar maakte, R»s wij, zoo dikwerf, in twijfel worden gebragt, of zijne .handelingen daarmede overeenstemmen; ofhetnu,met een terugblik op zijne vroegere woorden, vrijmoedig ?°u kunnen verklaren, dat zijne daden daarmede niet ln- strijd zijn? Dat programma toch deed verwachtingen ontstaan , aan wier verwezenlijking wij, van het eerste oogen°lik, getwijfeld hebben; doch die door de organen van het Ministerie ten allen tijde zijn voorgesteld als de kenmerkende karaktertrekken van eene nieuwe rigting, Welke zich in de plaats van eene »versletener had gesteld. Tot die verwachtingen behoorde ook, naar ons indien , eene wijziging, of liever eene geheele omwerking der organieke staatswetten , welke onder het vorig Ministerie zijn tot stand gekomen. Er was twijfel geopperd, »of men de voorschriften der Grondwet wel in 'dien zin opvatte en toepaste, waarin zij is ontworpen, «overwogen en vastgestelde. De nieuwe Ministers, en daaronder ook de HH. van Keenen, van Hall en Donker Curtius, meenden »te kunnen wijzen naar artt. «131 en 1-10 der Grondwet, met het oog op sommige, •weinig milde bepalingen der daaruit voortgevloeide "Wetten//. Zij />achtten overigens minder inmenging «van het centraal gezag, en eene mildere toepassing »van de bepalingen der Grondwet en van de daaruit »voortvloeiende organieke wetten , betreffende de huis"houding van de gewesten en van de gemeenten in den «staat, allezins raadzaamc In volkomen overeenstemming met die verwachtingen kon men bij vele gemeente-besturen eene neiging bespeuren, om, zooveel mogelijk, lijdelijk af te wachten, Wat de Eegering , althans ten aanzien van de Gemeente- Wet, doen zou en, in ieder geval, zich niet te overhaasten met de stipte inachtneming der termijnen, binnen welke de taak der herziening van strafverordeningen en belasting-reglementen moest zijn vervuld. Ja, bij enkele scheen er geen vrees, om zich het verwijt Van misbruik der bevoegdheid op den bals te halen, wanneer men zelf de eerste hand zou slaan aan het gebouw, dat men, om eene vroeger gemaakte vergelijking te bezigen, liever met mat glas zag omringd, dan prijs gegeven aan het onbelemmerd loezigt van iederen Voorbijganger. In allen gevalle was een gereed middel Voorhanden, om, wat de heffing van plaatselijke belastingen betreft, te beproeven de daarvoor gestelde regels te ontduiken.
De constitutionnele dagbladpers heeft gestadig op het ijdele van zulke verwachtingen gewezen , en op het ge- Vaar tevens, dat er in elke wijziging of afwijking gelegen lag. Niet omdat zij de organieke wetten onberispelijk en voor verbetering onvatbaar achtte; van welken menschelijken arbeid zou zóó iets kunnen gezegd worden? •naar omdat zij de veranderingen , die men verlangde, te onbepaald en te onbestemd verklaarde; omdat zij begreep, dat in dien wensch naar verandering niet eene Zucht tot verbetering, maar eene reactionnaire, soms ook revolutionnaire strekking zich openbaarde, welke, werd 2e in haren oorsprong niet dadelijk gestuit, van verü'tziende gevolgen kon worden, die het algemeen belang meeste nadeelen zouden doen ondervinden.
200 hebben wij ook vroeger in bijzonderheden aangetoond de onhoudbaarheid der gronden, waarop de Gemeenteraad van 's Gravenhage zijn oordeel deed rusten, dat de residentie behoorde tot die gemeenten , in wier "e»ang, uil hoofde van bijzondere omstandigheden, van sOmmige bij de Gemeentewet gestelde regels, moest w°rden afgeweken. De Nieuwsbode betoogde daarente-B<m — met ons lijnregt in strijd — het onmogelijke, °ö» de 'regelen, bij de Gemeentewet vastgesteld nopens *de plaatselijke belastingen, in toepassing en ten uitroer te brengen//. Gelijk in alles, bleef de Nieuwsbode °°k hier, bijkans alléén staan in het land, en wij meenen het zouder aanmatiging te kunnen zeggen, dat het welligt aan de krachtige taal van die bladen, welke op de stipte opvolging der organieke wetten aandrongen , is toe te schrijven, dat er geen getal kan genoemd worden van gemeente-besturen , die de , bij art. 255 der Gemeentewet bepaalde bijzondere wetten, in het belang hunner gemeenten ingeroepen. Eenige dagen geleden, heeft de Nieuwsbode zelf de veroordeeling zijner belagohelijke oppositie tegen de Gemeente-wet, in het volgende berigt moeten bekend maken. //Wij vernemen, dat bij de Hooge Eegering zwarigheid bestaat om gevolg te geven aan het adres van »den Gemeente-raad te 's Gravenhage, waarbij die Kaad «Z. M. den Koning verzocht, aan de Staten-Generaal //een ontwerp van wet voor te dragen, waarbij, uit //hoofde van bijzondere omstandigheden, aan deze ge'tneente zoude worden vrijgelaten af te wijken van de //bij de artt. 244, 246 en 254 (le zinsnede) , der Ge//meente-wet gestelde regelen op het stuk van plaatselijke belastingen. Het schijnt, dat men zoo gaaf er //niet in kan toestemmen, dat er bijzondere omstandig«heden van genoegzaam overwegenden aard aanwezig «zijn , om van de bestaande regels af te wijken./' Dit berigt bevestigt, in alle opzigten, het door ons ontwikkelde gevoelen, dat ter kwader ure aanleiding gegeven is, om op eene gave inwilliging van het verzoek tot ter-zijde-stelling der wettelijke regels te rekenen , en er dus minder behoefde gelet te worden op bijzondere omstandigheden van overwegenden aard, ter verkrijging der dispensatie, welke men verlangde. Maar dat berigt verblijdde ons bovendien ; omdat de innerlijke waarde der Gemeente-wet voor verdere aanrandingen van dien aard, daardoor krachtig wordt beveiligd , en vele Gemeente-raden , die tot nog toe de herziening van het plaatselijk belastingstelsel hunner Gemeente op de lange baan hebben geschoven, nu eene aansporing ontvangen om de hand te slaan aan de vervulling der hun opgelegde gewigtige taak. Wanneer wij, derhalve, met genoegen bespeuren, dat, wat het Departement van Binnenlandsche Zaken betreft, geene algehcele verandering schijnt te zijn gekomen in de rigting, die, onder het vorig Ministerie heerschte, ten aanzien van de handhaving en uitvoering der Gemeente-wet: wij betreuren bet van den anderen kant, dat die rigting nogtans door den Minister schijnt te worden verlaten in die gevallen, waar men zich, uit gemis aan voldoende zelfstandigheid, tot eene transactie van beginselen laat leiden. Op die wijze gaat de kracht van beginselen, aan wier heilzame werking men zelf buide brengt, grootendeels verloren. Wij meenen het dan ook aan diezelfde zwakheid te moeten toeschrijven , dat nog geene beschikking genomen is op het adres van den Gemeenteraad van Amsterdam, van gelijke strekking als dat van de residentie. Gaarne gelooven wij , dat er zelfstandigheid en moed toe vereischt worden , om eene beslissing te nemen , in strijd met vroegere sympathiën en antecedenten ; maar te krachtiger zou de Minister zich betoonen, en te verdienstelijker zou hij zich maken , als hij daarvoor niet terugdeinsde. Wat zal nu de Nieuwsbode van de genomene beschikking zeggen? Tot nog toe schijnt het blad door de veroordeeling zijner politiek van 'hoogerhand' ten eenenmale verstomd geraakt.
Meermalen, wanneer er sprake is van de invoering en invordering van directe belastingen, wordt geklaagd over de moeijelijkheden, welke de mindere standen ondervinden , om geregeld hun maandelijks verschuldigde bij den Eijks-Ontvanger te voldoen, tegenover het meer gemakkelijke, dat de heffing van accijnsen in zich bevat wanneer de belasting ongemerkt en ongevoelig wordt betaald. Men wijst dan nog daarenboven op de kwade posten, welke op de invordering der directe belastingen vallen.
De ongegrondheid van die bezwaren is herhaaldelijk aangetoond; maar men komt er evenwel telkens op terug. Kedeneringen schijnen weinig af te doen. Het is dan ook aangenaam als men op feiten kan wijzen ; en zoo maken wij ook van de gelegenheid gebruik tot rnededeeling van twee resolutiën van den Minister van Financien , waarvan de eerste betrekking heeft tot de bepaling van het bedrag, dat de gemeenten moeten deelen in de kwade posten van de personele belasting en het patentregt, dienst 1851—52. Uit die resolutie (waarin overigens eene groote onnaauwkeurigheid gevonden wordt, daar er geene gemeenteopcenten op het patentregt geheven worden) blijkt, dat het bedrag der kwade posten in de aanzienlijke gemeenten nog beneden de \\ pet. is van het beloop der kohieren. De tweede resolutie deelen wij liefst in haar geheel mede : 'De Minister van Financien heeft aan de onderscheidene heeren Arrondissements-Directeurs der directe /'belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, »doen afgaan de volgende missive: «-Zoo als mij gebleken is, hebben niet weinig ontvangers de gewoonte, om , met betrekking tot de in«vordering der directe belastingen en meer bepaald van «de grondbelasting, aanzienlijke belastingschuldigen , //bij achterlijkheid in de aanzuivering van verschenen te sparen, zoodat zij, in plaats van de ver'volgingsmiddelen , die de wet aan de hand geeft, tijdig «en geregeld toe te passen, do betaling veeleer lijdelijk 'schijnen af te wachten. 'Daargelaten de ongunstige indruk, die bij' eene meer «behoorlijke uitvoering der wet, ten aanzien van andere «belastingschuldigen, van zulk eene ongelijkmatige behandeling het gevolg moet zijn , ontstaan uit die gewoonte ten kantore der ontvangers min of meer aanzienlijke restanten, die evenwel, uithoofde van door «andere gedane voorbetalingen, niet altijd in het oog //vallen.' //Het is mijn wensch, dat deze staat van zaken een 'einde neme, en dat de ontvangers algemeen en son«der aanzien van personen, daar waar achterlijkheid be//staat, tijdig en geregeld vervolging instellen. Naar het schijnt is de 'tegenovergestelde rigting* tot bij de ontvangers doorgedrongen , en hebben ze gemeend, dat wanneer de groote familiën door de Eegering begunstigd worden , de rijken wel wat mogen worden ontzien. Wij danken den Minister van Financien, dat hij het schreeuwende onregt geconstateerd heeft en eene poging aangewend, om het te keer te gaan. Ziet, wanneer nu de invordering geschiedt partijdig en ten gunste van de meer aanzienlijken, dan wordt zij impopulair. Als de mindere standen dadelijk bij verzuim worden vervolgd en de aanzienlijke belastingschuldigen worden ontzien, dan worden de zaden van wrevel en onwil gestrooid.
Als liet Rijk eerbied betoont voor de achteloosheid der aanzienlijken in het voldoen van de door hen verschuldigde belastingen, kan de ambachtsman ook op geene stipte en spoedige betaling rekenen. En toch zijn de oninbare posten zoo weinig! Faalt men dan niet menigmaal in zijn oordeel over het gevoel van regt en billijkheid, over de beginselen van eerlijkheid en goede trouw van de mindere volksklassen ?
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Er zijn uit Weenen geene latere beriglen bekend geworden dan die wij gister mededeelden. Wij welen derhalve niet of de Russische plenipolenliarissen Zaturdag jl. het protocol onderteekend hebben, dat de uitlegging, der vier waarborgen moei bevallen, reeds mondeling door de twee vertegenwoordigers van Rusland aangenomen. tiet schijnt ons zelfs, dat de zaken niet zoo spoedig gaan. Het is allerwaarschijnlijkst, dat de heeren Titoff en Corischakoff wel eenige bedenkingen en aanmerkingen zullen in hot midden brengen, ten aauzien van het document waarvan hier sprake is. Het zou derhalve niet bevreemdend zijn te vernemen, dat er zich eenige oneenigheid heefi geopenbaard. Maar hel zou ook praemulure zijn zich hierdoor te laten afschrikken en daaruit de gevolgtrekking af te leiden, dal de onderhandelingen doelloos zouden zijn. Hel zuil even gewaagd en onvoorzigtig zijn dm uit de verstandhouding,', welke tusseben de plenipolenliarissen beslaat, het besluit op te maken, dat de vrede niel meer tvvrffeïaclüfg is. Omtrenl de'onderhandelingen met Pruissen steeds twijfel en onzekerheid. Niels doet blijken, dal er eene schikking zal plaats hebben en van eene openlijke vredebreuk is er evenmin sprake. Uit Berlijn wordt gemeld, dat van wege de Russische regering eene' circulaire is uitgevaardigd, gerigl aan de vertegenwoordigers van Rusland in bet buitenland, inhoudende , dat bel de roeping van den nieuwen Czaar is den vrede te herstellen en de integriteit van het Russische rijk le handhaven. Uit St. Petersburg wordt gemeld , dat het stoffelijk overschot van Keizer Nicolaas Zalurdag ochtend met 'de voorgeschreven plegtigiieden ter aarde besteld is. De grootvorsten Nicolaas en Micbael waren daarbij tegenwoordig. De tallopze bijeengekomen menschenmassa gal' de uitstekendste blijken van gehechtheid aan hel keizerlijk luns. Men gerucht wil. dat Keizer Napoleon den 24 dezer naar de Krim zal vertrekken. Den 19 hield hij eene revue over (Ie grenadiers der garde, die zich op 29 dezer naar hel Onslen zullen begeven. Heden zou hij eene revue over de garde houden, die eerstdaags naar de Krim vertrekt. Volgens een ander gerucht zou de Keizer naar Londen vertrekken, liet spreekt van zelf, dat wij ons bij de enkele vermelding dezer legenslrijdige beriglen bepalen. De berigten van het oorlogstooneel bepalen zieb, sedert gister hij een rapporl van den vice-admiraal Bruat door den ïranscheti Moniteur medegedeeld, en waarin deze opperhevelhehher der Franscbe zeemagt in de Zwarle zee, verslag geeft van eene verkenning door twee sloomschepen gedaan, de hullon een Fransch', en de Leopard een Engelsch schip. Eenige kanonschoten zijn gewisseld met eene Russische kolonne.
Men verwacht steeds de bevestiging of ontkenning van do schermutseling, die. volgens eene depêche, ook door ons medegedeeld, ecliler onder voorbehoud, voor Eupaloria zou hebben piaals gehad.
De Eerste Kamer van Pruissen heeft in hare zitting van den 17den het onderzoek van het wetsontwerp op de echtscheiding ten einde gebragt, en de Tweede Kamer dal op het j.igt-privilegie. Beide Kamers zullen thans moeien sleinmcn over deze beide wetsontwerpen in hun geheel. De conferentien, welke le Milaan geopend waren tusseben de afgevaardigden van den Zwilserschen . Bond en den hurgelijkcn gouverneur van Louibardije worden thans weder voorlguzel, nadat zij gedurende tien dagen waren afgebroken, zoowel len gevolge der eiscb van Oostenrijk ter zake van de schadevergoeding door Tessin gevorderd , voor de uitdrijving der Lombardische Capucijnen , als tengevolge der gebeurtenissen waarvan dit kanton het tooneel was.
De Sardinische senaal beeft den Hen hel wetsontwerp op de kloosters len einde gebragt. Het is te verwachten , dal de Commissie , belast mei bet uitbrengen van verslag over deze zaak, talrijke en gewigtige wijzigingen zal voorstellen in het ontwerp, zoo als het door de Kamer van Afgevaardigden is aangenomen. Om lot eene oplossing van dat allezins moeijelijk vraagstuk le geraken, zullen de heide Kamers elkander wedcrkeerig coneessien moeten doen. De grooie meerderheid, welke zich in de Kamer van Afgevaardigden vóór het regerings-onlwerp verklaarde, blijft een waarborg, dat die coneessien, om door diezelfde vergadering aangenomen te worden, niet van dien aard kunnen zijn, dat hel beginsel dier wel eenige wijziging onderga, óf dat de uitkomsten , welke de regering zich van dit wets-ontwerp heeft voorgesteld , niet te verkrijgen zullen zijn. i)e inscheping van hel Sardinische expedilie-corps , naar de Krim, zal waarschijnlijk tusseben 1 en 10 April plaats hebben. Volgens tijdingen uit China van 22 Januarij is de admiraal Laguerre in den voortgang derinsurgenlen lusschen beide gekomen, ten einde het Fransche consulaat te Shangai te beschermen. Eene afdceling keizerlijke [roepen, .ondersteund door een detachement der Fransche llolille heeft op die stad storm gelnopen. Na eerst daarin geslaagd te zijn , zijn die iroepen laler lerug geslagen. De keizerlijken zijn daarop in wanorde uiteen gegaan, doch de Fraiischen hebben zich in goede orde weder ingeseiicepl , hunne slukken geschut en gewonden niet zich nemende. De verliezen, door de beide Chinescbe partijen daarbij geleden , zijn aanzienlijk. De iiisurgenlen hebben Nankin en verscheidene andere handelssteden verwoest en geplunderd. Den 20 Januarij hebben zij een aanval tegen Canton hervat. De zeeroovers gaan voort met groote verwoestingen aan te ngten, en de beide pariijen plegen wederkeerig de hevigste buitensporigheden. Volgens eene depêche uil Triest, door de Duitscbe dagbladen medegedeeld, zou het Fransch detachement, dat bij den aanval te Shangai opereerde 13 man en 2 officieren verloren hebben. In België blijft de ministeriële crisis steeds voortduren. Men hoopt, dal de. heer Dedecker er in moge slagen, een nieuw ministerie zamen te stellen.
---

