
Hoe meer van de uitkomsten publiek worden gemaakt ,at} handelingen en maatregelen onder het vorig Minis, r»c, des te vaster moet de overtuiging gevestigd wor- en, dat door de rigting, welke het volgde, uitnemend ied goeds in het algemeen belang is bewerkt. Nog on«Bg8 bij de beraadslagingen over het wetsontwerp tot regeling van het regt van vereeniging en vergadering, onze aandacht bepaald op het overvloedig, doch betamelijk gebruik , dat, onder dit vorig Miriise »e, van dat regt is gemaakt, zonder dat eene boeking van dat regt in het belang der openbare orde bestond. 'Óp gelijke wijze bleek uit bet vcr®'ag van den staat van het lager onderwijs, hoezeer ?e vrijheid van onderwijs diepe wortelen had geschoten 1,1 den aanwas van bijzondere scholen , naar den milen geest, die do voorschriften der Grondwet in het 'öVen riep, ook zonder dat eene wettelijke regeling van *»t aangelegen onderwerp had plaats gegrepen. Vooral, 2qo wij slechts aandachtig onze belangstelling wijden Ran een onpartijdig onderzoek, op hoediinige wijze de v°lksgcest is opgewekt en geleid door de, onder dat «titiisteric tot stand gebragte organisatie-wetten, zouden wij ons in staat gevoelen op uitkomsten te lijzen, die, welligt, nimmer zouden verkregen zijn , indien niet eene vaste hand en een krachtige wil, die organisatie hadden bestuurd. Zoo wij slechts in onze °ingevirig letten op de orde en regelmaat, welke erin de behandeling der algemeene volksbelangen lieerschen; hoe door de aanwending van den hefboom "er openbaarheid, paal en perk is gesteld aan de ycrouderdc en vastgcwortelde plaatselijke misbruiken *»» het beheer en bestuur der publieke zaak: 'tien zal, daarvan houden wij ons overtuigd, gegcdrongen worden tot de erkentenis, dat de rigting van het vorig Ministerie te diep is ingedrongen in het Wt der Natie, om door eeno tegenovergestelde rigtirig daaruit te worden gerukt en het wel onder de "humbug" van den tegenwoordigen tijd mag worden gerekend, wanneer men die rigting * versleten// of »nnti"ationaal" wilde noemen.
'Tot deze opmerkingen worden wij geleid door de 'Ozage van het verslag der Algemeene commissie van 'iqufdatie der zaken van de voormalige Wees- en Mom- Ooirkamers, wegens den stand harer werkzaamheden °p 31 December 1854 en van de gelijktijdig ingezon- Oene rekening en verantwoording over het tijdvak van September tot 31 December 1852. De wet van den 5 Maart 1852 (Staatsblad no. 45) 'evert, naar ons inzien, een nieuw en treffend bewijs op van °-e overeenstemming in beginselen , welke bij het Departement van Finantiën en dat van Binnenlandsche heeischte, om, waar het kon, de bijzondere belangen zoowel als het algemeen belang te "evorderen. Wie kent niet de bijzondere bestemming der Wees- en Momboirkamers en hare betrekking !°t de gemeenten, waarin zij gevestigd waren ? Wie jjeeft immer getwijfeld aan den strijd, die door deze ontstaan is tusschen het belang van bijvindere personen en de eischen van het publiek regt? ten allen tijde en in ieder opzigt het vermoeden Dt!gegrond, dat het regt van den Staat en de eischen ar» het bijzonder belang benadeeld werden door eene pbeimzinnigheid van beheer, dat reeds in het afgetQkkene onvoldoende waarborgen gaf voor eerlijkheid *tl goede trouw ? Gaf niet reeds een nu en dan, bier VQ daar aan het daglicht gekomen feit grond voor het , dat er verwarring of vermenging bestond, jjl® noodzakelijk maakte eene scherpe afscheiding van e?eer en belang tusschen gemeente en weeskamers? De wet van 5 Maart 1852 heeft eene krachtige band sagen aan de opheffing van bestaande bezwaren. De Penbaarheid , ten allen tijde een scherp zwaard voor jjK ontrouw beheer, bij die wet in cero gehouden, tenj°Ver do zaken (lel' wees" en momboirkamers een "'er, 1 g licht versPrc»d- Waar het de regten varl der" betrof, is de weg gemakkelijk gemaakt, om te te doen gelden en geëerbiedigd te zien. Waar de Staat in het algemeen belang optreden kon, om de plaats te vervangen van hen , die hunne regton binnen een bepaalden tijd niet deden gelden, is voor het belang der schatkist gezorgd. De rekening en verantwoording, waarvan wij spraken, maakt ons bekend met de belangrijke kapitalen, welke hier en daar als verborgen waren; met de aanzienlijke waarden, welke onder bijzonder beheer geplaatst, aan het algemeen toezigt onttrokken , zonder geregelde verantwoording werden beheerd, liet bedrag der overgenomen gereede gelden van de ontbonden besturen beliep meer dan drie tonnen gouds, waarvan twee derden alleen bij die der stad Amsterdam berustende waren. De effecten en waarden van verschillenden aard maakten een bedrag uit van een millioen , dat in schuldbekentenissen ten laste van bet Rijk, gemeenten en bijzondere personen bestond, waarvan meer dan de helft ten laste der stad Amsterdam. Sedert twintig jaren was de rente onbetaald gebleven op eene schuld van bijna vijf tonnen gouds. Was het wonder, dat de weg allcrmoeijelijkst was voor hen, die hunne regten wilden doen gelden en dat allerhande bezwaren werden ontmoet , om , buiten de aanwending van regtsmiddelen, in het bezit te geraken van de goederen , waarop men meende regt en aanspraak te kunnen maken ? Alleen de doeltreffende voorschriften der wet, op eene krachtige en niet min voorzigtige wijze ten uitvoer gelegd , konden een einde maken aan een toestand, die wel reeds lang de aandacht en belangstelling van het Hooger bestuur had gaande gemaakt; maar waarvan de opheffing alleen te danken is aan de ijverige en verstandige bemoeijingen van den man , die, waar zijn ambtgenoot de grondslagen had gelegd tot eene betore regeling van het gemeentelijk huishouden , ook van zijne zijde daartoe medewerkte door de heterogene bestanddeelen daaruit weg te nemen bij cene wet, waarvan wij de gelukkige werking (in een volgend artikel), zullen opmerken in het tweede verslag der werkzaamheden , door de Staats-cornmissie ingediend.
Op den 14 Maart verklaarde de Minister van Koloniën — wij hebben het gister gezien , — //morgen// of //overmorgen// zal ik aan de Kamer datum en nommer opgeven van het Gouvernementsblnd , waarin , bij publicatie, de barbaarschc publicatie van 1839 is ingetrokken. Wanneer hij de opgave niet onmiddellijk deed: het was enkel, omdat hij op de gedane vraag niet voorbereid was. Wij hebben heden het verslag van de zitting van den leden ontvangen; en laat ons thans zien , hoe de Minister van Koloniën door opgave van datum en nommer aantoonde, dat hij te regt in de Tweede Kamer een feit, als voldongen, had voorgesteld. De heer v. HoëVBLL, die voor de eer van den Nederlandsehen naam zoo gaarne de intrekking van de onmenschelijke publicatie van 1839 had wenschen te lezen, maar ze nergens vinden kon, ondanks de stellige en plegtige verklaring van den Minister van Koloniën, kwam, den 15 Maart, op zijne vraag van den 14en volgenderwijs terug. De Minister heeft toen (3 Maart) bepaald gelegd, dat die bepaling van 1839 op dit onderwerp is ingetrokken. Ik heb mij de moeite gegeven om de gouvernementsbladcn van Suriname na te gaan , voor zoover die in de bibliotheek dezer Kamer door de welwillendheid van den Minister van Koloniën aanwezig zijn. Maar ik heb daarin niet gevonden de intrekking van die publicatie. Ik heb daarom gisteren aan den Minister van Koloniën verzocht, de goedheid te willen hebben op te geven het nommer en den datum van de publicatie, waarbij die bepaling is ingetrokken. Re Minister heeft met de meeste bereidvaardigheid beloofd , dat heden te zullen doen. Ik neem daarom de vrijheid aan den Minister te verzoeken om aan die belofte thans wel gevolg te willen geven , opdat blijke dat die schandelijke voorschriften thans zijn afgeschaft, gelijk do Minister mg den 3den Maart heeft tegengeworpen , toen ik daar als een schandaal voor Nederland op waas.
Komt nu de Minister met datum en nummer voor den dag ? Neen. Maar wel met een grooten omhaal van woorden , waaruit enkel blijkt, dat het Gouvernementsblad niet kan worden opgegeven , omdat liet er niet is; dat de Minister voor zich overtuigd is, dat de publicatie is ingetrokken, maar het bewijs daarvan niet in handen heeft.
Ik heb zoowel op den 3den Maart als gisteren er op gewezen, dat het opperbestuur verlangde dat zoodanige premien niet meer wierden toegekend; en ofschoon ik uit vroegere stukken het bewijs had dat sedert 1849 geene uitkeering van dien aard was geschied; ofschoon ik zeker meende te zijn, dat sedert 1852 geene hoschpatrouilles hadden plaats gevonden , is toch het koloniaal bestuur van Suriname uitdrukkelijk aangeschreven om de publicatie van 1839 in den aangewezen geest te herzien.
Ue briefwisseling over dat onderwerp dagteekent van het begin van 1854. Bij missive van den Gouverneur van Suriname vaq 18 Julij werd een bepaald voorstel ontvangen om hem te magtigen tot intrekking van art. 9 dier publicatie , waarbij de ondervverpelijke premie was vastgesteld. Daarop is geantwoord in het laatst van Augustus; en nu is het mij nog niet mogelijk den datum en het nommer aan te wijzen van het Gouvernementsblad , waarbij die intrekking is bewerkstelligd; want, zoo als door den spreker uit Almelo reeds is opgemerkt en hem bij nasporing was gebleken , dat nommer van bet .Gouvernementsblad van Suriname is hier nog niet ontvangen ; het laatst ontvangen nommer gaat niet verder dan 8 September 1854. Maar hoezeer ik ook voor het tegenwoordige den verlangden datum en dat nommer niet kan opgeven , meen ik voldoende ta hebben aangetoond, niet alleen dat van hier de last is uitgegaan tot afschaffing der onderwerpelijke premie, maar dat na vooraf gevoerde correspondentie die last gegeven is op uitdrukkelijk voorstel van den Gouverneur, in overleg met den Kolonialen Raad, zoouat er geeu twijfel kan overblijven of aan dien last is voldaan. Ik heb dan ook de overtuiging dat hetgeen trouwens sedert 1849 niet meer was gebeurd en voortaan niet zal gebeuren , dat de uitbetaling van zoodanige premien langs den wettigen weg reeds is onmogelijk gemaakt, en ofschoon het mij leed doet voor liet tegenwoordige niet in de gelegenheid te zijn, nommer en dagteekening van de hiertoe betrekkelijke publicatie op te geven , vertrouw ik daartoe eerlang in staat gesteld te zullen zijn.
Dat alles , dunkt ons , wist de Minister van Koloniën den 3 Maart en den 14den. Hoe kan men met de gegeven inlichtingen op den 15den de beloften van datum en nommer , goedschiks, rijmen ? . Eerlang, hoopte de Minister, in staat gesteld te zijn om datum en nommer te kunnen opgeven. Wij wenschen het: niet enkel voor de eer der Nederlandsche Natie; maar wij hopen ook voor de eer des Ministers, dat de dagteekening van de intrekking der publicatie van 1839 anterieur zal zijn aan 15 Maart 1855. Het antwoord van den heer v. HoëvELL op de, door deu Minister gemaakte escapade, stelde, overigens, helder in 't licht, hoe de Minister althans ongeregtigd was een afgevaardigde over eene onwillekeurige en nietsbeteekenende vergissing hard te vallen. Ik ben zeer verheugd, dat de Minister de goedheid heeft gehad ons deze mededeeliugen te doen. Daardoor vervalt nu geheel het argument, dat hij tegen mij heeft ingebragt den Sden Maart, dat ik hier niet meer behoorde te spreken van de publicatie van 1839; want dat die publicatie reeds is ingetrokken. »Be bepaling van 1839 op dil onderwerp is overigens ingetrokken', zeide de Miuister met zoovele woorden. Nu blijkt echter, dat zij niet is ingetrokken , maar dat daarover eene correspondentie heeft plaats gehad. Ik vraag; hoe kon de Minister den 3den Maart hier verklaren, dat die publicatie is ingetrokken? Wist hij dat? Weel hij dat zelfs op dit oOKenblik ? Uit de rnededeeling, ons zoo even gedaan , blijkt het niet. Daaruit blijkt alleen, dat eene briefwisseling met het bestuur van Suriname is gevoerd. Den inhoud dier briefwisseling zelven' heeft de Minister voor ons verborgen gehouden ; maar ten gevolge van die briefwisseling gelooft hij dat de intrekking zal geschieden. Is dat hetzelfde als: *de intrekking heeft plaats gehad?» Ik laat dit over aan het oordeel van eiken onbevooroordeelde. Nu wil ik den Minister over deze vergissing niet hart vallen; maar ik durf vragen , of het billyk is, of het betamelijk is, dat, wanneer zulk eene vergissing bij den Minister mogelijk is, diezelfde Minister tot driemaal toe, op verschillende dagen, een lid van deze Kamer , in zulke bewoordingen , als wij uit zijnen mond gehoord hebben , verwijten doet, omdat hij zich, een paar jaar geleden , vergist heeft in een datum ? Ik wil hier niets meer bijvoegen. Ik wil hoopen dat, ten gevolge van deze discussie en hetgeen dezer dagen heeft plaat» gehad , althans deze gruwel in Suriname een einde zal nemen sn dat die publicatie , die in mijn oog eene schande voor Nederland is, zal worden ingetrokken en verdwijnen uit het Qouvernemenlsblad.
Wij hopen, dat de les, die de Minister van Koloniën bij dit incident ontving, niet verloren zal gaan; dat de Minister er door geleerd zal hebben , de waarschuwingen en de overtuiging der oppositie meer te waarderen en niet enkel aan vooringenomenheid tegen ziju persoon toe te schijven, gelijk de Minister, ongelukkigerwijs, steeds gewoon is te doen.
Wij lazen in de Nederlander van 17 Maart. »Re Grondwet weel dat we gansch niet tor onvoorwaardelijke ondersteuning van dit Ministerie gezind zijn.»
Daarvan zijn wij evenwel niet volkomen overtuigd. Veeleer is het ons toegeschenen , dat, zoodra de stemmen der anti-revolutionnaire Kamer-leden moeten beslissen , aan welke zijde zich eene meerderheid zal scharen, die stemmen altijd in het voordeel van het Ministerie worden uitgebragt-, van welken aard de wetsontwerpen of voorstellen ook zijn en hoe heftig zij ook op anti-revolutionnaire wijze waren bestreden. Ja, zelfs zijn er voorbeelden , dat, wanneer eerststemmen&o leden zich tegen een in beslissing gebragt onderwerp verklaarden , latei- uitgebragte stemmen , om toch het gevaar niet te vergrooten , een tegenovergesteld besluit namen.
Wij nemen dat de anti-revolutionnaire partij niet kwalijk; want dat schijnt zoo te behooren tot hare beginselen ; maar zij mag, niet zonder weerspraak , bogen op eene eigenschap, die zij niet bezit. Onvoorwaardelijke ondersteuning; dat woord, die qualificatie van ministeriëlen zin, is de roede, die tegen het Ministerie opgeheven wordt en blijft, om te beproeven of men nog verkrijgen kan wat te verkrijgen valt. Men doet de kracht dier roede menigmaal gevoelen ; omdat men weet, dat de anti-revolutionnaire ondersteuning, van vvege de eigenaardige zamenstelling der tegenwoordige Tweede Kamer, voor het Ministerie geenszins te verwerpen is. Het Ministerie heeft, van zijn optreden af, wij willen het gaarne verklaren, zich onthouden van eenige eclatante concessie aan die partij te verleenen. Zoo het al van haar invloed voordeel Ke'èft getrokken bij de verkiezingen: het heeft die diensten nimmer door de ondersteuning van een kandidaat dier partij erkend; en het is bij de laatste vacature in het district Almelo nog gebleken, dat men zelfs voor het eminent hoofd der partij geene bijzondere sympathie doet. blijken. Evenwel, het Ministerie is in één opzigt getrouwgebleven aan de anti-revolutionnaire partij, en deze blijft van hare zijde dien band aanhouden , namelijk : algemeen in tegenstand jegens de constitutionnclc partij en speciaal in antipathie tegen het vorige Ministerie. De Nederlander is onuitputtelijk in de uitvinding van woorden, die door het Ministerie gretig worden overgenomen en gebruikt, om ze de constitutionnclc partij naar het hoofd te slingeren. Letten wij slechts op enkele van die uitdrukkingen. Vóór de oplreding van het April-Ministeric waren in Be Nederlander aan de orde van den dag uitdrukkingen , als : Staats-alvermogen , revolutionnaire beginselen, ministeriële autocratie, centralisatie, verkorting der reglen van de kerk , enz.; en wie het programma van April 1853 inziet, zal daarin de meeste dier uitdrukkingen , welligt onder meer parlementairen vorm , terugvinden. Na de optreding van het Ministerie waren de woorden van Volkssouvereiniteit, getemperde democratie, parlementaire heerschappij, gezag der Kroon, enz., zoo vele holle en onbestemde uitdrukkingen, die de antirevolutionnaire partij als krijgsraaterieel en ammunitie aanvoerden. In den laatsten tijd worden de woorden: reglementeren, wettenmakerij, codificalie-zucïd, in den zin genomen van eene neiging, om de Natie door regels aan banden te leggen, door de Nederlander toegepast op de Hervormde Kerk, door het Ministerie regtstreeks tot den heer Thorbecke gerigt, zoo als in de zitting van 6 Maart: «Hij wil voor alles regelen bij de wet. //Wij moeten, zegt hij, regelen hebben voor alles, en «daar ben ik juist tegen. Daarin ben ik in oppositie //met den spreker uit Maastricht, en over al dat regelen «stellen zullen wij het wel nooit eens worden//, zeide de Minister van Justitie. Teregt antwoordde daarop de heer van der Linden: »De Minister wil geene waar//borgen, geene regelen, hij wil slechts de willekeur «van den dag der Regering.« Uit een en ander blijkt, dunkt ons, dat wij niet zoo volkomen overtuigd kunnen zijn van de ongezindheid der anti-revolutionnairen, om bet Ministerie onvoorwaardelijk te ondersteunen.
---

