
Wanneer wij letten op de verwijten , die de ministe- W»-6 ers "S1 *°* e er OPP05»'»13 over Clti aanvallen, a ,draan dat Ministerie blootstaat, en te gelijker tijd j.'!' geven op de bittere taal, welke diezelfde ministec'c pers tegen het Ministerie, dat zij eigenlijk geroei 1» is te verdedigen, voert, bij gelegenheid dat het vCtl eersten grooten maatregel tijdens zijn bestaan heeft 10(J1-gesteld , dan worden wij , onwillekeurig , genoopt, j. J'jzen op het antwoord, dat, dezer dagen, door de dépendance Beige aan de ministeriële pers en de milBteriéle partij in België — de oorzaken van den val ai* 't Ministerie aldaar — is gegeven:
? Ii nest pas juste de reproeher a, I'opinion liberale aUitude prise par quelques-uns de ses organes. Il n'ont jjas cessé de combattre le cabinet, dit-on , mais ce abinet ils ne I'avaieut pas appelé de leurs voeux . "itoe vous Vavez fait. Ils ne I'avaient pas proclamé ~lspensable; ils ne I'avaient pas acclamé dans leurs ?l°nnes, au nom de la modération et de la conciliaj,otl Ils croyaient ala possibilité, a. la nécessité même ül» ministère dont I'opinion fut plus neite et mieux Ccentuée, qui ne craignit pas d'aborder et de poser iesoin des queslions poliliques. f Ye n'était done pas d nous ni a nos amis de le soutnir chaleureusement, mais bien a ceux qui avaient *&lté son avènement comme vn fait des plus heureux , qui y voyaient prètendument le moyen de réaliser ,e,»rs vues modérees et conciliatrices. Le langage des J^j'hjs libéïales a. I'égard du ministère na done ja|j*»B pu surpcndre personne, il est beaucoup plus diffie de s'expliquer le votre et l'attitude de la droite le cabinet. (1)
¦Dat is ook de tegenwoordige toestand hier te lande. ¦Het voorstel tot afschaffing van den accijns op het t^uiaal — de eerste gewigtige maatregel van dit Bewi»i 1 ¦ • »Uii ,— WOrdt door de ministeriële pers en de minis,et»clc partij in de Kamer bestreden; en de pers doet e.' op eene , voor de Eegering vernederende en hoogst bevende wijs. , Wat regt heeft men nu, aan hen, die de beginselen er Eegering van het oogenblik der uitgifte van haar J^grammu bestreden, over dien tegenstand lastig te .alen, als de vrienden, als zij, die bij de komst van , eze Eegering aan het bewind de uitbundigste vreugdereetcn aanhieven , dat Bewind door eene vinnige op" 3Uie , door hatelijke aanvallen , krachteloos maken , "dermijnen en geheel alleen laten staan ? ,v Le langage des feuilles libéïales a I'égard du minis> re 11 'a done jamais pu surprendre personne, il est ,eaucoup plus difficile de s'expliquer le votre et I'attitude 6 la droite (ministeriële partij) envers le cabinet.
1 (1) Het is niet billijk, wanneer men aan de liberale opiuie de «.."'•''¦B verwijt, die eenige harer organen hebben aangenomen. U hebben — zegt men — niet opgehouden het Kabinet te be-5 'Uden; maar zij hadden dat Kabinet door hunne wenschen niet , het leven geroepen , zoo als gij hel hebt gedaan. Zij hebben ' niet onontbeerlijk verklaard; zij hebben het in hunne kolomen niet toegejuicht, in naam van de gematigdheid en der veri ?u'ng. Zij geloofden aan de mogelijkheid, aan dcnoodzakelijk- On! zeil"3 van een Ministerie, welks opinie duidelijker en juister t schreven was, dat niet vreezen zou politieke vraagstukken aan Tperen, en des noods te stellen. *»et stond derhalve niet aan ons of aan onze vrienden om het 2 .*'nt le ondersteunen, maar wel aan hen, die zijne komst uitbaj {"den ttis een a/.lergelukkigst feil, en die er, quasi, het midinza en om hunne gematigde en verzoenende bedoelingen te jj^nenlyken. De taal der liberale bladen ten opzigte van het JS«<lIS-'er'e neeft dus nimmer iemand kunnen verwonderen; maar M veel moeijelijker zich rekenschap te geven van uwe taal iaiï°l d° houdin9 der regierzijde (ministerieéle partij) jegens het Men zal zich het incident herinneren, dat in de zitting der Tweede Kamer van 3 Maart jl. plaats had tusschen den Minister van Koloniën en den heer van HoëVELL. Laatstgenoemde had in Nov. 1853 ervan gewaagd, dat nog in 1852 eene premie was uitbetaald voor bet dooden van een slaaf; de Minister van Koloniën noemde, op 3 Maart 1855, dit feit, op grond van rapporten uit W. I. ontvangen, «logenachtig» en "valsch//; en nog in de zitting van 14 Maart jl., verklaarde de Minister, als zijne meening: «dat de afgevaardigde uit Almelo in November 1853 eene zeer «onvoorziglige rnededeeling had gedaan. Hij sprak toen «van December 1852, terwijl hij had moeten spreken «van een veel vroeger tijdperk, van 1829//. In de zitting van 14 Maart jl. toonde de heer VAN Hoövell volgeudenvijze aan, dat de Minister was blijven hangen aan een datum; maar dat feiten, gelijkstaande aan het gesignaleerde, inderdaad in December 1852 hadden plaats gevonden:
«Wat heh ik gedaan? Bij gelegenheid dat op het einde van eene zitting werd uitgebragt een verslag omtrent een request, betrekkelijk de mishandeling van slaven , heb ik gesproken van een feit, dat in Suriname heeft plaats gehad; maar ik heb het gesignaleerd als of het geschied was in December 1852. Het is zeer mogelijk dat men , wanneer men na het hooren van zulk een verslag, een woord spreekt tot adstructie van de conclusie, zich in een datum vergist. Maar die vergissing is bij lange na zoo groot niet als de Minister het heeft willen doen voorkomen. Het feit, dat ik toen op het oog had, heeft in 1829 plaatsgehad; maar in December 1852 zijn andere gruwelen gepleegd, ook bij eene boschpatrouille, en de datum dier gruwelen stond mij op dit oogenblik voor den geest. Het moge dus waar zijn dat het feit, 't welk ik aangaf, niet in 1852 maar iv 1829 is voorgevallen, er zijn toen in 1852 andere gruwelen gepleegd. En iK heb die in mijn werk medegedeeld. Er is toen , krachtens gouvernements-besluit, eene boschpatrouille gehouden. Men heeft bij die gelegenheid een slaaf verpligt om te dienen als gids , om aan to wijzen het kamp, waar de gevlugte slaven zich zonden bevinden. Die man is gedwee gevolgd, maar hij kon niet aanwijzen wat men verlangde; want hij wist het niet. Toen heeft men hem onmenschelijk mishandeld op eene wijze, die ik hier niet wil schetsen. Wil men het lezen , men neme slechts mijn werk in handen. De bewijzen , die er voor ziju aan te wijzen , om, wanneer men waarheid wil, waarheid te kunnen vinden, heb ik er bijgevoegd. Waarin bestaat dan nu de smet, die ik aan het gouvernement van Suriname heb willen aanwrijven, volgens den Minister ? Hierin : dat ik mij in een datum vergist heb, dat het feit, hetwelk ik gesignaleerd heb als gebeurd in 1852, is geschied in 1829, maar dat een ander feit, even gruwelijk , juist op dat tijdstip , op dien dttnm , heeft plaats gegrepen , als ik toen aanwees.»
Van een Minister, die de onwillekeurige vergissing in een datum noemt 'Onvoorzigtig//, die, op grond daarvan , het feit durft qualificeren als //logenachtig'/ en »valsch/', mogt men, billijkerwijs, verwachten, dat hij althans geene //onvoorzigtige rnededeeling// zou doen of een feit aanhalen , dat later blijkt niet waar te zijn. En toch, diezelfde Minister van Koloniën, wiens oordeel zoo hard is over eene vergissing van dagteekening, maakte zich aan veel grooter «onvoorzigtigheid» schuldig: hij sprak toch van een feit, alsof het voldongen was, terwijl het bleek slechts te berusten op goed geloof. In de zitting van 14 Maart rigtte de heer van Hoövell de volgende vraag tot den Minister:
Indien mij bekend ware geweest hetgeen de Minister van Koloniën in de zitting van den 3dea Maart heeft, gezegd , betrekkelijk de intrekking van zekere bepaling, zou ik in de Commissie wier verslag thans behandeld wordt, een voorstel hebben gedaan, om nog ééiie vraag aan den Minister te doen. Ik zal mij veroorloven thans die vraag bij bet verslag te voegen. In die zitting heeft de Minister gezegd: »De spreker uit Almelo heeft gewezen op het reglement van 1829, waarin premien als de onderwerpelijke worden toegezegd.» Ik had namelijk gewezen op eene publicatie van 1839 en die met nommer en datum opgegeven gelijk ik die gevonden heb in het Gouvememenlsblad (art. 9 der publicatie van 7 Oetober 1839). In die publicatie wordt eene premie gesteld van ƒ 10 voor eiken slaaf, die bij gelegenheid eener boschpatrouille wordt gedood. Nu zegt de Minister omtrent mijn wijzen op die publicatie het navolgende: »Ik zal daartegen aanvoeren , dat die bepaling sedert lang buiten werking is, en dat juist die: omstandigheid mij tot het even bedoeld onderzoek heeft geleid, terwijl ik ook destyds (in November 1853) de zekerheid meende te hebben, dat na Oetober 1849 geene soortgelijke premien meer waren uitgekeerd.. Maar nu vraag ik: hoe kan die publicatie buiten werking zijn tenzij zij is ingetrokken? Als een dier leden een slaaf doodt, dan heeft hij regt op eene premie; als hij het bewijs (de afgehouwen hand) levert, dat hij het feit volbragt heeft, dan heeft hij, zoolang de publicatie bestaat, regt om de/10 te vorderen. «Maar,» zegt de Minister eindelijk, //de bepalingen van de publicatie van 1839 zijn overigens ingetrokken.» Wij zien dus eerst dat zy buiten werking zijn en vervolgens dat zij zijn ingetrokken. Nu neem ik de vrijheid den Minister van Koloniën te verzoeken, mij op te geven het nommer van het Gouvernementsblad waaruit blijkt, dat de publicatie van 1839 thans is ingetrokken. Ik heb dit tot dus verre niet gevonden. Op 3 Maart verklaarde derhalve de Minister van Koloniën, dat de publicatie van 1839 sedert lang buiten werking is; ja dat zij is ingetrokken. Wat antwoordt nu de Minister den 14den op de vraag: //Geef het nommer op van het Gouvernements//blad, waarbij de publicatie is ingetrokken ?* Met eene uitvlugt.
Hij, de heer van Hoëvell heeft toen gesproken van de poblicatie van 1839, waarbij eene premie is toegekend aan hen, die slaven bij gelegenheid eener boschpatrouille mogten dooden. De publicatie van 1839 heb ik thans niet voor mij ; maar ik meen toch zeker te weten, dat bij die publicatie twee premien ziju bepaald: eene, zoo ik mij niet vergis, van ƒ25 , voor het levend arresteren van een slaaf, en eene andere van ƒ 10 voor het geval dat een slaaf bij gelegenheid eener boschpatrouille gedood is. Wanneer men nn daaruit tvil hebbeu afgeleid, dat er eene premie is gesteld op het doodeu van menschen, dan geloof ik dat men geene juiste omschrijving geeft van de bedoeling, waarmede de evenbedoelde bepaling in der tijd is uitgevaardigd. Zoo als ik reeds bij eene vorige gelegenheid zeide, is reeds ettelijke jaren geleden van hier uit aanbevolen om die patrouilles , waarvan de resultaten zoo dikwijls met levendige kleuren zijn geschetst, niet dan in de uiterste noodzakelijkheid te doen geschieden; voor zoover ik weet heeft na die van mij uitgegane aanschrijving slechts eenmaal en wel in 1852 , zoodanige boschpatrouille plaats gevonden , en deze is onverrigter zake teruggekeerd. In 1849 heeft dan de laatste uitkeering van de onderwerpelijke premie plaats gehad. En ofschoon dan ook destijds niet bepaald ingetrokken, was van de zijde van het bestuur van Suriname vermeden de gelegenheid te openen om die premie te verdienen. Sedert is van hier bepaalde last aan de koloniale autoriteit gegeven om op die publicatie van 1839 terug te komen; onvoorbereid, zoo als ik op dit oogenblik ben — daar ik geene atukken bij mij heb — kan ik aan den wenscA van den afgevaardigde uit Almelo niel voldoen door hem op ie geven den datum en het nommer van het Gouvernementsblad , waarbij de publicatie van 1839 op dat punt is gewijzigd. Maar ik hoop daaromtrent morgen of overmogen nadere opheldering te geven. Het berigt, dat de Gouverneur van Suriname de publicatie zou intrekken , heb ik ontvangen ; op welken dag die publicatie is geproclameerd is mij echter op dit oogenblik niet bekend.
(/Morgen* of //overmorgen// alzoo zou de Minister van Koloniën datum en nommer opgeven van het Gouvernementsblad, waarbij de publicatie van 1829 werd ingetrokken. Nog hield de Minister vol, dat de publicatie was ingetrokken; alleen op dat oogenblik kon hij, onvoorbereid als hij was, nommer en dagteekening niet opgeven ! Den volgenden dag kwam de heer van Hoövell met zijne vraag terug. En wat was het antwoord? //Ik kan No. noch datum opgeven , want de publicatie is niet ingetrokken ; wel geloof ik, wel vertrouw ik dat ze ingetrokken zal zijn; maar het bewijs daarvan kan ik niet leveren 1!» Nog ontbreekt ons het officiële verslag van de zitting van den 15den ; en wij moeten ons dus tot den hoofdinhoud van het antwoord'des Ministers van Koloniën bepalen ; maar wij vragen , of een Minister het regt heeft en betamelijk handelt, om //logenachtig» en //valsch te noemen, eene vergissing van dagteekening (terwijl het feit zelf onweersproken blijft) > waarin een afgevaardigde is vervallen , wanneer zoodanige Minister op hetzelfde oogenblik aan de Vertegenwoordiging de verzekering geeft, dat barbaareche voorschriften tijn ingetrokken en bet later blijkt, dat men, tot staving van die officiële verklaring , niets anders dan zijn geloo en zijn vertrouwen kan bijbrengen ?
De Nieuwsbode blijft — wij verwonderen er ons niet over — in zijne trouweloosheid volharden. Ziethier het antwoord, dat gegeven wordt op ons artikel van eergister , waaruit zonneklaar bleek , dat de heer Thorbecke , door den Minister van Oorlog te interpelleren, slechts voldaan had aan een, daartoe tot hem opzettelijk gerigt verzoek.
Volgens de Grondwet is de aanleiding van de jongste interpellatie van den heer Thorbecke te vinden in een artikel van den Courrier de 'la Meuse. Wij begrijpen niet, dat een volksvertegenwoordiger' eeno interpellatie houdt nam- aanleiding van een artikel eener courant, dat niet den minsten groud, zelts geen schijn van grond heeft. Wij begrijpen niet, dat een vertegenwoordiger van een zoo gewigtig regt als dat van interpellatie , gebruik maakt, om te vragen, wat aan geen twijfel onderhevig was, en dat men dadelijk kan aannemen, dat mets anders was dan een verzinsel, geheel uit de lucht gegrepen. Wij vragen het toch , hoe kan men veronderstellen , dat de Nederlandsche Regering het Limburgsche Bonds-coutingent do grenzen «ou doen overschrijden, zoolang de Duitsche Bond geen besluit tot mobilisatie heeft genomen ? Is het voor een vertegenwoordiger genoeg, dat eene courant goedvindt een dwaas gerucht te vermelden , om daarop eene interpellatie te gronden ? Hut gerucht, in den Courrier de la Meuse vervat, was, naar het ons toeschijnt, geen genoegzame aanleiding voor den heer Thorbecke om daarop eene interpellatie te doen steunen. Wij dachten inderdaad, dat de afgevaardigde uit Maastricht meer grond had tot het doen der vraag dan het couranten-artikel, dan een los gerucht, dat niet de minste waarde had. Als men op zulke gronden interpellatien tot de Regering meent te moeten rigten , dan zou het grondwettig regt van interpellatie spoedig in misbruik geraken. Op sluwe wijze wordt hier voorgesteld, alsof hot, door ons aangehaalde artikel uit den Courrier de la Meuse de aanleiding zou zijn geweest tot de interpellatie ; terwijl dat artikel slechts het,gevolg daarvan was. Uit dat artikel bleek immers , dat men den heer Thorbecke opzettelijk had verzocht de interpellatie te doen, en dat men hem nu voor het gevolg geven aan het gedaan verzoek dankte. Wat de verdere redenering van de Nieuwsbode betreft: ieder dagblad weet of behoort te weten, dat elk afgevaardigde menigmalen wordt aangezocht door zijne committenten , om ten aanzien van het een of ander onderwerp van plaatselijk of provinciaal belang inlichting van het Gouvernement te vragen ; dat zulks door de vrienden van het Ministerie geschiedt bij wijze van eene officieuse visite aan den betrokken Minister; maar dat aan anderen slechts de weg van de interpellatie is overgelaten. Niemand, die onbevangen oordeelt, zal eraan twijfelen , of de heer Thorbecke kon, ook zonder te vragen, zelf het geruststellende antwoord hebben gegeven ; maar men wensehte eene openbare verklaring en op de minzaamste, op.de eenvoudigste wijs werd die uitgelokt. Het gebeurt dikwerf, dat de vrager het antwoord des Ministers reeds vooraf, uit diens eigen mond, vernomen heeft; maar de vraag wordt dan voor hel publiek gedaan , opdat het antwoord even publiek worde. Nog onlangs gaf de interpellatie van den heer Elout over de neutraliteit daarvan een afdoend bewijs.
leder zal dus inzien , dat alléén partijzucht do pen van de Nieuwsbode bestuurt, en dat zelfs voor kwade trouw niet wordt teruggedeinsd, als er slechts kans is om achtenswaardige mannen in een hatelijk daglicht te stellen.
Opmerkelijk is het — en wij constateren het niet zonder bedoeling op nieuw — dat de Nieuicsbode geen enkel woord antwoordt op de verklaring, waarmede wij ons artikel van eergisteren besloten: *Wij hebben «niets anders daarbij te voegen , dan dat bet ons vol//komen bekend is, dat het nommer van den Courrier «de la Meuse, waaraan wij deze opheldering ontleenen , «reeds Vrijdag in handen van de redactie van de Nieuws«bode is geweest en dat zij derhalve Zondag, twee dagen «later, ofschoon ze toen de ware aanleiding wist, maar «om aan partijzucht bot te vieren, hare lezers, heeft «misleid.»
---

