
Het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over het . orstel van den heer Wintgens tot instelling van saatselijke raden van gezondheid, is opgemaakt door oe heeren Heemskerk , Hoekwater , van Lijnden , iÏORm van 'sGravesande en Westerhoff. Bij de v^Ze der rapporteurs over zijn voorstel is de heer j eigens zeer gelukkig geweest; want zijne beste vrieni H werden, grootendeels, geroepen, om verslag uit te engen over een wetsvoorstel, dat hij gemeend heeft |J de Tweede Kamer te moeten aanbieden. Wij hebben vroeger (zie No. 440) onze meening iVer het voorstel medegedeeld: het verslag der Kamer , Vestigt ons gevoelen volkomen en, wat meer is , kleedt ,e'voorstel in den waren zin des woords uit. Wij mogen ¦$ dan ook wel aan de toevallige keuze van des heeren 'INigens vrienden als rapporteurs toeschrijven, dat, de pil eenigermate te vergulden, het verslag begint I ' den voorsteller over zijne goede bedoelingen lof toe '! 2waaijen. Men brengt daar hulde «aan de goede en Ptonseliliovendc bedoelingen, die den voorsteller geleid .ebben tot het wagen eener poging, om door wette- Jyfee bepalingen te verwezenlijken wat sinds cenigen 'jd hier te lande en elders een vurige wensch is gelest van bijna allen, die hunne blikken hebben *8csla„ell 0p den toestand hunner minder bedeelde 'Natuurgenooten/'. Bij deze schrale hulde, die, in de jMementaire taal, niets meer is dan hetgeen, in de de burgerlijke beleefdheid vordert, om i et onbeleefd te worden , blijft het verslag zich bepa.S Al wat er op volgt is eene algemeene en strenge .Reuring van het voorstel, op gronden, die doen jet), niet enkel dat de heer Wintgens gebleven . verre beneden de taak, die hij durfde aanvaarden; a^r ook dat ten zijnen aanzien bewezen is dat: //la C|"itique est aisée mais I'art est difficile.* Wan-6eei' eei' men zich toch herinnert, hoe de heer Wint,«Ns, — van den tijd waarop hij het voorzigtig oorxColde zich langzamerhand tegen het Ministerie Thor.?cKe te keeren , — bij iedere mogelijke gelegenheid . 'voer tegen het //Stnatsalvermogen// en de beperking v u «de autonomie der gemeenten,* dan blijkt uit het \jPrstel, thans door hem gedaan, dat geen der vorige .'listenen tot dusver het //Staatsalvermogen»- zoo zeer v hiildigd en de //autonomie der gemeenten* in zoo j',aUwe banden gekneld heeft, als door hem is ge<i 'cd. De zinledige hulde, die den heer Wintgens k ook in het verslag wordt toegebragt, staat gelijk ,] den lof, dezer dagen door den heer Elout aan y Minister van Koloniën toegezwaaid, waarop eene 'Oordeeling van diens handelingen is gevolgd, die K-Ctl twijfel toelaat over den waren zin der parlemen' A, P'igtpleging. \ de hulde komt, in het Verslag, de verklaring L°r°P i dat //tegen her voorstel zelf onoverkomelijke ?I*aren bestonden.» \ ei door den heer Wintgens voorgestelde regeling *dt door de Kamer geacht te zijn: <L n gedeeltelijk vooruitloopcn op- of eene greep in .instaande geneeskundige staatsregeling; <ïo ft BWjd met art. 135 der gemeentewet, hetwelk er fe/ z°U('e worden beperkt en eene inmenging der wcttw.^de magt met de bevoegdheid van de plaatselijke Uren in het leven zoude roepen ; &0(f- het oog op art 135 der gemeentewet (1) over?oo^ o^ >en ongetwijfeld in menig opzigt belemmerend, ?oat het voorstel schadelijk zou werken; 'He ïr- nut en zonder gevolg; omdat, aangezien de atelf 'nsteiung van gezondheidsraden facultatief is 6n ook Sestol(l 'moei worden (wil men do autoe der gemeenten niet geheel wegcijferen) het voor-
V» f- m (den Kl""l) iehoort het maken van de verorder*°ndh' a'6 'n het belnnS dl!r openbare orde, zedelijkheid en ""W !i worden vereischt en van andere, betreffende de huis- K aer gemeente.
stel de gemeenteraden even vrij laat in hun oordeel als thans, en de beoordeeling van de noodzakelijkheid der zaak evenzeer aan hunne subjective opvatting overgelaten wordende, zij niet zal worden bevorderd; niet geschikt, om aan het gezag der wetgevende magt kracht bij te zetten ; ten eenemale onvolledig ; want het scheen vreemd , dat men in eene wet, die voorschriften in het leven roept om den algemeenen gezondheids-toestand te bevorderen , zich bepaalde tot eene politie in de woningen en geheel over het hoofd zag zoo vele andere oorzaken , welke in veel grootere mate strekken om dien toestand te storen. Zoo mist men (om zich tot enkele voorbeelden te bepalen) het toezigt op de behoorlijke reiniging van geheime gemakken, mestputten en riolen; op wegruiming van mesthoopen en dergelijke voor de gezondheid nadeelige voorwerpen ; op het gebruik voor bemesting in de nabijheid van woningen van schadelijke stoffen; op het verkoopen van ongezonde eet-en drinkwaren; op behoorlijke zuivering van het bedstroo en de liggingstukken der schamele bevolking en zelfs op verschaffing van deze aangelegenheden om hare personen rein te kunnen houden ;
te veel te reglementeren, te veel af te dalen tot voorschriften , die niet van de wetgevende magt behooren uit te gaan en moeijelijk vooraf kunnen worden vastgesteld voor alle bijzondere gevallen; en eindelijk de onschendbaarheid van de woning verkrachtende; want, zonder inachtneming van eenigen den minsten vorm, zou élke woning aan den raad van gezondheid worden ontsloten, van de wet van3lAug. 1853 afgeweken en veel verder gegaan worden dan die wet veroorlooft. Men heeft zelfs, omtrent dit punt, algemeen verklaard , //zich niet te willen begeven in eene breedvoerige uiteenzetting van beweegredenen.» Wat na deze beoordeeling van het geheele voorstel overblijft, is ligt te raden; wat bet lot daarvan zijn zal met zekerheid te voorspellen. Met het oog op de gewone, aanmatigende houding van den heer Wintgens , beschouwen wij bet Verslag der Tweede Kamer als eene heilzame les, die de bartstogtelijkheid ietwat zal temperen , en eene nieuwe bijdrage voor de waarheid van het spreekwoord: «de beste stuurlieden staan aan wal.*
Het is een hard maar toch ook een waar woord, dat het Ministerie in de Nederlander van den 19 Maart moet hooren:
«We verlangen dat eene Regering naar beginselen en uit overtuiging te werk ga;» »We verlangen dat een Ministerie niet het tegendeel verrigte van hetgeen, in verband met zijn historische» oorsprong en schijnbare sympathie», kon wordeu verwacht.» «Doch we honden ons overtuigd, dat hetgeen wij niet begeerden geschied is ; dat het Kabinet door eene Staatkunde, die het de politiek van apaisement noemt, aan de bestendiging van strijd en opgewondenheid, zoowel als aau de wederopkouist en aanvankelijken triumf zijner tegenpartij bevorderlijk geweest is; en dat het thans, in verlegenheid geraakt zijnde, al te zeer het behoud van de meerderheid in de Tweede Kamer, als voorwaarde van levensverlenging ten doel heeft.» «Maar dan behoort voorzeker, op het stanpunt dezer politiek van zelfbehoud, het Ministerie niet te vergeten dat meermalen reeds de kabinets-quacstie door het votum dergenen wier regtmatige en vaderlandsche wenschen telkeus gedwarsboomd zijn, beslist werd.»
Met andere woorden: Vergeet het niet; vergeet het geen enkel oogenblik, dat het lot van uw^ Ministerie in handen is van de weinige leden der anti-revolutionnaire partij, en dat nog elk oogenblik de levensdraad kan afgesneden worden. Dat die herinnering, zoo ge op zelfbehoud rekening maken wilt, u bewege, om tot uwe levensverlenging , gehoor te geven aan de wenschen der anti-revolutionnaire partij, op straffe , dat niet te eeniger tijde hare ongenade u treffe en uw moedwil u den dood berokkene. Of de natie met deze politiek gediend wordt, die door de Nederlander genoemd wordt: /i-eene niet onvoorwaardelijke ondersteuning,» schijnt volstrekt niet twijfelachtig.
In de Stem, een weekblad in het belang der ware Gereformeerde Kerk van Nederland, van 15 Maart jl., wordt een feit vermeld , dat alles behalve een gunstig teeken is der liefde en der verdraagzaamheid, welke tusschen de regtzinnige broeders in en buiten het Hervormd Kerkgenootschap heerschen. Dat feit bestaat in eene geregtclijke ontruiming van eene bouwhoeve, die sedert meer dan honderd-en-twintig jaren in pacht is bezeten door eene en dezelfde familie; maar waarvan aan den laatsten pachter de vernieuwing van bet pachtcontract bij uitzondering van alle andere pachters niet is toegestaan. De Arrondissements-regtbank te Arnhem beeft in het vonnis tot ontruiming overwogen , dat het voorzeker hard schijnt, dat //aan deze, zoo bet schijnt, fik//sche, geheel aan hun bedrijf zich wijdende landbouwers, en van dat erf van ouder tot ouder bij opvolging //pachters, niet weder is verhuurd geworden, indien «daartoe aanleiding hebben gegeven zoodanige bcweeg«redeuen ten behoeve van eenen gunsteling, als aan de //zijde der gedaagden bij pleidooi zijn opgesomd». De eischers in dit proces zijn geweest de »WélEer«waarde en Zeer Geleerde Heeren, Hervormde Predikanten», die bij de partij van de Nederlander in de beste reuk van regtzinnigbeid staan, en de erve en bouwhoeve liggen in eene streek, die beroemd staat van wege hare anti-revolutionnaire gezindheid. Maar, zoo wij ons niet bedriegen , was de gedaagde een Afgescheidene. Als dé beoefening der onderlinge liefde en verdraagzaamheid zich op deze wijze openbaart tusschen personen , die van één gevoelen zijn, wat wonder, dat jegens andersdenkenden voor krachtiger middelen en hatelijker vervolging niet wordt teruggedeinsd? Zietdaar de practijk der anti-revolutionnairen!
De Minister van Koloniën was, in de zitting van den 15 Maart, volkomen overtuigd, dat de barbaarsche publicatie van 1839 reeds was ingetrokken. Hij wees, om die overtuiging te staven ,op een pak papieren, die op de ministeriële tafel lagen, zonder nogtans eene enkele letter van den inhoud aan de Kamer mede te deelen.
Nommer en datum van de publicatie der intrekking kon de Minister niet leveren. Waarom ? Omdat — zoo werd door hem beweerd — op 15 Maart 1855 bij het Ministerie van Koloniën geen later Gouvernementsblad van Suriname aanwezig was dan van 8 September 1854. Deze, bijkans ongeloofelijke verzekering geeft aan de Indiër aanleiding tot het doen der volgende opmerkingen , die der overweging wel waardig zijn:
Toen in de zitting der Tweede Kamer van den 14 Maart de heer van Hoëvell om inlichting vroeg omtrent de publicatie van 7 Oetober 1839, aangaande de premien voor het dooden van slaven bij hoschpatrouilles in West-Indië, toen heeft de Minister van Koloniën verklaard, dat die publicatie sedert lang buiten werking was gesteld. De heer van Hoëvell heeft toen verzocht om rnededeeling van het nommer van het Surinaamsch Regeringsblad, waarin de intrekking dezer publicatie wordt gevonden. De Minister, hoe zeker ook van zijne zaak verklarende te zijn, heeft echter, als onvoorbereid op deze vraag ,de rnededeeling van dit nommer tot den volgenden dag geadjonrneerd. In de zitting van den volgenden dag heeft de heer v. Hoëvell zijne vraag herhaald, en uu heeft de Minister verklaard, in Augustus A°. P°. tot de intrekking van die publicatie last gegeven te hebben , echter het beshut der intrekking niet te bezitten , aangezien het laatst ontvangen Gouvernements-blad van Suriname van 8 September 1854 dateert. Het spijt ons waarlijk voor den Minister van Koloniën, dat hij dat gedeelte van zijne missive van Augustus 1854 aan den Gouv.-Generaal van Suriname, waarbij de intrekking der bedoelde publicatie is bevolen , niet aan de Kamer heeft medegedeeld. Hij had daardoor den ongeloovigen glimlach der Kamer bij het aanhooren dezer verklaring belet, een glimlach , van ongejoow'ghcid , die veel verder is doorgedrongen. Hetgeen ons daarbij nog meer speet voor den minister, voor zijue verantwoordelijkheid als Minister, is dit, dat hij verklaart, slechts in bezit te zijn der regeringsbladen van Suriname, loopende tot den B»Un September 1854. Dus is de laatste communicatie tusschen hem en den Gouverneur der Kolonie zes maanden oud, en wij bezitten berigten, die geene twee maanden oud, eu berigten van Barbados, op een afstand van vijf dagen stoomvaart van Suriname gelegen , die 22 dagen oud zijn ? Is die verklaring van den Minister cene voldoende verontschuldiging ? Is zij een voldoend bewijs, dat de Minister een regt begrip heeft van zijne verantwoordelijkheid voor hetgeen in" de Koloniën voorvalt, indien hij niet zorgt, in de gelegenheid te blijven , die handelingen binnen den kortst mogelijken tijd te kunnen bcoordeelen ? Is deze wijze van communicatie, die wij wel met eenig regt slordig noemen mogeu , in het belang van de Kolonie en van Nederland ?
Wij zullen ons van het doen van verdere vragen onthouden, maar alleen dit zeggen : Voor de bijeenkomst der Kamer ia Mei aanstaande zullen wij de laatste berigten uit Suriname raededeelen. Het zal niet onze schuld zijn , indien de Minister in zijne berigten bij ons ten achteren is. Maar indien dan misschien een lid der Kamer zich op onze berigten beroept, dan verwachten wij van Z.Bd. niet eene herhaling eener vroegere uitdrukking: Deukt dat dagblad inderdaad beier onderrigt te zijn dan ik ? die phrase zal dan ook voorzeker hare bedoeling missen.
Inderdaad: al is men ook overtuigd van de goede bedoelingen des Ministers, wie kan nog twijfelen aan de zekere mate van flaauwheid of onverschilligheid, die zicli zelfs bij de onderdeden van des Ministers bestuur kenmerkt?
In den tegenwoordigen tijd zal een Minister van Koloniën niet weten, welke regeringsmaatregelen in de kolonie Suriname sedert de laatste zes maanden zijn genomen!!
I)e Nederlander schijnt er steeds een welbehagen in te scheppen , om zijne tegenstanders in een kwaad daglicht te stellen. Ofschoon herhaaldelijk door ons is ontwikkeld, in welk opzigt de maatregelen legen de Afgescheidenen verdedigbaar worden geacht, en zonder dat door haar of harentwege onze beschouwing afdoende worden wedcrgelcgd , zegt zij: «vrees te koesteren voor die cou«stitulioLiiielc rigting, welke, met vrijzinnige dwaalbc«grippon in verband, de dierbaarste vrijheden en reg«tan der Nederlandsche Natie miskent; in godsdienst «en onderwijs aan onze tegenpartijdors do band reikt, //en voor datgene zelfs, waarop de stempel der alge#meene verontwaardiging gedrukt werd , voor de maat«regelen tegen de Afgescheidenen, een krans vlecht.» Wij willen op die hatelijke zinsnede niet antwoorden : omdat wij , in ons blad van 17 Maart zeer uitvoerig ons gevoelen hebben toegelicht. Maar voor dit oogenblik bepalen wij ons tot de vraag , of het oordeel, dat de Nederlander onlangs over de Afgescheidenen velde, in cene vergelijking met de voorhoede van een leger, dat zich op eene onvoorzigtige wijze met den vijand in een gevecht had gewikkeld, betrekking heeft tot de handelingen der Afgescheidenen, vóór of wel na hot tijdstip, dat zij als afzonderlijk Kerkgenootschap zich hebben gevestigd ? Van de beantwoording dezer vraag hangt het oordeel af, of de Staat zich lijdelijk moet gedragen, niet als godsdienstige vereenigingen te zamen komen tot het lezen der H. Schrift, en het gemeenschappelijk bidden en zingen, of, zoo men het noemt, het houden van godsdienstige oefeningen ; maar als die zamenkoinsten het karakter verkrijgen van kerkgenootschappen, door bet beroepen van leeraren , ouderlingen on diakenen , bet bedienen der sacramenten , het inrigten van kerken of bedehuizen , enz.
Zoo wij ons niet bedriegen, is juist aan die rigting, welke men hatelijk zocht te maken, voornamelijk dank te wijten , dat bet regt van vereeniging en vergadering bij de Grondwetsherziening van 1848 is erkend en gehandhaafd. Wij wijzen niet op de landbouwkundigeen taalcongressen, die sedert hebben plaats gehad; maar op de vergadering van Augustus 1848 in het Odéon te Amsterdam ; op de vereenigingen der zoogenaamde Vrienden Israels, die hier en daar zijn opgerigt; op die voor uit- en inwendige zendingen naar China enz., en op zoo vele andere bewijzen , die wij zouden kunnen aanvoeren, ten betooge, dat de leden der antirevolutionnaire partij niet het minst genot hebben gehad van de vrije uitoefening van dat regt. Maar als wij daarop wijzen, is het ons mocijclijk om stilzwijgend, van diezelfde zijde met aplomb te hooren beweren, dat aan onze rigting wordt verweten, miskenning der dierbaarste vrijheden en regten van de Nederlandsche Natie. Van handreiking aan de tegenpartijders der anti-revolutionnaire partij in godsdienst en onderwijs spreken wij niet, omdat; wij bij beiden de beginselen van onze rigting niet vinden, maar integendeel die bestrijden. Bij de beoordeeling der wet op de kerkgenootschappen en van het wetsontwerp op het lager- en middelbaar onderwijs is, naar ons inzien, maar al te zeer gebleken, dat onze rigting daaromtrent een zelfstandig oordeel bezit, waaruit hare eigenaardigheid ten duidelijkste blijkt. Wij kunnen ons op het eigen oordeel van de Nederlander beroepen, ten aanzien der beschouwingen, die wij onlangs mededeelden, betreffende bet Eegeringsverslag over het onderwijs van 1853—54.
En dan wil de Nederlander nog wel, dat wij die hatelijkheden ten goede houden? Neen, het is juist die mildheid van beginselen, waardoor wij regt voor allen voorstaan, om ook allen aan dezelfde verpligtingen te onderwerpen, dat onze rigting voor de antirevolutionnaire partij eene doorn in het oog is.
---

