
Wij ontvangen heden achtermiddag het Voorloopig erslag der Tweede Kamer, betrekkelijk het voorstel ai wet tot »afschaffing van den accijns op het gemaal 'en gedeeltelijke vervanging daarvan door eene heffing °by hoofdelijken omslag*. Dit Verslag, opgemaakt door de heeren Heemskeek, Lennep , van Bappard , Dirks eu Meedssen , telt ?lc' minder dan 29 folio bladzijden. Successivclijk zuleQ Wij de hoofdpunten, die er in behandeld worden, 'Qededeelen; voor heden bepalen wij ons tot het volgende:
De //meerderheid/7 der, inde afdeelingen tegcnwoor'§ zijnde leden, deelde niet in de bezwaren van //vercheidcne leden//, die meenden , //dat onder de tegen"w-oordige politieke omstandigheden de finantiële kracht £es lands noch in meerdere, noch in mindere mate °°elioort te worden verzwakt//. Die meerderheid was at» meening, dat, nu tegen de opheffing van den c°ijns geene onoverkomelijke bezwaren meer bestaan, j eu zich daarvan door de vrees voor mogelijke gevaren 11 de toekomst niet moest laten terughouden. •De vraag, of de finantiële toestand van Nederland, van alle beschouwingen, aan de politieke erwikkelingen iv het buitenland ontleend, afschaffing Van belasting gedoogt, en zoo ja, of dan daarmede °o ver mag worden gegaan , als de Eegering thans °orstelt, werd door de meerderheid bevestigend be""twoord. Zij verklaarde zich //overtuigd, dat uit een duiver finantieel oogpunt geene afdoende bezwaren "tegen het thans behandelde Begcrings-voorstel begaat,..
. 'Oorts is behandeld de vraag, of het wel raadzaam B.' zulke diep ingrijpende veranderingen in de thans peheven wordende belastingen te maken of voor te ereiden, zonder dat vooraf de beginselen, waarop "8 belastingstelsel rust, worden herzien : met andere °orden , of niet vooraf eene nieuwe wet in den geest •|5Q die van 12 Julij 1821 moet worden vastgesteld? ,e meerderheid meende het tot stand komen vali zooa,l go wet als eene hopclooze zaak te moeten bebouwen , en uit dien hoofde was zij van gevoelen , at nien, indien de voorgestelde afschaffing op het ,egenwoordige tijdstip mogelijk was, daarmede niet beerde te dralen.
Zeer breedvoerig werd de vraag in beschouwing ge°tt)en: of de voorkeur aan de opheffing van den Ccijns op het gemaal moet worden gegeven? Die » aag werd door de meerderheid der leden toestemmend Antwoord.
¦j, C°t ernstige overwegingen gaf het denkbeeld der ; egcring aanleiding, om als gedeeltelijk aequivalent i flijks eene som van anderhalf millioen bij wijze van . °idelijken omslag te heffen. Het beginsel derinvoe-8 van zoodanige quota's , als voorgesteld zijn, is door groot aantal leden sterk afgekeurd; meer algemeen °g werd de invoering van provinciale en gemeentelijke * °tas op grond van de lessen der ondervinding in 8 Vaderland, bestreden. Allermeest echter vond de , Orgesteldo heffing bij hoofdelijken omslag tegenstand he ,^evo'Se van het licht, waarin de Eegering dien lent wt' Onderscheidene middelen ,om het acquivar] te vinden werden, bovendien , Ran de hand ge-0 ai zoo als: admodiatie; het leggen van 10 nieuwe r,ejrenten °P de hoofdsom der directe belastingen ; het liüi °n •Van eene algemeene belasting in klassen op de sta jjjezir>nen ; het onderwerpen van den landbouwenden 'asti aan 'let Patentrer!t» net invoeren van eene beten °P goederen in de doode haDd ; het belasy an llet verbruik van tabak , koffij , thee, enz. (lrut,tIJ ee'istemmig, eindelijk ,is het gevoelen uitgeeetier,. erat 'let ten eenemale strijdig is met den aard Vau t ryksbelastin<r, slechts gedeeltelijke invoering daar*atideel • lale" e" t!c Scmetjn,'uu te vergunnen, haar üagen .Ult andere middelen te kwijten. Zeer vele leden i m het voorschrift van art. 22, het gevolg.dat de minvermogende stedelingen, onder wie betrekkelijk de meeste behoefte heerscht, even duur brood zullen eten als te voren.
Qp al deze hoofdpunten, zoowel als op de bezwaren tegen de artikelen van 't ontwerp, komen wij nader terug.
---


Het Verslag van de Algemeene Commissie van Liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, wegens den stand harer werkzaamheden op 31 December 1854, strekt tot bevestiging van de juistheid der opmerkingen , die wij in een vorig artikel (No. 568) maakten.
Er blijkt toch daaruit al dadelijk, van den onwil van sommige weeskamers, om haar beheer aan de algemeene oommissie van liquidatie over te geven, zoodat men verpligt werd daartoe regtsmiddelen aan te wenden. Verder is er meer dan een bewijs te leveren , dat de activiteiten der weeskamers hier en daar met de gemeente-bezittingen zijn vereenigd en vermengd geworden. Maar wat vooral opmerking baart, is de moeijelijkheid, om gaaf en goed de rekeningen van het gevoerd beheer op te nemen en te sluiten. Waar eene acte van quitus en decharge kan worden verleend, is het nog noodig, om in het daarbij gebruikt formulier 'een uitdrukkelijk voorbehoud op te nemen , ten einde niet beschouwd to worden , de goedkeuring ook te hebben geschonken aan het beheer, hetwelk aan dat der rendauten is voorafgegaan; maar, integendeel, het regt te reserveren , om de vroegere beheerders , waar deze of hunne erven nog te vinden zouden zijn , aan te spreken voor zoodanige nadere verantwoording of bijpassing van een saldo, als waartoe het mogt gebleken zijn, dat zij, iv hunne betrekking tot de weeskamer, gehouden waren.
De commissie verklaart : //Reeds hebben wij ons in *het geval bevonden van het voorbehoud gebruik te //maken. Om in geene bijzonderheden te treden, welke //in een stuk , ter openbaarmaking bestemd , minder geepast zouden zijn, gelooven wij U. M. in gemoede «te kunnen verzekeren, dat wij, in het bedoelde ge*val, waar wij ons verhaal tegen de erfgenamen van «den verantwoording-schuldige hadden te zoeken , onze //vordering in breedvoerige gemotiveerde vertoogen heb»ben toegelicht, en beperkt tot enkele zeer duidelijk //aangewezen posten, en wij koesteren dan ook het //vertrouwen , dat onze gematigdheid zal worden erkend //en beantwoord met eene bereidvaardige opbrengst vau »een offer, waarvan wij het bezwaar niet zullen ontkennen , maar waarvan de kwijtschelding met onze //bezworen pligt in strijd zou zijn geweest.// Als dat beheer zoo ordelijk, eerlijk en onberispelijk in het algemeen gehouden was, zou er geen reden zijn voor het beklag der commissie, //dat de verificatie *soms tot een moeijelijke en langdurige onderhandeling , «¦hetzij mondeling, hetzij bij wisseling van brieven, /-moet aanleiding geven.//
Ook voor het belang van hen, die zich geregtigd wanen tot de bij de weeskamers beheerde boedels, wordt beter gezorgd. Niet slechts de herhaalde aankondigingen , welke met de meest verkrijgbare volledigheid dc bijzonderheden vermelden, die ter inlichting der regthebbenden nuttig kunnen worden geacht; maar ook de bereidvaardigheid , waarmede de verzoeken, waarbij alleen inlichtingen omtrent het al dan niet aanwezig zijn van boedels werden gevraagd, werden beantwoord, — het onderzoek van vèle ten eenenmale ongestaafde opvragen van boedels, — dat alles strekt ten bewijze van de veelvuldige bemoeijingen, welke de commissie in het werk stelt, om het doel der wet, ten aanzien van dc bevordering van bijzondere belangen, te bereiken , zoodat zij zelfs zich niet weigerachtig betoond heeft, om in behandeling te nemen en , in zooverre zij daarvoor vatbaar waren , af te doen de met redenen omkleede en van bewijsstukken voorziene aanvragen , dje, om andere dan in dc Staals-courant aangekondigde boedels werden ingediend.
Met eene laatste opmerking besluiten wij ons vlugtig, overzigt. Zij betreft de medewerking der commissie tot bevordering van het finantieel Bijksbelang in overeenstemming met de voorschriften der wet en van hare daarop gebouwde instructie. Uit het bij Koninklijke boodschap van 22 Dec. 1853 aan de Tweede Kamer aangeboden wetsontwerp, is gebleken, wat aanvankelijk de baten reeds zijn, welke na de liquidatie der voormalige wees- en momboirkamers, aan den Staat behooren en waarvan de regeling der eindbestemming was voorgedragen. Uit het verslag der commissie kan worden aangetoond, dat zij voor het einde der maand April daaraanvolgende hare consideratiën en advies aan don Minister van Finantien heeft medegedeeld, ten aanzien der beantwoording van de bedenkingen , welke in het Voorloopig Verslag der commissie van rapporteurs zijn opgenomen. Nog is van Regeringswege geene memorie van beantwoording ingediend en, wat de commissie in nog geen twee maanden heeft verrigt schijnt bij het Depart. van Finantien zesmaal zooveel tijds te vereischen. Wij stippen dit slechts aan, om den aard der bureaucratische vormen onder het tegenwoordig ministerie te leeren kennen; wij zouden evenwel niet vreemd zijn aan het denkbeeld, dat men welligt redenen heeft om voor alsnog het voordeel niet te doen uitkomen, dat de schatkist door de regeling dier eindbestemming zal verkrijgen.
Op hoedanige wijze het belang des Kijks met dat der regthebbenden moet worden iv overeenstemming gebragt, levert het verslag een nieuw bewijs in de beschouwingen der Commissie over den regel, waarnaar, uit de inkomsten der boedels, de schavergoeding der leden van de commissie en de overige kosten van beheer worden gekweten en de zucht, om eene daaromtrent bestaande onregelmatigheid en heerschende onbillijkheid te herstellen. Na deze opmerkingen gelooven wij aan de commissie den lof niet te mogen onthouden van haren meest ernstigen toeleg, om de liquidatie der voormalige wees- en momboirkamers met alle kracht voort te zetten en van haar streven, om, zooveel dit in haar vermogen is, te bewerken, dat de uitkomst der liquidatie voor alle belanghebbenden meest gewenscht zij en alzoo de, door het vorig bewind genomen maatregel voor particulier en Staat die vruchten drage, welke men er te regt van verwachten kon.
---


In onze beschouwingen over het voorstel tot afschaffiug van den accijns op het gemaal, maakten wij opmerkzaam op het bezwaar, dat door den hoofdelijken omslag alleen getroffen zouden worden zij, die directe belasting betalen. 'De persoon,// zeiden wij, //die welligt een half millioen aan effecten bezit of in het //genot is van eene ruime Eijksbezoldiging, zal vrij «zijn, terwijl de arme schoenmaker, bij wien hij inwoont, //omdat deze personele belasting betaalt, zal worden "aangeslagen.'
De Provinciale Friesche Courant ontwikkelt ditzelfde bezwaar op de volgende wijze:
Verheugen wij ons echter over het voorstel van de Regering om deu accijns op het gemaal af te schaffen , dit, daarbij gevoegd tot vermeerdering van bestaande belastingen en invoering eener nieuwe, laat veel te wenschen over.
Wij bepalen ons hier tot de voorgestelde zoogenaamde inkomsten-belasting.
Hoezeer, gelijk reeds vroeger in dit blad is opgemerkt, da Eegering in meer dan een opzigt in strijd is met vroegere beweringen van den heer van Hall ; — hoezeer ook een voorstel tot invoering eener inkomsten-belasting de erkenning van een groot beginsel iv zich bevat, —is echter hier de invloed van den heer van Hall , zoo het schijnt, niet te miskennen, immers in zoover hij steeds was de beschermer en begunstiger van de effecten-houders boven andere kapitalisten en den nijveren man.
De heer van Bosse had voorgesteld eeue belasting op de inkomsten van roerend kapitaal, niet belegd in eenigen tak van nijverheid. Het wierd tot klaarheid gebragt, dat de nijvere man, koopman , handwerksman , fabrijkant, met een woord, elk die door arbeid inkomsten verwerft, van die inkomsten belasting betaalt, onder den imam van patent; -- het viel op geen houdbaren grond te betwisten, dat van de inkomsten, van onroerende goederen bekisting wordt betaald , de grondbelasting ; — van de Miomsten van1 roerende kapitalen (effecten enz.) alleen wordt (het was niet te loochenen) geene belasting betaald. — En wat was na billijker en regtvaardiger, dan dat men deze inkomsten eerst aan eene belasting onderwierp, voor dat men de andere inkomsten met nieuwe belastingen bezwaarde ? wat was meer overeenkomstig met art. 172 der Grondwet, hetwelk uitdrukkelijk alle privilegiën- in zaken van belasting verbiedt ? Het voorstel van den heer van Bosse wierd gekeerd door eene geringe meerderheid. — Eene herhaling er van wierd voorgekomen door de April-beweging, welke der partij, die. om opregt te zijn, wel in hare vanen mogt schrijven: — queerenda pecunia primnra est. Virtns post nummos (*). zoowel te stade kwam. Het was dan ook met die leus strijdig, de regtvaardigheid zóó ver te betrachten , dat men vóór de invoering eener algemeene inkomsten-belasting, de inkomsten van den couponknipper aan cene gelijke belasting onderwierp, als die van deu man, die in het zweet zijns aanschijns den kost wint, of zoo dikwijls zijne nachtrust breekt'door zorgen voor vrouw en kinderen, in wier behoeften hij door inspanningen des geestea moet voorzien.
Wanneer ieder ontheven wordt door de afschaffing van den accijns op het gemaal, dan is niet 3 billijker, dan dat ook ieder — in zooverre hij niet behoort tot den stand, ten wiens behoeve dc afschaffing bovenal plaats heeft — bijdrage in het aequivalent. Wij zouden dus, enkel om een acquivalent van anderhalf millioen te vinden, niet wenschen, dat bij uilsluiting eene belasting op de effecten-houders gelegd werd; omdat alsdan de onregtvaardigheid in gelijke mate zou ontstaan als waarover men zich nu, teregt, beklaagt. Om diezelfde reden , evenwel, wenschen wij, dat de effecten-kouder, die geene directe belastingen betaalt, of de, in gelijk geval verkeerende en ruim bezoldigde ambtenaar, getroffen worde door den hoofdelijken omslag; want ook beiden hebben het genot van de afschaffing van den accijns, i Het privilegie in zake van belastingen zou juist dim te meer in het oog springen, wanneer de maatstaf werd aangenomen , die de Eegering voor den hoofdelijken omslag heeft voorgesteld.
(*) JEerst streve men naar geld. Deugd zij van latere zorg
---

