AMSTERDAM, 14 Julij.
Wij vernemen dat de Vereeniging Regt voor allen-;, in hare Dondeidag 11. gehouden vergadering, zich vereeni"d heeft met liet voorstel van een harcr letten , oni zich bil de Ophanden zijnde verkiezing voor den Gemeenteraad van alle deelname aan liet verkiezings-werk te onthouden. De Verceniging wil niet, naai* uien verzekert , hare ondersteuning geven aan de tnecsle, door de Kiesvcrceiiiging de Grondwet ler herbenoeming aanbevolen , altredende leden van den Gemeenteraad , welker openbare handelingen door baar niet kunnen worden goedgekeurd , terwijl zij het, vau den anderen kant, weinig oirbaar acht bare vrienden uit te noodigen zelfstandig deel Ie nemen aan cene werkzaamheid, die ditmaal , naar alle waarschijnlijkheid, iv 't algemeen genomen uiels dan ongunstige reziillalcii belooft te zullen ople\eren.
Men schrijft ons uit Twenthe: «In uw Nommer van 3 Mei vraagt gij: wil men bij de ruslige Katholieken van Twenthe de drossaarts-tijden, of de plakkaat boeken in herinnering brengen ? Het In eft er wel zoo wat den schijn van; aan bijna, of mogelijk wel aan alle Pastoors is het beaarden, volgens katholiek gebruik , dat zij bijna 30 a 4D jaren hebben gedaan, verbodex op bevel van den officier Machielsen, zelfs in gemeenten waar geen enkel Protestant woont, ?oo ver mij bekend is. zoo als in Reutem, en in gemeenten, waarde Protestanten ten minste i a J uur van het kerkhof wonen en de begraafplaatsen bovendien in een bosch liggen en met eene goede heg besloten zijn. Dit verbiedt men in Twenthe,— waarom alleen in Twenthe?— wat in alle provinciën geoorloofd is en eedaan wordt ; en niet alleen dat men het verbiedt, maar ik zou verscheidene plaatsen kunnen opnoemen, waar, als er een lijk begraven wordt, een of twee geregtsdienaars bij het kerkhof gestaan hebben, om te zien of er ook misschien godsdiensfpleglighcdcn bij plaats hadden? Waartoe dit? In de drossaaris-tijden had men bij iedere Katholieke kerk; een zoogenaamden hondenslager, die de Katholieken , wan-; neer zij bij toeval buiten de kerk stonden, er moest indrijven : 'nu bij het beaarden of begraven, een of twee geregtsdienaars ; ten minste op sommige plaatsen hebben zij er gestaan. ii Wat nu de vervolging aangaat, opgezet tegen den pastoor van Borne, den ZeerEeiw. heer J. F. Warnink, ik kan u melden dat de heer advokaat Bloemen voor hem zal optreden. Het was te wensc.hen dat hij zijne pleitrede in druk grif en verkrijgbaar stelde bij alle boekhandelaars in het geheele rijk. Moge het vertrouwen dat gesteld wordt op de regiskennis, alsook op de onpartijdigheid van de regtbank te Almelo niet beschaamd worden." Wij deelen dit schrijven zonder kommentanën mede : het behoeft ze niet. Alleen voegen wij er eene vraag aan toe, ontleend aan een brief ons uit de rezidenlie gewor-j den, die mogelijk ter beantwoording kan strekken van de vraag ons uit Twenthe gedaan: «of 't ook zou kunnen zijn, dat men, op dit. oogenblik de Katholieken van het kiesdistrikt Almelo vervolgt, om het hun »in te peperen" dat zij aan een anderen dan aan den ministerié'elen kandidaat, die met zooveel nadruk door de organen der geheime genootschappen werd aanbevolen, bij de laatste verkiezing hunne stem hebben gegeven?' Men schrijft ons van Oudenbosch : n Leeraars en kweekelingen van het Seminarie van Breda vierden, in den loop dezer weck, een lang begroet.en regt heugelijk feest. Voor den Wel Eerw. en Zeer Geleerden heer P. Morgen, Prezideut van -jenoemd Seminarie, dien zekerlijk vele uwer lezers kennen en naar verdiensten, hoogachten, was het verleden Zondag , de 25e verjaardag zijner H. Priesterwijding en aanstel', ling als leeraar. Reeds vroeg in den morgen waren de' studenten van beide sektiën in de fraai versierde kapel te Hoeven vereenigd, om de plegtige Mis bij te wonen die, ten 9 ure, een aanvang nam, nadat te voren door ! eene roerende feestrede de godsdienstige indruk van het' jubelfeest ten levendigste was opgewekt. Na de 11. .Mis werd de Wel Eerw, Jubilaris eerst door de Eerw.* HH. Professoren begroet en met een schoon geschenk vereerd. Vervolgens werden de kweekelingen van de Oudenbosche al'decling toegelaten, om in de schoonste vormen de hartelijkste wenschen uit te drukken. Gedurende den feesldiseh , die ten 3 ure begon , zou het de beurt der theologantcn zijn. Toepasselijke zangen met juistheid uitgevoerd ; Lulijnsclie en llollandsche dichtregelen met gevoel en klem voorgedragen , onderbraken alleraangenaamst den maaltijd, en verwekten in alle aanwezigen eene vurige geestdrift, die ten toppunt steeg, toen de oudste der kweekelingen aan den innig geliefden Vader een alleiprachligst Breviarium ten aandenken aanbood.
"Zelden werd een dergelijk feest met. meer luister, nimmer met meer hartelijkheid gevierd.''
Wij lezen het volgende in den Echo Universel: «Wij vestigen de aandacht vanden heer ministervan Finanticn op den uitmuntenden maatregel, welke onlangs door de Belgische regering genomen is , en die , bij ons | ingevoerd , aan het publiek ontegenzeggelijk, eene dienst , zou bewijzen. Het geldt eene statistiek der brieven niet t ter hunner bestemming bezorgd , zoo als maandelijks door ' het officieel Belgisch blad wordt medegedeeld, en die nog -, beter aan haar doel zou beantwoorden wanneer daarbij - j tevens de plaatsen van verzending en bestemming werden - aangewezen. I, " n Gedurende de maand Junij 1855, zegt de Monileur, " zijn 1,861 brieven niet bezorgd aan de personen voor i wie zij bestemd waren, daar de adressen onvolledig, on' leesbaar of onjuist waren. Onder deze brieven bevatten 1 57 gcldswaaide te weten: in bankbilletten 90 Ir. , in ' postwissels 289 fr. 67 cent; in waren van koophandel r 1.737 fr. 21 cent.; gezamelijk bedrag 2,166 fr. 88 cent." '' Men meldt uit Zundert, dd. 11. Julij: ulieden nacht omtrent 12 ure hebben zich in de woning van de weduwe Arnouts , op Achtmaal, onder deze gemeente , door middel van in- en uitwendige braak, ge- I drongen drie manspersonen , wier aangezigten zwart se! maakt waren; na den aanwezigen zoon eenige stokslagen en stooten met den kolf van een door hen aldaar ont- I vreemd geweer te hebben gegeven, waardoor hij eenige | kneuzingen heeft bekomen , hebben zij hem , onder het doen van bedreigingen met een pistool op zijne borst aangezet het aanwezige geld te wijzen, in welken lus'schentijd het licht, dat de dieven bij zich hadden uitging, waarop de zoon heimelijk vlugtte en naar de buren was gcloopen , met welke hij weldra terugkwamdoch de dieven waren in dien tusschentijd verdwenen', mede genomen hebbende een geweer en een rood narden potje, inhoudende circa 5 Ned. ponden reuzelvet." De minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de heeren kommissarissen des Konings hunne voorlichting Igevraagd nopens het voornemen der Regering, om,-voor het geheele rijk algemeene bepalingen vast te stellen op de zamenstelliiig ei. den ijk der botervaten. Z. M. heeft benoemd tot kantonr. te Schagen Mr. W. L. IK. A. Gey van Pittius; tot regter in de arrond-regtb. te jHecrenveen Mr. H. K. Warinolts ; tot bewaarder van de hypotheken en des kadasters te Middelburg J M. IrJenteijn. Bij besluit van Z. M is aan Mr. A. van Hommel', opzijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van den 15den Juli) aunstaande * <vrrvol °"tsla'* verleend uit zijne betrekking vau ofhcier bij de arrond.-reglb. te Haarlem. 's GR.4VENHAGE, 12 Julij. De baron d'André, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Frankrijk bij het NederL Hof, is heden voor eeoigen tijd uit de rezidentie naar Parijs vertrokken ' Gedurende zijne afwezigheid zal de eerste 'sekretaris, de heer Fournier, het gezantschap waarnemen. ' MEDEMBLIK, 12 Julij, Gisteren waren er 74 stapels Kaas ter markt aangevoerd, welke traag tot f3C>i de 50 N. W werden verkocht. HOORN, 12 Julij. Als eene bijzondere merkwaardigheid mag vermeld wórden, dat gisteren openlijk verhuurd is 'geworden, land, om van gisteren af te. beweiden tot aan Kerstijd, voor f 130 het bunder. Gewoonlijk is het land, voor dien tijd, om het te beweiden hoogstens / 50 waard (nagenoeg de helft van den pachtprijs voor den gelieelen j wei-tijd); liet mag dus als iets buitengewoons aangemerkt jworden, dat de prijs voor even de helft van dien tijd, jdie echter gewoonlijk het minste gras oplevert, bijna (verdrievoudigd is, zonder den huurder het minste regt |te geven, om dit land voor dien prijs den volgenden weitijd te mogen behouden. (H.) MEPPEL, 12 Julij. Gisteren avond had alhier eert akelig tooneel plaats. Ecu transport kolonisten van 75 personen, komende van Ommersehans en bestemd naar \ eenhuizen , geraakte in volslagen opstand, waartoe de bevelvoerende brigadier door verregaande dronkenschap de eerste aanleiding had gegeven, tegen de veldwachters, die hun verboden van boord lc gaan. Men viel nu op dezen aan, ontnam hen de sabels en wierp hen ler aarde ; terwijl een hunner deerlijk geslagen, geschopt en gesneden werd. De tijdige aankomst der policie heeft echter grootcr bloedbad vcihoed. Zij heeft dadelijk den brigadier en eenige belhamels gearresteerd, die reeds dezen ochtend gevankelijk naar Assen zijn getransporteerd. (H.) BERGEN OP ZOOM, 12 Julij. Men heeft een begin gemaakt met do rooijing der vroege aardappelen, en tot ons genoegen kunnen wij mededeekn, dat zoowel kwaliteit als kwantiteit voldoende zijn, en er geen spoor van bederf aan wordt bespeurd. De stand der overige Veldgewassen blijft voldoende. De boekweit staat sinds een tiental dagen in vollen bloei, en men heeft alle reden hiervan een goeden oogst Ie verwachten. LANGSTRAAT, 12 Julij. Als eene zeldzaamheid wordt medegedeeld, dat reeds in de ecrslc week van den hooibouw, 23 schepen elk met gemiddeld 40 mille hooi naar Holland en België uitgevaren zijn. (Amst. Cour.) HOEVEN 6 Julij. Mgr. J. vail Hooijdonk, bisschop van Breda die, gedurende meer dan 33 jaren, het bestuur van het voormalige vikariaat, nu bisdom, in bantien heelt, en die, als de oudste van Neèrlands hoogw. kerkvoogden, zooveel heeft bijgedragen tot den bloei en ontwikkeling, waarin de kerk van Nederland zich thans verheugt, mogt dezer dagen een sprekend blijk erlangen van de hooge tevredenheid des 11. Vaders over dat dViecn-dcrlig jarig bestuur, doordien zijne doorl. hoogwaardigheid bij apostolische breve van den 17 April jl. i 3 benoemd lot huisprelaat van Zijne Heiligheid, assistent bij den paussclijkcn troon en graaf van Rome. Heel het bisdom van lire,la deelt en verheugt zich in in die treffende onderscheiding, aan deszelfs veelgeliefden bisschop toegekend , en hoogt met dankbaren trots op die nieuwe eerekroon, die zoo vele verdiensten huldigt. Moge zij lang den doorl. kerkvoogd sieren, en hij, in eene gelukkige grijsheid, de rijkste vruchten plukken van de onuitputbare zorgen, die geheel zijne verdienstvolle loopbaan kenmerken!.... Dit zeker is de duurste wensch aller onderhoorigen van 't bisdom van Breda. (Kath. Ned. Stemmen.) GENDEREN, 12 Julij. De veldvruchten staan hier gelijk in den gelieelen omlrek uitmuntend schoon en beloven een rijken oogst, vooral de aardappelen waarin nog geen spoor van ziekte te ontdekken is. Op onderscheidene plaatsen is men reeds aan het rooijen en de uitkomst gaat de verwachting te boven. Het eenige waarover algemeen geklaagd wordt, is de hooibouw. Er komt weinig van het land en -moet voor buitengewone hooge prijzen gepacht. 7,™.', T" biwlt' Zel(s tot Z"190 PCl' o»den morgen (1,6 of 1/7 minder dan ecu bunder). VENLO, 11 Juüj. Den 7 dezer is de heer officier van justitie te Roermond alhier aangekomen, ten einde onderzoek' te doen in de woning van den steendrukker Eduard Jüngen, alwaar eene fabriek van valsch pruissisch staatspapier zou zijn ontdekt. Deze ontdekking zou men te danken hebben aan den ijver van onzen kommissaris van politie, door wiens ?org de beklaagde reeds voor de komst van deu officier was in hechtenis genomen. Men verneemt, dat de huiszoeking geheele stapels valsche vijf en tien thalerscheincn heeft doen ontdekken, benevens de steenen. die tot den afdruk hebben gediend. Reeds ten voorleden jare was Jüngen te dier zake in hechten*! genomen, doch bij gebrtk aan bewijs door de regtbank te Roermond ontslagen. In tegenwoordigheid der bij hem beevondene bewijsstukken moet hij thans echter de volledige bekentenis gedaan hebben. (N. R. Ct) j Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 14 Julij. Op eene interpellatie antwoordende, heeft de kanselier van de schatkist gisleren in het Huis der Gemeenten aangekondigd, dat een aanzienlijk supplementair krediet voor het budget van marine noodig is. Er zou geene nieuwe leeniug worden uitgeschreven voor dat de laatst aangegane geheel zal zijn afbetaald. De heer Grey heeft medegedeeld, dat de regering maatregelen heeft genomen, ter voorkoming van cene herhaling van ongcreldheden. STOCKHOLM, 13 Julij. Volgens bcrigtcn, die men zegt, dat authentiek zijn, zouden engelsche schependen 5 Julij de stad Lovisa, in de golf van Finland, bij Helsingfois, hebben gebombardeerd. De geheele stad was door de vlammen vernield. HANOVER, 14 Julij. Bij koninklijk besluit zijn gisleren de zittingen der Stalen verdaagd. De voorzitter der Tweede Kamer heeft cene rede uitgesproken, waarin hij protesteert tegen elke aanranding der bezworen konslitutionneelc regten. De afgevaardigden zijn onder het aanheffen van den kreet: Leve de konstilulie ! uite-ngegaan. PARIJS, 14 Julij. De generaal Péiissier meldt van den 12 Julij, dal volgens beiigten van een deserteur, de admiraal Nachimoff in het centrale bastion is gesneuveld ; een kogel had hem in het voorhoofd getroffen. DeFranschen bevestigen zich in de nieuwe naderingswerken ; de aanleg der batterijen bij de Kalefaat-baai vordert goed.
---

