AMSTERDAM, 13 Februarij.
Als officieel of half-officieel orgaan der Regering neemt de Amsterdamsche Courant een bescheiden stilzwijgen in acht, omtrent het dezer dagen, naar aanleiding van een le Weenen uitkomend Italiaansch dagblad verspreidde gerucht, als zouden de Westerschc mogendheden reeds met ons gouvernement in onderhandeling zijn omtrent een alliantie-traktaat. Het stilzwijgen der Amsterdamsche is in dezen zeer opmerkelijk en zou ligt tot het vermoeden kunnen leiden , dat er werkelijk reeds zoodanige onderhandelingen gevoerd worden. Hoe het zij, wij prijzen de Regering dat zij haar orgaan het stilzwijgen heeft opgelegd, wijl het toch meermalen gebleken is, dat de Amsterdamsche Courant, bij volslagen gemis aan politiek doorzigt, door hare onhandige inkleeding der bcrigten, den gang der Regering bemocijelijkt. Doch het schijnt dat de Amsterdamsche Courant zich aan eene andere zijde heeft willen schadeloos stellen. Zij heeft de L'trechlsche Courant gelezen en daarin een stuk gevonden , onder het opschrift : de Engelschen in de Krim, eene voorspelling van den grooten Niebuiik." Dat stuk is van den heer Vreede, de bekende klokkenluider van het April-rumoer. De Amsterdamsche zegt dat in dat artikel besproken wordt »het vraagstuk omtrent de al ol' niet handhaving van Nederlands neutraliteit, met betrekking tot het Oostersche geschil, en waarin de volgende merkwaardige regelen voorkomen." Wij zullen die regelen niet overnemen, wijl we de oogen niet hebben van de Amsterdamsche om ze merkwaardig te vinden. Het is genoeg te vermelden dat zij van den heer Vreede zijn, en bijgevolg niet veel andeis behelzen dan eenige sofismen en historische opvattingen, voor jaar en dag in de mode, doch thans tamelijk ver-' sleten. Wat de heer Vreede heeft willen zeggen komt eigenlijk hier op neer, dat het »een schande is voor christen mogendheden de Turken voor te staan en de Christenen van het Oosten te helpen verdelgen." leder ziet dat de Ulrechtsche professor niet op de boogie der qu.-estie is, en even als in April 1853, ten believe van ! zekere opiniën , in het wilde rondscliermt. , Maar nu de konklusie, die de Amsterdamsche maakt. ¦ • Moge de profetie — dus zegt ze — van den ouderen Niebuhr, bij de komst van den jongeren te s bravenhage , de ijverige voorvegters der mislukte onderneming naar de Krim, tot eenig nadenken brengen." Dat de onderneming in de Krim mislukt is, zal bui-1 ten het bureau van de Amsterdamsche Courant wel ncr- j trens geloofd worden, 't Is blijkbaar dat die tirade is ver- j zonnen ten believe der Russische cffektenhouders, die nog altijd aan de almagt van Rusland gelooven. Doch , veronderstelt, wat mogelijk is, dat de expeditie „aar de Krim werkelijk mislukt, welk verband is er dan nog lussehen die mislukking en de komst van den jongeren Niebuhr te 's Gravenhage. Of zou de Amsterdamsche weiligt met dien verwarden volzin willen te kennen geven , dat, wijl de expeditie in de Krim mislukt is wij thans de wijste partij zouden kiezen , door ons met Pimsscn te verstaan , ten einde met die mogendheid, ten w^ille van Rusland, de Westersche mogendheden te dwarsboomen. We behoeven niet te zeggen hoe wij over zulk een taktick denken, en welke gevolgen zij na zich zousiepen. En uit dien hoofde ware hel te wenschen dat het gouvernement, 'twclk er alle belang bij heeft in de steeds meer en meer zich verwikkelende Oostersche quaestie , met de grootste behoedzaamheid te werk te gaan, er zorg voor droeg dat de Amsterdamsche , zich volstrekt niet bemoeide met de staatkunde van het oogenblik , wijl het geringste dat ze er over zegt, nog altijd strekt, om een ongunstigen indruk te weeg te brengen bij het goedgezind publiek , 'twelk teler de onafhankelijkheid van ons vaderland op hooger prijs stelt, dan de baatzuchtige opinie van dezen of genen kusM.cl.en elïektenhouder. Wat den heer Vreede aangaat, 't is overbekend waarheen diens raadgevingen leiden We besluiten met ook een politieke voorspelling mede te deelen. Zij is van den graaf de Montalem£ert, de vader van den beroemden redenaar van dien „aam ,en werd op den 16 Maart 1823 uitgesproken i„ de Kamer der Pairs, tijdens de qnwt.e over den oorlog met Spanje. De Montalembert ze.de: V i , »In weerwil, Mijne Heeren, der redevoeringen van Broughara en zijne vrienden,, ben ik er verre af van te gelooven, dat de staatslieden, die aan het hoofd van het Britsche gouvernement staan, wegens de Spaansche aangelegenheden zich zouden laten vervoeren tot een oorlog met Frankrijk. Velen onzer kennen die staatslieden in persoon en weten dat al hunne gedachten en al hunne zorgen voor de toekomst, niet naar het Zuiden maar naar het Noorden gerigt zijn; wij vreten dat zij in hunne politieke lombinatiën het oogenblik reeds zien naderen, dat Frankrijk en Engeland, door hetzefdc belang en door gemeenschappelijk gevaar vereenigd, hun aiouden eu edelen wedijver tot zwijgen zullen brengen, om wederzijds hunne afhankelijkheid en hunne magl le verzekeren.... In waarheid, Mijne Heeren, wie is er, die maar eenige kennis van staatszaken heeft, welke niet met bezorgdheid het oog slaat op de kollossale magt van Rusland? Zeker, niemand meer dan ik kan hulde brengen aan de gematigdheid, de grootmoedigheid en de vredelievende bedoelingen van keizer Alexander.
n Wie waarborgt ons dat zijn opvolger met zijn magt ook zijn gematigdheid, zijn viedesgczindheid en zijn genie zal erven , en dat hij niet voorlgezwcept zal worden op .de baan der veroveringen? Wie zegt u dat die 800,000 soldaten, waarvan de minister van Buitenlandsehc Zaken sprak, niet eens ontspringen zullen aan den band, om I met onstuimigheid licht en water te eischen , die twee I groote weldaden der natuur, welke in hunne sombere 'woestijnen niet te vinden zijn, en zonder welke ervoor , een beschaafde natie geen genot is.
»Wie zal zich alsdan legen dien vernielendcn stroom I kunnen verzetten? Zal Oostenrijk, zal I'iuissen , zal de J Duitsche bond het vermogen? 'I-dooft het niet. Neemt |de kaart van Europa en ziet hoe Polen zich als een drei- Igend bolwerk verheft. De Russen zullen bij hun eersten aanval Duitschland tot in zijn centrum veroveren en nog jvóóV dat de eerste vcldlogt ten einde is zich aan den ,Rijn vestigen. Wie zal ze dan kunnen beteugelen ? Franki rijk en Engeland. Het is het verbond dezer groote mogendheden, het verbond dat door de kracht der omstandighedon, ineengeklonken zal worden, in spijt van de ibekrompen meeningen der zelfzucht, het is dit verbond zeg ik , dat voor de onafhankelijkheid van Europa ten palladium zal zijn." Ofschoon de Noordsehe beer zich nog niet in den Rijn baadt, hij is echter naar een anderen kant uitgebroken en het verbond met Frankrijk en Engeland, waarop de !graaf de Montalembert doelde is gesloten, niet om een ellendigen hoop in Europa kampeerende Turken te beschermen , maar om de onafhankelijkheid van ons gansch werelddeel te handhaven en den overweldiger, die naar Konstantinopel grijpt, >n zijn vaart te stuiten.
De telegraaf heeft gisteren het berigt gebragt van het overlijden van den hei log ~n Genua, den broeder van den Koning van Sardin.e. Dat is de derde ramp, waarmede de koninklijke am.lie van Sardinië, binnen den tijd van céne maand, get rotten is.
«Gods hand is tegen mij opgeheven," moet Koning Victor Emmanuël uitgeroepen hebben bij het overlijden zijner brave echtgenoote en nadat ],e„, weinige dagen te. voren zijne godvreezende moeder door den dood was ontnomen, 't Kan ons niet verwonderen , dat die woorden door den Koning van Sardinië bij het ontzielde ilgchaam zijner echtgenoote gesproken zijn. Van de lijkbaar gaat vaak een licht uit, waardoor ]let vroeger naauwelijks waargenomene eensklaps verhelderd wordt; een licht, dat ons, voor het eerst misschien, duidelijk doet zien in ons binnenste en ons tot het bewustzijn brengt van de pligten, welke wij te vervullen hebben. Ach, dat Victor Emmanuël ook bet: «Heer, wie zal U weerstaan" indachtig geweest ware en den moed hadde gehad beu, die Gods toorn over zijn huis en zij„ ]and halen van zich te verwijderen en onschadelijk te maken ! Hun liet hij echter de magt, om de strijdyoering tegen God en Diens gezalfden voort te zetten. En zij — Wel verre van den noodlotligen weg te verlaten, welken zij bewandelden , kondigden, integendeel, aan, daarop zonder aarzelen te zullen blijven voortgaan. De IL Nader waarschuwt andermaal en nu nog plegtiger en met nog hoogeren ernst dan ooit te voren; zij echter, zij lagchen met die waarschuwing en bespotten de magteloosheid van 's Pausen woorden I vrat zij willen, vermogen zij. Doch, ziet, (en derden male zendt nu God Zijn afge^ zant uit, om Ie bekrachtigen de woorden Zijns priesters en te vermanen, dat men lot inkeer komc en ophoude Hem te vergrammen! Allen, die gelooven, voelen wat dat beteckent. Zal dat ter plaatse, waar 't behoort, begrepen worden? Zal dat begrepen worden door Koning Victor Emmanuël, en zal hij den moed hebben te doen , wat hem en den zijnen ten zegen kan zijn ? Zal dat begrepen worden door zijne verblinde raadslieden, die hem en zijn land ten verderve voeren? Helaas, 't mag worden betwijfeld.
I Wij meenen onze lezers eene dienst le doen met hurt j hel Voorberigt van het Kerkelijk Nederland, jaarboekje voor Katholieken, door Prof. J. H. Wensing, onder de aandacht te brengen. Het is «.an den volgenden inhoud : »I)e tegenwoordige jaargang van «Kerkelijk Nederland" heeft, wegens de steeds voortgezette organisatie, wederom eenige veranderingen ondergaan. n De voorloopigc overeenkomst der Hoogw. Bisschoppen der kerkelijke provincie in ons vaderland mogt op de iniigtmg van dit Jaarboek geen invloed uitoefenen, zoohang zij door den H. Stoel nog niet goedgekeurd was. Die. goedkeuring, den 27 December 1853 te Rome uitgegeven, werd hier eerst na den afdruk des vorigen jaargangs bekend en kon slechts in deszelfs Voorberigt worden aangekondigd. Thans echter zijn de elf pastorijen welke daardoor van kerkelijke onderhoorighcid verander» den, iv dezen jaargang 7.66 geplaatst, als zij in de Bisdommen waartoe zij overgingen, ingelijfd ziin : Abcoude onder hel Dekenaat Naarden. Muiden, Nederhorst-. den Berg en Wcesp') " ¦ » Ouderkerk. Bodegraven en I Woerden C ¦¦'.'.*¦¦ » » Alphen. Haastrecht, Oudcwa-} ler en Schoonhoven( " " " Rotterdam, Vlissingen , , „ Zeeland. Nieuw-Vosscmeer ? ? , Bergen-op-Zoom »In het Aartsbisdom is Mgr. Deppen den 2 April 1854 tot Bisschop van Samos i. p. i. geconsacreerd, en door Z. I). 11. den Aartsbisschop lot zijn Adjutor, ook in de administratie des Bisdoms van 's Hertogenbosch, benoemd. ii Bij eene circulaire van 20 Februari] 1854 schreef Z. D. H- de Aartsbisschop de organisatie des Aartsbisdoms uit, gelijk zij in dezen jaargang is opgenomen. «Het getal Dekenaten is met een, dat van Naarden vermeerderd geworden. Het is uit pastorijen der Dekenaten Utrecht en Amersfoort zamengesteld : ook is Abcoude daaronder gerangschikt.
«Twee bijkerken zijn tot zelfstandige pastorijen verheven , te weten : Bettrum , in het Dekenaat Groenlo, en Bekkum, in het Dekenaat Oldenzaal. 11 De stad Leeuwarden, welke tol dusverre vier pastorijen bevatte, is verdeeld geworden in twee pastorijen, die mede canoniek tot parochiën zijn verheven. «Dit laatste is ook reeds aan meer andere kerken verleend ; ofschoon deze omstandigheid in dit jaarboek geene verandering te weeg brengt, zal het echter niet ondienstig zijn, die parochiën alhier op te noemen. Ze zijn : De parochie van H. Bonifacius «T. T . » * .. « Dominicus <<e Leeuwarden. » » ii HH. Petrus en Paulus » Ulft. " » »H. Walburgis » Arnhem. » 11 » i' Remigius « Duiven. " ii i' ii Walburgis » Nctterden. ¦ • » » » Marlinus n Gendringen. 8 " " » Jacobus » Winterswijk. |' ii » » Joanncs Bapt. » Zutphen. " i' » i' Nicolaus n Eemncs. " >' ii 'i Martinus « Didam. " » » ii Joanncs Bapt. »Wijk bij-Duur»led«t--" » » » Pancratiu» » Maareen.
De parochie van H. Martinns te Pannerdcn. > a .) i) Wcrenfridas » Westervoort. . » ii » n Lebuiuus » Deventer. » » » u Nicolaus » Denekamp. « » » » Paneratius » Vassc. » » " " JJ:,r'a..|iciill4v* f» Zwolle.' ), » ii ii Michael 1 nOp den i Januari] dezes jaars heeft Z. D. H. de Aartsbisschop denzelfden rang aan al dü pastorijen van het Dokenaat Groningen vergund. »Het bisdom van 'sHerlogenboscli beeft, bij eene cir cnlairc van Z. D. H., deszell» Administrator Jpostolicut, dd. 10 Februarij 1854, in de beschrijving en benaming zijner Dekenaten eene verandering ondergaan; hun getal is echt..- hetzelfde gebleven. Het Dekenaat Heusden is opgeheven, of liever met dat van Bommel, onder den naam van » Dekenaat H-msden cri Zalt-Bommel' verenigd. Daarentegen is een nieuw Dekenaat, dat van Vallenswaard opgciigt, hetwelk van pastorijen uit de Dekenaten Eindhoven, Helmond en llilvarenbcek zamcngesleld is. De pastorij Orthcn is onder het Dekenaat's Hcitogenbosch gerangschikt; diensvolgens heeft het, naar haar genoemde, Dekenaat Orthcn den naam van Dekenaat Boxtel ontvangen. De andere wijzigingen, in de Dekenaten gebragt, ten aanzien van hunne onderhoorigc pastorijen, zijn bij eene vergelijking van dezen jaargang met den vorigen gcrccdelijk op te merken. «Z. D. H. de Bisschop van Breda heeft zijnen Hoogvr. Coadjutor, Monseigneur van Genk, lot Vicaris-generaal benoemd en daarenboven eene nieuwe pastorij opgerigt, te weten : Biervliet in het Dekenaat Aardenburg.
»In het Bisdom Roermond zijn de Au.viliairen of Armexen, Nijsieiller en Wahlw'illcr, tot céne parochie verheven, onder den naam van IVahl en Nijsieiller." Tot zoo ver het Voorberigt. Aangenaam zou het ons zijn. zoo onze plaatsruimte ons veroorloofde eenige der meest belangrijke bijzonderheden uit hel Jaarboekje over te nemen. Stond onze ruimte het ons toe, dan zouden wij echter niet weten , wat bij voorkeur daaraan te ontkenen , zoo behartigenswaardig is het van het begin tot het einde. Allen , die belang stellen in den toestand van liet Kerkelijk Nederland en derhalve het Jaarboekje ter hand zullen nemen , zuilen ons dit gaarne, en met dankbaarheid aan den verdienstelijken rcdaUeur, toestemmen. Wij bepalen ons dan ook tot de overname van de recapitulatie van het algemeen overzigt der kerkelijke pro vincie Utrecht (blz. 12 en 13): Hei Aartsbisdom lelt 235 pastorijen en 277,741 zielen. »;Bisd. v. Haarlem >¦ 193 ¦> » 274.153 » p « «'s Bosch » 223 » » 340,000 » » » » Breda ¦¦ 78 » » 125.181 » s » » Bocrmond » 181 » » 196,152 »
Totaal 018 .. » 1,213,227 » Onder de rubriek : Mengelwerk komt voor een Hink bewerkt opstel, getiteld: de Kerkwijding, waarin een gebat van wetenswaardige historische en lilhurgisehc bijzonderheden is nedcrgclegd en dat de waarde 'van het toch reeds voor velen onmisbare Jaarboekje in geene geringe mate verhoogt.
Den 9den Februarij is aan Burgemeester ca Wctliou deren der Stad Amsterdam het volgende Adres ingediend Aan Heeren Burgemeester en Wethouders der Stad Amsterdam.
De Ondergeteekenden, allen ingezetenen der stad Amsterdam, overtuigd van de belangstelling der stedelijke Regering in den bloei en welvaart der gemeente, trbven met gepasten eerbied te kennen : dat volgens hunne overtuiging de belangen van handel en nijverheid dringend vonh'i',;i, dat de hoofdstad worde voorzien van eena beten: eu kon re gemeenschap met de Noordzee. D: doórtogt Hoor het Npord-HolUnd'sclie kanaal geeft aanleiding tot ho pjgtj kg ¦On tut a:.:iiiierkelijk lijdvcr;ies, en volgens de óyertnijjing van de oudcrgeleekcnden, zal deze slad de inéji.v/lii.ging van arvlere middelpunten van handel en schecpv.i.u I niet kunnen volhouden, tenzij op afdoende wijze in de gemeenschap met de Noordzee worde voorzien. Weshalve de ondergeteekenden met bescheidenheid verzoeken , dat het de stedelijke regering moge behagen, het daarstcllcn eener kortere gemeenschap mei de Noordzee, waar het mogelijk is, ten krachtigste te bevorderen.
Amsterdam, 29 Januarij 1855. {Gel.) W. F. Ucshuijsen, D. Borski, H. van Beeck Vollen' hoven, A. F. Insingcr, Luien & van Geuns, Louis Bienfait & Zoon, B. Kooij Jz., Boissevain & Kooij , PietcrKooij, Wed. B. W. van Starekenboig van Straten, J. Rahdcr Hzn., Jeau Jacques Poncelc' en Zo >lf, L. Hoijack & ii°., Ilüh.gC oJ (J,°., Daniel r.roinm'lin enSoonen, Boissevain & G"., J. van der Vliet, GG. Bosch Reïtz, Gebr. Heemskerk, fakrancn & CO., D'tcrmcijer Weslingh en Zoon. Gebr. Hooglandt, J. P. Gildemecsler & G°., J. S. Kleinpeimi.ig, van den Berg&G0., J. J. Claasen jr. &G°., Blikman & G°., Cramerus & Gu., Bausc & Sio'te, Wed. J. d'Arripe & CO., Rreglïnger & C°., Deichmann & vom Rath,' F. W. Karthaus, J.T. Liotard & CO., Gebr. Witte-! ring, G. W. van Barncveld Kooij, B. D. Bosscher en' Zonen, Petrus Schetter en Zoon, JSobel enHoltzapffel, Ebciing en Brandt, Geb. llartsen, van Eeghen & GO., J. Luden, E. L. van Tuijll van Serooskcrkcn van V lcuten, P. C. Guleher , W. Borski, N. van Walree, KeC-| wich en Voombergli, Granpré Molière en C°., Muller en Uecse, de directie der "Sederlaridschc Suiker-Raffinaderij Bussemaker, M. de Bruijn Cz.,' J. C. H. Wnrfblin, Carl. Jakob Kramer & C°.,< W. van Kempen, J. W. Mijn.-scn, J. Tetlcrodc, G.! L. Everts, J. J. C. Biesman Simons, Simon Thomas j en Willink, Chr. Bibcn, J. A. Ueintzcn en Zoon,1 Pieter Klahn, 11. Saim, J. U.Lugt, J. Ankersmit, F. A. van der Breggen, W. Sibinga, J. J. Claassen Hz., T. J. Anspaeh, J. W. F. Matlhes, J. R. Boelen,; T. W. Barfoed, 11. J. Rijnders, Jean Fiaucois en; Jacob Dutilh, P. G. de Gijzelaar, Ploos van Amstel, & C°., Dietz Kitzinger & Gu., A. W. ten Catc, Hope j & Cv., Van Baggen Parkcr & G"., Rov.rs en van den Berg, Van Leeuwen Arnold & G°., Wed. 11. Rahdcr en Zoon, lleijbrock & G°., Schutte en Morjan, B. IL Schnklcr & G°., Ferd. Gallcnkamp, F. C. Quicn, Wustc en Hintzen, C. D. van der V liet, Goll & Cv., Mende! Bour&Cu., Hocuffe van Velscn, J. P. Six, Roesch&C0., Lans & Gu., Uebel en Sillem, J. R. BisschoiFsheim, Biich en Willink, Alstorphius en Von Hemert, Kidcrlin en Frei.tz, Bahlman & CO., A. Sinkcl, Jereins. Meijes en Zoon, S S.u-phati, G.ll.dc Vries Robbé, 11. en D. Rahusen, J. 11. Smaale, Jr. Wij vernemen, dat de burgemeester, wien het stuk overhandigd werd, met belangstelling er kennis van heeft genomen en gezegd, dat deze zaak, welke hij voor Amsterdam van hoog gewigt beschouwt, bij het dagelijksch bestuur aanhangig is. Het is dus hoogst waarschijnlijk, dat zeer spoedig een gunstig adres aan de hoogo regering, betrelt'endc het thans aanhangig ontwerp, zal worden ingediend.
Heden is door het Provinciaal Gercgtshof alhier uitspraak gedaan in de bekende zaak van zekeren azijiifabrijkant te dezer stede, vervolgd wegens het verkoopen van azijn, vervalscht met eene zoodanige hoeveelheid aeidum sulphurieum, dat zulks voor de gezondheid schadelijk zou zijn. De zaak was in de vurige week voor het hof behandeld, en Was de beklaagde aldaar, even als in ccrslcn aanleg, bijgestaan door, zijnen raailsu an Mr. Ph. A. Haas, Az. In die tercgtzitling warerl door de deskundigen, de heeren Dr. Baaislag en Dr. van Hees, als leden van de Plaatselijke Commissie voor geneeskundig Toevoorzigt, vim wego het O. M. gedagvaard, en de heeren Prol. Suringar, Dr. Büehner en Dr. Sarphati, door de verdediging opgeroepen, geheel strijdige verklaringen afgelegd, omtrent de beweerde schadelijkheid van den azijn. De raadsman van den beklaagde, (die in eersten aanleg was vrijgesproken , op grond dat de schadelijkheid van den azijn reg-. lens niet was bewezen) betoogde ook in hooger beroep. I°. dat de wet van 1829, voor do strafbaarheid vau het feit, de schadelijkheid van het voedingsmiddel zelve vorderde, 2°. dat hier geene vervalsehing bestond in den zin der wet, 3°. dat in geen geval bleek dat de vermenging met voorkennis van den beklaagde was geschied. liet hof heeft zich met dit laatste middel vereenigd, en bij een uitvoerig gemotiveerd arrest beslist, dat het voor de toepassing der wet vau 1829 genoegzaam was, dal het toegevoegde bestanddeel op zich zelf schadelijk voor de gezondheid kon zijn, di.ch dat het regtens niet was bewezen, dat de vermenging met voorkennis van den beklaagden was geschied, en dezen alzoo vrijgesproken | van de feilen hem ten laste gelegd. (//•)
Uit Bingen wordt. dd. 9 Febr. geschreven: «net Rhijnijs heeft zich hier thans door het aandrijven van groote massa's ijs bij hoogen waterstand en toenemende koude vastgezet. De eerste gevolgen daarvan waren, toen er sneeuw viel en het weder zachter werd. dit hel water slCfds wassende bleef. Stortregens aan den Boven Rijn en Neckar hragtcn ons nog meer water, zonder dat het aan de kracht van den stroom gelukte zich door het ijs heen te breken of het ijs weg le vosren. Het water bleef altijd wassende. In den nacht van den 5 op 6 Februarij schoven de massa's zich op nieuw op en hieven aan de kromming bij den Muizcntorcu staan. Op den 7 en 8 bereikte het water de hoogte van 1845, en thans slaat het reeds IJ voet hooger en wast, niettegenstaande eene koude van 3 a 4U, nog steeds. De aanwas geeft ons de IreorigC zekerheid, dat het ijs tusschen Rheinstein en Asmannshauscn digt als eene muur is opeen gepakt en nu nog wel vaster aaneen zal viiezen, zoodat er meer water, ook zonder dooiweder, afkomt, dan er weg kan. De ijsmassa's kunnen alleen bij dooiweder doorbreken, maar ook dan hebben wij, lot de doorbraak plaats heeft gehad, een nog hongeren waterstand te vreezen. «Ziedaar cene beschrijving van onzen toestand. Nog erger worden de plaatsen Rudesheim , Asmannshauscn , Dra:hlingshauscn , Heimbach, Diebach en zelfs Bacharach bedreigd, die gedeeltelijk een volkomen ondergang door het losbreken der ijsmassa's bij hoogen waterstand te vreezen hebben. Nu reeds loopt het water door de laagste gedeelten van Kempten en Gaulsheim. Niedcrweinhcim , waar de dam is doorgebroken , staat reeds geheel onder water en de bewoners zijn met de draagbare goederen naar Alphesheiin gtvlugt. Heden nacht is hier het water in de straten bevroren. Men hoopt nog , dat men pogingen zal doen om het ijs te doen springen, eu vooral dat men dit spoedig zal doen, voorliet dooiweder wordt. Mislukken die dan is er voor deze streken het ergste te vreezen." (Arnh. Courant)
i Volgens het Handelsblad is de sterfte te 's Hertogenboseh sedert den len Jan. buitengewoon; op eene bevolking van 21,000 zielen , zijn in gemelde maand overleden 61 perso'ncn, terwijl van den len dezer maand tot heden, 42 aangiften van overlijden hebben plaats gehad ; de gewone sterfte wordt steeds in andere lijden op de helft minder gerekend; de meeste overlijdenszijn ten gevolge van de griep en zenuw-zinkingkoortsen.
Z. M heeft t°. vergunning verleend aan dr J. Nolet do BraU'vere van Steeland lot het aannemen van de onderst heidwgsteekenen van ridder van da Danneborgs-orde 3e kl., hem door den koning van Denemarken geschonken ; 2° benoemd : tot bargami van Vreeland en Nigtevecli^l jhr. mr. U. A. O. du la Missecour Caaii ; tot ontv. der <iir bel. en ace. te Geinert ca. M. i\ J. Eereni.
'sGRAVENHAGE, 12 Febr. 11. M. de Koningin heeft een pracl.tigen prijs geschonken voor de Loterij van Dames-handwerken, te Kuijk:. — De dircktii: der bewaarschool te Weesp heeft van IL K. IL Prinses Frederik der Nederlanden ontvangen een fraai geschenk voor de Loterij ten voordcelc der school. — Ook 11. K. 11. Prinses Frederik der Nederlanden en 11. K. 11. de Groot hertogin van Saksen -Wei mar-Eiscnach hebben geschenken gezonden voor de armen-loterij Ie Haarlem.
— Den 2dcn dezer is te Oosfcrwijk overleden de heer D. A. de Frenierij , gepensioneerd gen -majoor, ridder van het Legioen van Eer, in den ouderdom van ruim 78 jaren. — Te Krommenie is den 8 dezer ovcrLden de heer W Kaars Sypestcin, lid van Gedeputeerde Slatcn van Noord-Holland , in den ouderdom van ruim 54 jaren. — Tengevolge der strenge koude die in den laatsten lijd heelt gcheerscht, zijn aan de militairen, die op schildwacht staan, hooge opslaande kragen verstrekt die bijna het geheels hoofd bedekken, waardoor zij teen den scherp snijdenden wind en de koude cenigermate beschut zijn. — Gisteren (Zondag) zijn te Schcvcningcn weder voor den wal gekomen de Hullsehc Btoombdote'n Ocean-Queen kapt. Tiis. Fair; en de Nor folk, kapt. J. Leethara. Ecrstgcnicldc is, na hare gewone lading gest te hebben ingenomen, terstond vertrokken. De Nor folk is voor de kust verbleven en vertrekt eerst heden. — Naar men verneemt heeft Z. M. onlangs, met wijziging, voor zoo veel mogelijk, van de in der tijd verleende koncessic aan de Maatschappij dei- Spoorwegen tusschen Antwerpen en Botterdam, vergund, den spoorweg, aanvang nemende aan de Belgische grenzen iv de rigling van Antwerpen en volgens de aangenomen rigling loopende langs Roosendaal tot aan bet einde van den Nassausel.cn poder, voorloopig vau daar door Ie trekken tot aan het Hollandsche diep, bij de haven van Moerdijk. ALKMAAR, 11 Eebr. Ter kaasmarkt van den 9dcn dezer waren aangevoerd 2 stapels kaas, wegende 419 Ned. m. De prijs was f 24 per 50 Ned. ffi. ALMELO, li) Febr. Dezer dagen heeft de Kamer van Koophandel en Fabrieken te dezer stede zich gewend tot den minister van Binneniandsche Zaken, ter verkrijging van een telegrafisch bureau (op rijkskosten) te Hengelo. Deze gemeente schijnt ons te regt bij het adres aangewezen, daar zij tusschen de voornaamste fabriekplaatsen iv deze streek gelegen is. Het is te hopen, dat aan het adres goedgunstig gevolg worde gegeven, daar Twcnlhc, hoewel nu door Aen ijzeren draad doorsneden, daarvan niet het geringste nut trekt, waaraan het toch dringende behoefte heeft. Waarschijnlijk zullen de overige Kamers van Koophandel wel van hare adhüsie aan het adres der Almelosche doen blijken. 'sIIERTOGENBOSCH, 11 Febr. Sedert jaren is hier ter stede reeds sprake geweest van het verplaatsen der kerkhoven naar buiten de stad. Sedert lang was het ook reeds gebleken, dat de begraafplaatsen te klein waren, hetwelk dikwijls oorzaak was, dat de voorschriften van het dekreet van 23 Prairial an XII overtreden werden. Ten gevolge der daarover ingediende klagten werd er ook in den gemeenteraad reeds herhaalde malen aangedrongen op het verplaatsen der kerkhoven, en werden er vroeger ook reeds buiten de stad daartoe opmetingen gedaan , doêh men kwam tot geen resultaat. Thans echter vernemen wij met genoegen, dat door den heer officier van justitie alhier een zeer afdoende maatregel genomen is, welke noodwendig en welligt al 'eer spoedig, de onbruikbaarheid, en dus pok de verplaatsing der kerkhoven moet ten gevolge hebben. Hij lieeft namelijk den bepaalden last gegeven, dat er inden vervolge stiptclijk worde toegezien op het handhaven van bovengenoemd dekreet en van het provinciaal reglement van 10 Julij 1829 (Prov. Blad van 1831 N°. 64.) Deze door den officier van justitie genomen maatregel doet ons te meer genoegen mét het oog op het kerkhof rondom onze schoone Kathedraal, daar wij de hoop koesteren , dat dit kerkhof dan nog cons in een schoon plein of lusthof zal herschapen worden , hetgeen zeer zeker niet weinig zoude bijdragen tot het nog meer dóen uitkomen der schoonheid onzer wereldberoemde kerk. (N. R. Ct.) ARNHEM, 12 Febr. Daar het water in de Benedenrivieren, niettegenstaande de vorst aanhoudt, bij afwisseling wassende blijft, en hier en daar eenige beweging in het ijs werd waargenomen, is de buitengewone riviertorrespondentic gisteren geopend. De ambtenaren van den waterstaat zijn naar hunne aangewezen posten vertrokken.
Te Pennerden heeft men blank water. Bij het Looveér is het ijs opceiigeschoven. De Waalmond is gesloten. (Arnh. Cour.) NIJMEGEN, 11 Feb. Het water der Waal is alhier gppasseerden nacht 5 duim gewassen , doch in den loop van heden 5 duim gevallen. Te Gent is het ijs tot bijna de hoogte van den dijk opecngcschovcn en levert de Waterstand boven en beneden den ijsdaui een verschil van c.ertige voelen. (Arnh. Ct.) SEVENAER, 8 Febr. In deze streken zijn in omloop twee adressen aan de Tweede Kamer der StatenGcneraal, waarbij op de aanneming van het voorstel der heeren vau Nispen van Sevcnacr, Storm van 's Gravrsaude en Akcrlakcn, wordt aangedrongen; rn tevens ook op de afschaffing van den accijns <p de Tarwe en dergelijke graansoorten. Ziehier den inhoud van een dezer adressen : Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Mijne Heeren!
De ondergeteekende ingezetenen der gemeente • provincie hebben met belangstelling kennis geno Uien van het voo.slel, door drie uwer medeleden gedaan, lot afschaffing van den accijns op het gemaal der Rogge en daarmede gelijkstaande graansooiten. Zij nemen de vrijheid om met gepasten eerbied bij U Mijne Heeren, op die afschaffing le komen aandrineen terwijl zij levens de wensch uiten, dat de ïannemïng van het bedoelde voorstel, inogc zijn de voorbode ' of, liever nog gepaard moge gaan mei de afschaffing van den accijns op de Tarwe en dergelijke graansoorten. , , , liet zal wel geen betoog behoeven, dat zoo er oct «anwezig Sen; deze thans b,j mie om zoo te zeggen, ongekende duurte van aüe voedingsmiddelen, aanwezig zijn. Zij mcencn er ook op te moeten wijzen, dat allei bt- Voedde beoordeelaars en alle voorstanders der alsehal.ing Van belastingen, ™"lke °P f,c >n'"?';ïw"a jukken, hel daarover met |!c vroegere, zoowel als met de latere Regeringen, eens zijn, dat. de accijns op het gemaal zoo mogelijk m de eerste plaats uit de r,j der belastingen behoort le verdwijnen. , n • . ,„llen door de alschabing van den De ingezetenen zullen <»»«¦' ¦ i , i •, - ¦¦ s , I dn,, ook einde nk in het bezit accijns op het gemaal, u-m ook <_.uu , n„ i v „1,1,^.1 hun zoo dikwids in de geraken van eene weldaad , nu» J «i-hoonstc beloften, doch zonder cciug gevolg, voorgcs,lic.o|a o.lic _ van eene weldaad te grooter, o.nda z,j n.fct «Heen betreft de opheffing eener bctbstlßg bpMet voorlaamste voedingsmiddel van degenen, die mmvi Qa,-<Uche goederen zijn gtzègèhit, niaar n:ik omüat zij 'ic-| licvrijden zal, van' een menigte tijilroovende en '«vellende formaliteiten, van tallooze vexatiën, van (»''•-9e-.de boeten en straffen, waaraan het niemand gegeven !'* zich op den duur te onttrekken, en die bet noodzakelijk bedrijf van den molenaar hebben gemaakt toi *ene bron van ellende, in plaats van eerlijke broodwinning. , _ ? 0 't Welk doende. DOKKUU, 10 Febr. Verleden Woensdag was onze schaarscb voorzien van vlas, alsmede die van gisteren ,e Leeuwarden, ten gevolge van het moeijclijk vervoer van Goederen. , Dc prijzen neigden tot daling en het weinig aangeheide werd slepende tot eene genngc verlaging gedeel- Nijk opgeruimd.
Mm leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: WEENEN 12 Febr. Gisteren is te Petersburg een '"'en* manirèst van den Keizer vau Rusland verschenen, gelende de algemeene wapening des volks over de ge'e<-le uitgestrektheid van bet rijk. BERIIJN 13 Febr. Er is een gerucht in omloop, dat Wnrijk aan de bondsvergadering za! voorstellen, om onverwijld, nadat de bondscontiugenten op voet van oorlog zullen zijn gebragt, over te gaan lot de benoeming van een opperbevelhebber van het bondsleger. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Courant: PETERSBURG, 12 Feb. Verst Menchikoff bcrigt pit de Krim van den 4 dezer, dat voor Sebastopolniets van belang is voorgevallen , behalve een uitval iv den nacht van 31 Januarij, waarbij de Russen drie officieren en zeven soldaten hebben krijgsgevangen gemaakt. LONDEN, 13 Feb. De Times hoeft'grond te melden, dat Irrd John Russell de betrekking vau buitengewoon gezant en gcvolmagligd minister va:i Groot Britlanic bij de vredes-konfercnlieii (e Weenen heelt aangenomen en binnen eenige dagen naar die stad vertrekken za!.
---

