
De verbazende volte-face, die door de Regering be- J^kelijk het vraagstuk van belasting-afschafling is lClï|aak't, was, blijkens het Voorloopig Verslag der j,veede Kamer over het voorstel tot afschaffing van .^ accijns op liet gemaal, een der hoofdpunten vau '^Weging on bespreking. Üit 'bet Verslag blijkt, dat de Kamer die volle-face °s behalve //natuurlijk» heeft gevonden ; integendeel, ,°Q onnatuurlijk zelfs, dat men niet vreemd scheen ?.1 de gedachte van eene mystificatie, op parlemen•4lro wijs gedoopt met de uitdrukking «bloote belofte , den vorm eener wet ingekleed.« Het was, in de eerste plaats, de twijfel , die geop*'C d. werd, of de Eegering zelve omtrent de gepastheid }^r aanmerkelijke afschaffing van belasting gedurende ei tegenwpordigen politieken toestand van Europa wol Ik eene bepaalde overtuiging koestert , als men bet ' doen voorkomen. Het is blijkbaar de ministeriële ptij, naar vroeger opgedane ondervinding tegen elke ie'astiiig-ai'scliaffing gekant en voorstanders van verding van uitgaven, die hier aantoont, dat de Eeltig eene overtuiging veinst, die ze niet schijnt te bitten.
i indiening der tegenwoordige voordragt scheen wel, in ver'"d tot do verklaring van 20 December 11. , die overtuiging j* te duiden ; maar dc Memorie van Toelichting liet hier en ailf een ander gevoelen doorschemeren en was op dit punt /"hermale met zich zelve in tegenspraak. Er werd daarin van j' 'Oogclijkhcid gewaagd, dat het noodzakelijk zou kunnen work[, de uitvoering van het tegenwoordig ontwerp eenigen tijd te .''^huiven. Zulke gezegden verkregen te meer beteekenis, als ?.etl er op lette , dat bij het wets-ontwerp het verwijderd tijdi'P van 1 Januarij 1856 voor de afschaffing der belasting op j.6' gemaal is aangcuomen , en dat by art. 20 van dat ontwerp i°B daarenboven de bepaling van den tijd van uitvoering der .c' aan den Koning is overgelaten: hetgeen het vermoeden scheen .. Wettigen , dal de Regering zich eene nog latere tijdsbepaling »j °fe voorbehouden. Sommigen voegden er bij , dat hunnes in- wCtls, de verklaring van 20 December 11. moeijelijk van onvoor- kJtigheid is vrij te pleiten. De Regering verbond zich daarbij het doen van zoodanigen stap als zij thans heeft gedaan: k?f het geval, dat dc toestand niet bedenkelijker wierd. Maar . 'en nu eens de toestand werkelijk ongunstiger ware geworden j evenwel eene goede staatkunde verbood dit kenbaar te maken, , K-elk een mocijelijke tweestrijd zon dan de Regering zich e'T<s niet hebben gebragt ?
i Qq ministcriëlen schijnen alzoo — en al wat met .^rekking tot de aanleiding van het voorstel tot be- in verband staat, draagt den stempel .er zonderlingheid — omtrent dit punt volkomen \yloyeen te zijn met de Grondwet. Die homogeneïteit w nog sterker, bij het kenbaar maken ,in de tweede ' *ats, van hunne «bevreemding/i over den //plotselingcn Q,ornekeer, die (wat het iinantieel vraagstuk betreft) o,ntrent eene zaak van zoo veel gewigt in do ziensj "jze der Eegering heeft plaats gehad.» Het is met J 1 nieeste schamperheid — voor zoo ver een parlej etltair stuk die gedoogt — dat die ministeriele partij t, inconsequentie der Eegering ten toon stelt en haar en plotseling en ommekeer« verwijt.
Jl °K bij het indienen der Staatsbegrooting voor 1855 was zij (de «c/6r'nS) vim oordeel, dat de voorsigtigheid gebood, zich bij hel afa^k^nvanbelasting ie beperken tot het bedrag dersedertlBsodoor %"i,etyi"g bespaarde renten. De toen door haar voorgestelde flCfCnaffing ,]er 23 opcenten op het gemaal en van het tonncgcld iej 2ceschepen, zou, na aftrek van de meerdere opbrengst van '»U ten gevolge van het opleggen van 12 opcenten ïh»n schatkist omstreeks een millioeu gulden hebben gekost, 'ies ïou ¦Ml de aanneming van het wets-ontwerp, het ver«efy oor de schatkist zestien tonnen gouds meer bedragen of Jier n°s hooger klimmen, en dus het cijfer der bespaarde renten lic[lt|Verr,(! worden overschreden. Zag men de Memorie vim Toetui„i "'" ' an v'c' 'n ',e' 00S "^ cene veranderde ovcrlij "^ omtrent hetgeen de finantiële toestand gedoogt; maau **ft (?'t"QOEDKEnRINO VAN OU VOORDRAGT BIJ UKT INIIIHNEN e TSBI':QROOTING > alsmede de beide uit den boezem der R(T vo.ort'Jekomene voorstellen lot afschaffing van belasting, &*£»»>Bermg hebben genoopt, de vroeger door haar gestelde *°° Zeer ™ BTTIIEN TE GAAN.
Maar ook zij, die de geheele afschaffing der belasting op het gemaal zeer zijn toegedaan// — d. i. de constitutionnclen — konden hunne bevreemding niet weerhouden //over de plotselinge verandering in de zienswijze der Eegering.* Zij konden het, inderdaad verbazingwekkende verschijnsel niet anders verklaren, dan dat het geheele voorstel niet ernstig gemeend was, d. i. dat do geheele maatregel niets meer zou zijn, dan «eene bloote belofte, in den vom eener wet ingekleed.» Hoeveel schijn van waarheid deze wijze van beschouwing ook hebbe: wij gelooven niet, dat, ook al ware de bedoeling van het voorstel: eene bloote belofte , de vrees ernstig behoeft te zijn , dat die bedoeling zou worden bereikt. "In ieder geval* — zeiden wij in No. 561 — *nu de Staten-generaal gesaississeerd «zijn van bet regeringsplan, om den accijns op het ./gemaal geheel af te schaffen en van de mogelijkheid //'en geschikte tijd daartoe het meest evidente bewijs «is geleverd, zuilen de vertegenwoordigers der Natie «de hoofdgedachte niet loslaten , en , des noodig, de «wijze van uitvoering zelven regelen. De vrucht is rijp .-geworden , en het staat thans aan de Eegering om i/die vrucht zelve te plukken , of dit door de Stalen« Generaal te laten doen.'
De inconsequentie der Eegering, haar afval van de partij, die haar diende, brengt sommigen van de ministeriële partij — en hare verbolgenheid is allezins verklaarbaar — tot eene geheele andere vraag: tot eene vraag, die eigenlijk reeds van den eersten dag van het bestaan van dit Bewind behoorde gedaan te zijn.
»Dc Regering heeft zich, door eene denkbeeldige (?) meerderheid in de Kamer laten wegslepeu tot iets, dat zij oorspronkelijk niet wilde ; schoorvoetend is zij al verder en verder gegaan , om in eens alle gedane voorstellen nog voorbij te streven;— en nu meenden deze leden te mogen vragen , of op die wijze de klem van het Bewind niel overging op een der takken van de Volksvertegenwoordiging; ol daardoor niet te kort wierd gedaan aan de eischen der constitutionnele monarchie en in overeenstemming met de beginselen van eenen geheel anderen regeringsvorm gehandeld?
Gelijke, voor dc Eegering eervolle (I) vragen zijn , sedert eenigen tijd , ook door de Nederlander gedaan ; maar de Nederlander heeft — 't geen in het Verslag niet wordt gedaan — aan de beantwoording dier vragen geknoopt, eène andere vraag „of eene dusdadige Eegering mag ondersteund worden in hare voorstellen « ? De ontkennende beantwoording zou strekken , niet om een dusdanig Bewind te doen vallen , maar om afschaffing van belasting ie voorkomen. Wat wij den Nederlander, in No. 548, antwoordden, herhalen wij hier, met het oog op de scherpe afkeuring van liet gedrag der Eegering in het Verslag der Kamer.
Voor,wien, in den lande, is het nog eene vraag: of hetgeen de Regering voorstelt is 'Vrije beweging' of «afgedwongen concessie ?"
Wie, die het geheele bestaan van 't April-Ministcrie beeft nagegaan, weet niet, dat het van den beginne af, loopt aan den leiband van elke meerderheid , die, naar de omstandigheden en naar den aard van 't onderwerp, kans heeft to onstaan en zich slaande te houden ?
Wie weet niet, dat zoodanig «meegaan/, slechts is het gevolg van de zucht, om , zonder zelfstandigheid, zonder stelsel aan het roer te blijven , en geenszins een gebrek in onze constitutionnele staatsinrigting ? Zou nu , omdat cene Regering, ten believc van haar aanblijven , eigen meeningen over boord werpt en eigen stelsel opoffert , of liever — om voor iedere andere regering den weg te versperren — stelselloos aangrijpt en aanneemt, wat de meerderheid der Vertegenwoordiging verlangt, alles wat op die wijze wordt voorgesteld niel moeten ondersteund worden ? Indien dit zoo ware: eene stelsellooze Regering zou steeds haar doel bereiken , dat is: niets tot stand brengen.
Neen. Ook bij afkeuring weltigt van het zonderling schouwspel, dat eene aldus zwakke, eene aldus inconsequente Regeling aan het Vaderland aanbiedt, moet ondersteund, moet aangenomen worden wat voor het algemeen belang nuttig en wcnsclie-
lijk is. De Natie mag het slagoffer niet wordon van de mconsequentiën eener Regering.
De Tjaraka Wélanda is eene nieuwe »Mail-couran //voor Nederlandsch Indië,» die de bestemming heeft, om het bestaande koloniale systeem te verdedigen, zonder nogtans over het talent te beschikken , waarmede de heer Baud bijv. het onhoudbare voor alsnog waggelende weet vast te houden. Wij begroeten de verschijning van de Tjaraka Welanda, in zoover met genoegen , omdat ze — indien het leven niet al te spoedig zal worden uitgebluscht — ons belooft, een vrij en onbelemmerd inzigt te geven van 't geen de mannen vau 't stelsel Baud-Pahud eigenlijk willen en durven. En wij achten dit in menig opzigt zeer nuttig. Terwijl we wenschen af te wachten , of de nieuwe Mail-courant in het vervolg iets meer beduidends zal leveren dan 't geen gevonden wordt in de twee eerste nummers, willen we toch één enkel punt releveren, om regt duidelijk te maken waarheen het gaan zou, indien de schrijvers van de Tjaraka Welanda de baas waren. Bij het regerings-rcglement voor N. Indie had de Eegering voorgesteld de bevoegdheid des Konings, om Commissarissen-generaal naar Indië te zenden. De Tweede Kamer verwierp evenwel art. 4, waarin die bevoegdheid was verleend; en ten gevolge daarvan werd het woord //Commissaris-generaal// overal uit de wet geligt, behalve daar — zoo als uit eene daartoe opzettelijke discussie blijkt — waar van Commissarissen-generaal anlerienr aan het reglement gewaagd wordt. En nu betoogt de Tjaraka Welanda in allen ernst, dat, juist omdat de Tweede Kamer art. 4 heeft verioorpen, de Koning de bevoegdheid heeft om Commissarissen-generaal te zenden I ! Hoe belagchelijk het betoog ook zij, voor ieder die gezond verstand heeft; hoe verbazingwekkend ook voor hem, die den minsten eerbied voor de wet gevoelt : het feit heeft cene diepere beteekenis. Het geeft den maatstaf van de wijze, waarop de mannen van 't bestaande Koloniale stelsel niet zouden schromen de wetten , ten behoeve hunner inzigten , uit te leggen.
En nu nog één bagatelle. De Tjaraka Welanda klaagt,' in NO. 2, dat «de «koloniale oppositie zich ook een oordeel over stijl aan«matigt«. Wij wisten niet, dat de zonde zoo groot was, wanneer men bijvb., ondanks de toejuiching van den taalvorseher en verbeteraar van Lennep, de «aantooningen' en de übekendstellingeni van het Departement van Koloniën alles behalve mooi vindt.
Maar nu vonden wij, in hetzelfde No. 2 van de Tjaraka Welanda, een artikeltje, dat, uil het ooypunt van stijl, zoo curieus is, dat het welligt verdiende, om als kunstvoortbrengsel van dat genre, onder een stolp ter Parijsche wereldtentoonstelling te worden gezonden.
Ziethier de stijl van het ministeriële blad: //Naar men verneemt heeft de begaafde kunstschilder //Pieneman, te Amsterdam , in ongeveer vier weken het 'portret vervaardigd van Z. M. den Koning, bestemd «¦voor den Keizer van Japan.
//Hoewel Z. M. er geen enkele keer voor heeft ge«zeten (voor wat?), de kunstenaar toch(\) heeft het //afbeeldsel van den Vorst reeds verscheidene malen «afgemaaid (cacophonicl), moet de gelijkenis sprekend //zijn (wat een liefelijke en vloeijende woordkoppeling!"). ,/Het slnk (niet de Koning) is geschilderd ten voeten //uit, in admiraals-uniform — (een stuk in admiraals//uniform!) — de houding {van het stuk) vorstelijk, 'waartoe de Koninklijke mantel, die over den schouder «{van het sluk) hangt, het zijne (sic) bijbrengt — de //regterarm {van het sluk) rust in de zijde (van het i/stuk) en de linkerhand (van hel stuk) op zijne sabel «(d. i. op de sabel van den regterarm)\\\ De vergulde //lijst, die het portret omvat, is rijk en indrukwekkend.-« (een vergulde lijst, die indrukwekkend is!!)
---

