
Voor hem, die in de geschiedenis der wereld bouk^ de geschiedenis ziet van de verstandelijke en zedej, ° ontwikkeling van het menschelijk geslacht,—die h "e opvolging en den zamen hang der gebeurtenissen l °'uvederlegbare bewijzen zoekt en vindt van de ont(i^oping van het plan der Goddelijke wijsheid, welke i lotgevallen der menschen regelt, — voor hem is tijdperk, dat wij beleven, hoogst merkwaardig. e en reactie, driftig vooruitdringen en even hefö tegenhouden, worden in onze dagen evenzeer waar. .''oincn als in vroegere, waarin de drang tot onti deling zich krachtig vertoonde. De uiterlijke tee, Jj^h, waardoor zij zich kenmerken, mogen van een k. eron aard zijn dan vroeger en, in 't algemeen, (.Ccr den stempel dragen van onze meer gevorderde Jr^having; de hef boomen , die men heden aanwendt, krachtiger dan zij ooit to voren waren. v -Het groote gebrek evenwel, dat men aan den geest v4tl onzen tijd toeschrijft, is: dat hij te sterk op eens °°""uit wil. Is dat verwijt gegrond ? Het is eene vraag, J^an de beantwoording door een man is ondernoj 't", die velen met ons, allezins daartoe geregtigd I'c'i oordcelen; een man , die op het gebied van de voornamelijk in de takken van fiuantic- ull belastingwezen, als gezag mag gelden, en wiens ïSchouwingen, omtrent die vraag, wij ditmaal onzen ?£fs wenschen modo te deelen. j heer Mr. P. P. van Bosse heeft, namelijk, dezer ï^Sdi, cene merkwaardige en allezins gewigtige veredeling geschreven, onder den bescheiden titel van orrede' tot dc vertaling van een interressant werk: „ e vrijheid van handel en scheepvaart en haar invloed r" Nijverheid en. volkswelvaart», door Henry Dunckley; 4tt ,velke voorrede, o. a., dc beantwoording dier vraag >komt.
.."Geheel ongegrond» — lezen wij — *is dat verwijt 0 Sschien niet, vooral waar het de hervorming geldt het staatkundig gebied. Althans bij verscheidene ?. ken heeft men in dit opzigt proeven genomen, die )jet gelukkig zijn geslaagd 'en niet konden slagen. vv°n als vroeger, wanneer liet groote maatschappelijke J^etcringen var. dien aard gold, heeft het al te ont ""'g voorwaarts dringen aan de goede zaak schade i°e§ebragt, en de reactie in dc hand gewerkt. Maar behendig gebruik, dat de reactie van de misstappen .*'«r tegenpartij heeft weten to maken , verdient dan te°k in dubbele mate opmerking. Zij versiert zich e &°nwoordig met den zachten naam van conservatisme, <k tfacht ook daardoor aan dc onnadenkende menigte v ets te maken , dat het haar alleen to doen is om den ortgang zachtkens te leiden, niet om dien tcstuiteu. a "Maar terwijl vroeger de belangen van Vorsten en ' °oten, de belangen van individuen en kasten genoeg- KUln alleen do aandacht tot zich trokken, verbete- R van het lot der mindere klassen veelal gerekend \y^ te behooren tot het veld der bespiegelingen van speren en kamergeleerden, althans als eene zaak, waarhu;,? Seen Staatsman zich behoefde te bemoeijen : ten la l'gen dage is juist het tegendeel waar. In vele W/11 Zc'fs' waar an('ers '^t zoogenaamde conservao 0/J.c eiken stap tot ontwikkeling angstvallig tegen*a&' Waagt men het niet, dc gewigtige vraagstukken , Beeft0e **e beschouwing van dit onderwerp aanleiding i' onaangeroerd te laten. De waarheid van lov beginsel, dat algemeen belang behoort te gaan tij(i n individueel belang, wordt, zij het dan niet albjeelnet ee volle overtuiging, noch zonder arrière pensee , „w0" peer algemeen gehuldigd. ""orde ¦ is waar' werd 00^ in tle vor'ne eeuw de bc' ¦¦»o0r rin8 van algemeene belangen krachtig op den ¦^tion.' gl:stcld °n als beginsel van handeling aan- Utop;"en' en nu moge men op al dc gruwelen en Mj26nn vari de mannen van de Eransche revolutie &*e ,1 voo^bij ziende al het noodlottige van het vroede sPot.lsme, — zeker is het, dat, wil men de mv m billijkheid beoordeelen, men het vooraf-
gaande tijdperk niet mag vergeten. Maar zelfs dc welgezinde hervormers van die eeuw maakten zich schuldig aan eene onverschoonbare misdaad. Zij verklaarden den oorlog niet alleen aan eenen verouderden maatsonappelijken toestand , die dringend'hervorming cischte: zij voerden krijg tegen het Christendom , ja, tegen elke geopenbaarde godsdienst. Is het dan te verwonderen , dat hunne plannen mislukten en dat zij niets dan verwarring stichten ? In dit opzigt is onze tijd verre boven den voortijd verheven. Daarom zal nog niemand beweren , dat de menschen tegenwoordig alle zoo veel beter en zedelijkcr zijn dan vroeger. Men mag de schaduwzijde van onze eeuw niet blind voorbij zien. Maar in 'het algemeen mag men beweren , dat onze tijd, in mildheid van beginselen, in wezenlijke en werkdadigc zucht om het algemeen belang der menschheid to bevorderen, in zedelijkheid en godsdienstzin , voor geene der vroegere eeuwen behoeft onder te doen , en dat hij boven de meeste ver verbeven is. Bij al dc onvolkomenheid en verkeerd heden , die nog voorhanden zijn , behoeven de zonen der negentiende eeuw zich over hunne eeuw niet te schamen. Als tijdperk van kraclitigen vooruitgang in eene goede rigting is zij hoogst merkwaardig. Onder dc groote verschijnselen, die zich aan ons oog voordoen en die van overwegenden invloed op den loop der wereldgeschiedenis zijn en zullen zijn, beklecden vooral de vooruitgang en ontwikkeling vau den Anglo-Saksischcn volksstam cene eerste plaats. Bij dienstam is, meer dan bij eenig ander volk, de openbare geest altijd levendig gebleven : eene omstandigheid , op geschiedkundige gronden ligt verklaarbaar, wanneer men let op het groote verschil van bestandilcclen , waaruit de Britsche natie is zamengesteld. Zamenwoning van verschillende rassen op denzelfden grond, moest wel bij voortduring wrijving, botsing, soms van belangen, te weeg brengen; de belangstelling in de algemeene zaak bleef vooral daardoor steeds opgewekt. Juist daardoor heeft de Engelsche natie zich in den loop der eeuwen zoo krachtig ontwikkeld. In vroegere tijden scheen de Voorzienigheid aan de Zuidelijke Staten de roeping te hebben toegedacht om het Christendom en de beschaving te verspreiden. Spanje, Portugal en Erankrijk waren meester van een groot gedeelte der min beschaafde wereld. En langzamerhand , stuk voor stuk , ontvielen hun al hunne koloniën bijna, terwijl het gebied der Anglo-Saksen zich meer en meer uitbreidde. Welke ia de oorzaak van dien loenemenden bloei en ontwikkeling van Groot-Brittannie? Zij is deze: geene maatschappelijke wonde is er, die de Engelsche natie niet durft peilen : geen in- of uitwendig gevaar, dat zij niet durft onder de oogen zien: geen geneesmiddel , hoc hard en krachtig ook, voor welks aanwending zij terugdeinst. Het privaat belang moge de invoering van groote maatschappelijke verbeteringen lang weten tegen te houden, na verloop van eenigen tijd wordt de waarheid algemeen erkend en de vermogende kracht der openbare meening breekt dc zwakke dammen : de stroom is onwederstaanbaar. Geen Staat, geen volk is vrijgesteld van het algemeen lot: ook Engeland zal doelen in het let vau het ondermaanschef maar zoolang het steeds bet oog gevestigd houdt op hetgeen 'laar buiten en daar binnen verandert en wijziging 'en hervorming aanbrengt, waar dit noodzakelijk is; zoolang geene vrees voor het aanraken van hetgeen bestaat, omdat het bestaat, de oogen voor elk gevaar doet sluiten, tot zoolang zal Groot-Brittannie bloeijen. En wanneer wij er op letten , dat behalve Engeland nog slechts één Staat in , Europa gevonden wordt, die il) het bezit is gebleven van het grootste gedeelte zijner koloniën; dat'ons vaderland naast het trotsche Albion het , land is, waar de beginselen van burgerlijke en godsdienstvrijheid het eerst en het krachtigst wortel badden geschoten en opgekweekt werden, dan moeten wij voorzeker het oog gevestigd houden op do hervor-
mingen op het gebied der handelsvrijheid, als middel tot bevordering van de stoffelijke belangen der natie, die bij onzen nabuur plaats hebben. Hoe groot verschil er in beider toestand ook zij: wij hebben er met den heer van Bosse opgewezen, één groot punt van gelijkheid bestaat bij beiden ; beiden schijnt dc roeping te zijn weggelegd, beschaving en verlichting onder andere volkeren te verspreiden. En wanneer wij dan nagaan, dat Engeland zijne scheepvaart, even als wij, vau knellende banden heeft ontslagen; dat daar een nieuw stelsel van voorziening in de behoeften van den Staat is toegepast en dagelijks meer en meer wordt uitgebreid; wanneer wij zien, dat daar de gevolgen van die hervormingen grootsch en heilrijk zijn geweest, dan voorzeker moeten wij een blik slaan op hetgeen duur is verrigt, in dagen, waarin van zoo vele zijden met kracht wordt aangedrongen op de hervorming van ons belastingwezen.
---


De Staatsraad Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland heeft bij circulaire van den Ssen Maart jl. de gemeente-besturen ten ernstigste aangemaand [zie het No. van eergister] , om zonder verder verwijl over te gaan , voor zooverre dit niet reeds is geschied , tot de herziening van dc thans binnen de gemeenten bestaande , nog op den ouden voet ingerigte plaatselijke belastingen en tot het inzenden deswege aau Gedeputeerde Staten der daartoe strekkende voordragten. Zoo toch liet tijdstip eenmaal daar is, binnen hetwelk de plaatselijke belastingen aan's Konings goedkeuring moeten worden onderworpen , zonder dat die is verkregen , dan hebben de gemeente-besturen groote verwikkelingen en bezwaren in de dienst te wachten , daar met dat tijdstip alle vroegere belastingen zullen zijn vervallen en dc gemeenten van aanzienlijkeinkomsten zouden zijn verstoken. Vermits binnen weinige maanden moet worden overgegaan tot het opmaken der gemeentebegrooting voor 1856 , zullen daarin niet wel belastingen kuuncn worden voorgedragen, die gedurende het geheele jaar- geheven zouden worden, krachtens wettigingen , vroeger verkregen door de wet, met den 29 Junij 1856 vervallen verklaard, eu zou aan zoodanige begrootingen dc goedkeuring van Gedeputeerde Staten moeten worden onthouden. Onder de te herziene belastingen moeten almede begrepen worden de hoofdelijke omslagen, mitsgaders de regten , loonen en andere gelden , die in art. 238- der gemeente-wet zijn opgenoemd, en volgens dat artikel voor plaatselijke bekistingen worden gehouden. Die aanbeveling is zeker allezins noodzakelijk bij de traagheid en den onwil, die zich bij sommige gemeentebesturen openbaren , om aan dit gewigtig werk de hand te slaan en dc wijze, waarop die taak wordt vervuld, zal voor de kiezers, bij de dit jaar plaats hebbende aftreding van één derde der leden van den Gemeenteraad , tot een billijken maatstaf hunner keuze kunnen verstrekken.
---


De staatkundige zoowel als de kerkelijke dagbladen hebben in der tijd deel genomen aan den strijd, die op het gebied der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen gevoerd werd , over de toelating van niet-Christencn als leden der Maatschappij, en wel verre dat zulks beslist schijnt door het besluit der Algemeene Vergadering van Augustus 1854., waarbij de slagboom schijnt te zijn opgeheven, die de toetreding verhinderde, laat het zich aanzien, dat in de aanstaande Algemeene Vergadering het genomen besluit op nieuw zal worden ter sprake gebragt en krachtige pogingen zullen worden aangewend, om daarop terug te komen, in liet vooruitzigt', dat het weder zal worden ingetrokken. Het Amsterdamscho 2de departement heeft, daartoe bereids een bepaald voorstel gedaan , dat vóór den Isten Februarij dezes jaars bij het hoofdbestuur ingekomen, op de punten van behandeling moet worden gebragt, omdat art. 128 der wetten toelaat deze jaarlijks te veranderen, niettegenstaande het volgend artikel eene herziening om dc tien jaren voorschrijft.
Die omstandigheid heeft den heer A. VAN ECK, bewaarder van de hypotheken en het kadaster te Zierikzee bewogen om tot zijne medeleden der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, een woord te rigten over art. 4 der nieuwe toet, waarin met eene duidelijkheid, juistheid en onbevangenheid vau oordeel, die wij hoogclijk roemen, het geschil in zijn oorsprong , aard , strekking en gevolgen wordt voorgesteld. De geachte schrijver is allezins bevoegd, om dat woord tot zijne medeleden te voeren , daar ook door hem de grond gelegd is tot de aangenomenc wijziging in een voorstel, dat in de Vergadering van het Zierikzeesche departement reeds den 21 September 1853 met algemeene stemmen is aangenomen. Zijn woord zal indruk maken ook bij hen , die steeds verdraagzaamheid) in den mond hebben , maar in hunne daden toonen het echt Christelijk, het zuiver Protestantsch beginsel niet te kennen en die , zoo al het bewijs van lidmaatschap van eenig Christelijk Kerkgenootschap hun de vrijheid gaf, om zich den toegang tot de Maatschappij te doen openen, evenwel geen de minste waarborg konden mede brengen , dat zij instemden met die Christelijke beginselen, waarop de Maatschappij is gegrond. Teregt zegt de schrijver daarvan: »de //Maatschappij treedt thans in geen inquisitoiïaal onderz/zoek naar iemands geloofsbelijdenis, maar verlangt //daarentegen ook een veel grootere waarborg dan //vroeger, en wel instemming met hare beginselen , //waarvan vroeger geen sprake was.» En in een tijd, waarvan het verschil tusschen de onderscheidene Protestantsche Kerkgenootschappen meer en meer verdwijnt en het wezen -der Godsdienst in dc hoofdwaarlieden van hetgeen beleden wordt, het voorname punt van vereeniging schijnt te worden , komt het alleen op de beginselen aan. Zoo heeft dan ook het Hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut der Israèlilen in Nederland de zaak uit het regte oogpunt beschouwd , toen zij onlangs de bezwaren mededeelde, die de aanvaarding van het lidmaatschap bij de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen in den weg staan. Maar die bezwaren mogen de Maatschappij niet verhinderen de deur wijd open te zetten en wij zeggen het den heer VAN Eek , wiens brochure wij gaarne in veler handen zagen , van ganscher harte na : //Die ter goeder trouw *de toepassing van het waarachtig Christelijk beginsel //wil, moet, met de noodige waarborgen voor de hand«having van dat beginsel, zich in de mogelijkheid tot //de tootreding der Israëliteu verheugen./'
---

