
Het is met zelfvoldoening, dat de Koning mag h(itplcn op het schoone aandeel, dat Hij nam in de vïti ''a'e geestdrift, om de ramp, welke drie gewesten «tiji D"s Vaderland teisterde, te helpen lenigen. Met ¦t^..' eerbiedige aandacht heeft de Nederlandsche §tn ® het gedrag gadegeslagen van het Hoofd van den \k ' ca getoond heeft de pligten te kennen van den Of ader, wiens gezin door gevaren wordt bedreigd, lic; °°i' rampen ter neergeslagen. Niet altijd gebeurt lij,j] dat het hart van de Grooten der aarde voor het k^'11 der menschheid — omdat zij dat lijden zoo weinig \ — ?00 warm en gevoelvol klopt als het hart % den burger, die , door eigen beslommering en door ttw druk, in de school der beproeving heeft geleerd lijij "e treurenden tp weenen en met de lijdenden te <3ie "• Dubbel eervol is 't dan ook voor den Vorst, VjJ °ndcr de zwaarte van het purper, den warmtegloed \,\ ' gevoel niet heeft verloren, en , zelf toesnel-sii 6 op dc plaatse des gevaars, hielp wat Hij kon, Dy an liet Vaderland de impulsie gaf tot bijstand en \ ?''stcuning. In die dagen van gevaar handelde niet 1)5 M de Koning, maar bovenal de mensch, en is het \ H,lk der menschheid vooral, die den Koning wordt l^niagt. De Koning zelf — en dat verhoogt het tiljj'^ter zijner handeling — heeft gewild, dat men \ s 't geen Hij deed opvatte; en Zijn antwoord aan W die Hem eene serenade door de Haagsche schut- W bilden doen brengen: «Neen; icant Ik deed niets fy (,'Sewoons; Ik volbragt slechts mijn pligt», getuigt WL.ïni dat de Koning te zeer doordrongen is van de \\kni die op den mensch en den bestuurder vaneen \ rusten , om voor de vervulling van die pligten K{v 'üccr dan eene vrijwillig stille, maar des te dieper v'jjde hulde te verlangen. 's 'j aarzelen dan ook niet, om als onze overtuiging V erklaren , dat zij het gevoel des Konings moeten \ Sen , die in hun onkieschc vlcitaal de grenzen V'ftienschvergoding// schier overschrijden; en dat de Si 81 het eerst van allen, walgen zal van die \ ?°k , welke de verstikkende pestwalm is voor elk C 'cidcn gevoel, en blijkbaar is ontstoken op het 't| ,f van vlcijerij en gunstbejag. Het is dc Koning, fe|,. 't eerste plaats, die , door een verlicht oordeel Mji 1 medelijdend de schouders zal ophalen voor \ , gelijkstelling met de «Engelen uit den Hemel», V een schendend oordeel van'de onnaspeurlijke tw" der Voorzienigheid noemen zal, wanneer, op \t lle wijs, de ramp, die het Vaderland trof, wordt \ hCstcld als hel middel van Hoogerhand, om 's Kok}t euS^en door de Natie te doen kennen. Dat is \k "e taal, w:aarmede reeds in oude tijden, hoofsche \t* Koning Knodt diets maakten, dat de zee op 'ejj Cvel moest rijzen of terugwijken; bet is diezelfde \ j'i welke, ook in de jongste tijden, en niet zel- Vf °or dezelfde monden, wordt uitgegalmd hoe dik- ,°°k het Stam huis wissele, dat een Troon bezet. '% ükkig de Vorst, die aan dergelijke verlokkingen -S J^éïstand weet te bieden. Hij scheidt zich af X^ '.in volk , dat niet weet te vleijen en trouw te * 2j. eni maar alleen hartelijk lief te hebben en trouw 'tl > Hij wordt de speelbal van een camarilla, 'ti **t hoop fortuinzoekers, die, ter bevoordeeling h 'gen inzigtcn, met eiken regerings-vorm ook X . "teleons in «trouwe aanbidders« veranderen, ikj, 'eder opzigt Land en Volk ten verdervc et>' Het antwoord des Konings: «Ik deed niets <k t!flc?ons i Ik volbragt slechts mijn pligt« is ons SV?orß' d«' Koning "Willem 111 zich voor het (pe6tl' at hem omgeeft, weet te hoeden; dat antwoord \ sfti f"8 0e eene sc^erPc 'es te zijn voor hen, die 's liet;, van eigenbelang en van partijzucht werpen *cd„TC?n enkel is en behoort te zijn :de daad van hart. J \dlnmV aarineê de Voorzienigheid heeft goedons Vaderland te bezoeken , de opofferingen des Konings, om al de zonen van 't zelfde Vaderland, zoo veel doenlijk, te helpen en te bemoedigen; de nationale, door den Koning opgewekte geestdrift ter leniging van den nood van allen, die geleden hebben: dat alles cijnsbaar te maken aan partijzucht, te verlagen tot een middel, om den Koning te vervreemden van bijkans dc helft van Ziju volk , te gebruiken als een aanval op den eerbied, die aau de wet is verschuldigd : dat is eene vloekwaardige daad , schennis van de waardigheid der kroon, ondermijning van den eerbied voor het wettig gezag. Dat verdient slechts diepe verachting tot antwoord; want wie zich tot weerlegging zetten zou, moest verstoken zijn ook van dat instinct van eerlijkheid en Helde , dat onder het wollen buis van den arbeider soms warmer voortwerkt dan onder den fluweelen hofmantcl.
Wij vereeren de daad des Konings door stillen dank : Zijn gevoel zal er het liefelijkst door gestreeld worden. Wij denken daarbij noch aan partij, noch aan politiek. Wij zien slechts in den Koning, «den Koning van al de zonen van hetzelfde Vaderland* , die allen gelijkelijk lief heeft, wier voorspoed Hij allen gelijkelijk behartigen wil. Wij scheiden Hem niet af van een groot deel zijns Volks; maar wij verheffen Hem ook niet boven den feilbaren kring des menschdoms. Naast den eerbied voor den Koning staat bij ons de eerbied voor de wel. Zonder deze is ook geen eerbied voor den Koning denkbaar; en wie anders volhoudt — hij is de vijand van zijn Vaderland; want hij ondermijnt den grondslag van ons Staatsgebouw en geeft verder voedsel aan den kanker, die , helaas ! sedert April 1853 aan de eensgezindheid der Nederlandsche Natie voortknaagt.
---


Bij Koninklijke boodschap van den 10 Maart jl., is aan de Tweede Kamer ter overweging aangeboden een wetsontwerp tot regeling- der voldoening van kosten van overbrenging naar en plaatsing en verzorging in bedelaars-gestichten van bedelaars en landloopers en kinderen van dezen.
De llegcring heeft, ten aanzien van dit onderwerp, reeds te lang zich aan de verpligting tot regeling onttrokken. Nooit heeft er bij ons twijfel bestaan, of het Koninklijk besluit van 12 October 1819, ook met het oog op het Keizerlijk decreet van den 5 Julij 1808 , voor de gemeenten eene verbindende kracht bezat. Al de redeneringen, die ook nu weder in de Memorie van Toelichting te vinden zijn , stuiten ;if op de duidelijke letter van art. 205, litt. x, der Gemeentewet, dat de uitgaven , door bijzondere teelten aan de gemeente opgelegd, op de begrooting der gemeente moeten worden gebragt; en wanneer de Kaad zulks weigert, dan geldt dc bepaling van art. 212 der Gemeentewet.
Juist omdat het nu zeer twijfelachtig was, ofte dien aanzien op de gemeenten eene wettelijke verpligting rustte, werd cene daartoe strekkende bepaling in de onderscheidene sedert 1845 ingediende wetsontwerpen opgenomen, zoo als nu in art. 66 der wet tot regeling van het armbestuur, waardoor dat onderwerp voor het vervolg buiten twijfel is gesteld.
Zoo de Eegering van het gevoelen was, dat er eene
wettelijke verpligting tot het voldoen dier kosten op de gemeenten rustte, moest dc weg van regten zijn ingeslagen, »om weigerende gemeenten tot het vervulden harer verpligting te noodzaken en het veischul//digde te innen//; want als het haar aan administratieve middelen daartoe ontbreekt, gaat het niet aau, om bij afzonderlijke wet hetzelfde doel te bereiken, wat haar bij uitspraak van den bevoegden regter zeer wisselvallig en onzeker toescheen. Het is toch evenzeer minder gepast te achten , dat dc Eegering vun haar wetgevend gezag misbruik maakt, als "dat dc Staat »zich met zijne eigen onderdeden in twistgedingen //voor den burgerlijken regter begeefu. Wij vinden hier eene, in hare gevolgen hoogst gcmarlijke miskenning van de bepalingen der Gemeentewet. In de laatste zul? snede van art. 194 der Gemeentewet wordt wel degelijk erkend, dat er tusschen de gemeente en den Staat geschillen kunnen bestaan, die aan de beslissing van den regter mogen en moeten onderworpen worden. In art. 212 wordt een administratief middel aan de hand gegeven, wanneer de Kaad weigert wettelijke verpligtingen te vervullen. Nu gaat het niet op, om het geschil te brengen tot de beslissing van het ivetgevend gezag, en de uitspraak van den regter, in den tekst, waarin dc eene partij die wenscht, te gieten in den vorm van eene wet! Op die wijze worden de regten der gemeenten gekrenkt en het grondwettig voorschrift (art.l4B) geschonden , dat alle twistgedingen over schuldvordering tot de kennis van de regterlijke magt uitsluitend beperkt. In het onderwerpelijk geval zelfs zou worden afgeweken van het regtvaardig beginsel onzer Nederlandsche wetgeving, dut de wet alleen voor het toekomende verbindt en geene terugwerkende kracht bezit.
Zoo de Eegering overtuigd is, gelijk zij verklaart te zijn, en hare overtuiging «te blijven volhouden," dat het Keizerlijk decreet van 5 Julij 1808, hier te lande executoir verklaard en op wettelijke wijze bij een Koninklijk besluit van 12 October 1819 toegepast , met eene wet mag worden gelijk gesteld , zoo als dan ook van den regter geene andere beslissing te wachten is, dan gegrond op de wet, dan is art. 212 der gemeente-wet voldoende en het wets-ontwerp overbodig. Maar als de Gedeputeerde Staten meenen i/zich te onthouden ten deze van de bij art. 212 ver- Weende bevoegdheid gebruik te maken;" dan is hierin een duidelijk blijk te vinden , dat die beweerde wettelijke verpligting ook bij die collegien weerspraak ontmoet, en dan komt men tot eene andere vraag, namelijk: wat is het middel om Gedeputeerde Staten te noodzaken tot het gebruik maken van die bevoegdheid, als zij, tegenover het gevoelen der Eegering, de wettigheid van cene of andere verpligting in twijfel trekkende, nalatig zijn? Naar ons inzien vindt men dat middel in art. 174 der provinciale wet aangewezen. In het stelsel der Eegering, met de memorie van toelichting in dc hand, en dus op haar eigen gebied, bestrijden wij het ingediend wets-ontwerp , zoo als het daar ligt; en, naar wij meenen, hebben wij duidelijk aangetoond, dat de weg, dien men heeft ingeslagen, een verkeerde weg is; dat hier van de wetgevende magt wordt misbruik gemaakt, om eene regterlijke uitspraak te ontgaan. Wij ontkennen niet, dat «de billijkheid en regtiivaardigheid eischen, met het oog op de gemeenten r tfdie zich voortdurend vau hare verpligting hebben geffkweten,» of vrijwillig die verpligting hebben vervuld; «dat zij, die zich daaraan tot nu toe onttrokken, //alsnog tot de vervulling worden genoodzaakt,// of wel, dat zij , die betaald hebben, daarvan teruggave erlangen. Maar daarvan moeten vooral de Gedeputeerde Staten de schuld dragen , die, bij de goedkeuring der jaarlijksche begrootingen der gemeenten geen zelfstandig beginsel hebben aangenomen en toegepast, wanneer zij bij de eene gemeente hebben goedgekeurd , dat de gemeenlc-kas werd bezwaard met uitgaven , die niet bij bijzondere wetten aan de gemeente zijn opgelegd , terwijl de begrooting van eene andere gemeente die verpligting niet scheen te erkennen, en de uitgaven daarvoor niet werden uitgetrokken. ¦ ¦ ¦¦ucngßg^®€a «r*H_ ——¦
---


Ons is niet ontgaan de, naar ons inzien, veelbeteekenende noot der Eedactie van de Nederlander, bij de overname uit de Fakkel van een ingezonden stuk over de brochure : «hel Inslruclie-Balaillon le Kampen.'
"liet zou ook op andere inrigtingcn toepasselijk kunnen wor»den gemaakt, bijv. op de Academie te Breda. Van den nieuwen "Gouverneur , den wunrdigen kolonel WaLTHEE, mogen we ernstige «behartiging ook van de hoogste belangen der kweekelingen te «gemoet zien.»
Veel beteekenend ?
Ja, want de verwachting is gevestigd op hetgeen onder den vorigen Gouverneur •en diens voorganger scheen te ontbreken: «eene ernstige behartiging van «de hoogste belangen der kweekelingen." Ja, want die verwachting wordt gekoesterd ten aanzien van iemand , wiens godsdienstige rigting niet onbekend schijnt aan dc anti-revolutionnaire partij; Ja, want men «mag« dé verwachting koesteren , dat die rigting waarborgen zal geven voor cene behartiging , niet slechts ernstig , maar in den geest of ten genoege van de Eedactie van de. Nederlander. Dat betcekent, dat zegt veel. Dan is de benoeming van den nieuwen Gouverneur, 't is immers niet ongepast,. wanneer wij die gevolgtrekking maken ? welligt aan te merken als eene concessie , die de Minister van Oorlog en door hem misschien het Ministerie heeft gedaan aan de anti-revolutionnaire partij. Wij constateren dit feit, omdat nu weder op de «voorwaardelijke of onvoorwaardelijke ondersteuning u van het Ministerie kan worden, rekening gemaakt.
---

