
Bij verschillende gelegenheden werd door ons de meening voorgestaan, dat het den Staat niet geoorioofd is, meer aau belastingen te heffen dan tot voorziening ln de Staatsbehoeften wordt vereischt, daarbij gerekend 't geen de voorzigtigheid gebiedt om als voorbehoedmiddel voor teleurstelling aan te nemen. Het deed ons genoegen, die meening ook te zien voorgestaan in het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over bet wetsvoorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal. l)o leden, die omtrent dit punt met ons eenstemmig zijn in gevoelen, hebhen dat volgcnderwijs ontwikkeld:
Het regt tot het heffen van belasting is toch gegrond op het feit, dat de Staat aan de opbrengst behoefte heeft. Neemt men aan de ingezetenen meer aau belastingen af dan volstrekt noodig is, dan worden de op die wijze géheveue gelden improductief. Zij kunnen beter worden besteed door hen , van wie ze Worden geeischt. Daarenboven strekt zulk eeoe overbodige helling van belastingen niet tot bevordering van een zuinig beheer, üe Ondervinding , ook der laatsle tijden , heeft geleerd , dat de Regering bij het genot van te rijke inkomsten ligt tul overdrijving •ter staatsuitgaven of zelfs tot het doen van overbodige uitgaven Wordt verleid.
Nu nisten de bedoelde leden wel, dat het zuiver overschot Onzer staats-iukomsten in de laatste jareu tot uitdelging van staatsschuld is besteed; maar zij betwistten aan de Regering het regt, om met het doel van dun meer schuld te kunnen "mortiseren, helling van belasting tot ecu te hoog bedrag in "tand te houden. Elke staatsbegrooting, zeiden zy , loopt jaarlijks af. De daarop aau te wijzeu middelen moeten naar de wezenlijke staatsbehoeften voor het dienstjaar berekend ziju, mogen liet hooger klimmen dan het vermoedelijk bedrag dier staatsbehoeften. Bestaat desniettemin, ten gevolge van meerdere opbreng,t 'ler middelen of van besparing op de uitgaven , bij het afsluiten van het dienstjaar een batig slot, dan behoort dit tot vermindering der staatsschuld te worden besteed. Voor 't geval echter *iat een te groote aanwas van het batig slot blijkbaar wordl., "ehooi-t daaruit aanleiding te worden geuomen om door nieuwe vermindering van belasting het evenwigt tusschen de staatsbe- Wften en do lasten des volks te herstellen.
Inderdaad r eene overdreven zorg voor de toekomst, €ene al te ver gedreven voorzigtighcid mag niet daartoe 'eiden , dat men de belangen van het tegemcoordige uit het oog verliest. Die «zorg« en die woorzigtig''cid//, waarop de tegenstanders van onze meening zich Woepen, worden niet zelden misbruikt, om ook de bekomst onverzorgd te laten. Het tegenwoordig Gouornement althans heeft getoond, dat het, bij de be- Scliikking over ruime middelen , niets voor dc toekomst *Cet weg te leggen, of niets van de lasten van het ,egcnwoordige af te nemen ; maar den overvloed al- eeti te besteden aan uitgaven, waarvan het nut, minst gnomen , twijfelachtig is. Het zou eene onbillijkheid , om de Natie langer jaar op jaar veel meer te '°en opbrengen dan noodig is, zonder dat zelfs dit fierdere wordt besteed aan verligting van lasten voor C toekomst; om dat meerdere alleen te doen streke". tot bevrediging van de neiging tot noodelooze der Stants-uitgaven. Niets is billijker dan iat dc uitgaven beperkt blijven binnen de grenzen van >e' noodzakelijke, zoo lang althans de Natie onder ,v Rre lasten gebukt moet blijven; en niets is regtvaar'Ser, dan dat het tegenwoordige geslacht mede eenig °rdeel trekkc uit den gunstigen stand van zaken, zijne offers zoo veel hebben bijgedragen. v , ei'tnindcring der Staatsschuld en vermindering van j asting behooren hand aan hand te gaan. Zoo wordt de i komst gebaat en het levende geslacht geniet een ¦i van de vruchten zijns arbeids. <je e staat onzer finantien gedoogt dan ook allezins te °ePaBsing van dat stelsel. Om tot die overtuiging ho,; alcen, hebben wij niet noodig, vele woorden te Vqij • daartoe is de vermelding van een enkel feit -cijn Cllc'c. De voorstellers der afschaffing van den ac- *Q°nd °'5 e brandstoffen, hebben door cijfers aange*e^or t' u e schatkist, zonder dat vrees voor een Cü°eft te bestaan , jaarlijks omstreeks zes-en& onncn gouds aan vaste inkomsten missen kan; en nu is de proef op de som , het , door de Eegering ingediende voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal, waarbij toch, zonder dat dezelfde stelling opzettelijk in cijfers ontwikkeld is, een maatregel wordt aanbevolen, die het gevolg zou hebben, dat nagenoeg een gelijk bedrag aan de vaste staats-inkomsten zou ontnomen worden. Zeer te regt merkt dan ook, meenen wij, het Verslag op: r/Er heerscht op dit punt «tusschen de Eegering en de vijf voorstellers eene «overeenstemming, die tot geruststelling dienen kon
//van hen , door wie de te doenc stap ais te gewaagd «werd beschouwd.»
---


(*) Hoedanig was de gesteldheid van Engeland, veertig jaren geleden? Overal vertoonde zich een ziekelijke toestand. De armoede nam op eene ontzettende wijze toe, en er grepen zelfs oproerige tooneelen plaats. Helderziende mannen evenwel toonden dc oorzaken van het kwaad aan, en wezen op de middelen tot herstel. Er waren pijnlijke wonden in de Britsche Maatschappij. Hare geheele inwendige organisatie rustte op verouderde grondslagen. Ln het klassieke land der burgerlijke en individuele vrijheid waren , en zijn nog, voor een aanmerkelijk deel, dc staats-instcllingen in dier voege ingerigt, dat zij het algemeen belang des volks aan de belangen van sommigen ondergeschikt maken. De verkiezing van de Parlements-leden was, voor het meerendeel, in handen van de groote grondbezitters: fle wetten des lands hadden dan ook in den regel ten doel, de belangen van deze te bevorderen. Naar die belangen was het belastingstelsel geregeld. Handel en fabriekmatige nijverheid hadden bijna alleen den druk der belastingen te dragen. Wat op Britschen grond door den landbouw kon voorlgcbragt worden, mogt niet, of niet dan tegen betaling van buitensporig hooge regten van buiten worden ingevoerd: de prijs der eerste levensbehoeften , van sommige grondstoffen voor de fabrieken en voor den scheepsbouw werd daardoor ver boven het natuurlijke peil opgedreven. Overal deed zich de hand eener oppermaglige aristocratie gevoelen.
Het grootste gedeelte van de inkomsten van den Staat sproot voort uit indirecte belastingen , invoerregten en accijnsen , en de vraag werd geopperd , of directe belastingen niet ver de voorkeur verdienden, omdat zij alleen konden strekken , om iederen ingezeten meer in evenredigheid tot zijn vermogen tot de algemeene lasten te doen bijdragen; een gewigtig beginsel van ieder belastingstelsel , dat door de vermenigvuldiging van indirecte belastingen geheel en al wordt verkracht. De pogingen der helderziende mannen werden in den beginno gedwarsboomd door de woelingen der chartistcn en andere drijvers, die door geweldige middelen eene hervorming in de Maatschappij wilden tot stand brengen. De Eegering, gedurende een geruimen tijd door eene meerderheid in bet Parlement ondersteund , wier belangen en inzigten strookten met die vau de groote grondbezitters, verzette zich tegen elke hervorming. In 1822 evenwel, werd, door toedoen van Hüskisson , cene eerste poging aangewend tot verbetering ; maar juist daardoor kreeg de wensch naar eene meer volledige hervorming meer kracht, eu na dat de Parlements-hervorming, na jaren strijds , plaats had gevonden en de groote Manchestersche league tegen de graanwetten was ontstaan , werd eene nieuwe orde van zaken geboren. Onder de leus van Freetrade, die niet alleen vrijheid van handel beteekent, maar die ook vrijheid en de aanneming van meer onbekrompen beginselen ten doel heeft op het gebied van staatkunde en van godsdienst, zoowel dus iv het stoffelijke als in
(*) Vervolg eu slot van de beschouwing over Mr, F. P. van Bossk's «Voorrede» tot de vertaling van » Henry Duncexbi, De vrijheid van handel en scheepvaart en haar invloed op nijverheid en volkswelvaart » [Zie N". 573].
het onstoffelijke, stelde sir Bojbert Pjeel zijne groote plannen tot hervorming voor. De beruchte navigatieacte werd afgeschaft; het stelsel van belastingen hervormd. En die proef is uitmuntend geslaagd, zoodat de regeringen, die elkander hebben opgevolgd, steeds zijn voortgegaan op den weg van vermindering van de indirecte belastingen, vooral, waar zij op de eerste levensbehoeften drukten. Het pleit is voldongen; de vraag is in Engeland alleen: tot hoever zal men gaan? Alle staatkundige partijen hebben in onze dagen het groote beginsel vanden Free-irade gehuldigd, en eenige jaren geleden verhieven zich nog slechts zeer enkele stommen in het Parlement ten gunste van het oude stelsel. De vooruitgang, wat den uitvoer van Britsche producten betreft, is sedert 20 jaren verdubbeld, en nu moge men beweren , dat de goudontdekkingen in Australië en Californië daartoe veel hebben bijgedragen ; geheel alleen daaraan is dit verschijnsel niet toe te schrijven. Vergelijkt men toch dc jaren 1841 en 1853 met elkander, dan ziet men, dat dc uitvoer van Britsche producten in dat tijdperk eeue waarde van ruim 47 millioen ponden sterling heeft bedragen, en trekt men daarvan af het verschil van den geheelen vooruitgang van den uitvoer naar de goudlandcn, dan nog verkrijgt men een vooruitgang in 12 jaren tijds van meer dan 18J millioen ponden sterling of ruim 36 pCt., terwijl de uitvoer van Engelsche producten steeds afnemende was in de jaren, die de hervorming van het belastingstelsel voorafgingen.
Maar nog grootere voordeden waren de gevolgen van de hervorming. De verlaging van de prijzen der eerste levensmiddelen was het middel tot verbetering van den toestaud der mindere klassen , en do vrijere beweging van handel en nijverheid strekte tot uitbreiding van den biniienlandschcn handel, waardoor het algemeene welzijn werd verhoogd.
Zietdaar, op welke wijze de heer van Bosse de gevolgen schetst van de verandering van het Engelscho stelsel van handel en belasting. Ecti ieder zal moeten erkennen, dat Engeland in dc laatste jaren reuzenschreden van vooruitgang heeft gedaan; en nu behoort de vraag toch wel ernstig in overweging te worden genomen, of het voorbeeld van Engeland ook niet navolging verdient in andere landen, waar men den door Engeland gevolgden dwaalweg zoo gcreedelijk heeft ingeslagen ? Wij zullen het antwoord op deze vraag, zoo als het door den heer van Bosse zelf is gegeven, hier laten volgen; het is in deze oogenblikken, waarin verbetering van ons belastingstelsel de aandacht der Natie trekt en de zorgen der Wetgevende Magt vraagt, van dubbel gewigt.
/.Schoon het verbodstelsel nimmer ten onzent zoo diepe wortelen heeft geschoten als in Engeland, schoon de toestand van ons Vaderland, zijne ligging en natuurlijke hulpbronnen van anderen aard zijn : er zijn niettemin punten van overeenkomst, die de overweging der vraag ook voor ons hoogst belangrijk maken. De hoofdbeginselen, door Engeland bij de verandering zijner handels-wetgeving in het oog gehouden zijn geweest: vrije mededinging van alle natiën op de Engelsche markt , en het bezorgen van goedkoope levensmiddelen. Het eerste beginsel beheerschte onze handelswetgeving reeds lang voor dat men er in Engeland aan dacht; de uitbreiding, die er in de laatste jaren aan gegeven is, levert toereikende waarborgen, dat men op dat beginsel niet terug zal komen , maar het, vroeg of laat, van algemeene toepassing maken zal. Het accijnsstelsel is de grootste hinderpaal, dien men daarbij ontmoet.
//.Maar geheel anders is het gelegen met het andere beginsel.
«Engeland maakte vroeger de levensbehoeften duur in het belang van ziju landbouw. Nederland doet het bij voortduur ten behoeve der schatkist. Het resultaat voor den verbruiker is hetzelfde. Belastingen op sommige eerste levensbehoeften waren overigens vroeger in Engeland ook niet geheel onbekend: zij beslaan er echter niet meer. Brood, vleesch, zout, brandstoffen, zeep, azijn.- al deze voorwerpen zijn in Engeland vrij van alle verbruiksbelasting en betalen geene of onbeduidende invoerregten. Bij ons zijn die alle belast. En, moge de belasting op sommige van deze voorwerpen al niet hoog zijn te noemen, zal men ooit kunnen beweren, dat de" omstandigheid, dat zij alle belast zijn, dat de meeste daarenboven nog door de gemeentelijke belastingen worden getroffen , buiten invloed blijft op den toestand van de mindere klassen?
*Er zijn ongetwijfeld nog andere punten van verschil tusschen ons belastingstelsel en dat van Engeland. In verhouding wordt hier meer aau directe belastingen betaald dan daar. De verbruiksbelastingen op voorwerpen van weelde zijn in Groot-Brittannie opgevoerd toteene hoogte, dïc hier te lande moeijelijk te bereiken zal zijn. De belangen van onzen buitenlandschen handel zijn van een anderen aard dun die van den Engelschen. Maar ook dit ontneemt niets aan het gewigt van de gronden, die tegen ons accijnsstelsel worden aangevoerd. //Ik zal, intusschen, het belangrijke vraagstuk van dc hervorming van ons belastingstelsel hier niet in het brecde behandelen. Ik verlang allecu te wijzen op het groot gewigt daarvan. De moeijclijkheden, aan dusdanige hervorming verbonden , zijn mij, uit ondervinding, genoeg bekend. De voornaamste rnoeijelijklieid is daarin gelegen, dat men ten onzent de schadelijke zijden van ons accijnsstelsel nog niet algemeen noch genoegzaam inziet en erkent; meestal omdat de moed ontbreekt tot het omzien naar de middelen van herstel. Van daar bet verschijnsel, dat zich in 1853 , maar vooral in 1854 , bij het opmaken der begrootingen van de staatsuitgaven heeft voorgedaan. »Op het beginsel, om de grootst mogelijke spaarzaamheid in ''s Eijks uitgaven met angstvallige naauwgezetheid te handhaven , zou de Regering gewis niet, gelijk zij deed , teruggekomen zijn , indien zij inderdaad het accijnsstelsel zoo nadeelig achtte. — Van daar die groote schroom , om een aanvang te maken met dc zoo noodige hervorming. Ik zeg met opzet, een aanvang te maken. Niemand toch, die met onbevangen oordeel onzen geldelijkcn toestand overweegt, zal er aan denken , om met revolutionaire doldriftigheid alles overhoop te werpen. Wie bedaarde hervorming wil, is daardoor reeds een vijand van overijling. Maar zoo groot is de angstvalligheid, dat velen in het meest gematigde ontwerp van hervorming zelfs sporen van overijling meenen te zien : eene angstvalligheid , die voorzeker bij een groot aantal weigezinden niet zou bestaan , indien dc overtuiging van de noodzakelijkheid der hervorming meer dc algemeene ware. — Men is bij ons maar al te veel gelijk aan den man uit de fabel dii;, voor eene beek staande over welke geene brug is geslagen, zich aan den oever nederzet, in de hoop dat dat water toch eenmaal zal ophouden te vloeijen , opdat hij droogvoets aan dc overzijde kunne komen!
«Mogt de openbare opinie hier te lande er eindelijk algemeen toe komen, om deze maatschappelijke wonde te peilen , en door hare onwederstaanbare kracht eene stelselmatige trapsgewijze hervorming van ons belastingstelsel te bevorderen! Mogen de lezing van het belangrijk werk van den heer Du.nckley eu de overweging van de heilrijke gevolgen , die het beginsel, in Engeland aangenomen, voor dat land opleverde, er toe bijdragen om het gevoelen van velen, die nog aarzelen , te bepalen. Nederland wordt door zijne ligging en door den aard van de voornaamste takken
van zijn volksbestaan , genoodzaakt tot eene vrije mededinging. Wanneer het de plaats wil blijven beklecden , die het thans nog inneemt; wanneer het vooruit wil gaan , is het dan redelijk dat men zoo hardnekkig vasthoudt aan een stelsel, dat noodwendig de strekking moet hebben , om de eerste behoeften des levens en van den arbeid duurder te maken, vooral daar het de mededinging zoowel van het buitenland , als dc binnenlandsche^ wat het leveren dier Dehoeften aan den verbruiker betreft , zoozeer beperkt; dat om iedere groote gemeente eene douancnlinie trekt en dus ook liet binuenlandsch verkeer zoo zeer belemmert? aan een stelsel derhalve dat noodwendig strekt om bet arbeidsloon te verboogen , zoo al niet door het cijfer van hetgeen aan den arbeider wordt betaald boven het natuurlijke peil op te drijven , dan toch door hem te verhinderen zijne levenswijze zoo in te rigten , dat hij met gelijke kracht en lust ab elders zijne taak kunne verrigten ? Is het redelijk , dat men zelfs het onderzoek van dit belangrijk vraagstuk schuwt? //Mogten vele philantrophen ten onzent eindelijk leeren inzien , dat de zoo talrijke vereenigingen in ons midden , welke bevordering van de zedelijke belangen van de mindere klassen ten doel hebben, met meer vrucht zouden arbeiden , indien zij hunnen invloed meer algemeen bij dankbaren , dan bij de zoodanigeii konden doen gelden, aan wie men in de eerste pluats den zoo moeijelijken pligt van geduld in tegenspoed voor oogen moet houden. Mogten zij er toe kunnen komen, om niet in iedereen, die, wat het accijnsstelsel betreft met hen van gevoelen verschilt, niets anders te zien dan een meer of min vermomd communist of socialist , of een eerzuchtige wien hot om niets anders te doen is, dan om populariteit te bejagen , eigen grootheid en voordeel te bevorderen U
---

