
Onder de klagten, die door dit Bewind bij zijn tegen het vorige Ministerie op officiële wijze '-''deu aangeheven, behoorde vooral, dat de zelfstanf-yheid der gemeenten niet genoegzaam was geëerbiedigd. 'len gebruikte die beschuldiging als een hefboom te kfCi, om dc openbare opinie op te winden tegen een j~eBtuur, dat juist aau die gemeenten eene zell'slandige»d bad geschonken, altoos onder de voorwaarden van rQe, billijkheid en eerlijkheid van beheer, van wier §eUot zij vroeger door de willekeur der hoogere magt erstoken waren.
Du algemeene indruk, dien deze beschuldiging te lvCeg bragt, was dan ook , dat men dit Ministerie ten inzien van de zelfstandigheid der gemeenten, een "•deren weg zou zien inslaan. Inderdaad, wordt het al eer en meer duidelijk, dat zulks geschiedt. Maar van '^Iken aard is de weg, dien men nu bewandelt? Heft 'lvv die banden op, welke men als te knellend voor'elde; doch die enkel het on/egt beletten, dc icilleeur verhinderen, eerlijkheid in het geldelijk beheer maken en regtvaardigheid tot hoofdbeginsel «ebbe, ?
? O neen. Bij elko gelegenheid, die zich daartoe aan, wordt hulde gebragt aan de heilzame beginselen a,) dc Gemeentewet, en doet men, door hunne toejl ssing, amende honorable voor het ongegrond verwijt, Ht de opgewondenheid der April-beweging te naauwer°°d regtvaardigen kan. I Maar te gelijker tijd, in plaats van die zelfstandig'd der gemeenten te handhaven en te eerbiedigen, ürdt zij door het tegenwoordige Ministerie al meer en I ter gekortwiekt; wordt geene poging onbeproefd gej' ''ii, om dc gemeenten op nieuw te brengen onder j ' juk van willekeur, waaronder zij vóór dc invoering vr Gemeente-wet, met betrekking tot 's lands regering, Cntten. lelijk dc Minister van Binnenlandsche Zaken dit ¦JProefd heeft bij zijn, onlangs ingediend wetsontwerp Ot regeling der voldoening van kosten van overbren„^'"S naar en plaatsing en verzorging in bedelaars- S^tichten van bedelaars en landloopers en kinderen dezen//, waarvan wij, reeds in ons No. 574, het 'ekeun'ge, onregtvaardige en ongrondwettige hebben po^?c"'czcn, zoo zag do Minister van Justitie gelijke ftlllg bekroond in de aanneming door de Tweede ?rjllner> °P 14 Maart jl., van het wetsontwerp hou#v "de nadere bepalingen omtrent de kosten der huizen v? bewaring». V' - . 1' ('c invoel'JnS val» de Gemeentewet schoof de SMnCring dikwerf' den last van rijks-uitgaven op de tn °lll,crs der gemeenten : dc regering beval der ge- \t f den deze of'gene uitgave op hare begrooting te t* nSen en cio gemeente moest gehoorzamen. De Ge- Hm n|e-wct maakte evenwel een einde aan dat stelsel, *Qrh den 'ieel' Thorbecke, te regt, genoemd *°o 1 "een ver'<eerfl' een -verderfelijk, een lang verhit eeiu" stelsel.» Het beginsel, met betrekking tot »da<.ï1Vlnt * d°n" l'° Gemeente-wet aangenomen ,is : "w gemeenten niet willekeurig met uitgaven kun» eUi Wo'den belast, dat zij geene andere uitgaven «Ü^ ,en 'e dragen , dan die betreffende inrigtingen ot' 'jo"el('n , waarin zij zelve zijn gemoeid". (J.) Van voorschrift, te vinden in art. 205 der Geji e-Wet. gf°ote IBt doet nu dlt Min,storic ? Het sc,»uift dat ypndin .«insel — zoo naauw in verband tot dc zelf- Met V leid der gemeente — ten eene male op zijde. •^iiiij naHkt °P nieuw van de raagt der wetgeving ge:' sten °.'" aan (Ic gemeenten lasten op te leggen , die ge*0* Van den Sia"t' voov iets (lat geheel buiten Op E ee»vebestuur om wordt, tot stand gebragt. <^ onderlinge wijs — maai- die een juist licht ver-
/*> ¦ 0 Hr. Thohdkcke, Bijbl. , bl. 6*9
spreidt over de mate van zelfstandigheid, die door het Ministerie aan de gemeenten wordt toegekend — heeft de Minister van Justitie zijn voordragt verdedigd I
Het eerste argument was, dat de zaak aldus — d. i. de gemeenten betaalden voor iets wat hun niet aanging — reeds veertig jaren had geloopen, en dat, wanneer de gemeenten niet begonnen hadden zich le verzetten , de zaak nog veertig jaren aldus had kunnen loopen !De Minister vergat evenwel, dal wanneer de gemeenten veertig jaren lang hadden betaald , dit geschied was , dmdat zij toon geene wettelijke regten hadden ; dat zij toen slechts de bevelen der lands-regeriug hadden te gehoorzamen ; dat zij toen geheel afhankelijk waren van zoodanige verordeningen, als op dit oogenblik deze stof nog beheerseheii. De Minister vergat, dat, wanneer de gemeenten thans weigeren verder te betalen, wat zij onregtmatig sedert veertig jaren betaald hebben, dit geschiedt, omdat ze nu wettelijke regten bezitten ; dat zij zich daarop beroepen ; dat zij , naar behooren, de zelfstandigheid , haar bij de Gemeente-wet toegekend, willen gehandhaafd zien.
Het tweede argument van den Minister van Justitie kwam daarop neder, dat de gemeente moest bijdragen tot do kosten van bewaring en onderhoud van do politie-gcvangencn, veroordeeld van wege overtredingen van gemeente-keuren , en waarvoor de boeten door dc gemeente-kas genoten worden. Dat argument sloot juist eene veroordeeling van het stelsel des Ministers in; want het wets-ontwerp strekte niet omeene bijdrage van de gemeente-besturen te vorderen; maar om aan de gemeenten de verpligting op te leggen , om do kosten van oprigting, inrigting en onderhoud der huizen van bewaring, voor zoo ver die huizen als kantonnale gevangenissen te beschouwen en tot bewaring van politie-gcvangencn bestemd zijn, en dc bezoldiging van dc cipiers dier gestichten geheel, en al te. dragen. De gemeente is nu met al de kosten der inrigling belast , en dc Staat zal enkel eene bijdrage verstrekken voor het gebruik, dat hij in sommige gevallen van die inrigting maken zal.
Eindelijk heeft de Minister van Justitie de laatste alinea van art. 205 der Gemeente-wet ingeroepen, tot staving van zijn betoog, dat bijzondere wellen dc bevoegdheid hebben , om alle uitgaven aan de gemeente op te leggen. Afdoende is liet antwoord , dat dc heer Thorbecke op dit punt van verdediging heeft gegeven :
Ik komc tot het punt, Waaraan ik, blijkens mijne eerste rede, het meest van alle hech'. De Minister heeft mij —en het is misschien mijne schuld — niet juist begrepen. Hij heeft de laatste alinea vau art. 205 der gemeentewet tegen mij aangehaald. Die alinea zegt: alle uitgaven moeien op de begrooting worden gebragt, die door bijzondere wetteu aan de gemeente zijn opgelegd. De Minister heeft het doen voorkomen als of ik beweerd had , dat de wet geene andere uitgaven dan die zij reeds heeft bevolen , aan de gemeente kan opleggen — iets wat ik nooit beweerd heb. Ik heb het beginsel der gemeentewet ingeroepen. Ik herinner, dat de voorsteller van de gemeentewet, in der tijd, van meer dan eeue zijde , beschuldigd werd, de zelfstandigheid der gemeenten niet behoorlijk te hebben geëerbiedigd. Welnu, ik geloof dat op dit punt blijkt, dat de gemeentewet die zelfstandigheid eerbiedigt, en meer eerbiedigt, dan door een ontwerp als kei tegenwoordige, geschiedt. Ik heb het beginsel aangewezen , waarnaar , volgens de gemeentewet , eene uitgave door de wet ten last o van de gemeente wordt gebragt. Dat beginsel is , dal de uitgave betrekking moet hebben tot een maatregel, tot eene inrigling, tot eene oorzaak in hel algemeen, waartoe het gemeentebestuur althans hebbe medegewerkt. Zoo iets is echter hier in het geheel niet aanwezig. Wanneer wij toelaten wat bier wordt voorgesteld , dan zullen wij aan dc wet die willekeurige magt geven, tegen welke de wet van 1851 de gemeenten juist wil beschermen. De wet kan alles; de wet kan welke uitgave ook op de gemeente-besturen leggen en zij zullen moeten gehoorzamen; maar ik vraag: js „et regt? Is het overeenkomstig met het stelsel der Gemeente-wet , dat overeenkomstig de Grondwet, de sflfsWHtfighöid der gemeenten eerbiedigt ? In dezen zin is het niet regt. Volgens dit ontwerp. Mijnheer do Voorzilter, — cene dwangwet alleen om het Gouvernement uit oogenblikkelijke verlegenheid le redden , — zal aan het gemeentebestuur geboden worden cene gevangenis on te rigten , in le rieten , te onderhouden , geheel en al naar het goedvinden van de hoogere autoriteit , zonder eenige tusschenkomst, zonder eenigen invloed, tonder eenige beoordeeling van het gemeentebestuur zelf. Hij zon - dere wetten kunnen, volgeas de laatste alinea van art. 205, — wij hebben er reeds voorbeelden vau — uitgaven, behalve die, welke in art. 205 zelf worden genoemd , op de gemeenten leggen ; maar zoo het gebeurt , het gebeure met in acht neming van dat beginsel van ftmeenlelijke zelfstandigheid, dat het rigtsnoer van de gemeentewet, ook in dit opzigt, is geweest. In zoover wensch ik niet, dat «de hand in de geineeutcwet worde geslagen;» want het geldt hier niet deze of geve wijziging of verandering, die verbetering zou kunnen zijn; het geldt hier inbreuk op een beginsel dal,, mijns inziens, een hoofdbeginsel van de met, een beginsel van onze Grondwet is.
Zoo zien wij do grondwettige zelfstandigheid der gemeenten krachtig verdedigd en beschermd door den heer Thorbecke; aangetast en ondermijnd door het tegenwoordig Ministerie, dat meerdere zelfstandigheid als lokaas in zijne politieke vlag Voerde ! Zoo zien wij «de tegenovergestelde rigting» in alles haren invloed oefenen. De beloften zijn 'tegenovergesteld/ aan de antecedenten; de daden //tegenovergesteld// aan de beloften.
Door de, op 14 Maart aangenomen wet is dc hand geslagen in de Gemeentewet; maar eene drukkende hand waaronder een grondwettig voorschrift versmoord
wordt en een doodslag aan de zelfstandigheid der gemeenten is toegebragt. Waarheen die weg ons leiden zal, zien wij reeds iv de tweede poging, die thans de Minister vau Binnenlandsche Zaken beproeft, om de gemeenten op nieuw met lasten'tc verzwaren en, door tusschenkomst van de wetgevende magt , den waarborg op te heffen , dien de gemeenten ook tegen ministeriëlen willekeur bezitten in dc bescherming en uitspraak der reglerlijke magt.
Het zijn overheerlijke proeven van toepassing vau het beruchte programma van April 1853.
---


Talrijk zijn de exceptiën, die, blijkens het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer, door de tegenstanders van elke afschaffing van belasting, opgeworpen zijn tegen dc afschaffing van den accijns op het gemaal. De algemeene overtuiging, dat die afschaffing mogelijk en derhalve noodig is, heeft reeds zoo veel gezag weten uit ie oefenen , dat geen lid der volksvertegenwoordiging eigenlijk meer durft volhouden , dat het behoud van den accijns wenschelijk zou zijn. De tegenstanders veinzen voorstanders te zijn; maar werpen tegen de uitvoering van het plan allerhande uitvlugten op , ten einde op die wiize. te verkrijgen , wat inderdaad hun eenig streven is": het behoud vau de meest drukkende en meest onregtvaardige der belastingen.
Zeer uitvoerig en vol van spitsvondigheden is, o. a., het betoog geweest, //dat het niet raadzaam zou zijn , //zulke diep ingrijpende veranderingen in de thans gc//heven wordende belastingen te maken of voor te be//rciden, zonder dat vooraf de beginselen, waarop ons //belastingstelsel rust, worden herzien, met andere //woorden: dat vooraf eene nieuwe wet in den geest //van dio van 12 Julij 1821 {Staatsbl. No. 9) moet //worden vastgesteld.// Abstract genomen , zou het inderdaad verkieslijk zijn , wanneer vooraf eeue wet van beginselen werd vastgesteld; maar zij, die niet enkel zoodanig denkbeeld opperden , maar aan de verwezenlijking daarvan zoo veel gewigts hechtten, dat zij , bij gebreke van zoodanige wet , weigeren zouden hunne goedkeuring aan de voorgestelde afschaffing te schenken, gebruiken dat denkbeeld blijkbaar als uitvlugt. Immers ook hen moet het, evenzeer als «de meerderheid» der leden duidelijk zijn , «dal hel Lot, stand kournen van zoodanige wet als hopeloozc. zaak moet worden «beschouwd.i' Dc «meerderheid der Icdoii// ontzenuwde dan nok , naai- wij meenen op goede gronden . deze «dilatoire of zelfs peremptoire exceptie op het voorstel //tot afschaffing van deu. accijns op hot gemaal.//
e voordragt daartoe alleen zou nieuwe twistappels in de Volksvertegenwoordiging en zelfs in den lande werpen. Onmogelijk liet zich onderstellen, dat men het spoedig over de grondslagen , waarop het belastingstelsel in de toekomst rusten zou eens zon werden. Integendeel zou de vaststelling vau eene wet als deze ligt van het eene jaar tot het andere worden verschoven ; eu indieu dan , gelijk het geopperde denkbeeld medebragt, de afschaffing van eenige belasting, welke ook, naar dat tijdstip van vaststelling der bedoelde wet wachten moest, zou de verligtiDg van de lasten des volks onbepaald worden uitgesteld. De natie zou, zoo doende, VeTStokcn blijven van het gehot der voordcelen , die de gunstige staat van 's Rijks geldmiddelen aanbiedt, en het wezenlijk staatsbelang niet worden bevorderd. Uit dit oogpunt kon- men , om eene uitdrukking uit de pleitzanl te bezigen, de geopperde bedenking bijna eene dilatoire of zelfs cene peremptoire exceptie op het voorstel tot afschalling van deu accijns op het gemaal noemen. Was die afschaffing op het tegenwoordig tijdstip mogelijk , dan behoorde daarmede niet te worden gedraald. Dat men de moeijelijkheden, die eene grondige, algeheele herziening van het belastingstelsel zon opleveren , niet overdreef, bleek onder andere uit het gebeurde in de Kamer tijdens het vaststellen van het Adres van Antwoord op de Troonrede in 1849. Bij het oorspronkelijk ontwerp vau dat adres had da commissie van redactie daarin eene zinsnede laten vloeijen, waarbij van de bestaande behoefte aan het brengen van het stelsel der belastingen op eenên anderen voet gesproken werd. Niettegenstaande destijds meer overhelliog tot radicale hervorming ook in het belastingstelsel bestond dan op dit oogenblik , deinsde de meerderheid der Kamer voor zulk eene verklaring terug, eu werd de bedoelde zinsnede verzwakt in den zin dergenen , die niet verder dan tot eene partiele herziening en verbetering der belastingen wilden gaan. Na is hët wel waar, dat het geopperd denkbeeld wordt vastgeknoopt aan het bestaan der wet vau 12 Julij 1821, en dat men de tegenwoordige regeringsvoorstellen doet voorkomen als eene nieuwe inbreuk op het bij die wet aaugenomen stelsel. Maar kan men wel iv ernst volhouden , dat dit stelsel werkelijk nog bestaat? Het is, reeds kort na zijne invoering, wat het belangrijk punt der opcenten betreft, gedeeltelijk verbroken, en' naderhand is men daarvan ten eenen male afgeweken. Onder het bestaan van dat zoogenaamde stelsel is bij de wet van 24 December 1829 (Staatsblad no. 76) de accijns op het gemaal afgeschaft, om later , in 1833, op nieuw te worden ingevoerd. De in IS2I ingevoerde accijnsen zijn daarenboven , gelijk reeds is aangemerkt, in lateren tijd met die op do zeep en op de brandstoffen vermeerderd. Daardoor is de oorspronkelijke evenredigheid tusschen directe en indirecte belastingen op eene in 't oog vallende wijze verbroken. Terwijl het bedrag , dat op eene directe wijze van de ingezetenen geheven wordt, volgens liet stelsel van 1821, naar de berekening van van llogendorp , tot het bedrag der indirecte belas.ingen als 5 tot 4 stond, is thans die reden omgekeerd , en wordt slechts 10 aan directe belastingen tegen 14 aan indirecte geheven. Zoo het tegenwoordig wets-ontwerp strekken kan, om in dit opzigt het denkbeeld der ontwerpers vau dè wet van 1821 weder meer te naderen, zouden deze leden zulks eene groote verbetering achten. Maar die verbetering is te verkrijgen zonder dat vooraf een nieuw stelsel vau belastingen ontworpen worde. Er bestaat te minder gevaar iv de voorgestelde wijziging van het belastingstelsel, omdat naar het oordeel van zoo velen, zoodra men aan de verbetering daarvan de hand slaat, afschaffing van het gemaal het eerst in aanmerkiug komt.
Inderdaad, in de omstandigheid, dat wij van de bestaande wet van beginselen zijn afgeweken, ligt geene reden hoegenaamd, om eene nieuwe te maken. Alleen zijn we verpligt, om de voorschriften der bestaande wet na te komen, en dat kan niet beter geschieden dan door de aanneming van de voorgestelde afschaffing, omdat ze het verbroken evenwigt zal helpen herstellen tusschen de directe en indirecte belastingen , zooals de wet van 1821 dat wil. Wij zeggen het de Tijd na: "Iv "het betoog, door de bestrijders van de gemaal-afschaffing geleverd, is óf een blijk Van hunne onwetendheid «omtrent den toestand onzer finantien in verhouding tot "dc grondslagen van 1821 , of een blijk dat bet hun «te doen is, om een of ander voorwendsel te vinden , zij zich van de ontheffing van het gemaal "afmaken, quand même. Onze zoogenaamde behoudenffdè partij heelt nooit blijk gegeven van groote scherpzinnigheid. Desniettemin verbaast ons de onnoozclbeid, "Waarmede door haar thans de afschaffing van 't ge»maal bestreden wordt; eene onnoozelheid , die men »door een onbeleefd woord onbeschaamdheid zou noe"inen , als men niet in de daad overtuigd was, dat de "Onnoozelheid geene geveinsde is.»
---

