Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Üe lieer Drouyn de Lhuys is van zijn uitstapje naar Londen eergisler te Parijs teruggekeerd. De Engelsche bladen zeggen, dal hij eene soort van ultimatum heeft inedegebragt, dal in overleg met de Britsche regering is opgesteld ; dat hij lieden naar Weenen zou vertrekken om dat ultimatum in de conferentie te overleggen en dat zoo de Russische plênipoientiarissen het niet aannemen de onderhandelingen onmiddellijk zullen worden afgebroken. De uit Parijs ontvangen berigten stemmen hiermede volkomen overeen.
Men verkeert echter steeds in bet onzekere wal gebeuren zal indien de heeren Tiloff en Gortschakoff, bij het aanbieden van dit nieuw ultimatum, mogten verlangen deswege van hunne regeringen instructien af te wachten. Sommigen zeiden, dal de beer Drouyn de Lhuys op zijne reis naar Weenen, Berlijn doortrekken en zich daar eenige dagen ophouden zou, xoodat hij cersl den 7 inde hoofdstad van Oostenrijk zou aankomen. Dit oponthoud te Berlijn komi ons niel onwaarschijnlijk voor; maar wij denken met, dat hy daar zoo lang zal verblijven. .... Omtrent de conferenlien niets nieuws. Geene nadere berigten zijn dienaangaande uit Weenen omvangen.
In weerwil der hevige aanvallen der engelsche bladen tegen het ministerie, dat zij beschuldigen van een vrede te'willen sluiten., die met de eer des lands niet is overeen te brengéji blijft de toestand steeds dezelfde: niet meer zorgwekkèffil maar ook niet gunstiger mei hel oog op den vrede. Sedert eenige dagen werd niet gewaagd van onderhandeling met Pruissen. Het Journal des üóbats heeft eergister dit vraagstuk weder aangeroerd , ecu vraigsluk dal Ihans van ondergeschikten aard is, sedert het berigt, dat de heer Wedell Parijs 'taaist). Vrüiiag-avond op nieuw verlaten beefl, na hij den Keizer der Franschen in ecu gehoor te zijn ontvangen,en dal hij zich naar Berlijn begeeft om zich van nieuwe inslruclien lc voorzien. Volgens hel Journal des Dèbals zou hij binnen kort te Parijs tcrugkeeren. Maar wat zal het gevolg dezer nieuwe reis zijn? Reeds onderscheidene malen beefl de generaal Wedell —- die, naar men zegl, bezield is door de zucht om tot eene vredelievende schikking lc geraken — nieuwe inslruclien gevraagd , hetzij door tusschenkomst van zijn adjudant ol' in persoon. Tot dusverre hebben zijne vredelievende pogingen lot geen doel geleid. Zal hij ditmaal gelukkiger zijn? Dit is moeijelijk te zeggen. Uit Marseille zijn tijdingen ontvangen , waarin de berigten uit Konstanlinopel lot den 22 Maart, eergisler in die slad duor de mul aangebragt worden geresumeerd. De veldwerken van 40,000 man , welke men in de omstreken van Konstantinopel oprigt, worden met spoed voortgezet. Dit was ook hel geval met de voorhereidselen tol de ontvangst van den Keizer eu de Keizerin, voor het geval, dat HH. MM. gevolg zullen geven aan hun reisplan naar het Oosten, hetgeen waarschijnlijk eersl dan zal plaats hehben , indien de onderhandelingen te Weenen mislukken , en de oorlog met meer kracht dan le voren , wordt voortgezet. Te Konstantinopel was hel gerucht in omloop, dat de Sultan zich in dit geval met deu Keizer der Franschen naar de Krim zou begeven.
Hel was den 18, dal het besluit der benoeming van AU Pacha, minister van Buitenlandsche zaken lot tweeden plenipotentiaris van de Porie bij de conferentie le Weenen werd onderteekend ; maar den 22 was hij nog niel vertrokken. In de Krim scheen men aan beide zijden op belangrijke operatien voorbereid te zijn , wederzijds talrijke toebereidselen , vermeerdering van kracht, en oprigting van verdedigingswerken.
Het berigt van het overlijden van vorst Menchikolf, vroeger gelogenstraft, wordt in ,1e dagbladen uil Konstantinopel van 22 Maart op nieuw medegedeeld. Ditmaal is bel niet te Sunfcrojio! , ;v,iZi,' ia IViokup, iv.i-u Ue oppcrlievcih-..¦!,-/.:i der Russische slrijdmagt in de Krim zou zijn overleden. Ofschoon dit berigl niet on waarschijn lijk is, bij den ongunstigen gezondheidstoestand waarin de Prins verkeert moet men deswege nadere, ernstige bevestiging afwachten. üe Engelsche bladen beginnen zich zeer bezig to houden met de reis van den Keizer en do Keizerin der Fraiischon naar Londen. Ue aankomst van HH. XX. HIJ. op hel kasteel Windsor schijnt op den lölun April te zijn bepaald; maar terwijl hel Cuurl Journal meldi, dal zij daar slechts drie dagen zullen vertoeven, verzekert de Morning Chronicle , dat dit bezoek veertien dagen zal duren. Trouwens, bel Courl Journal kan op dil puni beter onderrigt zijn dan de Chronicle. De termijn van 14 dagen kouil ons ook wel wal onwaarschijnlijk voor. Wij geven daarom dc voorkeur aau dc lezing van het eerste blad.
De Duitsche rijksdag heefl den 29 eene zitting gehouden, waarin verscheidene vraagstukken van ondergeschikt belang werden behandeld. Uit Rome zijn berigten ontvangen volgens weike de heer Pacheco op dc meest welwillende wijze hij den Paus is ontvangen. Ofschoon men uit dit Ie l nog niet kan afleiden , dat de gerezen geschillen tusschen hel hof van Rome en dal van Spanje ler zake van den verkoop vau geestelijke goederen, zullen bijgelegd worden, beeft dit berigt te Madrid een zoor gunstigen indruk gemaakt.
---


"Eene wet van beginselen." Dit denkbeeld wordt in het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over Je regeringsvoorstellen tot afschaffing der belasting op bet gemaal, door eenige 'eden sterk op den voorgrond gesteld. Fijne ironie!
Eene wet van beginselen door dit Ministerie aan te °ieden , nadat vroeger de twijfel was geopperd , //of de "Regering zelve omtrent de gepastheid eener aanmerkelijke afschaffing van belasting gedurende den tegen"Woordigen politieleen toestand van Europa wel zulk "cene bepaalde overtuiging koestert , als men het wil "doen voorkomen. De indiening der tegenwoordige "voordragt scheen wel, in verband tot de verklaring "Van 20 December 11. die overtuiging aan te duiden ; "maar dc Memorie van Toelichting liet hier en daar "een ander gevoelen doorschemeren en was op dit punt "eenigermate met zich zelve in tegenspraak.'
Eene wet van beginselen? Hoe van eene regering, Welke zich , //zooals het door sommige werd uitgedrukt "door cene denkbeeldige meerderheid in de Kamer heeft •laten wegslopen tot iets, dat zij oorspronkelijk niet "Wilde ; schoorvoetend is zij al verder en verder gegaan, •om in eens alle gedane voorstellen; nog voorbij te •streven ?// Eene wet van beginselen in zake van belastingheffing. Een ministerie, dat, naar sommiger gevoelen, "de klem van het Bewind deed overgaan op een der "takken van de volksvertegenwoordiging, en daardoor •te kort deed aan de eischen der constitutionele monarchie en in overeenstemming handelde met de be"ginsclcii van een geheel anderen regeringsvorm: zulk een ministerie zou de grondslagen kunnen leggen van een belastingstelsel, naar vaste beginselen P Eijne ironie , voorwaar! Tot wat doel zulk eene wet ?
In breedvoerige beschouwingen is men getreden. "Eerst in 1816, later in 1819 werd een stelsel van 'belastingen hier to lande ingevoerd, doch dc groote "gebreken , die daarin weldra werden opgemerkt, "'loopten de toenmalige Eegering om eene poging te "doen tot afdoende verbetering. Men begreep echter "daarbij, dat aan die verbetering het vaststellen eener "wet moest voorafgaan , waarin de beginselen werden "Omschreven, pp welke voorlaan het belastinstelsel zou "rusten. Zoodanig eene wet kioam dan 12 Julij 1821 'tot stand./'
En wat heeft die Wet uitgewerkt? Reeds in 1824 *eek men er van af, in 1827 op nieuw en sedert is Van dc wet van beginselen geworden wat het voorloopig Verslag tcregt zegt: «de wet op de middelen bood jaar *°p jaar zeer groote verscheidenheid aan in het bedrag '"er opcenten en vertoont daarvan als het ware een "staalkaart.«
Maar des te noodzakelijker is immers eene nieuwe wet?
Gewis //groot nut zou liet voorzeker hebben , dat "Vooraf bij dc wet werd vastgesteld , welke middelen 'behouden, welke afgeschaft, en welke nieuw ingevoerd gouden worden , en dat tevens dc hoofdsom der onderscheidene belastingen in zoodanige onderlinge evenredigheid wierd gebragt, dat weder gelijke opcenten *voor alle belastingen in te voeren waren.» Maar „aai'toc wordt in dc eerste plaats gevorderd, eene groote . fttandigheid van beginselen, maar niet eene over'giiig van je ne sais quoi. Vervolgens een voorzigtig afwachten van de uitkoms,c" ,c" der nieuwe regeling van het plaatselijk belasting„ ,.sel' opdat de nadeden, die ontstaan zijn uit eene feellJksoortige afwijking van het organiek besluit van ctoijcr 181(. ten aanzien der heffing van plaatselijke , , worde hersteld en een gegrond oordeel over e Werking van elke belasting; kan worden geveld.
Men zal ons niet ligt ten laste kunnen leggen, dat wij de lessen der wetenschap of de voorlichting van wetenschappelijk gevormde mannen gering achten , al is het ook, dat wij te gelijkertijd hoogen prijs stellen op het oordeel van de practijk. Maar dan achten wij het ook een voornaam vereischte, dat zij, die zich genoopt gevoelen tot de mededeeling van hunne politieke en finantiële beschouwingen doen blijken, dat zij op de hoogte zijn van den toestand der staatsregterlijke en staathuishoudkundige wetenschappen , en allerminst keringen en stellingen trachten te verbreiden , met de wetenschap , de ervaring en het gezond verstand in strijd. Te vergeefs zochten wij, tot dus ver, die vcreischten in den heer J. 8., en hoe hoog wij zijne kennis op het gebied der oude letterkunde waarderen : herhaaldelijk vonden we s.of om het innig te betreuren , dat dit gebied zoo menigmaal werd verlaten om uitstapjes le doen op het veld van finantiële beschouwingen , waarop hij telkens, en zoo daghelder zijne onervarenheid aan den dag legt. Wij troffen daarvan eene nieuwe proeve aan in de Nieuwsbode, No. 1589, welke uitnemend strekt tot staving van het ongunstig oordeel, dat wij genoodzaakt zijn , behoudens alle persoonlijke achting, over den heer J. 8., als financier en oeconoom, te vellen. Ér is sprake van dc invoering ecncr nieuwe belasting , als hoofdelijken omslag, in het Kegerings-voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal. De heer J. B. zegt daaromtrent: //Wij blijven vasthouden, //dat de bewoordingen en de geheele inrigting der wet //daarheen strekten , dat ieders bekende meerdere of «mindere welvaart door commissiën za! getaxeerd wor//dcn. Wij geven toe , dat dit nog niet is de eigenlijke «income-tax: maar het i 3 eene heffing, die ontegenzeggelijk aan willekeur onderwerpt. Overal ziet men //in- de wet blijken van een streven naar billijkheid ; «-maar juist dit streven verraadt de onmogelijkheid, //om geheel billijk te zijn. Er is nergens strikte regt«vaardigheid te vinden, dan in eene belasting, die «arithmetisch geheven wordt. Al het schijnbaar onbillijke en onevenredige, dat daarmede noodzakelijk //verbonden is , behoudt gij niet alleen met uwen hoof//delijken omslag, maar gij verdubbelt het zelfs. Wij //kennen de regelen der admodialie niet, zoo als die «'m Limburg plaats heeft: maar indien die heffing in //karakter eene indirecte belasting is, waarvan de in//ning slechts anders geregeld wordt, maar steeds op «bekende gronden rust, die tevens bewegelijk zijn, »dan houden wij het er voor , dat zulk cene admodiatio, //waarvan de opbrengst met de welvaart der Natie op//en ncdergaat, verre te verkiezen is boven een hoof//dclijken omslag, zoo als die thans voorgesteld wordt.» Het is ons voorgekomen , dat veel van hetgeen hier gezegd wordt, op elke accijns-wet vau toepassing zou kunnen worden gemaakt. Is er eene belasting, die niet arithmetisch geheven wordt? Zoo 'zou dan in elke belasting strikte regtvaardighcid te vinden zijn. Wat te veel bewijst, bewijst niets, en dus ook niet tegen een income-tax, die niet minder dan de accijns arithmetisch geheven wordt. De heer J. B. noemt het onbillijke en onevenredige , dat daarmede noodzakelijk verbonden is, schijnbaar ; welnu, dat geldt evenzeer eene belasting op de inkomsten. Wij nemen den scherts van de Nieuwsbode in ernst op. »Men zou allen, die de invoering van //zoodanige belasting ten onzent vreezen , en wanen , //dat het jongste Kegcrings-voorstel aanleiding tot die //vrees geeft, niets beters weten aan te raden , dan //hunne' stem aan dtt laatste te geven , en daardoor de //aanneming te verzekeren van een wets-ontwerp, //welks uitvoering de gelegenheid zal geven , om the «haleful income tax in al hare afschuwelijkheid te leerren kennen.» Zeker moet de meerdere of mindere welvaart der belastingschuldigen den grondslag tot elke belasting uitmaken ; maar niet het meerder of minder verbruik van voorworpen van eerste levensbehoeften. En dit laatste toch is de voornaamste grondslag van het accijnsstelsel Die dus aan dat laatste de voorkeur geeft boven een income-tax , ziet een onverbreekbaar en onafscheidelijk verband , cene billijke en evenredige verhouding tusschen de meerdere of mindere welvaart en bet meerder of minder verbruik van aecijnspligtigc voorwerpen. Tot zulke ongerijmde stellingen moet men komen , als men in zijn oordeel niet onbevangen, maar partijdig is.
Zonder dat wij, gelijk bekend is, onze onverdeelde goedkeuring hechten aan het Begeringsvoorstel, wat betreft den hoofdelijken omslag, moeten wij toch op de vreemde wapenen wijzen, waarmede dat voorstel door den heer J. B. bestreden wordt. Bij de groote verscheidenheid der gevoelens, die in het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer zijn opgenomen , zoekt men te vergeefs naar eenig blijk, dat het gevoelen van den heer J. B. door eenig lid der Vertegenwoordiging wordt gedeeld. Maar zoo men voor de admodiatie eenige voorliefde betoont, — eene admodiatie, die met de welvaart dei- Natie op- en nedergaat, — wat anders dan het vermoedelijk bedrag der inkomsten zal tot maatstaf verstrekken , tenzij men een hoofdgeld begeert en ieder aanslaat, niet naar hetgeen hij werkelijk zou verbruiken, wanneer de heffing van den accijns op het gemaal werd ingevorderd, maar naar de sterkte van het gezin? Ook daarbij komt eene arithmetische berekening te pas; maar dan is de meerdere of mindere welvaart niet tot grondslag gelegd. Men moge aan den hoofdelijken omslag , het karakter van income-tax willen ontnemen: het blijft altijd eene woordspeling, wanneer men de meerdere of mindere welvaart der belastingschuldigen , als grondslag en maatstaf aanneemt, en wij achten het groote dwaasheid als men bloot in den naam, dien men aan zulk eene belasting geeft, een waarborg tracht te vinden tegen de invoering eener belasting op de inkomsten. Al schreef men het met ronde woorden en onbewimpeld in de wet, welke zekerheid zou er dan nog bestaan, dat niet te eeniger tijd, zelfs het tegenwoordig bewind, tot het voorstellen van zoodanig middel voor de schatkist zou overgaan , even als het zwijgen daaromtrent geen den minsten grond opleveren kan, om dergelijk voorstel als aanstaande te verwachten.
De wet van beginselen , die men ter vervanging van de wet van 12 Julij 1821 verlangt, kan in het wezen der zaak niet anders zijn dan een zamenstel van belastingen, die, op verschillende grondslagen berustende, één enkele income-tax uitmaakt, en alleen onderscheiden is van eene belasting op de inkomsten , die regtstreeks en zonder omwegen, rond en open van dc belastingschuldigen heft, wat hun thans op eene onislagtige wijze, langs zoo vele zijwegen wordt ontfutseld.
---

