Het Volksgeluk en de Afschaffingsvrienden.
, Het is eene schoone taak mede te werken tot de ,otsverbctering der lagere volksklassen. Te veel nogtans ,v°i'dt dc arbeider in de tegenwoordige eeuw beschouwd ?'s een werktujg, dat men exploiteert, dat men, zoo ef geen winsten meer afwerpt, op zijde zet. Maar deze B»'icl' tegen de egoïstische rigting dezer eeuw mag ons jfearora niet vcrloopen, schijnbaar betere tijden doen !erUgwenschen; neen, die grief spoort ons aan tot het c^'iimcn van middelen, om in dit gebrek te voorzien. j7»o vervlogen tijden , zo zijn er geweest; aan terugkeren is geen denken: de tijd snelt vooruit, en wij "toeten met den tijdstroom meê. , Tegen elk goed staat een kwaad over, en omgeard. Wanneer ook al het lot des arbeiders door de .Ogeuwoordige onvermoeide concurrentie minder bcnij- is geworden, dan het was in den tijd toen iandenarbeid nog niet door kunst was vervangen ; waneer opk al de negentiende eeuw min of meer met Cr> koud egoïsmus besmet is: aan den anderen kant Vft zij toch ook een liefelijke lichtzijde, Beschijnt niet e tegenwoordige algemeene liefdadigheid als eene vricn- e»ijkc zon die treurige plekken op het veld der maat- Sc":tppij, en weegt 'haar koesterende werking niet op tegen den schadelijken invloed van den cgoïstischen 8eest der eeuw? Brengt zij niet heul en troost daar, *aar ongeluk en tegenspoed wonden geslagen hebben? )Vydt ze niet al hare krachten tot veredeling van het Jja''t en tot verbetering van het lot der mingegoede
? Maar niet alle lotsverbcteiïng moet aan de liefdadigheid overgelaten worden. Overal, waar gelegenheid .°staat om door maatregelen in eigen boezem de genc?log van treurige kwalen te beproeven, daar gebiedt 'et wclzijr. der maatschappij werkzaamheid. Maar van aard behoort die werkzaamheid te zijn? Eenige uf3clia(lingsvricndcn te 's Hage schijnen het denkbeeld 6 zijn toegedaan, dat, tot genezing van een der bootste kwalen, die het ligchaam en de ziel van onze v°'ksklasse ondermijnt, het voldoende is om eenige té stellen. (Zie hun adres aan Z.M. ?en Koning, voorkomende in den Nieuwsbode, No. ¦öe ontwerpers van dat adres schijnen een voor- gehad te hebben, dat hun verzoek aan den 'tot het stellen van verbodsbepalingen geen alefteenen bijval vinden zou; want zeer bedachtzaam V°°geii zij bij hun verzoek om de medewerking van en, wien het waarachtig welzijn der Natie ter harte fe,aat, het volgende: en die met hen overtuigd zijn, i wal in dat adres gevraagd wordt: nuttig eu heil' - werken kan. Zij stellen dus als mogelijkheid , dat ?l' ook kunnen zijn , wien het wolzijn der Natie tor t'c gaat' z°nder daarom nog met de adressanten in a hemmen. Dit stelt ons eenigermate gerust; want an?Crs zouden wij het waarlijk niet durven wagen hen tegen i° spreken , uit vrees van gerangschikt te worden onder £ krokodil-trancn-storters van den Minister van JuslUc.
, tegenstanders hebben dikwijls het onuitvoerlijke, ..'8 het nadceligo der afschaffingszaak aangetoond, l.et wat het beginsel betreft, maar met het oog op de j edelen, die men ter bereiking van 't doel aanwendt. ,<L onmogelijkheid , dat nadceligo ooit overtuigen(s? aangetoond dan door het bedoelde adres der af- S^tïrjgs-vrieriden zelven? Jaren lang hebben de afv .Ul|liiigs-genootschappen gewerkt met dat heilrijk ge«j>'B, dat het verbruik van den jenever vermeerderd is. l0°°stcloos dat al hun streven en moeite op niets uit*Sh °In' roüpenzij thans dc regering ter hulp ://Ziet wij „jP^keu aia Brugmans, wij overstroomen het land met *BiaCta:"Jcs - maar als paddestoelen uit een voebtigen *° 0ll(1. komen de kroegen altijd meer en overal to '•p-lenI'SCÜI>-" Het is een noodkreet der afschaffings-aposn - welke hun hoorders niet kunnende bekceren, nu hunne leer door dwangmaatregelen ingang willen doen vinden.
Zij, die het volk willen leeren, moeten geduld oefenen. Niets mag hen dcii weg van bedaarde toespraak en overreding doen verlaten; nooit ook moeten zij te veel vorderen , om dan altijd wat te bedillen te hebben; ook moeten zij voor geene moeijelijkheden terugdeinzen. Seneca en de Stoïcijnen vonden het gemakkelijker de driften de deur te sluiten, dan ze te temmen. En waarlijk de afschaffings-vrienden zoeken ook de gemakkelijkste taak. Zij zien door de wijze , waarop ze hun doel trachten te bereiken, geene mogelijkheid om het verbruik van den jenever te doen afnemen, en hunne pogingen om tot een verminderd getal tapperijen te komen, worden met nog ongunstiger uitkomst bekroond. Wat willen ze nu ? Zij willen het getal tapperijen door dc wet beperkt hebben. En als dit niet helpt? Wel, dan zullen de afschaflingsvrienden eene nieuwe vermindering vragen. En als ook die zonder baat is? Dan zullen zij een geheele sluiting der tapperijen , de vernieling van Schiedam en wie weet wat al niet meer verzoeken ! Maar de voorstellers van die heilrijke en aartsvader lijke beperking zullen toch nog sympathie vinden en wel het meest bij dat deel der tappers en kolïijhuisliouders, die , op veel vermogende voorspraak kunnende rekenen , hopen mogen te zullen behooren tot het getal gcpriviligieerden, tot de kern van de nieuwopgerigte tappers-gilde. De afschailingsvrienden willen ook nog de openbare dronkenschap gestraft hebben ; eene , naar onze meening even ongelukkige keuze van verbodsbepaling. Wanneer is iemand dronken ? Wat is het eerste symptöme van //openbare dronkenschap", niet slechts van jenever maar ook — voor de wet is ieder gelijk — van champagne na een goed diner i Wij zien dus ook nog een speciale instructie voor dit onderwerp in 't verschiet, die zeer curieus belooft te zijn. Wij vragen: waartoe die strafbedreiging? Vinden zich de afschaflingsvrienden door een' onweêrstaanbaren en gevaarlijken lust tot drinken aangezet, wanneer ze_ een' beklagcnswaardigen dronkaard langs de straat zien waggelen? Oefenen dergelijke treurige voorbeelden een' nadeeligen invloed uit op de afscliaflingszaak? Ons komt het voor, dat het tegendeel waar is; die treurige voorbeelden wekken afschuw op en hebben dikwijls den heilzaamsten invloed geoefend. De voorgestelde verbodsbepaling verraadt dus niets anders dan eene volslagen onbekendheid met de oorzaak van de kwaal of ccn_ halsstarrig pogen om een zieke te herstellen door middelen, waarvan men de nietswaardigheid reeds vooraf kan berekenen. De afschaffingsvrienden willen verzedelijking van het Volk en willen ze tevens in een keurslijf van reglementen prangen , alsof algemeene zedelijkheid zonder vrijheid mogelijk ware. Ónder de voorgestelde verbodsbepalingen behoort verder de verhooging van het patent der branders, slijters en tappers. Ten allen tijde zullen er wel tappers en slijters gevonden vvorden, althans zoo lang de afschaffingsvrienden niet de algemeene sluiting van koffij huizen en herbergen zullen hebben bewerkt. Aangenomen nu, dat de beperking van het getal der plaatsen, waar jenever verkocht wordt, het verbruik van dien drank zal doen verminderen, hetgeen zeer twijfelachtig is; want wij zien van den geheelen maatregel geen ander gevolg, dan dat nu enkele bevoorregte tappers rijk zullen worden, zonder dat één glaasje minder zal worden gedronken, dan zal de tapper eenvoudig op den jenever uitwinnen, wat hem het hooger patent kost, door den drank aan te lengen en te vermengen- De Eegering heeft geen middel om deze vermenging te voorkomen. En dus blijft de vraag: zal ook deze maatregel werkelijk tot voordcol der mindere klasse strekken ? Wij betwijfelen het zeer; integendeel, wij zien er een nieuwen aanval op de gezondheid in. Zijn wij daarom tegen ac afschaffing zelve? Verre van daar. Wij verafschuwen het misbruik van sterken drank; met ieder, die den goeden weg daartoe wil bewandelen , wenschen wij van harte mede te werken tot langzame wegneming van dien kanker, die de kracht, de gezondheid en de beschaving van het volk ondermijnt. Maar de weg, dien de afschaffingsvrienden inslaan, is een verkeerde weg: hij leidt tot niets anders , dan om van zich zelven te doen spreken , maar laat de kwaal onverzwakt voortwoeden.
Wij zijn 't met de afschaffingsvrienden volkomen eens, dat het Misbruik van sterken drank treurige gevolgen na zich sleept; maar wij geven volstrekt niet toe, //dat het welzijn van duizenden physiek en mo//reel vernield wordt, door het etbruik van sterken «drank.// Al* de afschaffingsvrienden honderd voorbeelden geven in hun belang : wij maken ons sterk, om er duizend en meer tegenover te stellen, die het tegendeel bewijzen. Deze stand van zaken , deze overdrijving van de zijde der afschaffers is mede eene oorzaak , dat hunne pogingen grootendeels vruchteloos blijven. De af'schaflingsvrienden voeren de getuigenis aan van een tiental professoren in de geneeskunde aan onze Hoogescholen , van honderden en duizenden ('t is een verbazend getal) geneesheeren, zoo in Nederland als in den vreemde. Wij hebben den meesten eerbied voor die honderde en duizende heeren ; maar wij herinneren ons ook nog de proef van een hunner, den heer Schroeder van der Kolk, die, om te bewijzen , dat spijs niet verteren kan bij het gebruik van geestrijke dranken , vleesch of eiwit in een glas brandewijn met maagsap vermengd zette. De uitkomst bewees zijne stelling, Maar nu moeten , volgens die proef, ook al degen en , die een stevig maal onder een goed glas lijnen wijn nog besluiten met een glaasje cognac of iets dergelijks aan indigestie lijden. Och neen , die duizende en duizende menschen, zij zijn welvarend; zij verheugen zich zelfs in een liefelijk enbompoint.l&n nu zeggen wij met Dr. Scheltema , aan wien deze redenering ontleend is : //Als do dagclijksobe ondervinding en de uitkomsten der wetenschap zoo tegen //elkander overstaan, dan begint men te denken , dat //die wetenschap wel wat te eenzijdig opgevat kon //zijn.// (1) Wat is nu natuurlijker dan dat het volk de overdreven vorderingen der afschaffers, die allen redelijken grondslag missen, met een ongeloovig oog aanziet, en eindigt met die heeren den rug toe to keeren ? 't Is dubbel waar, wat Dr. Scheltema zegt (2): //Afschaffing is goed, als de mensch niet vatbaar is voor ontwikkeling tot matigheid; afschaffing is een bepaald begrip, matigheid een onbepaald; matigheid laat hem vrij om grenzen naar omstandigheden te zetten, doet hem in zijne waarde als verstandig en zedelijk vrij wezen blijven.// De afschaffingsviïenden weten het zeker bij ondervinding, dat zij, die zich aan den drank overgeven, het bewijs leveren onzedelijk te zijn. Het feit is niet mogelijk, wanneer in het hart een degelijk gevoel voor zedelijke waarde zetelt; niemand zal dit tegenspreken. Wat is hier dus de oorzaak ? Gebrek aan zedelijkheid. In een slechten grond kunnen geene zaden opschieten en goede vruchten dragen. Den afschaffingsvrienden gaat het welzijn der Natie ter harte; welnu, dat zij dan ook geschikte middelen te baat nemen om dat doel te bereiken. Men roeit hot onkruid niet uit door het af te maaijen, maar door den wortel uit te trekken. Laat ons het volk leeren,overtuigen in redelijkheid; laat ons verlichting en beschaving verspreiden; laat ons vooral goed voorgaan, dan alleen is er verbetering te verwachten. Als een uurwerk ontsteld is, dan zal het gebrek niet verholpen zijn als wij gedurig aan den wijzer draaijen : het gebrek moet van binnen worden hersteld , en ook de wijzer zal zijn pligt doen. Ziet, de afschaffings-vrienden willen het gebrek alléén door middel van den wijzer verhelpen. Maar er is meer. ~ Slaat de handen met ons ineen , afschaffings-vrien(l) Vervolg op den strijd van de matigheid tegen de afschaffing. Arnhem, Stcmfert Kroese, 1852. (2) Dito, bl. 7,
den , om aan het volk goedkoop en goei voedsel, een gezonden drank {een krachtig bier) te verschaften, en gij zult langzamerhand de stuiver die nu besteed wordt, om een flaauwe maag tijdelijk te versterken, zien besteden aan een goed glas bier of aan een ferm stuk brood. De onbelemmerde verkoop van sterken drank is de oorzaak niet van bet groote verbruik on misbruik, maar het volk heeft geen voedsel, heeft geen drank. Alles is zóó hoog belast, dat, wie slechts over weinige centen te besebikken heeft, zijn dorst niet lesschen, zijn honger niet stillen kan; maar honger en dorst beiden door de verdoovende werking van den jenever moet tot zwijgen brengen. Prof. Mulder, wiens gezag door de Afschalfings-vrienden niet zal miskend worden, zegt dan ook in zijn werkje: De voeding in Nederland, blz. 73: // Maar bovendien staat het vast , dat men het misbruik van sterken drank niet afgeschaft zal zien, indien men geen beter voedsel toedient, omdat het in den aard van liet organi-mus ligt eenen prikkel noodig te hebben.« Bodevoeringen uitspreken, tractaatjes verspreiden , dat alles is goed , want bet werpt vooral een zekeren glans van populariteit over redenaars en schrijvers; maar het doel wordt geen enkele schrede nader bereikt. Dwangmaatregelen uitschrijven zal meer schaden, dan baten: een volk wil wel geleid, niet gedwongen worden.
Verlicht en beschaaft het volk; ontwikkelt zijne zedelijke kracht; wiegt het niet door ijdele droombeelden en onware voorstellingen ia slaap; misleidt ziju ajevoel niet en ziju hart; zorgt teven- l-v-ju ijverig voor zijne stoffelijke belangen ; beloont de trouw, de eerlijkheid en de matigheid: verschaft het goedkoop brood, goedkoop vleesch, goedkoope brandstof, een goedkoopen en gezonden volksdrank: en het volk zal zich verheffen uit den toestand waarin 't is teruggezonken. Bij jonge krachten zal het ook zedelijk gevoel winnen , en het volk, aldus geleid, aldus gesterkt, zal zelf de kanker uitsnijden , die aan zijne levenssappen knaagt.
Al wat anders wordt beproefd is ijdele praalvortooning. Het plaatst de leiders der afschaffing in een aureole , maar laat het volk steeds dieper en dieper iv den poel van ellende verzieken.
---

