
De Amsterdamsche Courant levert heden haar vijfde »<¦ e' over, of liever tegen het regerings-voorstel tot der belasting op het gemaal, -"at artikel begint met de "tentoonstelling// van het §eliec[c hervormingsplan, van het afschaffcrsgild ,11 nu ook, volgens de Amsterdamsche, deze egering is opgenomen , bij welk onderzoek de merk- J^dige ontdekking wordt gedaan , dat eigenlijk dc f^Cele schandelijke toeleg van dat afschaffers-gild j ar°p neerkomt, dat men de rijken veel meer dan tot "sver wil doen betalen , en den mingegoede goedkoop °edsel, goedkoope brandstof verschaffen ! Inderdaad: wij gelooven dat de Amsterdamsche, zoo ol' nu, achter het geheim der i/zamenspanning// is s<iraakt. >.. Wat eene vermetelheid! Nog meer, wat eene schandekhlieid, om den arme goedkoop voedsel, goedkoope r^ndstof te durven bezorgen !! Wat is, na de ontdekhl,lg l,lg van dezen snooden toeleg van het afschaffcrsgild, a'uurlijkcr dan de verbolgen heid van de Amsterdam.l'e i van hare spijtige aanvallen tegen een Ministerie, is' betoont meer liefde voor de portefeuille te bezitten ;&h voor de handhaving «van elen , met de Amster?*-«c/5e gemeenschappelijk gekweekten haat tegen I dat pogen , om den armen man iets meer te geven at> (le toegeworpen gift der weldadigheid? rPe. Amsterdamsche houdt zich dan ook perfect, en 'J i die steeds gewoon .was ook de apologie van den he"ieente-accijns op het gemaal te schrijven, voert ar- aan , ten betooge, dat het voorstel der Eeff^ng niets bete.ekent, als ook niet de gemeente'^e accijns worde afgeschaft. Wij zien alzoo onze ."de zuster, die anders zoo ver achteraan voortstrom}"¦ > nu in jonge drift, niet alleen het «-afschaffcrsgild// \orbij'streven, maar zelfs den heer van Hall, die t°ch i volgens de Nieuwsbode, reeds zoo vele jaren zat 6 treuren, omdat de mingegoede niet meer bevoordeeld II de rijke niet sterker belast was !! wat de Amsterdamsche zegt:
Hce' opschrift der wetsvoordragt luidt: afschaffing van den e ci.ils op het gemaal èn gedeeltelijke vervanging daarvan door j!" 0 helling bij hoofdelijken omslag, üe inhoud beantwoordt niet u" dien weidschen titel. Het wordt aau de gemeenten vrijge- 56 n. den aanslag uit-de inkomsten der gemeenten te kwijten, K evenzeer die inkomsten te ontleenen uit de belasting op het O^a] a[s ujt elke andere bron. Het wordt zelfs door de regering gf6' in twijfel getrokken, dat de heffing dier belasting in de L°Dto gemeenten zal voortduren ,en tot welk een bedrag zij ikat willen opvoeren wordt aan haar overgelaten. Veel, zegt ons Memorie van Toelichting en wij zouden bijkans zeggen, alles L af hangen van dc uitvoering der wet, wanneer, voegt zij er ti,' zooals te wachten is , de groote gemeenten de heffing bij 4« te (welke voor de ingezetenen weinig ongerief baart) behou- L'1 en daaruit aan het rijk het bedrag betalen , dat zij in den h.ou Mijken omslag hebben bijgedragen , waartoe de artikelen 6 dc gelegenheid zullen verschaffen; dan zal voor de geringe (Ijü in de steden, voor wie de directe belastingen reeds lo , j'8 bezwaar opleveren , dat bezwaar door den voorgestelden 'ijken omslag niet worden verhoogd. Ten platte lande (j('rcntegen , waar tegen de collecte de meeste klagten zijn opk^n , zal de hoofdelijke omslag weinig ongerief baren. •Vil0 afschaffing van bet gemaal in de gemeenten ten platte M» ¦ het behoud dier belasting in dc steden ligt dus in bet W der regering. Deze kunnen eeue belasting op het gemaal «ij^ tot zoodanig bedrag als zij goedvinden, ten einde te voor- Irjp, "> do bijdrage tot de rijksbelasting en daarenboven haar met Vet] °Pccntcn bezwaren ter voorziening in de plaatselijke uitgafle ' "et is natuurlijk te voorzien dat do gemeenten, die volgens sla„^olneentcwet reeds overgegaan zijn tot een hoofdelijken om*mï,,' Vo'gens de grondslagen ""aldaar aangewezen zich uiet wagen "Mn!1 ce« nieuwen hoofdelijken omslag in te voeren op geheel |e»t ? grondslagen , zoo als' die door de regering worden voor- S»« De meeste gemeentebesturen , wel beseffende aan hoc vele 's on ,n net voorstellen van een hoofdelijken omslag onderhevig •W h°o veel verbittering hij te weeg brengt, zullen zich 5e Ron? wiJseliJk onthouden. De belasting op het gemaal zal in %V?.flenten ten platten lande verdwijnen , in de sleden behouj 01'Jveri. stJ.npzotenen van bet platteland mogen daarover juichen , 'Hn a gen zullen daardoor eene bittere teleurstelling ondor' M<>eten wij d.-vn — zullen zij niet zonder grond zeggen — voortdurend aan de belasting blijven onderworpen , waarvan de druk door de regering is erkend en steeds achterstaan bij de platlelandsbeiconers, die zóó veïj voordeden ontleenen uit deu hoogen prijs der groudvriichten eu in zóó velerlei opzigten aan de werking der belastingen ontsnappen ? Het zal blijken, dat de zoo hoog opgevijzelde afshafüng van het gemaal voor een aanzienlijk deel dor natie een ijdele herschenschim is. De inning (ler belasting voor de steden , omgeven door het van de belasting bevrijde platteland , zal geen gering bezwaar opleveren , en bet zal aan velen toeschijnen, dat zulk eene bcvoorregting van'de ingezetenen van het platteland boven de stedelingen ten opzigte eener rijksbelasting weinig strookt met de gelijkmatige belasting, welke de grondwet beoogt. Zou op deze wijze , mogen wij vragen , aan bet verlangen voldaan zijn van het afscbaffingsgeld, waarvan wij het hooggestemde plan hierboven schetsten ?
Op deze beschouwingen komen wij in een volgend nommer terug.
Niet ten onregte meenden wij gister er op te mogen wijzen, dat de negentiende, eeuw, schoon min of meer met een koud egoïsme besmet, ook hare liefelijke lichtzijde heeft. Wij vroegen: beschijnt niet de tegenwoordige algemeene liefdadigheid als eene vriendelijke zon die treurige plekken op bet veld der maatschappij, en weegt haar koesterende werking niet op tegen den schadelijken invloed van den egoïstischen geest der eeuw ? Drengt zij niet heul en troost daar, waar ongeluk en tegenspoed wonden geslagen heeft? Wijdt, ze niet al hare krachten tot veredeling van het lot der mingegoede klasse ? Het antwoord op die vragen moet, gewis, bevestigend zijn, wanneer men let op de vele inrigtingen, die met den dag verrijzen en zich ten doel stellen , om de minvermogenden en onvermogenden op velerlei wijzen te gemoet te komen. Vooral is dit ook het geval wat geneeskundige hulp betreft, getuigen de onderscheidene zieken-bussen , fondsen , sociëteiten, enz. Het is echter niet te ontkennen, dat er één stand in de maatschappij is, voor welke deze inrigtingen minder geschikt zijn: wij bedoelen den fatsoenlijken middenstand. Om daarin nu te gemoet te komen is te Amsterdam, onder directie van den lieer J. Bos, als directeur, en onder toezigt vau de hoeren Professor "Vrolik en I\ W. Fabius, cene Vereeniging tot ouderlingen waarborg tegen kosten door ziekte veroorzaakt , opgerigt. In het toelichtend voorwoord wordt het bezwaar, dat er voor den middenstand in gelegen is om aan zicketi-fondsen deel te nemen, even helder als overtuigend uiteengezet. ïeregt wordt daar opgemerkt :
//In dc eerste plaats is men niet vrij in de keuze van een geneesheer; en wie ziet zich niet met weerzin verpligt tot het aannemen van een geneesheer, hoe geschikt en kundig overigens ook , in wien hij meent zijn volle vertrouwen niet te kunnen stellen? Zoo toch vertrouwen in den geneesheer al geene genezing aanbrengt, is het niet te ontkennen, dat het gemoed van den lijder er door gerust gesteld en gesterkt wordt. De drukkende bepalingen voorts, uit den aard der zaak aan allo bussen verbonden, eene zekere overeenkomst tusschen haar en armcn-verpleging, de afhankelijkheid daaruit ontstaande, dit alles te zamen maakt, dat een groot aantal personen, die om finantiële redenen eigenlijk verpligt zouden wezen tot dergelijke inrigting toe te treden, zich liever opofferingen getroosten, die dikwerf hunne krachten te boven gaan, en zij hierdoor met maatschappelijken ondergang bedreigd worden, gelijk menig huisvader zulks na langdurige ziekte in zijn huisgezin ondervond.// Om nu den onbemiddelden, doch fatsoenlijken man hierin te gemoet te komen, heeft men het denkbeeld opgevat eene vereeniging te vormen, waarop het beginsel van onderlingen waarborg wordt toegepast ; eene vereeniging, wier leden de jaarlijksche onkosten van geneesheer en artsenijen voor elkander bestrijden.
Door de vereeniging worden vergoed alle kosten van geneesheeren f_med. doctor en plattelands heelmeester) , en voor geneesmiddelen , in geval van ziekte van een der leden van het gezin der deelnemers, waarvoor is deelgenomen. Hieronder zijn echter niet begrepen de kosten van heelkundige verpleging, met uitzondering evenwel van zoodanige heelkundige hulp (petite chirurgie), als bij bestaande ziekte door den geneesheer wordt voorgeschreven of verleend. De vergoeding geschiedt door betaling der genoemde kosten , van wege de directie der vereeniging, en het gezamenlijk bedrag dezer kosten wordt gevonden door middel van omslag over de deelnemers. Het honorarium voor heeren geneeskundigen (mcd. doctoren- eir plattelands geneesheeren) zal door de vereeniging worden voldaan als volgt: onder en tot 20 visites, 75 cents per visite; meer dan 20 visites, 60 cents per visite voor de stad Amsterdam; voor de overige plaatsen, waar deze vereeniging in werking mogt komen , zal dit honorarium door de directie kunnen worden geregeld , in overeenstemming met de plaatselijke gebruiken. De vereeniging bestaat uit vier klassen: de eerste uit gezinnen van 1! tot 3 ,j de tweede vau, 4-tot G, de derde vau 7 tot 9 , en- de vierde van 10' tot 12 personen.
De kosten bij de deelneming zijn 1 gulden voor de acte van deelneming, en vervolgens voor administratie-kosten jaarlijks 2 gulden 50 cents voor de deelnemers in de tweede klasse , en 3 gulden voor de derde en vierde klasse. De inleg, welke zal bedragen voor de deelnemers in de eerste klasse 4 gulden , tweede klasse 6 gulden, derde en vierde klasse 8 gulden , strekt tevens tot maatstaf voor de verhouding , waarop de omslag, zal geschieden. Deze inleggeldcn worden gedurende vier jaren herhaald, ter vorming vau een reserve-fonds. Zij zullen dadelijk door dc directie worden overgebragt op het Grootboek der Nationale Schuld , en zal geene afschrijving daarvan kunnen geschieden, dan op aanvraag der Directie, met medcomlerteckcning van ecu der commissarissen. Dc renten van deze inschrijving, die door den directeur zullen worden ontvangen, moeten voor -J- daarvan strekken in mindering van den omslag, terwijl j daarvan jaarlijks bij het kapitaal zal worden gevoegd.
Wij gelooven, dat eene zoo nuttige instelling zich zelve aanbeveelt, en geene aanprijzing behoeft. Wij hebben ons dan ook alleen bepaald bij eene uiteenzetting van haar doel en strekking.
---


De Nederlander eindigt haar antwoord op ons artikel, waarbij wij den aard en de strekking der grondwetsherziening van 1818 beschouwde, met de volgende zinsnede : «Be Grondwet gelieve, zelfs in de naauwgezetheid //van haar eerbied voor het wettig gezag, niet te verbeten , dat historische waarheid de grondslag is van iipolitiek overleg.ii Die heusche vermaning is op ons niet toepasselijk, maar wel geven wij haar, met verdubbelden ernst, de Nederlander terug. Ts het historische waarheid, wat zij aanhaalt, of bloote redenering over sommige, op zich zelf staande feiten , die wij nooit hebben ontkend , maar die ons nimmer vrijheid gaven tot dergelijke conjectures ais men op anti-revolutionnairen trant ook ten opzigte der gebeurtenissen van 1848 van toepassing maakt en die het verwijt van reconstructie niet kunnen ontgaan ? Op anti-revolutionnairen trant? Ja, want als men de feiten verwringt en illustreert, dan kan men zich niet beroemen een handhaver te zijn van de historische waarheid. Wij «preken zelfs niet van vroegere gebeurtenissen, letten wij slechts op die der laatste jaren. Dc feiten zelven zijn, omdat ze nog zoo versch in 't geheugen liggen , wel wat moeijelijk te reconstrueren; maar let slechts op: de omstandigheden , waardoor en waaronder de scheuring des Bijks in October 1830 plaats vond; den liendaagschen veldtogt; de finantiële tekorten; de vrijwillige leening van Maart 1844; het stelsel van behoud vóór en na 1848 , zoo als het in personen en gebeurtenissen te voorschijn trad ; de grondwetsherziening; de April-beweging; en vergelijk daarmede het geschrijf van de Fakkel en de Nederlander en men zal ontwaren, «wat de strijd voor historische waarheid beduidt.»
---


Niet zonder belang, bij de beoordeeling der noodzakelijkheid van de afschaffing der belastingen op het gemaal, zijn de mededeelingen , welke door den heer L. A. van Meekten worden gedaan over de maïs of Turksche tarwe, als voedsel voor den mensch in Nederland, geplaatst in het «-Tijdschrift, ter bevordering van Nijverheid.» Uit die mededeelingen toch blijkt ten klaarste, hoezeer die tarwe uitnemend geschikt is, om als voedingsmiddel hier te lande te dienen. Die waarde laat zich, volgens het gevoelen van Prof. Mulder, het best bepalen uit dc vergelijking van de hoofdbestanddeelender gewone graansoorten en van de aardappelen. Die bestanddeelcn worden door eene scheikundige behandeling ontdekt, en wij weten reeds van elders, dat de proteïne , als het voedend beginsel, de meerdere of mindere mate der voedende kracht bepaalt. Uit liet bekende werk van Prof. Mulder , over «de voeding der Nederlanders» (wij bedoelen dat in 1854 is verschenen , niet het vroegere; want daarin is groot verschil), wordt een vergelijkende staat overgenomen, en daarbij , het zijn de woorden van den lieer van Meek.- TEN, opgemerkt, dat «de hoeveelheid eiwit in de maïs //niet verre af is van de gebruikelijke tarwe-soorten , //en, voor het overige, tamelijk gelijk is aan die, //welke van de goed voedende rogge, gerst en haver fis opgegeven ; maar, terwijl deze laatste, gelijk ook i/de tarwe, bij de zetmeeldeelen ook vele vezelstof be,/vat, en het zetmeel naar evenredigheid in de maïs //meer is, pleit dit voor hare betrekkelijke deugdzaamheid , op grond van de door den gemelden Iloog#leeraar, bij 'gelegenheid van het schrijven van zijn //werk over de voeding der Nederlanders, nu meer be,»paald betoogde nuttigheid en noodzakelijkheid van eene //betrekkelijke hoeveelheid daarvan , in een zeker deel //van de voeding. Het meerdere, dat de maïs er van //bevat, treedt in de plaats van het onverteerbare ol' //minder verteerbare in de andere , en zelfs in de tarwe. //Dit zetmeel ontwikkelt in de maag spoedig; de vezel//stof of zemelen daarentegen minder of geheel niet; //daarbij bevat de maïs cene aanmerkelijk grootere hoe//veelheid reeds geformeerd vet, dat, behalve het in de //maag en in de verteringsorganen uit het zetmeel te //formeren, nog eene aanmerkelijke bijdrage geeft voor //de voeding.//
Die mededeelingen nemen in belangrijkheid toe, als men de vraag beantwoord vindt in hoever het maïsmecl tot het vervaardigen vau brood geschikt is, waaruit blijkt, dat de vermenging van maïs met tarwemeel om brood te bakken , bijzonder wordt aanbevolen , en genomen proeven tot uitkomsten hebben geleid , die allezins bevredigend kunnen worden genoemd.
En nu zal het wel niet noodig zijn in het breede te ontwikkelen , welken belangrijken invloed het toenemend gebruik van maïs moet uitoefenen op het verbruik van tarwe. Het spreekt toch van zelf, dat de gedeeltelijke vermenging van tarwe- en maïs meel, in verband staat tot de invordering van den rijks-accijns op het gemaal. Er zijn wettelijke voorschriften , welke die vermenging verbieden, omdat de maïs met de rogge gelijk gesteld, aan een minder bedrag van accijns onderworpen is. Hoe moeijelijk het is aan die voorschriften stiptelijk de hand te houden , wordt niet meer betwijfeld. Een onvermijdelijk gevolg van het toenemend gebruik van dit voedingsmiddel zal dus zijn eene gestadige vermindering der opbrengst van den accijns op het gemaal, tenzij, wat onmogelijk en ongeoorloofd is, het gebruik van een nieuw, minder kostbaar middel voor dagelijksche voeding door den fiscus zou worden belemmerd.
---


De toestand van het hooger onderwijs wordt zeldzaam ter sprake gebragt. Alleen dan wanneer het theologische quaestiën en kerkelijke geschillen betreffen, wordt de naam van eene of andere Hoogeschool en soms van een Hoogleeraar genoemd, of wel eens door het slijk gesleept.
Het dagblad de Nederlander, het tijdschrift de Vereeniging — de anti-revolutionnaire partij in één woord — eigent zich de bevoegdheid toe, om te beslissen waar en door wie de wetenschap, naar eisch der belangen van de Natie, gedoceerd wordt.
De Natie hecht zich aan die beslissing niet. Als zelfs opzettelijk en onverbloemd gewezen wordt op den verderfelijken invloed, die het onderwijs inde voorbereidende wetenschappen beheerscht, als het door ongeloovige en het Christendom vijandige mannen gegeven wordt, dan onderzoekt men alligt, of de Natie aan dat oordeel haar zegel hecht en of de gebrandmerkte school op eene kennelijke wijze de gevolgen van het uitgesproken vonnis ondervindt? Onder den indruk van deze Overweging kwam ons ter hancKde opgaaf van het getal studenten bij de verschillende faculteiten der Hoogescholen, ingeschreven op den 31 December 1853, gevoegd bij het Begeringsverslag nopens den staat der Hooge-, Middelbare- en Lagere scholen over 1853—'1854. En wat hebben wij gevonden? Waar het verwijt der anti-revolutionnairo partij schijnt te moeten gelden, daar bevinden zich de meeste studenten in de Godgeleerdheid. Waar bijvb. de opleiding in de Wis- en Natuurkunde aan een meer of min anti-revolutionnairen Hoogleeraar is toevertrouwd, treft men het minste getal studenten aan. Zulk eene statistiek levert verschillende proeven op, waaruit men den heerschenden geest der Natie en haar oordeel over de bestaande instellingen van hooger onderwijs cenigermate kan leeren kennen. Men noeme dien geest zoo men wil; men kenne het oordeel niet vrij van schadelijk vooroordeel: wij, die ons niet laten beheerschen door »een volkswaan van den dag»; wij letten slechts op den invloed, dien het geschrijf uitoefent van hen, die meenen, dat zij uitdrukken den geest en bet beginsel van de kern der Natie, en dan — het worde ons niet ten kwade geduid — wordt ons, onwillekeurig, bij de aanschouwing van hetgeen werkelijk plaats heeft, een glimlach afgeperst.
---

