
De Amsterdamsche Courant, die sterk in verzet komt tegen het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal, is — gelijk wij gister zagen — ook daarom tegen het voorstel, omdat dc belasting op het gemaal in de gemeenten ten platten lande verdwijnen en in dc steden behouden zal blijven. De afkeer der Amsterdamsche tegen al wat de verligting der lasten van dc mindere volksklasse bevorderen kan, heeft zelfs de gewone antipathie overwonnen, die anders bij haar bestaat, om eene enkele gedachte over te nemen, waarop een aanval van 't geliefkoosde accijnsen-stelsel gedaan wordt. Nu heeft zij zich tot het orgaan gemaakt van die «zeer vele leden « in het Voorloopig Verslag , waarvan zij de toetreding tot het «afschaffersgild « onvergeeflijk acht.
Inzonderheid echter zagen zeer vele leden, ook in verband met art. fi , groot bezwaar in de bepaling van art. 22, waarbij de gemeentebesturen bevoegdheid erlangen om , na het in werking komen der tegenwoordige wet, eene plaatselijke belasting op het gemaal van tarwe, spelt en rogge te heffen.
Die bepaling zal ten gevolge hebben , dat de verlichting van lasten , waarvan bv deze gelegenheid sprake is, zich geheel of grootendeels beperkt tot het platteland; terwijl de minvermogende stedelingen , onder wie betrekkelijk de meeste behoefte heerscht, even duur brood zullen eten als te voren. Op nieuw zal een uitsluitend voordcel aan de plattelandsbewoners worden toegekend, die reeds door dc afschaffing van het gcslagt op varkens en schapen iv eenen meer gunstigen toestand zijn geplaatst. Terwijl zelfs verdedigers van belastingen op het verbruik in 't algemeen , zoo als fle beer van Voorthuuzen , dc plaatselijke accijnsen verderfelijk keuren , zal de belasting op het gemaal , na door den rijkswetgever verworpen te zijn, in de steden iv stand blijven ; misschien zelfs hooger opgevoerd worden dan te voren. De binnenlandsche tollinien , die de steden en haren omtrek van de naburige gemeenten afscheiden , zullen nog strenger dan tot nu toe moeten worden bewaakt; het vrije verkeer belemmerd blijven ; en dc verbetering, die uit cene algemeene opheffing der belasting op het gemaal tea aanzien der broodbereiding kon worden verwacht, niet algemeen, niet op eene genoegzaam groote schaal in werking komen.
Verscheidene voorstanders der wet konden niet ontveinzen, dat door een en ander het gunstig licht, waarin zich de geheele afschaffing der rijksbelasting op het gemaal bij den eersten opslag vertoonde, vrij wat beneveld werd , en nagenoeg algemeen keurde men het af, dat op die wijze zoo niet regtstreeks, dan toch zijdelings, op de gemeentewet inbreuk gemaakt en tegen den geest der voorschriften dier wet omtrent plaatselijke belastingen op het verbruik gehandeld wordt.
Bij de gegrondheid vau 't bezwaar, dat ook wij in het licht stelden , komt evenwel de beantwoording der vraag te pas: of. uit hoofde van dat bezwaar, zoo als de Amsterdamsche wil, de accijns op liet gemaal moet behouden blijven, dan wel of er ernstig naar middelen behoort gezocht te worden om, naast de afschaffing , ook het bezwaar weg te nemen ?
Wij gelooven, dat het antwoord in laatstbedoelden zin moet worden gegeven. Voorzeker zou aan de oplossing van dit gewigtigo vraagstuk moeijelijkheden zijn verbonden, maar wij achten het piet onmogelijk, om tot eene allezins bevredigende uitkomst te geraken. Zoo werd, om slechts een voorbeeld te noemen, een middel tot opheffing van het bezwaar «door enkele leden« aan de hand gedaan:
Te dezer gelegenheid werden door enkele leden meer bepaald de nadeelige gevolgen ontwikkeld , die de gemeentelijke «ccijnsen in 't algemeen voor de welvaart der bevolking, den bloei der nijverheid en de vrijheid vau het verkeer hebben. Die leden ineenden, dat indien men werkelijk met opzigt tot het belastingstelsel eeue afdoende verbetering tot stand wilde brengen,, alle plaatselijke accijnsen afgeschaft en, ter vervanging daarvan , aan de gemeente eene der thans geheven wordende rijksbelastingen geheel of ten dêele afgestaan moest worden. Naar hun oordeel kwam daarvoor het personeel het eerst in aanmerking, niet zoo als die belasting thans geheven wordt, maar zoo als zij, na van de daarin aanwezige grove gebreken gezuiverd te zijn, wezen kon. Zonder nu reeds dat middel als afdoende en in alle' opzigten uitvoerlijk te keuren , meenen wij toch , dat op deze of dergelijke wijs het geopperde bezwaar kan worden uit den weg geruimd. In elk geval is bet de pligt van Regering en Vertegenwoordiging, om al hare aandacht aan dat onderwerp te wijden.
---


De Fransche bladen brengen ons heden eene d 0 tijding. Volgens die bladen zou op 29 Maart jl. <j °r den baron d'André, Fransch gezant alhier, en i n heer van Hall, Minister van Buitenlandsche Za- ni onderteekend ziju een tractaat ter wederzijdsche (?) van den letterkundigen eigendom. lil 1° 1 1853 wer^ Nederland onder Franschen »t\ Sebl'aSt: zal' ln 1855< llet Ministerie der genovergestelde rigting// van dien invloed de eerste n"o.re vrucht, als wrange vrucht in 1852 verworpen, de Natie opdringen ? o 'let van onpas is de herinnering aan hetgeen wij 8 Mei 1853 schreven (No. 6 van de Grondioet):
in 'Ivl Cer en meer scr|ijtit het zich te bevestigen, dat de Franscho der l^ een werkzaam aandeel heeft gehad in de gebeurtenissen watste weken (de April-beweging). '8 j.en verhaalt, dat de heer d'André, Fransch gezant te gut, e > zich meermalen ontevreden heeft betoond over den k ? 'an zaken hier te lande , eu zich ernstig beklaagd heeft, der,le' vorig Ministerie zoo weinig waardering te hebben gevon- W,Van de zegeningen, die de Coup d'Elat van 2 Dec. over de t.p heeft uitgestort. *'eh 's t)eken(l > dat Je Tweede Kamer der Staten-Generaal dt„i vtrlcden xomer verstou! heeft eene conventie over den na- Hu *f te wijzen, door Frankrijk ernstig gewenscht. Nederland Vij(S' voor die onvoorzigtighcid boeten, door gedurende vier a !•',, '"Huilden verstoken te blijven van de tegenwoordigheid des ¦flin'!^'"'" gezants te 's Hage. Die strafoefcnhig had voorzeker eea» r 'a"l? geduurd, indien slechts dc Regering, door den \»jn " °f anderen stap, eene soort van tanende honorable had af,, 'u doen over dc handelwijze der Kamer. Men zegt, dat de Hij, eden Minister van Buitenlandsche Zaken echter, daarloe gee lv»s te bewegen: integendeel te kennen gaf, dat er aan tCll .? hervatting der onderhandelingen kon gedacht worden , W.'J Uien te Parijs gezind mogt zijn toe te geven aan de regt- 'ge verlangens, die de verwerping der conventie in dc Kaj "Hildi-n te weeg gebragt. W^00»1 nu des ondanks en dus zonder dat van hier dc gewerd ° staPPen wwen gouarm .de ?eer d'André naar 's Hage gou teruggezonden , schijnt men te Parijs van gevoelen te zijn eei)eest, dat deze grootmoedigheid van den Keizer wel met het kon °f at>der blijk van onderscheiding jegens Frankrijk dezerzijds icU *or<3en bejegend, lle Minister van Buitenlandsche Zaken i!oofer bleef, naar men zegt, voor alle dergelijke insiiiiiaticn üijn' cvenzr-er als voor de herhaalde klagten, die moeten gedaan Ver-L "v'ei- hel uitstallen eu verkoopen alhier van ,iv Frankrijk In .." vlugschriften, ""et i^n voord: dc weinige ingenomenheid van het Ministerie '''es A tegenwoordig regcrings-stelsel in Frankrijk straalde in """>n r' iy,t kon niet *BDBer "oidcii geduld. Meer buigzame (ii0 'ca moesten aan het bewind komen. Tevens moest, indien tifeji jj* . het liberale beginsel den kop worden ingedrukt. Dit ¦»ij Clj'g doel is, voor het oogenblik', bereikt, en zoo zijn ceiiè "k ZÜ de morele hulp door Franschen invloed geboden , Sc'ircde nader tot den franschen model-staat genaderd.
tva.,r,njl wij den tekst van het gesloten tractaat afv6r u.n rooien wij echter reeds nu het zonderlinge .j'ijnsel niet onopgemerkt laten, dat, terwijl in j) 0 '1853, te Parijs in den vroegen ochtend de bc- W;. "n,IR van het Ministerie Donkeii-van-llai.l bekend df(' ofschoon hier le lande niemand, zelfs niet het V***! bewind, eerder dan laat iv den namiddag Üq v, ¦' '''t kennis had gekregen — sz«,in April 1855, *1n ,ans°ke dagbladen ons het berigt moeten brengen tfe sluiten van een tractaat, als onbestaanbaar met X^Jt^digheid en de belangen van het Vaderland in »erWorpen / 'qvlq'2? voorspelling, dat //Nederland onder Franschen eH «• is, gebragt//, schijnt nu to worden bevestigd, «i^J' die steeds het krachtigst tegen dien invloed Vt *er*ct hebben en dit nog doen, mogen, doch te W '."2'en, van welke combinatie zij het blinde werkö ZlJt geweest.
---


In Ernst en Vrede spreekt Ds. Doedes het volgende >d 0 Ul' °ver de slavernij in Suriname en het bc- vSll> verk «Vrijen en Slaven,» van Dr. van Hoë"Dr. van Hoëvell heeft eene weldaad bewezen aan de martelaars in Suriname en niet minder aan ons vaderland, door in dien vorm en op dien toon het lijden der rampzalige slagtoffers van gruwelijk vooroordeel en onregt aan Nederland te doen kennen. Het bloed en de striemen , de folteringen eu martelingen der slaven van Suriname getuigen tegen Nederland 1 Schande voor ons land , dat zulk een toestand als daar op dit oogenblik wordt gehandhaafd, bestaat en blijft voortduren. Meeut men, dat God zulke dingen niet bezoekt? Ziju vloek kan niet verre zijn , waar men dergelijke afschuwelijke daden toelaat. Waarom vereenigen zich niet allen , die de verbetering van het lot der slaven in Suriname in hunne hand hebben, om deze groote zonde te doen ophouden? Menschen te behandelen alsof zij beesten zijn, en dit dan zoo onmenschelijk als meer in duivels dan in menschen zon voegen, kan toch niet geoorloofd wezen. In Suriname gebeurt het. In Nederland laat men het toe. Dc wet raakt het niet onmogelijk. Veel gruwelijks bestaat in Suriname volgens de Nederlandsche Wet. Het is onze schande, liet zal ons toegerekend worden tot zonde. De toestand ia zoo , dat wij moeten smeeken : o God, verlos Suriname van de gruwelen der slavernij — of ons van Suriname.»
«Het is meer dan tijd, dat de welgeziuden zich vereeuigen als één eenig man. Nederland, indien het nog een Christelijk land wil heeten, behoort niet langer te kunnen dulden, dat men zoo onchristelijk, zoo onmenschelijk als in Suriname, te werk gaat op zijnen naam." Be Nederlander neemt dat oordcel met welgevallen op, en voegt er het volgende bij: //Afschaffing der //slavernij, ziedaar nu een der gewigtige onderwerpen , //waaromtrent, ook bij velerlei verschil, zamenwerking «mogelijk en wenschelijk is.// VVij zijn volkomen overtuigd van dc genegenheid der anti-revolutionnairen , om , hoc eer hoe liever, den vloek der slavernij van ons Vaderland te helpen afwentelen. Wenschelijk derhalve is, ook bij velerlei verschil, zamenwerking omtrent dit onderwerp. Maar maakt de anti-revolutie die mogelijk ? Mogelijk, wanneer de man, die van den cencn dag op den ander dc afschaffing verschuift; die de barbaarschheden , op dc slaven gcjileegd, verdedigt; die zich gelukkig acht de reglementen te hebben tot stand gebragt, die het plegen van die daden mogelijk maken , ja, zelfs weitigen; die van zijne goede bedoelingen eindelooze malen protesteert, maar nooit iets heeft gedaan — wanneer die man, bij iedere gelegenheid, juist door dc anti-revolutie verdedigd en in bescherming wordt genomen ? Wat zal dc wenschelijke, dc mogelijke zamenwerking ooit kunnen te weeg brengen , wanneer het bereiken van het einddoel onmogelijk wordt gemaakt door dc eigen tegenwerking van hen , (]jc dat doel met zoo veel voorliefde het volk voor oogen houden ? iii r-iiW^ifcißS'ê-SggiiMiiS '
---


Men is gewoon, zoodra de afschaffing van een of andere accijns op dc eerste levensbehoeften wordt ter sprake gebragt, te wijzen op de hooge prijzen van het varkens- en schapciivlcesch , nadat de daarop geheven rijks-bclasting is afgeschaft; maar men ziet meestal voorbij, hoezeer dit moet worden toegeschreven aan omstandigheden, waarop die afschaffing geen invloed kon uitoefenen , ofschoon het voordeel daarvan toch genoten werd door elk, die eigen gemeste varkens of schapen tot eigen gebruik slagt. Het Algemeen Verslag wegens deu staat van den landbouw , gedurende het jaar 1858 , opgemaakt door cene Commissie uit de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid , maakt ons met die omstandigheden bekend , als wij lezen : //Door het gemis van varkens-aardappelen kan de //geringe man (in Noord-Brabant), er niet aan den«ken varkens aan te houden , en zijn zij bij de boc//ren zelf niet voldoende gemest.» «Over het algemeen zijn er jn Zuid-Holland niet «zoo veel varkens als in vorige jaren geweest, daar er «minder biggen werden geteeld en de jonge varkens «duur waren ; ook meende men de vetmesting niet met «voordeel te kiinnen doen door den hoogen prijs der «granen en aardappelen.// «Daar het voeder schaars en zeer duur was , zijn vele ¦ «varkens in Utrecht vroeg verkocht, waartoe de hooge «prijzen uitlokten.»
«De zwaarte der varkens in Groningen was, over «het algemeen, niet zeer buitengewoon, vermits zij //door de duurte van het voeder en de hooge prijzen /rvroegtijdig geslagt werden.»
//Ook in Friesland gevoelde men het nadeel der //slecht gelukte aardappelen-teelt en van de duurte van «¦het voeder. De hooge prijzen vergoedden veel.» «Be handel in schapen was levendig, en alle ver//koopbare waar werd gretig opgezocht en tot hooge «prijzen verkocht, hetwelk zelfs hoogst nadeelig op //eigen consumtie werkt, zoodat de slagerijen van schaapen , uit gebrek aan vee, meestal in eenen kwijnen//den toestand verkceren.»-
Omstandigheden, die bij het bestaan van den accijns te meer zouden knellen, en, geheel onafhankelijk van de afschaffing , eene duurte hebben te weeg gebragt, welke grooter zou zijn geweest, zoo de afschaffing niet had plaats gegrepen.
---

