AMSTERDAM, 13 Julij.
Aller oogen zijn, en niet zonder reden, gevestigd op de gebeurtenissen in de Krim en eiken «lag wil men vernemen , of de daar gevoerde reuzen-strijd de oplossing ook cene schrede nader is gekomen. Intusschen levert het Oosten op dit oogcnblik een mogelijk nog merkwaardiger schouwspel op dan dat van het beleg van Sebas(;i,,ol o — het schouwspel namelijk van den invloed, door <lc fransche natie in het Oosten geoefend , deels ter hernieuwing van het lurksclic rijk , anderdeels ter opheffing van vele der vooroordcclcn, die nog kort geleden den Engelsch man in 't algemeen , ten aanzien van de godsdienst der fransche natie, bezielden, 't Is ons voornemen niet heden in bijzonderheden aan te looncn op welke wijze tlie heilzame invloed zich dot-t gelden en welke uitwerkselen er van verwacht mogen worden: dat onderwerp vorder! cene opzettelijke bespreking. Doch men bedenke slechts, in de eerste plaats, welke allcrtreffendste ommekeer, in godsdienstige» zin, er sedert tenigc jaren in Frankrijk heeft plaats gehad ; ten andere , van welken uilncmciidcn geest het fransche leger, door godsdienstige mannen voorgegaan, en geholpen en getroost door de Zusters van liefde, bij zoo menige gelegenheid hcel't doen blijken; en, ten laatste, «lat tic fransche natie, volgens bet woord van «Ie Mnistre, cene bij uitnemendheid proiirfaiiilistisclic nalic is: en verwonderen kan het dan niet, dat diezelfde natie, welker soldaten in het begin der eeuw «lc revolutionnairc beginselen over Europa verspreid hebbn, zich thans mot niet minder geestdrift beijvert overal de katholieke en echt-konversatievc beginselen voort te planten. Hoe dit plaats heeft , de brieven van de aalmoezeniers van het leger treden dienaangaande in hoogst belangrijke bijzonderheden ; als een proefje daarvan deelen wij van een die brieven het volgende uittreksel mede: -.Welke zijn de voordeden die het Kall.ol.cismus van den tegenwoordige.! oorlog moet trekken? In dit land moet hij op oenen gegeven tijd een gchcelen omkeer, zoowel inde politieke als in de godsdienstige orde, te weeg brengen. Het lurksche volk is een regtscl.apen, godsdienstig volk; wat het bovenal onderscheidt, is een goed ver stand en een zuiver oordeel, hetgeen men aanstonds op merkt, wanneer men met ben in aanraking komt. Zijne godsdienstige wet heeft de strekking om het standvastig te maken , door het te verzekeren, dat er niets te ver -dijken is bij hare instellingen; ook gelooft het ter goeder trouw dal de Koran de volmaakstc wet bevat en h t is met eene overgroote vcrachtiug vervuld voor andere volken en andere godsdiensten. Men moet het bekennen, «lc Grieken hebben er bijzondcriijk aan toegebragt om het in die gevoelens te bevestigen , want ik weet niet of het mogelijk zij een outaarder natie te vinden; en de Turken hebben de christelijke godsdienst slechts door den schismaticken Griek leeren kennen. Thans zien zij haar aan 't werk in de groote instellingen welke het Katholicisme gesticht heeft; zij erkennen in ons politiek en militair bestuur cene merkbaren voorrang, zij beginnen van verachting tot verbazing over te gaan, en weldra zal die verbazing bewondering zijn... Dikwijls, wanneer ik onze hospitalen doorloop, ontmoet ik tu'rksche werklieden of lieden van dezelfde natie, die onze officieren komen bezoeken. Op bet oogcnblik dat ik de Sakramcntcn toedien, blijven zij staan en beschouwen mij met een blik, die ten ceencmale verbazing en eerbied te kennen geelt. Het fransche leger heeft al hunne sympathie weten te winnen en hierin openbaren zich weder de inzigten d«r Voorzienigheid, want Franschman en Katholiek , bcteckent in hunne taal dezelfde zaak.... Al wie, voor het overige, zii:h de moeite geeft om met oplettendheid de zaken na te gaan die hier gebeuren, ziet duidelijk, dat wij sedert een jaar veel grond gewonnen hebben; de hinderpalen, die ons van elkander scheiden, verdwijnen een voor een; het turksche gouvernement toont zich gunstig voor al onze verzoeken; bet staat ons zijne schoonste inrigtingen af veroorlooft aan onze administratie, aan onze polieie de talrijke leemten aan te vullen van hare organizatie en alles doet mij gdoovcn, dat binnen eenige jaren de fransche natie een hcslissenden invloed zal uitoefenen over het lot van dat land.
n Het Protestantismus op zijne beurt ondergaat hier vele vernederingen. Gij hebt hooren spreken van zijne po gingen om de zellopofTennget-, onzer zusters na te bootsen door puscystische rcligi-enseii , bestemd om de dienst in de hospitalen lc verriglen. Deze poging heeft alleen ' gestrekt om te meer Ie doen uitkomen, dit er buiten i het Ratliolicisinits geeno ware krachtsonlwikkeling krui bestaan tot cene liefdadige organizatic. Deze dames zijn lii<*r aangekomen met een talrijk gevolg van dienstboden, welke zij pleegzusters noemen, en die enkel belast zijn | met de zorg voor de zieken. Zoo als te verwachten was, hebben er niet weinige schandalen plaatsgehad. De l>estuurderesscii, op hare beurt, hebben hare laak moeten opgeven, doordien zij elkander niet meer verstonden en de verwarring en de regeringloosheid zijn niet aehterge-j bleven om de ver, eniging tot ontbinding te brengen.' Naast al tlie wanordelijkheden en schandalen /ieri de en-1 gelsche soldaten de ieischc religieuzen, die tot hen ge- j zonden zijn, hun het voorbeeld geven van eensgezind-1 beid, van zelfverloochening, van eene onbepaalde on- i ilerwciping. Dit is, geloof mij, de beste predikatie; ook zijn de bekeeringen talrijk, doch men is verpligt ze ge hcim te houden om de achterdocht der predikanten niet te zeer gaande te maken. »liet engelsche volk-zelf is begaafd met een uitstekend geestvermogen; die aloude naijver tusschen ons en hen bestaat niet meer, die een der hinderpalen was vcor den terugkeer tot het Kalholicismiis; de verstandhouding tusschen bi-ide volken is uitmuntend. De Engelschman betwist den Franschman geenszins een hoogere waarde in de kunst van oorlogen .en in ds militaire orgauizatie. Meer dan eens hebhen wij zijne eer gehandhaafd , dooide Russen , «lic gcdccllelijk hunne paralellen waren komen bezetten, te verdrijven. Gedurende den winter, te mid den van het smartelijkst lijden , zijn onze soldaten hem te hulp gekomen met die edelmoedigheid en hartelijkheid, welke d.n Franschman kenmerken. De Engelsehen zullen de herinnering daaraan nimmer verliezen ; laatst bij den brand, die ons hospitaal in asch legde, kwamen de engelsche soldaten ons van alle kanten ter hulp snellen. »Ik heb er velen gezien, die zich aan het gevaar blootstelden om onze zieken te redden , zij drocen hen in hunne armen, op hun rug, onophoudelijk roepende, dat zij gelukkig waren den Franschen gédceltef,jk te kunnen vergelden wat zij voor hen , in zoovele omstandigheden, gedaan hadden. n Eindelijk het Prolcstanlismus verteert zich hier in nut tclooze pogingen; men deelt bij duizendtallen traktaatjes en andere geschriften van hunne sekte uit; onze soldaten weigeren ze of nemen ze aan, in het laatste geval is het om ze te verscheuren of ze mij ter hand te stellen. Laatst heeft de predikant, aangesteld door het gouvernement, zijn ecrslc bezoek in het hospitaal van Pcra gedaan; ik was in eene zaal, waar dcitig of vijfen-dertig officieren bijeen waren, toen hij er binnentrad. Mijne tegenwoordigheid scheen hem verlegen te maken; hij was in groot tenue, met zijne dekoratie, enz. Hij begaf zich naar het midden der zaal en vroeg of er onder de officieren ook waren , die tot de protestantsche godsdienst behoorden; ¦ zijne vraag werd meteen algemeen stilzwijgen beantwoord; hij haastte zich om heen te gaan en naauwclijks had hij den drempel van de deur bereikt, of een weinig eerbiedig gelach verbrak het stilzwijgen ; hij heeft het kunnen en mogen hooren; ook is hij sedert dat oogenblik niet meer terug gekomen."
Van de geweldenarij, waarvan de Deutsche Volkshalle het slagtoffer is, wordt volgcnderwijze door «len Nieuwsbode melding gemaakt: j »De uitgave van het hoofd-orgaan der TJltra-montancn, die Deutsche Volkshalle in Duilschland, is na herhaalde vergeel'sche waarschuwing, om zich naar de wellen des lands te gedragen, door de Pmissische Regering verboden. ¦De uitgever kondigt aan, dat dien ten gevolge de uitgave voorloopig is gestaakt." Wij kunnen niet toelaten. dat op cene zoo schreeu wende wijze aan de waarheid te kort wordt gedaan. Eerst zal dooreen Regerings-maatregel. der grondwettig gewaarborgde pers-vrijheid ten spijt, de Volkshalle vermoord I
zijn; en dan zou men nog de vermoorde mogen belasteren — dat ware te erg.
De Deutsche Volkshalle is nooit gewaarschuwd , dat zij zich naar de wetten des lands te gedragen had, om de eenvoudige reden dat daar nimmer aanleiding toe bestond, wijl zij altijd de weiten des lands geëerbiedigd heeft. Wel kwelde men haar slag op slag met gcrcgtelijke vervolgingen : zij sloiid de katholieke beginselen voor en was anti-russiesch en zij wcrkle uit dien hoofde het streven van de hreuzzeitung\t-\\ï] legen; nimmer echter heeft eene regtbank haar te veroordeelen gehad wegens schending der lands-wetten. De slag die haar getroffen heeft, is door partij-haat, alleen door partij haat geslagen en door niets is het geweld, dat haar ter neer heeft geveld, te regtvaardigen. Indien zij tot zwijgen gedwongen is geworden, 't geschiedde alleen, omdat men hiren invloed wilde fnuiken en men niet bij magte was den strijd op 't gebied der redeneering tegen haar vol te houden .
üc gcldersche predikanten vereeniging heeft eene vraag behandeld, waarbij wij, Katholieken van Nederland, cenig dadelijk belang hebben. Daaromtrent vinden wij het volgende in liet laatste Noinmer den oflïciëde Kerkelijke Courant:
11 Ten slotte werd onderzocht, in hoeverre het wenschelijk en mogelijk zou zijn in Nederland ééne groote Protestanlsche Maatschappij op te rigten met het bepaalde doel om cene magt tegenover Rome te stellen , krachtig door t/e vereende zamenwerking van velen. De voorsteller der vraag leidde de diskussicn in , welke over dit belangrijk onderwerp gevoerd werden. Sommige broeders oor«leelden de oprigting van zulk eene Maatschappij ni«t zoo wenschelijk en aan groote bezwaren onderworpen. Een ander erhter meende , dat de fuianciëele bezwaren tegen zulk eene oprigting bestaande konden worden uit den weg geruimd en dat uit het bestaan van zulk eens maatschappij, als door den voorsteller bedoeld is, voor het Protestantisme in Nederland veel heil zou 'kunnen voortvloeijen onder hoogeren zegen. Hiermede werd de behandeling der Agenda gesloten." t Blijkt dus niet dat men ten aanzien van de zaak in qurestie tof cenig besluit is gekomen en zelfs schijnt men het over het wenschelijke en uitvoerlijke van de zaak-zelve niet eens te zijn geweest. Komt echter desniettemin eenmaal die'nieuwe , die céne groote Maatschappij, die «Rome"1 ten onder moet brengen, tot stand, zouden ons daarom de moed en het vertrouwen ontzinken? Waarom zou 't? Zeggen wij niet dagelijks: In le, Do mine, speravi, non confundar inwlernum. Op U, Heer, heb ik gehoopt , in der eeuwigheid zal ik niet beschaamd worden. Trouwens , hoc meer men wroet en wurmt en zich afzwoegt, te duidelijker zal de magtcloosheid der tegenstanders van Christus' Kerk aan 't licht komen.
Het ontwerp van de wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal is, na nog al warme diskussie, ook door deze Kamer aangenomen met 22 tegen 15 stemmen. Die steen des aanstoots tegen ons belastingstelsel zal dus worden weggenomen. Wij zeggen: «die steen des aanstoots, omdat de invoering en intrekking dier belasting steeds tot hevigen strijd heeft aanleiding gegeven. Den 18den Julij 18*2*2 werd het ontwerp tot invoering door de toenmalige Tweede Kamer met 56 tegen 54 stemmen afgestemd. Eenige dagen later werd het ontwerp, cenigzins gewijzigd, den sden Augustus 1822 aangenomen met 59 t-gen 50 ste urnen. Zoo als men weet, was de strijd in den jare 1829, ten aanzien van deze belasting weder hevig, ten gevolge waarvan het ontwerp van wet nopens de middelen , dat den accijns op het gemaal inhield , den 19den Dee. 1829, met 55 tegen 52 stemmen werd verworpen. Ten gevolge daarvan kwam er eene wet tot sland, om het gemaal uit den rij der belastingen te doen vervallen, en werd daarvoor den 15den Mei 1830 met 60 tegen 36 stemmen eene belasting op de koffij in de plaats gesteld. Ten gevolge van den loop der staatkundige omstandigheden werd echter de belasting op de koffij niet ingevrerd en iv 1833 herstelde men den accijns op het gemaal. De Tweede Kamer nam dien den 16den Maart 1833 met 33 legen 15 stemmen aan. Onder de tegenstanders merkte men op de heeren I.uyben, van Dam van Isselt, van Reenen, Warm, enz. In 1855 heeft de Tweede Kamer, den 14den Junij weder tot de afschaffing besloten, met 43 tegen 22 stemmen; eu de Eerste Kaït-rr dcii 11 Julij met 22 tegen 15. liet blijkt, dus dit de accijns, op het gemard bij herhaling ingevoerd en bij herhaling afgeschaft is; eu dal telkenmale de oppositie tegen den accijns zeer groot was. Het is te hopen, dat noch staatkundige, noch finanticele mocijelijkheden de wetgeving ili langen lijd zullen i.open, om terug te komen op de (hans aangenouieiic afschaffing eener belasting, die blijkens de bovengemelde opgaven van den aanvang af hier te lande zooveel tegenstand heelt ondervonden. (11-)
Z. 11. tle Pruis heeft aan Mgr.Vranekcn. bisschop van Colophon en apostolieseh vikaris vim Batavia, b icven van adeldom mei den titel van Graaf v rlecnd , hem tevens benoemende tot huisprelaat en assisterend bisschop bij den pauselijkeii tioon. (Courrier de la Meuse.)
l'if 's Ilngc wordt aan tic Middelb. Cl. geschreven
i liet gerucht nopens de aflrciling van «len lieer van Reenen, als minister van Isinnenlandschc Zaken!, blijft voort,luren. Men wil zelfs nu, dat hij daarna zal benoemd worden 101, kommissiris des KonTngS in de provincie Noord-Holland, ler vervanging van den heer van Ewijek, die zijn ontslag heelt gevraagd."
Dezer dagen is gemeld, dat de diligence dienst van van Gcnd en Loos, tusschen Rotterdam en Utrecht, met den l Augustus zoude opgeheven Worden; Men verneemt tlinns. dat daarmede slechts het vervoer van reizigers bedoeld wordt. In het vervoer van goederen en bagage, waarvan de kosten tot. op 3e helft hcileid zijn, zal geene verandering gebragt worden. (f 7. ('.)
Naar men verneemt is in CCne op eergisteren gebonden! vergadering besloten tot de ontbinding van de haailcmgclie kiezersverceniging Orde en Eensgezindheid.
Bij beschikking van 10 dezer is aan de Zwolsc.he stoomboot-maatschappij, onder zekere bepalingen, voorloopig en tot wederopzegging, vergunning vorlcend voor eene schroefslooniboolilien..t v,m Zwolle op Me|ijiel en omgekeerd, langs het Zwarlewaler en het Meppelcidiep, lot vervoer van reizigers en goederen.
De heeren Thorbecke en Strens, voormalige ministers en thans gedepu'ccrden van Limburg bij de. Tweede, Kamer der Staten-Generaal, zijn te dezer slede (Maaslriclil) aangekomen. (Courrier de la Heuse.)
— De Nieuwe Rolterdamsohe Courant heeft bij lierhaling medegedeeld, dat cenigt: Bolterdamsehe in'cndcis van voorwerpen naar «lc wereldtentoonstelling te Parijs, en bepaaldelijk «lc heeren Coiicke en Roniain , geklaagd heh- Jaen over de nalatigheid van den agent van Nederland , in het behartigen hunner belangen. Wij kunnen thans herigteu , dat Z. Exc. de heer minister van Pinnenl. Zaken aan beide laatstgcmcldr; Heeren , bij missive van 6 dezer, heeft lc kennCn gegeven, dat na een speciaal ingesteld onderzoek , omtrent welks naauwgezetheid en onpartijdigheid geen twijfel bestaat. het aan Z. Exc. is gebleken, dat de redenen vau de klaglcn , door de in zenders ingebragt, geenszins aan de beweerde nalatigheid van gezegden agent zijn te wijlen. ' Wij kunnen er bij voegen, tlat iv het verslag van de kommissie, met hel onderzoek der klagten van de Rottcrdamsche inzenders belast , onder anderen wordt gezegd , dal door den agent al het mogelijke is gedaan in het belang der exposanten. (H.)
---

