
Het dagblad de Nederlander gaf voor eenigen tijd te verstaan, dat een Ministerie, hetwelk niet verkiest op te staan, lang kan blijven zitten. In andere landen is dit anders, maar in Nederland is het volkomen waar. Men ziet hiervan het bewijs in de discussie over de organieke wel. over het regt van vereeniging en vergadering. De heer Sloet tot Oldhuis zag er bezwaar in, dat dergelijke organieke wetten door dit Ministerie voorgedragen werden — bezwaar vooral voor de Kroon. Wel is waar hebben deze wetten, al worden zij ook met de kleinst mogelijke meerderheid aangenomen, dezelfde kracht voor de regtbanken; maar zij missen alsdan dc zedelijke kracht, in den volksgeest, en die behoeven organieke wetten nog meer dan gewone wetten, omdat zij organiek zijn, — omdat zij algemeene regten regelen, — omdat zij de strekking moeten hebben van meer duurzaam te zijn. De heer Sloet tot Oldhuis bedoelde hiermede een parlementairen wenk te geven , dat, als het Ministerie zich staande wilde houden , alsdan het bewind zich behoorde te wijzigen, door andere elementen in zich op te nemen , en sommigen daaruit te verwijderen, die zich plaatsen tusschen de kroon en het volk, en die alle toenadering der partijen, welke ieder vaderlandsch hart moet verlangen , ten eenenmale onmogelijk maken. En wat was het curieus antwoord, dat de Minister van Justitie gaf? Dat hij den volksvertegenwoordiger uit Zwolle de verzekering kon geven , dat er volstrekt aan geene wijziging van het kabinet gedacht werd. Maar dit was nu eenmaal het punt niet. O neen ! gekrenkte eigenliefde strijkt niet ligt de vlag en het kussen van den ministerielet! stoel is voor onze huidige bewindslieden zacht als bet dons der huwelijksponde. Dat het tegenwoordig kabinet aan geene aftreding of wijziging van zijn personeel denkt, niemand betwijfelde het'; doch het is alleen de vraag, of het daaraan niet denken moest, als zij zich op het waar constitutionnecl standpunt plaatsen wilde; als zij de ware belangen van de kroon wist te beoordeelen en te behartigen; als de verzoening van de partijen haar werkelijk ter harte ging. Wacht misschien ons bewind, dat eindelijk aan het geëerbiedigd hoofd van den Staat de oogen open gaan , wat toch niet lang meer kan achterwege blijven, en dat de Koning in den onaangenamen toestand gebragt wordt om te zeggen tot zijne Ministers: *Gaat dan toch eindelijk eens heen \« Dit zou wel het toppunt van parlementaire onkiesch-, heid zijn in een Ministerie, dat altijd in den mond heeft van den Koning te willen eeren. Was het onnadenkendheid, was het driestheid, was het eene oogenblikkelijke parle-mentaire verbijstering, die den Minister den wenk, door den heer Sloet tot Oldhuis gegeven, niet deed begrijpen, dat hij antwoordde, dat men volstrekt aan geene wijziging van het kabinet dacht, terwijl weinige oogenblikken daarna eene der belangrijkste organieke wetten met eene nietige meerderheid werd aangenomen, die niet bestaan zou hebben, indien de heeren van Zuijlen van Nijevelt, Anejiaet, Wintershoven en Zijlker niet verhinderd waren geworden dc zitting bij te wonen. Hunne tegenwoordigheid zou de wet hebben doen vallen, en het bewijs opgeleverd hebben, dat daadwerkelijk het bewind reeds de meerderheid verloren heeft. Weldra zal de wet op hot onderwijs in behandeling komen , waarin de toekomst vau ons volk vervat is, en haar lot zal er misschien van afhangen, of de naam van den advocaat, van Nierop of van den voormaligen dragonder Nolthenius uit de stembus van het district Alkmaar zal komen. Komt de dragonder er uit, dan kan het Ministerie op het kussen blijven. In het district Sneek durft men den heer Engelen , die reeds geruimen tijd tot lid der Gedeputeerde Staten in Friesland gekozen is , niet voor zijn lidmaatschap der Kamer te laten bedanken , omdat men weet, dat daar , als overal, de April-beweging uitgewoed heeft, en dat district eenen onafhankelijken , vrijen Fries naar de Kamer terug zoude zenden. Vergelijkt men de gesteldheid van het Ministerie tegenover de talent- en krachtvolle oppositie in de Kamer, dan vertoont het ons hst beeld van den vledermuis, die aan een muur gespijkerd is; het arme dier kan zijne vale vleugelen in den nacht niet meer uitbreiden, het kan niet leven en het kan niet sterven. {Overijssel.)
---


Dezer dagen is meegedeeld, dat de Koning van , anover den heer van Hall benoemd heeft tot grootr|»s der Guelphen-Orde. -tn soortgelijke benoeming is niets verrassends gele- |ei),; al wie weet dat minstens een kommandeurs\ Uls dc belooning is van hem , die een boodschap van i °hinklijke geboorte of van koninklijk afsterven komt J^tigen t kan het n;et verwonderen , dat den heer van ¦/¦Hi , die nog wel op grootere verdienste bogen kan , P nieuw een grootkruis is te beurt gevallen. ,-De benoeming door den Koning van lianover .pijnt, evenwel, eene bijzondere bedoeling te hebben, le even streelend is voor de Nederlandsche Natie als °Qr onzen Minister van Buitenlandsche Zaken.
, 2iet hier, volgens de officiële aankondiging in de £ Qravenhaagsche Nieuwsbode, waarom dc heer van *UI.L grootkruis der Guclphen-Orde is geworden.
jt'oorts vernemen wij, dat het besluit van den Koning van >*nover, waarbij de Nederlandsche Minister van Buitenlandsche a en, de heer van Hall, tot grootkruis wordt verheven, v?arop gegrond is, dat Z. M. een bewijs wenscht te geven van j ¦ dank over de wijs, waarop die Minister de zaken bestuurt, v , over de pogingen , die hij aanwendt, om dc banden van r'eiidscliap en goede verstandhouding met naburige Staten, ,a«Wer toe te halen.
Fc «e Koning van Hanover is dankbaar voor de wijs, ***op dc heer van Hall de zaken bestuurt. IVel/ce zaken ? •Die van Hanover, of die van Nederland ? j Is Z. M. de Koning van Hanover dankbaar voor e erkenning der bisschoppen ? voor het zenden van Cri der Nederlandsche Ministers naar Kome, om *cuus te vragen voor de bclcediging, aan Nederland ,a,lß'cdaan ? voor dc gedenkwaardige nota's aan Kard. ;, ïonelli , die met de loffelijke exegese van dien i "'iiianschcn staatsman , zoo veler lachspieren in de iatlsclarijcn van Europa in beweging bragten ? voor afgeven van gewigtige staatspapieren aan Gibson ? ?°°r liet hooger bezoldigen van dc gezanten ? voor de van uitgaven tot, 1847 en terug? voor dc herinvoering der familie-regering ? . ja, van w:aar die dankbaarheid? Sedert wanneer 8 de Koning van Hanover Koning der Nederlanden borden ?
Ot is dc benoeming geschied alleen uit dankbaarheid, j6r de pogingen, die dc heer van Hall aanwendt, »om , e banden van vriendschap en goede verstandhouding '^et naburige Staten naameer toe te halen:» Is er b,o* een tractaat gesloten , waarvan men den inhoud &c' eens later uit Hanover of uit Parijs vernemen zal? i Prüit de dankbaarheid voort uit dc verklaring des van Hall //dat Turkije meer te vreezen heeft j zijne vrienden dan van zijn vijand ?// Is Z. M. a''7'baar, dat de quaestie van de Jonge Albert met v^.et» beetje geld// is ,gesmoord ? Voor dc heusche 'J 2-0! waarop de Favorite is ontvangen? Voor de tJ!<lrtijdige, voor alle mogendheden even reglvaardige, c'actie van de Nederlandsche Staats-Courant ? Yij weten het niet en wenschen gaarne nader te *den ingelicht. »-yAndien men ons eene oplossing vroeg van de vraag : ei !»arom de heer van Hall tot grootkruis der Gu- is benoemd ?« vvij zouden antwoorden met (} e andere vraag: «Weet gij dan niet, dat Koning Rö V blind geboren is?»
V 0 taf»k der Eegering tot beantwoording der in het >orjr ,ooP»'k Verslag opgenomen bedenkingen tegen het ®e»i , tot afschaffing van den rijks-accijns op het Voork' ÏS aanmel'kcliJk verligt door de tevens daarin Komende punten van wederlegging. Zoo is dan °P eeno uitvoerige wijze behandeld het gewigtige punt, onder § 2 vermeld, waarbij de vraag wordt beantwoord //of de schatkist afschaffing van belasting ««gedoogt, zoodat een jaarlijksch bedrag van ƒ 2.625.780 //aan de vaste iukomsten van den Staat kan worden //ontnomen ?//
Dat punt is ons niet ontgaan , integendeel werd het door ons als den meest belangrijken grondslag aangemerkt , waarop elk voorstel tot vermindering van lasten moet rusten. Keedsdcn27 October 1854 (zie No. 443), schreven wij , naar aanleiding van de door den heer van Bosse ingeleverde nota: //Voor 1855 zullen, naar *de voorstellen der Eegering, bijna vier millioen gul«dens meer worden uitgegeven dan in 1851. Ondanks //deze betreurenswaardige opvoering van 's lands uit.ga//ven , kan men nog ruim drie millioen guldens besten-den tot vermindering van lasten.» Bij onze beschouwing der wet op de middelen (zie No. 446), hebben wij langs een anderen weg, dan die de heer van Bosse had bewandeld , aangetoond, dat, zoo naar zijne berekening eene vermindering van f 3.200.000 op de heffing van belastingen mogelijk werd geacht, naar onze berekening zelfs eene som van vier millioen guldens tot vermindering van jaarlijksche lasten kan worden aangewend.
De Eegering heeft deze berekening bij hare toelichting tot het voorstel voor een groot deel aangenomen. Nu meenen sommige volksvertegenwoordigers, dat zij op onjuiste grondslagen berust. //Die bereke//ning gaat uit van de werkelijke opbrengst der midde//lcn voor 1854. Van die opbrengst wordt daar echter //niet de werkelijke , maar de geraamde opbrengst van //het, gemaal afgetrokken, hetgeen blijkbaar verkeerd «is en tot misrekening leiden moet, omdat dc opbrengst, //dezer belasting tot nu toe de geraamde som van «f 4.500.000 steeds aanmerkelijk heeft overtroffen.// Het komt ons voor, dat bij deze bestrijders eene verwarring van denkbeelden heerscht, zoodat ze niet behoorlijk onderscheiden. Wat moet, naar ons inzien, dc eenvoudige vraag zijn: Wat het verlies is, dat de schatkist door de afschaffing van hef; gemaal moet lijden. Bij de beantwoording dier vraag komt slechts het bedrag in aanmerking, waarop men de opbrengst van dien accijns voor 1855 geraamd heeft, omdat die raming, gegrond op eene werkelijke opbrengst, bepaald uitdrukt het bedrag, waarop men rekent. Die raming nu beliep in hoofdsom ƒ 3,300,000 23 opcenten » 759,000 ./ 4,059,000 10 pCt. collectief zegel » 405,900 en deze / 4,464,900 maar niet de ƒ 4,718,253.10», of het gemiddeld bedragder werkelijke opbrengst van het gemaal in het vijfjarig tijdperk van 1350—1854 , komen in aanmerking, als men het verlies berekenen wil. Deze laatste som is dan ook lot grondslag gelegd der becijfering in den staat, aanwijzende hetgeen iedere provincie zou moeten dragen in den hoofdelijken omslag van anderhalf millioen.
De becijfering, dat bij de aanneming van het voorstel een half millioen zou te kort komen , rust op dezelfde verwarring van denkbeelden. Men neemt de uitgaven naar de raming en de inkomsten naar de werkelijke opbrengst van 1853; waarom nu niet naar die van 1854? Omdat die opbrengst zes en een halve ton meer heeft bedragen; en daaraan is het ook wel alleen toe te schrijven, dat de bestrijders in het Voorloopig Verslag voor het vermoedelijk bedrag der middelen voor 1856 verkrijgen een cijfer van / 71,274,000.
en de Eegering van ..;... .-71,874,220. Beiden hebben evenwel niets berekend voor bezuiniging op de kosten van perceptie en surveillance, die het ontwijfelbaar gevolg »'s der afschaffing van het tonnegeld en van den accijns op het gemaal. Maar er is nog eene belangrijke bijzonderheid, die bij dc beoordeeling van dit punt niet mag worden over het hoofd gezien. De steeds vermeerderende opbrengst der accijnsen in den laatsten tijd slaat niet op die van het gemaal. De vermeerdering bepaalt zich hoofdzakelijk tot de accijnsen op den wijn, op het geslagt en op de steenkolen. Iteeds vroeger hebben wij gewezen op het niet in evenredigheid tot den aanwas der bevolking in gelijke mate toenemend verbruik van tarwe en roasje: integendeel staat die toeneming van rotio-c--verbruikers bijna in gelijke verhouding tot dc afneming van het verbruik van tarwe. Voegen we daarbij het gegrond vooruitzigt, dat die verhouding nog ongunstiger zal worden, zoodra het gebruik van maïsmeel vermeerdert , dan is er geen reden, om bij de afschaffing van den accijns op het gemaal te rekenen op een doorgaand en blijvend verlies van vier en een half millioen; maar zal veeleer gelden, wat in het Voorloopig Verslag staat aangeteekend, «dat het verlies, //aan de schatkist door de opheffing van eenen op de //ingezetenen drukkenden last toegebragt, allengs geheel «of grootendeels vergoed wordt door bet ruimer vlooijen //van andere bronnen van Staats-inkomst.»
---

