BERIGT.
"it hoofde van het Paaschfeest zal de Cou- J"11 van Dingsdag e. k. Maandag avond niet °rden uitgegeven.
-Teregt wordt in het Voorloopig Verslag der Tweede j atoer over het regeringsvoorstel tot afschaffing van accijns op het gemaal het volgende gezegd: "Door dc geheele opheffing dezer belasting zal de ,Jverheid op meer dan eene wijze worden bevorderd. oovcr dit binnen het bereik van den wetgever ligt, ,ia' tusschen den prijs der eerste levensbehoeften en , .c' bedrag der dagloonen eene betere verhouding tot "jnd komen. Daar, gelijk de Eegering zelve erkent, „ 'Je invoer van meel met de afschaffing van het ge*t .' gepaard moet gaan , zal het brengen van verbe„7r'ng in eenen hoogst belangrijken tak van nijverheid, .^lelijk in de broodbereiding, eene van de vruchten «ft* afschaffing zijn. Juist daarom schijnt men zich te 7*° gen '•. I.ijcn, dat de vermindering der broodprijzen ,J.Cr het geheel grooter zal zijn, dan het cijfer der Ve schaffen belasting bedraagt.» Jj.^eds hebben wij gewezen op de belemmeringen, L het gebruik van maïs tot vervaardiging van het ko?('> van do zijde der wettelijke voorschriften op de Ue 8 van dien accijns ondervindt; maar wij hebben L tegen van het onberekenbaar nut, dat de brood- L ondervinden zal van cene algeheele-opheffing L belemmeringen , welke haar drukken. Dat de broodtl) ei(ling een hoogst belangrijken tak van nijverheid g S genoemd worden , kan niet meer worden tegen\ .''eken, nu de Nederlandsche Maatschappij ter be- Uj, e''irig van nijverheid, in hare algemeene vergadeil(ft V;,n 1854, de gouiien medaille, welke door Z. M. Wr "'"« aan de Maatschappij is beschikbaar gesteld, } uitgeloofd op de volgende prijsvraag: V n verlangt: 10. eene zoo volledig mogelijke •be *Ve van ('c middelen tot eene verbeterde wijze van •k^'ding zoo van rogge- als tarwebrood, binnen- als %, tands in gebruik, met ccne op goede gronden «2 diende, aanduiding van de doelmatigste bewerking; '\'J. c- beste middelen te weten, om die verbeterde *viniC Van bereiding bij ons te lande ingang te doen >tlen en algemeen te maken.» Vr "ter vool'l'i'; *<* loopen op de antwoorden, die \\ °P zullen inkomen, twijfelen wij geenszins of daarbij fed .u°t gezwegen worden van de reeds door ons aan-' Wfte bezwaren, die de broodbereiding hier te lande '*h 1 '"' cll "'n de ons omringende Staten tot dc 'gec"affing van alle broodbelasting hebben aanleiding Sjj| cD".eD". Het verraadt dan ook weinig kennis van Vi'aren toestand der bvoodberciding, als men in het 'lil0-.o°pig Verslag aangevoerd vindt: //Wat de fornia*^g iyn aangaat, erkende men, dat deze daar, waar '?'itl rft^ouwei" zijn eigen brood bakt, eene bezwarende % "ebben; maai' nien kon niet toegeven, dat dit % I* een aanzienlijk deel des lands plaats heeft. **_m,.|.n gevalle is ook voor die streken gegronde %\ 71'"ng tot klagtc oneindig minder geworden, nu ft all "" mo'en een ontvanger gevestigd moet zijn. %; l gemeenten des Eijks, waar dc ingezetenen . ftia]°°-' l)ij de bakkers koopen, komt (le last dor 'Nuit ' aan dc heffing va" liet Sem!.al verknocht, ,V c'?ncl op dezen en op de molenaars neder; die ,\tai V>ter kan voor hen zoo groot niet zijn, daar het ftQH_cr akkers en molenaars in de laatste jaren in hjjT^nredigheid dan de bevolking is toegenomen.» {3 van °P Ac beraadslagingen over de wijziging der «iHth.f-9 Maart iS33i i" bet belang dor nieuwe Vi om f° bei'ciding van het meel, zal voldoende e ongegrondheid van deze redenering aan Maar wij kunnen ons ook nu weder beroepen op het oordeel van een schrijver, die de maïs als voedingsmiddel in Nederland bijzonder aanbeveelt, en wiens getuigenis bij onze bestrijders welligt meer ingang vindt, dan het meest overtuigend staathuishoudkundig betoog. De heer L. A. van Meerten schrijft: //het Indian Cornmeal intusschen, met de onkosten //yan het transport enz., met de belasting hier te lande //te hoog komende , is het te wenschen dat wijsheid en //menschlievendheid eenige opoffering te weeg mogen «brengen , om , intusschen dat de industrie hier te lande nom het onderhavige graan te malen naar vereisclden, ndoor aanmoediging mogt optreden, spoedig eens eene //goede hoeveelheid meel te ontbieden, ten einde het «verkrijgbaar te stellen en de zaak met ijver aan den «-gang te helpen.// En aannemende, dat niet te vreezen is voor eene verandering in den bestaanden toestand, namelijk, dat voor het graan, zoo als het is, ongcnialen ingevoerd, voor inkomende regten bijna niets wordt betaald, «zoo behoeft men niet cijnsbaai//te zijn aan den mogelijk te hoogen prijs van het /-buitenlandsche mals-meel, doordien dan het vrij inkomende zaad, of hetgeen onze eigen landbouw op//levcrt, wel in de vereischte hoeveelheid zal gemalen //worden , door zoodanige verbeteringen als het te hopen nis, dat ook in dien tak der industrie hier te lande uzulleu gemaakt worden, zoo als men die vermeld //vindt in dc jaarboekjes van den Hoogl. Bleekrode , //op het artikel Molens , en bijzonderlijk is ten opzigte «¦van het malen van dc maïs aan te bevelen de daarin «aangeduide Bogardus excentrische universele molen. In //12 minuten werd een centenaar (45 Ned. pond), //Turksche tarwe er door gemalen , en door con go//loofwaardig man , die er onder zijn opzigt gebruik //van heeft laten maken, is mij verzekerd, dat het //meel er tot groote fijnheid door gebragt werd ; ter«wijl hij mij tevens berigtte', dat zulk een Bogardusmolen door een bekwaam fabrijkant te Amsterdam gemaakt was, doch dat men beletselen heeft gevonden in de aanwending , zoodat als ook zulks geen plaats meer mag vinden , de zaak ongehinderd zal kunnen voortgaan.» Die beletselen nu, bestaan in bestaan in het verbod, om een molen tot breking van accijnspligtige granen op te rigten of in werking te brengen zonder vergunning der administratie, en niet dan met inachtneming der wettelijke voorschriften , die voor molens van bijzondere zamcnstelling en met de hand worden bewogen , niet uitvocrlijk zijn. En toch van zulke verordeningen hangt het af, of de Natie in het genot van dat voedingsmiddel kan worden gesteld. Dat is niet onbelangrijk. De heer van Meerten berekend dc prijs van een
Ned. pond gemalen larwe op 34 Cts. a ir tr rogge // 27 Cts. » » tr maïs // 18 Cts. met inbegrip van den rijksaccijns; — en zegt: »het //is er voor te houden, dat de maïs verre weg, de uvoordeeligste is, in vergelijking van de bij de mindere //klasse gebruikelijke vocdings-artikelcn, vooral van do //aardappelen , behalve de meerdere voedzaamheid van //de eerste, die nog nader zal blijken weinig minder //te zijn dan veeltijds de tarwe, doch meerder is dan //de rogge, terwijl zij allezins geschikt is tot goede en //gereode toebereidingen.» Geen wonder dat de Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Nijverheid , hare tweede gouden medaille uitlooft aan hem , die de geschikste middelen opgeeft, ora het maïsmeel als volksvoedscl te benuttigen , met opgave van proefhoudende recepten voor het bakken van maïsbrood, maïsmeel, plaalkoeken en maïsmeelbollen; Die middelen zullen evenwel onuitvoerlijk blijven en geen doel treffen , zoolang de broodbereiding niet ontheven is van alle belemmerende voorschriften die uit de heffing van den accijns op het gemaal voortvloeien. Be Nederlander is niet regtvaardig, als zij ons beantwoordt , want slechts gedeeltelijk neemt zij over wat we geschreven hebben èn dan nog buiten het verband, waarin het staat.
Zoo is het weder met betrekking tot onze opmerking over haar oordeel en hare verwachtingen van den nieuwen Gouverneur der Academie te Breda.
Waarin ligt de grond , dat men eene betere behartiging van de hoogste belangen der kweekelingen verwacht van den nieuwen Gouverneur? Was er grond voor de klagte van eene minder ernstige behartiging onder het bestuur zijner voorgangers? Het zou dus wel degelijk strekken »tot nadeel van »het Vaderland, wanneer aan de ernstige behartiging »van die belangen» eerst nu gedacht werd, om eene rigting te believen , wier ondersteuning men niet ontberen kan tot zelfbehoud. Als die behartiging op deze wijze gekocht werd, zou het zeker niet tot eer verstrekken van eene rigting, die het beginsel toonde te huldigen, dat het doel de middelen heiligt. Naar we vernemen , is men tot nog toe niet voldoende bevredigd. Als er op eene ernstige behartiging wordt gedoeld , is aanbrengen van nieuwe elementen nog niet genoeg, — welligt wordt het nu noodzakelijk geoordeeld, dat de atmospheer gezuiverd worde van schadelijke bestanddeelen , waarmede zij bezwangerd kon zijn. Als liet Hoofd van den Staat in de hoofdstad dea Rijks, zich niet onthoudt een openbaar démenti te geven aan vermoedelijke sympathie voor de anti-revolutionnaire partij en een blijk van vertrouwen te schenken aan den door haar zoo fel bestreden prediker, dan zal men wel langs andere wegen trachten het verloren terrein, en op eene andere wijze, te herwinnen.
Wij zijn voornemens eerdaags onze meening mede ta deelen over de, bij de Tweede Kamer onlangs ingediende voordragt tot regeling van het beheer en da verantwoording der koloniale geldmiddelen. Middelerwijl wenschen wij onzen lezers de volgende algemeene opmerkingen niet te onthouden , die in de laatste aflevering van het • Tijdschrift voor Neérlandsch- Indien voorkomen.
't Is niet te ontkennen , dat de wetgevende magt jaarlijks , met de meeste zorg en naauwkenrighcid, de begrootiug van ontvangsten en uitgaven voor bet Rijk onderzoekt en vaststelt. Dan twist en strijdt men zelfs over zeer geringe sommen , over posten vau eenige honderden guldens, met een ijver en eene warmte, die 't bewijs leveren, hoezeer men van de noodzakelijklicid overtuigd is van een zuinig beheer en een naauwgezet toezigt.
Maar terwijl men met al die zorg het budget van het Eijk in Europa onderzoekt, een budget van 70 millioen , waarvan de helft voor rente van den schuldenlast, terwijl men hier elke uitgaaf onder een mikroskoop legt en van alle kanten bekijkt en beoordeelt; terwijl de Staten-Generaal met de Ministers loven en bieden en de eersten het onmogelijke beproeven, om de laatsten binnen de naanivste grenzen van spaarzaamheid le houden — is in een auder deel van het Rijk, in Nederlandsch Indie, eene begrooting van 80 millioen aan alle toezigt van 's lands vertegenwoordiging onttrokken en aan het goedvinden van den Minister van Koloniën overgelaten.
Toen in het jaar 1848 onze Staats-instellingen werden herzien, heeft men ook op deze ongehoorde tegenstrijdigheid het oog gevestigd. Wèl was men in de regeling van koloniale aangelegenheden huiverig en schroomvallig , wèl durfde men geen krachtige hand slaan in de grondslagen van het stelsel, waarnaai' Indie bestuurd wordt, en verschoof men daarom bijna elke regeling op de toekomst; maar «cue zaak stond vast: de wijze, waarop de koloniale geldmiddelen beheerd en verantwoord werden , was niet in overeenstemming met de waarborgen, waarmede de ontvangsten en uitgaven van 't moederland waren omgeven. Al was men het nog niet eens over de regeling zelve; al wilde men haar daarom aan den volgenden wetgever overlaten — dat er eene betere controle was, erkende iedereen; en daarom werd in art. 60 van de Grondwet geschreven: »De wet regelt de wjjze van beheer ca veranwoording der koloni»l_ geldmiddelen.'
E/ndelijk heeft de Minister van Koloniën dezer dagen, op zijne manier, aan dit voorschrift der Grondwet voldaan. Hij heeft aan de Tweede Kamer ingediend een ontwerp van wet, regelende de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen.
Zullen er, als dit ontwerp wet mogt worden, althans eenige meerdere waarborgen zijn voor een zuinig en eerlijk beheer ? zal de wetgevende magt voortaan inzage verkrijgen in dat beheer en bij magtej zijn , om , wanneer zij dergelijke schromelijk misbruiken en "geldverspillingen ziet als tot heden plaats grijpen , tusschen beide te komen en te verhinderen ? Zullen die 80 millioen thans als ontvangsten en uitgaven van den Nederlandschen Staat beschouwd worden , waarvan het beheer door de wetgevende magt moet worden gecontroleerd ? Op deze vragen zullen wij , voor het oogenblik , alleen antwoorden door op de volgende twee voorschriften van het ontwerp opmerkzaam te maken. Vooreerst: De Minister van Koloniën zal voortaan, even ah vroeger, de magt hebben om de begrooting voor de koloniën en bezit tingen van het rijk in andere werelddeelcn vast te stellen. Hij is alleen verpligt, deu Raad van State te hooren, maar is bevoegd, de begrooting zoo hoog en zoo laag te maken als hij tiocJvitidt. De Staten-Generaal vernemen er niets van. Hen tweede. Evenmin wordt de koloniale rekening aan het oordeel der Kamers onderworpen. De goedgekeurde rekening , met het verslag van de Algemeene Rekenkamer , worden slechts aan de vertegenwoordiging ter kennisneming medegedeeld. Aanmerkingen knnnen er niet op gemaakt worden. De Kamers zullen haar voor notificatie moeten aannemen.
Zoo wordt aan de wetgevende magt van Nederland, elke inmenging ontzegd in het beheer der koloniale financiën, in een budget van 80 millioen I De Miuister van Koloniën zal van alle verantwoording ontslagen zijn. Hij verantwoordt zich aan den Koning I Maar de besluiten 'es Konings, tot goedkeuring van begrootingen en rekeningen , wordea geprovoceerd en gecontrasigneerd door deu Minister ! Alzoo verantwoordt de Minister zijn beheer vau 80 millioen gulden — aan zich zelven I En op die wijze is voldaan aan het voorschrift van de Grondwet : »de wet regelt de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen!« De Arnhemsche Courant is met ons overtuigd, dat de weg verkeerd is, dien de afschaffings-vrienden inslaan , om tot hun loffelijk doel — wering van het misbruik van sterken drank — te geraken. Met ons is dat blad het eens, dat men voor goed voedsel, dat men voor een goeden volksdrank, in de eerste plaats, behoort te zorgen:
Het is gemakkelijker gezegd : «jenever is erger dan de pest; hij ondermijnt de maatschappij; das schaffen wij hem af.» Het volk moet toch iets hebben om zich te ververscben, of het moeigewerktc iigchaam weder wat veerkracht te geven. In Frankrijk en Duitschland heeft men den wijn ; in Belgic het bier. Bij ons — niets. Met uitzondering van het Noord-Brabanlsehe en dat van eenige weinige plaatsen in andere gewesten , is ons bier bijna overal duur of slecht, soms beiden te gelijk. En wat wij als medicijn ongaarne zouden drinken , dat kunnen wij in gernoede toch niet als volksdrank aanbevelen. Een volksdrank echter moet er zijn , en alvorens men nu maatregelen verlangt tegen bet misbruik van jenever , ware het, onze? inziens, beter, dat er maatregelen genomen werden om het gebruik van bier meer algemeen te maken.
Wij verlangen niet dat dit op hoog bevel geschiede, geene wet kan uitwerken wat bet bier zelf doen zou, indien liet krachtiger , smakelijker en goedkooper ware. Die eigenschappen kan het verkrijgen , volgens eenparige getuigenis van alle bierbrouwers , wanneer de formaliteiten wierden afgeschaft, die den brouwer de vrije nitoefeuing zijner nijverheid beletten. Uceds herhaaldelijk werd er over die formaliteiten geklaagd; menig adres van Kamers van Koophandel en van brouwers zelven kwam er bij dc Tweede Kamer in , met verzoek om langs wettelijken weg een einde aan. die formaliteiten te maken, en in een onlangs verschenen werkje werd duidelijk betoogd hoe, juist door de fabrijkaadje en niet het fabrikaat te belasten , de brouwer belet werd goed en goedkoop bier te leveren. En waartoe strekken nu al die formaliteiten ? Tot bet heffen eener belasting van gecne drie ton gouds. Immers de accijns op dc bieren en mijnen wordt geraamd , met het collectief zegel en de 38 opcenlen daarop, op f 344,400. De afschaffing der geheele belasting zou dus aan dc schatkist eene mindere opbrengst van nog geeu ƒ 300,000 geven; maar zou dat verlies niet worden opgewogen »door de zedelijke en materiële verbetering der natie,» die, zoo als de minister van finantien zelf oordeelt, eene schadeloosstelling oplevert voor de mindere opbrengst van belastingen. Voor den handel — en wij juichen bet toe — wordt zooveel gedaan, de plattelandsbevolking beleeft een tijdperk van welvaart; zou nu niet, voor de geringere klasse althans, in de steden iets mogen gedaan worden ? Drie ton is zulk een schat niet om op te offeren , al ware het slechts met dc kans — maar wij voegen er bij , met groote kans — dat de welvaart der burgerklasse en het zedelijk belang der maatschappij er door verbeterd worde. Onze jeneverstokerijen bloeijen — onze bierbrouwerijen kwijnen. Om die kwijning te doen ophduden en weder in den vroegeren bloei te doen verkeeren, vraagt de brouwer geene bescherming, maar vrijheid. De wet van Augustus 1822 is oorzaak dat zijn bier in prijs noch in hoedanigheid kan gelijk staan met de bieren iv bet buitenland. Zou het nu niet eenvoudiger zijn , de afschaffing of althans de wijziging van die wet te vragen — ten einde men met goed bier den jenever bestrijden kon — dan tegen het misbruik vau den jenever cene reeks van bepalingen te verlangen , die lastig en belemmerend voor de vrijheid zgn ?
Inderdaad: geef het volk een krachtig en goedkoop bier, en gij zult meer ter bestrijding van den jenever hebben gedaan, dan millioenen tractaatjes, duizende redevoeringen en honderd strafbepalingen vermogen. Hoe daartoe te geraken is, hebben wij reeds den 25 Maart 1854 aangetoond, toen wij (in No. 259) het nuttige werkje van den beer B. M. Perk aankondigden: üB-e wet vp de bieren en de Nederlandse/ie brouwerijen.it
---

