
Het Eegerings-verslag van het beheer en den staat v West-Indische Koloniën over 1853, behelst weder schillende wetenswaardige bijzonderheden, die niet °Pgemerkt mogen blijven. i ¦"e bevolking van Suriname bestond op 31 Decem' 1853 uit 13,293 vrijen en 38,545 nict-vrijen. e j*l* 1853 zijn 317 slaven weggeloopen , waartegen I tar 211 teruggekeerd zijn. Een aantal der niet„ uSgckcerden zijn uit Coronie naar de Engelsche kust B<ivbigt. li ¦De voorstanders der Moravische Broedergemeente ¦°aa" steeds onvermoeid voort, hunne pogingen in het 'J""k te stellen om de slavonbevolking tot beter begrip 11 godsdienst te brengen. >, Alhoewel een aantal slaven uit Coronie naar dc n«.elschc kust gevlugt zijn, heeft over lj,et algemeen 7bc gewenschte rust onder dc slavcnbevolking ge- Cei'seiit, en breiden godsdienstzin en zedelijkheid zich '"'er haar uit. Dc slaven-reglemciiten van 1851 oefc-7" een gunstigen (?) invloed uit op den toestand dier jpse. In het Gouvernementsblad win 1853 is, onder i°- 7, opgenomen het Koninklijk besluit van 25 rÜ 1853^ No. 78, waarbij ingetrokken worden art. r, Cn een gedeelte vim art. ü der Publicatie van 2(i [ft'cber 1830 (Gouvernementsblad No. 14), houdende elementaire bepalingen omtrent den in- en uitvoer slaven in de Nederlandsche West-Indische bezitten. Bij resolutie van 14 December 1553, No. 1755 Y°ucernementsblad No. 10), zijn, uit hoofde van do der levensmiddelen , tijdelijk gewijzigd dc artt. ¦ °u 3 van het Eeglemeiit op de behandeling der f/v011 van Paramaribo en in hare buitenwijken enz. _ 'j'agc I! der Publicatie van 6 Mei 1851 , Gouverne- No. 4). ï -öc Europesche kolonisatie aan de Saramacca is ge- Cc' Ontbonden. De aldaar gccmploijcerd geweest zijnde Si ''Iciiarcn zijn of gepensioneerd of op wachtgeld gec''l. De overige 'kolonisten hebben zich voor het 2°Qtste gedeelte in den omtrek van de stad neergcj 6'» en vinden in den landbouw en in de veeteelt hun r^aan, terwijl enkelen naar Nederland zijn terügge"Cerd,
8 ep°or de Regering zijn 18 Chinezen , bestaande uit en suikerplanlcrs, ten dienste van de jft^Vernements-plantage Catharina Sophia, naar Suiïd gezonden. Vier hunner zijn echter op de reis d 'Maarts overleden. Die Chinezen voldoen zeer, zoo' de voor hunne uitzending gedane belangrijke uit(] 0V("tl goede vruchten beloven. Eenige planters en an(j 1!0 ingezetenen hebben ook het plan gevormd om d ""ezen voor hunne rekening te ontbieden en daartoe van het Bestuur ingeroepen. Het laat , l voorzien , dat bij meerderen aanvoer van vrije 0 üi^crs, het voorbeeld van dezen den lust tot werken et de anders vadsige (?) vrijgelatenen zal bevordejh ' Een Surinaamsch ingezeten, de heer Kappleu , tiel Z'°k setlcl't eenige jaren aan de Marowijno heeft i]c orgcz(;t en aldaar de functiën van adsistent-posthoutft 't) de boschncgei's uitoefent, heeft, van eene lg °Pesclic reis tcrugkccrcndc, met zich medegebragt 0. 2ljner landgenooten (Wurtcmbergers), met het doel het]. °P Zijn etablissement hout te bewerken. Volgens dc Ij,™" genieten zij cene gewenschte gezondheid en -^woorden ten volle aan de verwachting. v*h e'IJk te verwachten was, waren de ondernemers .(,st. <*e in ig52 jn de nabijheid van Paramaribo geilen Bteen" en 'igohelbakkertj, uit gebrek aan midveM. tot het doen komen van bekwame arbeiders, y'.' Ac zaak op te geven. Een hunner echter heeft "Cl.w' voor zijne rekening, met die proeven op ïudere schaal, een aanvang gemaakt.
Wij ten wederom dc aandacht vestigen op dc "óre en onjuiste toepassing, die do heer J. B. in de nieuwsbode maakt van een grondwettig voorschrift : «Zoo lang het beginsel, bij de Grondwet aangenomen, ge"bnldigd wordt, dat er in het stuk van belastingen geene pri«vilegiën mogen worden verleend , d. i. dat allen voor dc wet «gelijk zijn, kan geene belasting van ónrégtvaardigheid of onbil"lijkbeid beschuldigd worden. Die onregtvaardigheid zal eerst "dan aanvangen, wanneer gij u gaat vermeten personen to "taxeren en ieders vermogen naar, wie weet welke, grondslagen "gaat berekenen."
Tot Wiet stuk van belastingen* zal toch wel behooren de maatstaf waarnaar of dc grondslag waarop zij worden geheven. Wat is nu de maatstaf van den accijns op het gemaal ? Het meerder of minder verbruik van brood ; — de meerdere of mindere behoefte aan het eerste en voornaamste voedsel voorden mensch; — ceno behoefte, die hij zich niet schept of die hij zich niet. maakt; cene behoefte , die in het naauwst verband staat tot dc physieke gesteldheid. Er is dus werkelijk een privilegie in den accijns op bet gemaal voor hem, die met weinig verzadigd is. Naar ons inzien een zeer onzekere ofschoon dan ook materialistische grondslag. Wij vragen of' de beschuldiging van onregtvanrdighcid en onbillijk heid zoo geheel ongegrond is ? Ja, zegt dc heer J. 8., gij gaat u vermeten personen te taxeren en ieders vermogen te berekenen.// Zeker, wij gelooven, dat het beginsel nooit mag losgelaten worden : //ieder draagt in de belasting' bij naar zijn vermogen.// Dat beginsel wordt dan ook niet weersproken , maar men is het niet eens hoe men dat vermogen treffen zal. De heer J. B. houdt het er voor, dat het vermogen zich openbaart in de vervulling van ligchamelijke behoefte door spijs en drank. //Deonein//digc verscheidenheid en ongelijkheid van toestanden// leeren, dat dc belasting, op dien grondslag rustende, eene betrekkelijk grootere bijdrage vordert van de minvermogenden dan van de meervermogenden. — Het gemaal is één hoofdartikel, dat bovematc is belast. De heer J. B. moet dus zelf erkennen , dat die belasting in strijd is met de ware beginselen der staathuishoudkunde. En loch beroept zich dc heer J. B. op de handelwijze der Voorzienigheid , die , «naar de wellen der //Natuur// (? is dat nu niet eene ergerlijke, hoogst ergerlijke uitdrukking voor de Nederlander ?) //zegen en //druk telkens op allen gelijkelijk doet neerdalen : het //blijft voor do inspanning en ontwikkeling van een //ieder overgelaten om van het ééne zooveel voordeel //te trekken als hem mogtlijk is, en het andere met //het minste ongerijf te dragen.// Wij laten deze moraal in hare waarde of onwaarde , en merken alleen daarop aan , dat niet onbepaald en onvoorwaardelijk aan ieders inspanning en ontwikkeling overgelaten is, om den druk met het geringste ongerijf te dragen, daar er boven dat wat gelijkelijk op allen neerdaalt, nog veel is, wat ieder in 't bijzonder treft. Manr dat leert men niet op de studeerkamer kennen.
De vergelijking, — en dit willen wij vooral doen opmerken , — tussclien het bestuur der Voorzienigheid en het heffen van belastingen is, uit het door den heer J. B. aangeduide oogpunt slecht gekozen; maar, onpartijdig beschouwd , voor hem en zijne medestanders is eene ernstige les daarin opgesloten.
Wat zij cischt, is naar vermogen , naar talenten , naar hetgeen de mensch bezit, naar hetgeen hem geschonken wordt. Zij geeft loon naar werken, de een twintigvoud, de ander vijftigvoud ; maar dit werk wordt beoordeeld naar bekwaamheid , naar vermogen. Wien veel gegeven is, van dien wordt veel geëischt. Als dc Voorzienigheid druk op allen gelijkelijk doet neerdalen , voegt het tle Overheid dien druk lc verzwaren ? Juist (lic afhankelijkheid van dc wetten der nai uur moest strekken om te waken , dat men niet dubbel treffe. Als misgewas of oorlogsramp den prijs van het brood doet stijgen , wordt de last, dieu dc Eegering oplegt, dubbel zwaar. Die onbillijkheid wordt juist een wapen , een krachtig wapen in de hand van kwalijkgezinden, waaruit zij zooveel smeden kunnen ..Is zij verlangen. Die onbillijkheid zou reeds gedeeltelijk zijn weggenomen , als do accijns in omgekeerde verhouding rijzen of dalen moest, naarmate de graanprijzen stijgen of verlagen. Voor de opheffing is er dus ook een zedelijke drang.
De Nederlander toont op hare wijze belangstelling in den uitslag der verkiezingen van 3 April, maar alleen wat betreft het kiesdistrict Hoorn.
Ofschoon zij betuigt «-dat dc partij, waarvan zij dc «¦tolk verlangt te zijn, uit den aard der beginselen, //welke zij voorstaat, dc nationale partij is, moet zij //erkennen , dat de benoeming van eon harer politieke //geestverwanten in do meeste districten weinig kans //beeft.// //Een of twee geloofsverwanten meer in de Tweede //Kamer, ofschoon wc dergelijke aanwinst niet gering //schatten , beteekent zoo veel niet als men doorgaans //onderstelt, n //liet gewigt van een gering getal stemmen kan om //de verhouding der andere partijen (namelijk waar zo //elkander bestrijden), beslissend zijn. Vooral na dunij //1854 heeft op het behoud van het Kabinet meer dan «eenmaal het votum der anti-revolulionnairen invloed //gehad.» Het Goudsch Kronijkske evenwel is omtrent die beslissing niet bezorgd : //Er bestaat geen vrees, dat die //partij zich zal afscheiden van de ministeriële leden , .¦/met wie vereend zij alleen eenig gewigt kan in de //schaal leggen , ofschoon de Neder/ander op niet zeer i. loijale wijze dagelijks moge doen uitkomen , dat van //zijne vrienden 't bestaan van het Kabinet afhangt.// In 1553 hebben de kiezers van Hoorn beantwoord aan de oproeping van Koning en Vaderland. Ook in 1854? In 1855 waren het slechts 730 stemmen van de 1780. In 1854 verkreeg de heer van Akerlaken 1076 van de 1165 uitgebragtc stemmen , omdat de constitutionnele partij zijne verkiezing ondersteunde. Kan nu Koning en Vaderland bogen op vooruitgang ?
Men heeft in het Voorloopig Verslag over de afschaffing van den rijksaccijns op het gemaal «-vrij een//stcmmig het verlangen geuit, dat door de Eegering //bepaalde inlichtingen wierden gegeven omtrent de «beteekenis van reeds vroeger aangeduide gezegden in //do Memorie van Toelichting over de verdere stappen, «-die op de invoering van don hooidclijkcn omslag zou//den kunnen volgen; omtrent dc wijziging van den //accijns op tle brandstoffen en omtrent te regelen pun//ten in verband met dc branderijen, azijninakciijcn eu //brouwerijen//. Het is de vraag, of ook niet andere accijnsen dan de genoemde, aanspraak kunnen maken op ecne doeltreffende herziening der grondslagen en voorschriften, waarop en waarnaar de heffing eu invordering plaats vinden. Immers, uit oen staathuishoudkundig vertoog over het afschaffen van den accijns op het vieesch, door den heer E. van Voorthuijzen Hz., opgenomen in het Tijdschrift ter bevordering van Nijverheid, dat wel dc strekking' heeft, om de voortdurende heffing van den accijns op het gcslagt te verdedigen, maar daardoor toch bijzonderheden aan den dag brengt , die de verderfelijke werking van dien accijns buiten twijfel stellen, wordt ilc noodzakelijkheid der herziening in menig < pzigt onmiskenbaar. Eeeds dadelijk valt het verschil in het oog, dat uit dc verschillende maatstaven voortvloeit, die voor de berekening van de waarde der runderen strekken. «Voor //de schatting van de waarde der runderen, heeft men _.in de meeste steden tarieven, berekend naar het ge//wigt, voorgeschreven, om zoowel knevclaiij als om»kooping van ambtenaren, voor dc zedelijkheid oer //bevolking en den spoed van het verkeer, beide zoo //verderfelijk, voor te komen. Deze tarieven nu zijn «gedeeltelijk reeds vóór eenige jaren opgemaakt; som//migen nog voor dat de uitvoer naar Engeland zoo //aanzienlijk was, die den prijs van de runderen zoo «/belangrijk vermeerderde. Zij verschillen aanmerkelijk iren op de ongelijkheid der belasting, die hieruit voortvloeit, heelt men zich beroepen om den accijns ook «uit het oogpunt van onregtvaardigheid to doen ver-werpen. Maar hoeveel zij ook verschillen, zij blijven »nog altijd onder de wezenlijke waarde en dus voordeelig »voor den belastingschuldige, weshalve men daaruit _-eer tot eene herziening, dan tot eene afschaffing zoude «moeten besluiten. Bij de tegenwoordige prijzen kan «men aannemen , dat het vee minstens 25 centen het «kilo, levend of vuil gelijk men zegt, waard is en een /•rund derhalve van 400 kilo, eene waarde van / 100 «-hebbende, ook ƒ15.18 belasting zoude moeten opbrengen. Hiervan is het echter nog ver verwijderd. «Van een rund, dat 400 kilo weegt, wordt in sGra/rvenhage en Utrecht slechts volgens eene waarde van //ƒ74 en in Amsterdam zelfs volgens eene waarde van ///90 betaald, zoodat de belasting werkelijk 10 pCt. tot //26 pCt. lager is, dan zij volgens de wezenlijke waarde //moest bedragen. «Op het platte land daarentegen wordt het vee door «¦den belasting-schuldige aangegeven tegen de waarde «waarop hij het zelf schat, doch wanneer deze schatting den ambtenaar te gering voorkomt, heeft deze «het regt het vee te benaderen tegen de aangegeven «¦waarde en het verder voor zijn eigen voordeel te ver«koopen. — Gemiddeld kan men aannemen , dat het //vee ten platte lande gcslagt 20£ onder de waarde «wordt aangegeven , en dus ook de belasting' slechts _..£ bedraagt van hetgeen de schatkist daarvan werkelyk nzonAe kunnen erlangen.»
De juistheid van deze laatste zinsnede kan met grond worden betwijfeld, daar men bij ervaring weet, hoezeer van dc zijde der administratie dc benadering voor den Rijksschatter gemakkelijk wordt gemaakt, zoodat de hatelijkheid en de druk van den maatregel voorden belasting-schuldige ten platte lande niet het voordeel van 20 pCt. dat man berekent, aanbrengt. Integendeel zijn de klagten algemeen over dc spoedige benadering, waardoor juist' de eigen aangifte meer en meer stijgt, ten einde bet gevaar der benadering te ontgaan. Maar toegegeven al eens, dat hier of daar de bepaling der schatting aanmerkelijk verschilt met de werkelijke waarde: zeker is het, dat er nog eene belangrijke gaping bestaat, ttóschen den accijns naar het gewigt volgens tarief en naar schatting geheven. Een bepaald onderzoek zou strekken tot de overtuiging, dat in dc genoemde steden en overal waar nog tarieven tot maatstaf verstrekken, de rijks-accijns minder bedraagt dau ten platte lande. De gemeente-opeenten volgen denzelfden maatstaf, en daardoor wordt de concurrentie voor den buitenslager grootelijks belemmerd, terwijl dc stedeling een privilegie geniet, in strijd met de Grondwet.
Het is zeer te bejammeren , dat de beoefenaars der staatbuishoudkundige wetenschappen zoo menigmaal dc doorslaandste blijken geven van gebrek aan practische kennis , waardoor dc wetenschap onder eene blaam komt te liggen, die allerverderfelijkst is. Uit de medegedeelde bijzonderheden, waarvan dc juistheid uit authentieke stukken kan worden bewezen is evenwel voldoende gebleken , dat de accijns op het geslagt onregelmatig wordt geheven, en althans eene herziening noodzakelijk is, om het onregt te herstellen.
---

