
Wij deelden in ons No. 574 onze meening mede v c het aangeboden ontwerp van wet tot regeling der puoening van kosten vun overbrenging naar en faatsintr en verzorging in bedelaars-gestichten van -fel I . 'cbiars en landloopers en kinderen van dezen. -tiet Weekblad van den Helder en het Nieuwe Biep, *&raan menigmaal dopr ons goed geschreven artikels .""eend zijn, beeft over datzelfde onderwerp een vcr°g geleverd, dat, in hoofdbeginsel met onze bc" 'omvingen overeenkomende, wij onzen lezers niet elschcu te onthouden :
ty^idcr dezen bescheiden titel wordt aan de goedkeuring der w "gevende Magt oen despotische maatregel voorgedragen, die 11 in een beschaafd land onmogelijk zoude achten. w.~ador den vorm vau de regeling eener voldoening van kosten, . uien de Wetgevende Magt op het gebied der regterlijke 8' doen treden. v "Ü koniiikiijkc besluiten is in der tijd bepaald, dat de kosten i " overbrenging naar en vau verzorging in de koloniën van , "Waars, die in gevolge regterlijk vonnis derwaars werden ge- K 57c" , zouden komen ten laste van de gemeente, waar de '•daar zijn domicilie van onderstand bad. . j"'j den weinig ontwikkelden publiekcn geest, bij de algemeene 7^'kendheid met de staatsregterlijke bevoegdheden , werd er 7°eBer zelden onderzocht, of bij een koninklijk besluit datgene p^geld werd , wat tot de bevoegdheid des konings behoorde. 7''oeg was het, e.oo er slechts ecu koninklijk besluit was, om r.'oorzanmheid te mogen verwachten en men weet, dat dikwerf j'J koninklijk besluit geregeld werd, wat tot de bevoegdheid f Wetgevende Magt behoorde. s langzamerhand is men wakker geworden ; de verbindbaarheid (, menig koninklijk besluit werd betwist, en zoo kwam ook r toetse dc vraag: »of de kosten die liet gevolg zijn van een ,JeB*erlyk vonnis, bij koninklijk besluit, ten laste van bijzona ,fB gemeenten gebragt kouden worden.» Door de vraag te I,'"6'!, hield het bijna op eene vraag te zijn; alle bevoegden a"Uvoordden haar ontkennend. v." 1847 weigerden 18 gemeenten die kosten aau bet Rijk te {""-oen ; de Regering had den moed niet, om de weigerenden j fegten tot betaling op te roepen. Men mag aannemen dat 5° legering zelve haar stelsel onverdedigbaar achtte, maar door 0 ..n'et aan te roeren zich vleide, dat het groote aantal in de !}e. gewoonte voortgaande , zonde blijven betalen, e '"tusschen nam het getal weigerende gemeenten jaarlijks toe, Bfi b°droeg in 1848, 40; in 1849, C 3 ; iv 1850, G_; in 1851, fe 'n 1852, 130; in 1853, 226; zoodat men weldra het jaar t, 8 "aderen , waarop alle gemeenten zouden weigeren dio kosten Stalen. J-edei- herinnert zich, wat bij de ueliberatien over do arincn-7' gebeurd is, de regering had eene bepaling voorgesteld, st J'^Ü voor het vervolg die kosten ten laste der gemeenten gei)j werden. J)ie bepaling werd verworpen , maar den volgenden (8 niet eene geringe wijziging op nieuw voorgedragen eu toen • Verbazing der aanschouwere aangenomen. 'Vat'0 wc' k°n echter alleen voor dc toekomst werken; maar - zoude men met het vcrledcne doen ? VCt °n kon zich slechts twoe wegen voorstellen ,of dathetgou, te vrede, dat er zoo vele geineciilcn nog zoolang "Ha betaald, en voor dc toekomst verzekerd, het verledene il0 ""geroerd zoude laten en de zaak doen vergeten ; of wel dat 0e , indien zij meende regt te hebben te vorderen, te, ejsch b. v. tegen de weigerende hoofdstad zoude instellen , cc' ei"de dat regt te doon gelden. Was Amsterdam eenmaal bij oVe .regterlijk gewijsde tot betaling veroordeeld , gecne der Boy weigerende gemeenten zoude een ander proces hebben «o» aar v°or het ministerie "der tegenovergestelde rigting» was "'Re C°n- niu'er middel open en dat is om door eeue wet zooda- '6"et "'''''bien het gouverueiiieut in handen te geven , dat allo sl>raak onmogelijk is. (5ct(7" wil nu de wetgevende magt doen decideren , dat de wei-2oc c gemeenten ongelijk hadden; zonder vorm van proces, _c> -_r 'luuSel' beroep. De molenaar van Sans Souci zei tegen l^U 'lk den Groote, die hem dreigde zijn molen omver te ha- Ónd Cr dan toch n°S regters in Berlijn waren. }%g Cü onzen constitutionelcn regeringsvorm zullen wij minder '°. iv7IJn' (lan onder den bijna oiibepcrkten Frederik den Groo- Jitig B,?a,eer bet aan het miuisteriu der tegenovergestelde rig°«tn 'om °P deze W'JZC aim do gemeenten hare regters °<H ha,.°miJll c" haar door de wetgevende magt do mogelijkheid ¦ ,r(''t''en te doen gelden te ontrooven. >'"" tot ''" Je vri_heid 'veer gevaar, dan wanneer de regtera £'Btcr ;, **e*B«»er opwerpt, of du wetgever dc plaats van den 8t in !!eeUlt; ~ div vereeniging van wetgevende en regterlijke « elfdo banden, — dat is oustersch despotisme ""e Vüf, e.u volgende keer de regering tegen een particulier «mg heeft, welk eeii'geinakkelijko weg is er geopend. — Procederen ? volstrekt niet; de regter mogt den weigerende eens gelijk geven ! Een klein wetje, dat ieder, die niet betaalt, wat liet rijk pretendeert vau hum Ie ».ordcen , cellulair zal worden opgesloten tot dat hij voldaan heeft. — Probalum est.
Het is zeer opmerkelijk , dat ofschoon vau 1847 at', allerlei schakeringen vau ministeriën elkander zijn opgevolgd , geen één den moed heeft geluid eene weigerende gemeente te dagvaarden; bet gouvernement is anders zoo bang van procederen niet, en behoefde de rijksadvocalen toch niet te ontzien ; zoo druk zullen die heeren het toch niet hebben , of men kon hen daarmede wel belasten. — Blijkbaar durfde men niet beginnen; men vreesde bij deu regter in het ongelijk te zullen worden gesteld en daardoor verpligt te worden ook die gemeenten', welke nog goedwillig baar geld gaven , te moeten vrijlaten.
Maar indien die verpligting bestaat, waarom haar dan in de wet, regelende het armbestuur , opgenomen . Behoorde het tot 's Konings bevoegdheid om de gemeenten met uitgaven voor de justitie te belasten , waarom dan eene wet geprovoceerd ? De wetgevende magt had zich dau behooren te onthouden. — Door dc regeling van dc wet te vragen ontkende men zelf de koninklijke bevoegdheid.
Ën nu wil men die oude schuld , die men voor geenen regter durft brengen, welker geldigheid men zelf toont te betwijfelen door wcttelijkeu dwang van de gemeente afpersen , door ,de gedeputeerden staten als post van uitgaaf op de gemeentebegrooting doen brengen en zonder onderzoek , zonder de gemeente in de gelegenheid te stellen hare gronden van weigering aan de regterlijke magt te onderwerpen doen betalen I
Men moet het zicu , om aan de mogelijkheid van zulk eene poging te kunnen gelooven.
Uit de Nederlander van 6 April bemerken wij, (lat de gewone balfjarige bijeenkomst van Christelijke vrienden te Amsterdam ditmaal, A. i. in April, geen plaats zal hebben. Zulk een besluit doet de anti-revolutionnairc partij niet in waarde rijzen. Ligtgcraaktheid moest geen oorzaak worden van verwijdering. _-Do Cliristelijk-philanti'opischc werkzaamheid zal «waarschijnlijk,n en dus nog niet zeker, //worden op//gevat in cene vergadering van leeraars en leden der nNed. Herv. Kerk.»
Van de Christelijke vrienden worden dus uitgesloten alle dissenters, die tot nog toe zich schenen te hebben vereenigd op het gebied der Christelijke pliilantropie. Zamenwerking, voortdurende zamen werking op dat gebied, schijnt dus onmogelijk, ook onder hen, die zich bij uitnemendheid Christelijke vrienden noemen; dat is nog erger dan ketterjagt. Dc geest van uitsluiting, niet slechts uit dc gemeenschap door Christelijke vriendschapsbanden; maar uit eene zamenkomst, die slechts om het halfjaar plaats vond, is gebieder. Is het dan niet slechts satire wat volgt: nWij //hebben aan deze halfjarigë zamenkomsten veel te //danken gehad. 'Le zijn aan menigeen tot vreugd , tot //zegen, tot opwekking voor Cliristclijk-pbilantropisclicn //arbeid geweest.// Wie verklaren dat? De uitgeslotcnen of de uitsluiters ? /»0 neen, do laatsten; want zij mogen ook niet , dat, vooral i» de tegenwoordige omstan//digheden, van cene overbrenging 0p kerkdijken grond»slag meer nut kan worden verwacht.// Waarom meer uut? Was dc Christelijke grondslag niet voldoende ? Wij treffen hier een krachtig bewijs aan, dat de anti-i'cvolutionnairen voor gecne revolutie , zoo bet noodig is, terugdeinzen : Ontbinding van hetgeen bestaat; bij besluit der meerderheid zonder voorafgaand overleg; Toeiiigening van hetgeen door gemeenschappelijke krachten is tot stand gebragt; Overbrenging van een liistorischcii grondslag op een revolutionnair terrein. Wat is een kerkelijke, >" onderscheiding van een christelijkcii grondslag ? Wat heeft de kerk van zulko revolutionnaire maatregelen te hopen of te vreezen ?
Welligt zal April 1855 ons met eene allocutie bekend maken, die een protcstantsch-ultramonftinismc huldigt.
De Arnhemsche Courant vat in groote trekken de hoofdstrekking zamen van het voorloopig verslag dei- Tweede Kamer over het regeringsvoorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal. Vooral wijst dat blad aan , hoezeer wij in tweeërlei opzigt zijn vooruitgegaan: vooreerst in dc erkenning van den gunstigen staat onzer finantien , ten tweede in die van de schadelijke werking der accijnsen.
Legt men dit verslag naast dat, hetwelk over het voorstel dei- negen leden werd uitgebragt; vergelijkt men het met de discussien toenmaals gevoerd, dan kan men zich naauwelijks voorstellen , dat het van dezelfde Kamer is uitgegaan , die in 1853 zich zoo sterk verklaarde tegen e'ene vermindering van lasten. Zijn de omstandigheden zoo merkbaar veranderd? — Neen; maar de denkbeelden ziju zeer gewijzigd. Blijkbaar is do Kamer met de Regering vooruitgegaan. Zij heeft met haar den ganschen langen weg afgewandeld, die ligt tusschen bet bestrij len van het voorstel der negen leden en het doen van het tegenwoordig voorstel.
I;e meerderheid is niet meer afkeerig , zoo min als de Regering , van het berooven der schatkist van een deel harer inkomsten. Zelfs die geliefkoo de, maar dwaze uitdrukking missen wij. Zij dreigt tot de antiquiteiten te vervallen.
Vroeger was het verminderen of opheffen van belasting, waardoor nieuw leven aan handel en vertier wordt verschaft, cene roof aan de schatkist gepleegd. Men scheen zich voor te stellen, dat de hellingen , eenmaal toegestaan , om in de openbare behoeften te voorzien , een verkregen regt voor het denkbeeldig wezen , dat men schatkist noemt, uitmaakten j dat de staat, of hij dc inkomsten noodig heeft of niet, een voortdurend regt heeft tegenover de ingezetenen op hetgeen eenmaal is toegestaan; en dat men dus ann-gt begaat, «/(//pleegt, als men ecu deel daarvan terug neemt. Deze fraaije leer heeft uitgediend. Men begint in te zien, dat de staat eigenlijk geeuerlei re^t heeft tegenover de ingezetenen — om de eenvoudige reden, dat de gezamenlijke ingezetenen zelven deu slaat ui.maken.
De vooruitgang ten opzigtc van de erkenning van den gunstigen toestand onzer finantien, wordt aldus door de A. C. geconstateerd.
Tevens is men gekomen tot de erkenning van het niet meer te loochenen feit, dat inderdaad de inkomsten de uitgaven merkelijk te boven gaan. De voorstelling van den minister van Doorn, dat ons budget nog met een blijkbaar tekort te worstelen heeft, eu dat alleen buitengewone toevallen het evenwigt kunnen herstellen , is voor goed verworpen. De becijferingen van de negen leden, en nu later vau de vijf zijn niel alleen door de Regeripg en de meerderheid der Kamer toegegeven ; maar het is erkend , dat zij , wel verre vau overdreven te zijn , beneden de waarheid zijn gebleven. Wel is waar heeft men ook nu weder gewezen op gebeurlijkheden , die een schadelijken invloed op onze finantien zouden kunnen hebben , en beeft men aangetoond, dat onvoorziene omstandigheden die cijfers kunnen te niet doen , maar de zaak is omgekeerd. Vroeger heette het, dat wij den gunstigen toestand onzer schatkist alleen verschuldigd waren aan toevallige en onvoorziene omstandigheden ; titans, dat deze toevallige en onvoorziene omstandigheden tot misrekeningen zullen kunnen leiden. Dit laalste erkennen wij gaarne. Maar hoe groot is de vooruitgang niet. Men had beweerd: onze normale toestand is, dat de gewone inkomsten niet of naauwelijks de uitgaven dekken ; alleen buitengewoone en toevallige ontvangsten maken de overschotten uit. Thans beweert men: onze normale toestand is, dat di: gewone inkomsten de uitgaven verre overtreffen; en alieen buitengewone eu onvoorziene rampen kuunen ons teleurstellen. ¦Nu spreekt het van zelf, dat men de huishouding iurigt naar den normalen en gewonen staat der ontvangsten en uitgaven. Buitengewone omstandigheden moeten ook door buitengewone middelen wordeu te keer gegaan, liet is alleen dc vraag maar: mag men in den gewonen loop der dingen er op rekenen, dat er een overschot zal ziju? En d:e vraag wordt bevestigend beantwoord. Een groote vooruitgang. Het doet er nu weinig toe of men eene reeks vau toevallen opsomt , die. op eens dat blijde verschiet verduisteren kunnen. Ten allen tijde kao men zich een legio ongelukken voorspiegelen ; maar daarop te rekenen is even ongerijmd als staat te maken up buitengewone gelukken. Hel zyn kansen, die tegen elkander overstaan. Even goed als wij in Inde een zeer slechten oogst kuuneu hebben, kunnen wij on 3 ook in eenen zeer goeden verheugen. Even goed als de prijzen der producten kunnen dalen , kunnen zij ook rijzen. Men moet rekenen op een middclma'igcu oogst en middelbare prijzen.
Zoo zijn wij, al vooruitgaande, op een vast standpunt gekomen, üe schatkist vloeit over ca de natie heeft regt op dien overvloed. Het is na maar de vraag, hoe het best dien overvloed iv de hearzeu der particulieren terug te doen vloeijen ? Dat in de allereerste plaats eene afschaffing van eenigen accijns in aanmerking komt — ook daarover is men het eens. Wij ziju dus reeds ver gevorderd, meer dau wij een jaar te voren hadden durven hopen. Als wij nu maar niet blijven stuiten op de groote vraag: Welke accijns moet worden afgeschaft, en op welken voet?
In de Boekzaal van Maart 1855 lazen wij eene alles behalve vleijende recensie van een werk: Is dat Godsdienst? Schetsen en tafercelen uit het leven van tijdgenooten , door Christianus.
Ofschoon dat boek, evenmin als die recensie, tot de kennisneming van een staatkundig dagblad behoort, is er in de woorden van den recensent, Ds. L. Tinholt, te Wissekerke, een en andere opmerking, die wij niet mogen ignoreren.
Bijvoorbeeld: //Als wij derhalve alles zamenvatten //Wat van jammerlijk vooroordeel en blinden partijhaat, rroï, zoo wij vreezen , van erger nog, van boozen schimp *en kwade trouw, in dit boek zichtbaar is; als wij den //weinigen ernst en het lage zedelijk standpunt des «-schrijvers opmerken; dan zouden wij zeker onrecht //doen met dit boek te beschouwen als een kenmer#kende vrucht der liberale parlij; den schrijver alleen //houden wij er persoonlijk voor verantwoordelijk, overtuigd dat ook liberalen zulk cene wijze van strijden //zullen afkeuren.// Aan zulk een onpartijdig oordeel van een lid der anti-revolulionnaire partij zijn wij niet gewend. Vaak wordt van die zijde de constitutionncle partij verantwoordelijk gesteld voor alles wat onder den naam of schijn van liberalisme, ook op kerkelijk gebied, wordt gezegd, geschreven of verrigt. Zoo was het nog onlangs, toen in Spanje van de zijde der democratie, de afschaffing van alle accijnsen werd geëischt. Zoo wordt het staatkundig en kerkelijk liberalisme nog steeds vereenzelvigd. De recensent, dien wij aanhaalden, koos een eerlijker standpunt.
Zonder dus zelfs in het minste te treden in eene beoordeeling van het afkeurend vonnis, dat hij over hot beoordeelde werk uitsprak, is het ons toch voorgekomen, dat, de beginselen daargelaten, de handelingen van vele anti-revolutionnairen, — dat zijn de kerkulijkorthodoxon , — in politieke zaken in het nlgemeen van zulk een dubbclzinnigen aard zich vertoonen , dat menig gemoedelijk mensch, die hen voor de Christenen par excellence houdt, gedrongen wordt uit to roepen: is dat nu Godsdienst ?
---

