
Het verdriet den Nederlander (zoo ala hij zegt),dat W.- 'I,c Overijssel het artikel hebben ovargónomen , Ij;' ?n op zoo heldere wijs werd uiteengezet, dat het 17''l!iterie, als een vledermuis aan fien muur gespij, > niet leven kan' en niet sterven. [f, ,J verdriet schijnt evenwel niet zeer ernstig gevoeld K ''•)'' i want de overneming , zonder eenige wederleg- Isji^i van de scherpste zinsnede uit het geheele artii]j ' schijnt ons toe, met het oog op bet Ministerie, ? zonder //S c li ad ef rende// to hebben plaats gegrepen. fti7Cn artikel dat niet weerlegd kan worden, ignoreert te op het voorbeeld van Amsterdamsche Courant 'of' lij, '"Bibode; maar men ligt er het moest bijtende met m!. ''-onder de bedoeling om zeer to doen, dien men Jat te willen in bescherming nemen, jft ü handelwijs is , overigens , niet nieuw ; het is het iv 'G geloofsartikel van do anti-rcvolutionnairc partij jP°litiek terrein. Ov (! aanmerking toch, die tle Nederlander op die (v^ame door ons laat volgen, is blijkbaar gemaakt, k (-'en schijn van aanleiding te geven, waarom in het \ blad op nieuw wordt gereproduceerd , wat ¦/.!: Overijssel met zco veel waarheid te lezen stond, at zegt de Nederlander?
]e. %i K'e' de Grondwet behoort, met citaten uit de Overijssel i ft-ins behoedzaam lc zijn. Grondwet, die op haar monarchale naauwgezetheid roem 'et'?i zlil ons de herinnering dank weten, dat de Overijssel h. "'ad is, waarin den 1 Januarij 1855, bij eeue soort van 'tj^'einma, het constilulionnele Koningschap, waaronder wij thans ' ;ds ecne onverschillige zaak voorgesteld werd.
dj. Ai weten , inderdaad , den Nederlander dank voor tfi' herinnering, waarbij, ovenwei, opdat zij volledig t^' öioet worden gevoegd , dat niel de Nederlander , Vt'r de Grondwet tegen dat //soort van programma// jT^st protest heeft aangeteekend. L 'aar de Nederlander mag tevens tweeërlei niet uit Y°°S verliezen. J_ï0 °°reerst: dat jnist'OK* protest tegen dat «soort van H; 7l"ia// dc Overijssel heeft gered uit do handen , 't ,7' dat blad door toevallige omstandigheden scheen \y gevallen. Do redactie van 1 Januarij leverde, 7;i °i.i. informatien juist, in baar programma ook j, ty/crede. %a **' tweede: dat wij steeds, evenzeer nis de Neder%l.J.'r behoedzaam zijn met citaten , ofschoon altijd \ ' Intusschen kan ons dit niet beletten, om, ook \ ?rt.aiicn, die onze sympathie niet bezitten, nu en ' _ v!l'scen te ontkenen, wat wij er goeds in vinden ''tllft.. w Nederlander van wcgc dat goede en voor- Vc/ politiseert op karikaturen van de Kladdera,\-7' daarom zouden wij niet mogen overnemen uit ''°n , waarmede wij niet altijd eenstemmig zijn ?
«-0-I C' .t'° bedenkingen, die dc heer J. B. togen het t\'s. °^S Verslag der Tweede Kamer over het rege- \uiQOl'stel lot ;il's(;'i;,iii"S van (l(;" accijns op het °pwerpt, zagen wij . ook do volgende : •A aa v"iden we de redenering terug van den heer Thorbecke, ''ii «-]lm:''jk :' 'lM hoo8e 'asten niet behooren in stand te worft'ftu 7"!i|,u met het doel om meer schuld te kunnen amor'(Se^ill " meenen ,' vooreerst, hierin van hem te moeten 'C^V"' (l:'t • Ilil!U' 011 S oordeel, gecne begroeiing wordt "V'(*l>rlaa" Cen al"!cl' ('üc''> lllln ürn te voorzien in de noodige \'ê »r0t8{,0 "'tsaven, altijd met deze uitkomst, dat er eenig \^H , '•''"""•en worde, hetzij om tegen misrekeningen ge- V "Hü.71 "'¦'" • hetzij om ook in jater opkomende behoeften V|S'ige .v""rzieii: — ten tweede meenen wij, dat uil dc zeer \ { kan Blen Viln dc rckellingen der ,;latstu Jaren ' guen \_.ia«o ' 7Vo''''e" opgemaakt tot ecne te groote aanwas van \nf üinj. . VUOl' ieder volgend jaar, in dien zin, dat men vln de B'tk°mstcn zou behooren af te weren. De redenen heer Thorbecke zou eerst dan eenige kracht heb-
«hen , wanneer op de begrooting Van uitgaven, behalve de «schnlddclging waartoe men verpligt is, nog verdere sommen «tot hetzelfde einde ivenleu aangc.vi._cn. Zeer te onpas wordt het «-voorbeeld van Engeland aangenaaid. Wij behoeven hier waarlijk '•/niet jaloerseh te zijn van den toestand van de l.ngolsche schuld «en derzelver administratie en zamenstel. Dat men daar vau het nsinkung fund heelt afgezien , was verstandig; maar hoog ston«vcji'standig was het, dat men, door gevaarlijke wijziging van «het taxaties!nlsel, zich de middelen benomen heeft, om de «amortisatie vim ,die vervaar] ij lic schuld krachtdadiger en meer «gestadig voort te zotten. Eugeland's crediet rust, onder anderen »ook op deszelfs afgesloten geografische positie; maar er valt »waarl(jk niet te roemen op de ingewikkelde en verwarde expe«diciitcu , daar door dc laatste fiuantie-Ministers voorgesteld «tot vermindering van den schnldonlast. Wij hebben bij ons «ruim gelegenheid om uit eigen ondervinding lessen te putten , »en ons crediet behoeft in de allereerste plaats een onverdroten «voortgang op deu weg der amortisatie.»
' Wij hebben deze bedenking. in haar geheel overgenomen , om daarop dadelijk de. gcincrimineerdc zinsnede van het Voorloopig Verslag tv laten volgen.
«Er waren leden , die zich ten aanzien van do thans bchan«delde vraag' nog op een eenigzins ander standpunt plaatsten. «Uitgaande van de stelling, dat gedurende do laatste jaren de "staatsinkoinsten do uitgaven telkens met verscheidene millioenen «hebben overtroffen, vroegen zij , of bet de Regering wel ge«oorloofd i 3, meer aan belastingen te heien dan tot voorziening «in de staalsbeliocften wordt vereischt. Zij meenden dit te mogen «betwijfelen. Het regt tot het heffen vau belasting is toch ge«grond op het feit, dat do Slaat aan de opbrengst behoefte «heeft: Neemt men aan dc ingezetenen meer aan belastingen af «dan volstrekt noodig is , dan worden de op dio wijze gehevene «gelden improducticl'. Zij kunnen beter worden besteed door ben «van wie zij worden geëischt. Daarenboven strekt zulk ecne «overbodige helling van belastingen niet lot bevordering vau een «zuinig beheer., Ue ondervinding, ook der laatste tijden, heeft «geleerd, dat dc Eegering bij het genot van talrijke inkomsten «ligt tot overdrijving der staats-niigaven of zelfs tot bet doen «van overbodige uitgaven wordt verleid. Nu wisten de bedoelde «leden wel, dat liet zuiver overschot onzer stnatsiukomstcn in «dc laatste, jaren tot nltdelgmg van staatsschuld is besteed j -maar zij betwistten aan de Begering het regt, om met het «doel van alsdan meer schuld ie kunnen amortiseren heffing van «belasting tot een ie hoog bedrag in sland ie houden. Elke «staatsbegrooting , zeiden zij, loopt jaarlijks af. De daarop aan «te wijzen middelen moeten naar de wezcnlijko staatsbehoeften «voor het dienstjaar berekend zijn , mogen niet hooger klimmen «dan het vermoedelijk bedrag'dier staatsbehoeften. Beslaat, des«nietteniin , ten gevolge vau meerdere opbrengst der middelen «of vaa besparing op de uitgaven bij het afsluiten van het dienst«jiar een batig slot, dan bchoqrt dit tot vermindering der staais«schald te worden besteed. Voor l^t geval echter', dat eene te «groote aanwas van het batig slot blijkbaar wordt , behoort «daaruit aanleiding te worden genomen , om door nieuwe vcr«mindcring van belasting het evenwigt tusschen dc staalsbchoef*»tcn en de lasten des volks to herstellen."
Wij omhelzen, zonder eenig voorbehoud, het gevoelen , dat door die leden in de afdeelingen is ontwikkeld. Zoo dikwerf wij dc wet op dc middelen in overweging namen, werd door ons onbewimpeld de-noodzakelijkheid betoogd , dat niet pieer worde geëischt in belastingen, dan volstrekt noodig is voor de staatsbehoeften. In No. 454 hebben wij opzettelijk dat gevoelen tegenover den beer J. B. ontwikkeld. «Het wordt //uitplundereii en rantsoeneren, als men meer neemt //dan men noodig heeft en eischen mag; dat geschiedt tt buiten tegenspraak, als men gestadig de uitgaven «vergroot en in plaats van aan den bijzonderen onder/znemingsgeest veel over te laten , den. toon wil geven, «door in dc huishouding van den Staat op een hoogen, «naar sommiger gevoelen te hoogen, voet te leven. 'Bat is het groote verschil "oan gevoelen dat tusschen «den heer _*_ B. en ons beslaat.« Wij willen onder dc uitgaven een billijke som begrijpen, die niet boven hetgeen bij wettelijke overeenkomsten is bepaald, voor amortisatie van schuld uitgetrokken wordt, opdat de -Natte in ¦' staat blijve hare verbindtcnissen tegenover de schuldeischers Van den Staat getrouw te vervullen , en omdat langzaam , in dit opzigt, ook zekp- gaat. Het crediet van een particulier wordt geschraagd door ccne stipte en geregelde kwijting van schuld , dat van cene industriële onderneming door het afwerpen van buiten verhouding staande winsten ol' verliezen aan het .wankelen gebragt. Zoo zal
ook het Staatscrediet noch door cene stijgende , die alligt wordt eene steigerende amortisatie van schuld , noch door ecne wisselvallige aflossing geschraagd worden. Wat na het.einde, van een dienstjaar overschiet, kan, zoo niets tot bestrijding van buitengewone behoeften vereischt wordt, tot inkoop van schuld worden besteed.
*Dat stelsel rust op een billijken grondslag en moet //weerklank en ondersteuning bij het beste deel der //Natie vinden. Onder dat beste deel tellen wij allen , «die niet enkel belang stellen in ecne gestadige ver-hooging der beiii-sjiiij_.cn van onze nationale schuld//bricven¦; maar meest in eene ontheffing van delasten .-der Natie. Met dit stelsel alléén kan een duurzaam «¦en rigtig beheer van 's Eijks geldmiddelen gepaard //gaan ; want die niet meer vraagt dan hij strikt beirnoeiï, kan veilig meer eischen, wanneer de omstandigheden daartoe dringen. Maar die altijd hetzelfde «blijft eischen, ook wanneer hij minder behoeft, wordt , ook bij buitengewone omstandigheden, op geen //buitengewone hulp te rekenen.// (No. 454). Die beginselen heeft nien zelfs gedurendo den tegenwoordigen uiterst kostbaren oorlog, in Engeland tot nu toe niet laten varen. //De Natie moet deelen in do lotgevallen van den //Staat: is er welvaart, is er een zuinig beheer, dat //de Natie deele in de vruchten van den voorspoed; «maar zoo er lasten zijn , die gedragen moeten worden //cn waarvan de druk alzco on-.ermijdcliji. is: dc Natio //zal moeten deelen ook in den tegenspoed. Zoo alleen «blijft er tusschen dc Eegering en dc Natie een hechte «band van wederzijdse!! vertrouwen.» (No. _54).
De Tijdspiegel denkt ook aan den mcalersnood in Nederland/r, en rigt daarbij een behartigingswaardig woord aan zijne lezers:
«Lieve lezer! wie gij zijt, kom, leg dc hand op het «hart: Is deze waterbeweging 11. Maart niet van cenen «geheel anderen aard dan de April-beiceging ? Nu zijn «cle gemoederen ook bewogen; het gemoed van onzen «braven en welmcencndcn Vorst, van de Ministers, »va.n de grooten in den lande, maar het was eene «beweging der liefde en der hulpvaardigheid, 'waarbij «liet onderscheid van personen, en wat bepaaldelijk do «personen op deze aarde, helaas I als Christenmenschen (/ook nog onderscheidt, wegviel, 't Is toch een groot «geluk, dat dé christelijke liefde zoo geheel neutraal, «volstrekt onzijdig ia: eene Samaritaanscheliefde, die niet «vraagt naar den gewonden vijand Jood; maar «goeds doet., ter regter- en linkerzijde, zoo als er staat «in de wel bekende plaats-, waar de gezegende onzij«diglieid der regter- en linkerhand wordt aanbevolen, «en dat is, met uw verlof, mijn Katholieke, of Iïer«vormde, of Luthersche, of Afgescheiden broeder! dat «is eene woldaad van den watersnood, dat de geloofsnmeeningen-nood daardoor (altoos tijdelijk) is verdwenen.»
Ja, wel altoos tijdelijk; want de kerkelijke bladen, daarin voorgegaan door de Nederlander, zijn al weder gevuld met allerlei redeneringen over dc meerdere of mindere weldadigheid van andersdenkenden; vergetende, dat dc eerste les der zedekunde is: «doe wel en zie niet om»; en cene andere les, niet minder behartigenswaardig, is: «overwin het kwade door het goede.//
Dc deftige Nederlander is, plotseling, karikatuurliefhebber geworden. Zoo las men er dezer dagen het volgende: . "Ia Engeland tracht men dikwerf politieke toestanden , beter nog dan door veelheid van. redenering, aanschouwelijk temaken in een geestige karikatuur. Ook elders geschiedt dit. Bijv. te Berlijn , bij gelegenheid van het aanstaande vertrek van Napoleon 111 naar Londen , teekent men (ook met het oog op de'gevaren die men voor Turkije van een Russischcn arts te gemoet zag) eeti sielsen man aan wien een fransche-geneesheer de pols voelt.» Elders — en te Berlijn. Waar ? In de Kladderadatsch ! Wie zou ooit hebben kvmnen denken , dat de erntfeste heeren van de Nederlander Ac Kladder adatsch bestudeerden , om er stof voor een hoofd-artikel va. te vinden ? ..... Ook ons scheen dat een raadsel, tot dat wij, Dy ecne nadere inzage van het No. van 25 Maart de belangstelling allezins gegrond vonden , die de Nederlander in de karikaturen van dc Kladder adatsch betoont. , , , Dc Nederlander zal namelijk de schets bestudeerd hebben, welke dc Berlijnschc Asmodee in dit zelfde No. ¦•eleverd heeft van den anti-revolutionnaircn bondge-j noot, Professor Stahl; en daar de Nederlander nu eenmaal is begonnen, edoch zonder opgave van dc bron, 'tgeen niet zeer christelijk-historisch is, karikaturen aao de Kladder adatsch te ontkenen , gelooven wij een bewijs van sympathie te geven voor de solide bronnen, waaruit ie Nederlander zijne polilieke redeneringen put, wanneer wij , op onze beurt, die schets geschreven onder den titel van «scheiden tltut toch» aan onze lezers in originali mcdedeelen:
In jeder Ehe — wie gut es Eincm auch gcbc — bleibt man verschont nicht von manchem Wche. - Geplagt von solcl.cn Scl-merzen — zernogt von ehelicbcm und auszcrehelichem Gram irn Her-en — hatte ich in einer der lesten Wochen des Marzen — nm aus mcinem Herzen — diese Schiuerzcn - auszumarzen — mem Hans verbissen — und wandclte , meinen Gednnk. n überlassen — dnrch Slrassen und Gassen — urn mich in des Fri_Min"s frisebem Wehen — von des Hauses qualenschen V.'.hen — auf einen Augenblik befreit zusehen — und durch der Menschen Anblik zerstreut zn schen. — Doch in der Menschen wüslem Gewiihl — verfiel ich noch mebr dem tristen Gcfühl — der Unzufriedenheil, — und in der Abge.chiedenheit — musto ich stets unwillkiirlich mem Denken — anf meinen haoslicbcn Aerger leuken — auf meines Weibes ünbestiindigkeit — und Wetterwendigkeit — die urn jede Kleinigkeit — unsere chemahge Eini^keit — verkehrt in eheqnalige Uneiuigkeit; — nndjemehr ich dieses im Herzen bewegtc — desto mehr es mir Schmerzen erregte — und schon kamen in den vcrzwcifclten leidekranken — Sinn mir verteufelte Scheidegedanien. — Da trieb ein plotshcher Regen — mich recht ungelexen — oder auch vielleicht recht gelegen — zu treten untcr eines Hauses Maucr - zu sehutzen mich vor dem Eriihlingsschauer. — Ich trat untcr die I'forte— und sah mich urn an dicsem Orte — nnd fand , er sah recht stattlich aus - gerade als war'a civ Eèrtenhaut. — Gctricben von miissigcr Neubegier — ging ich weiter und gelangtc (luren eine Thur — in eine ziemlich heitcre Kammer — und besch osz, urn meines Ucrzens Jammer — viclleicbt fiir den Augenblik zu vertreibeu — eine Weilc hier zu bleiben. — Ich sah von mcinem Platz hiuuuter — wie dort ganz munter — in an.clinlicheni saai — eine ungewöhnliche Zahl — ausliindig befrackter -- meist schon betagter — Herren sich versammelten — welchc theils sprachen, theils stammclteu — und, wie es seinen , mit groszer Wiirdc — trngen der Staatsgcsch-fte Bürde. — Aufracrksam sah und hort' ich auf Jeden — wie sic in Keden — and Gegenreden — bald enger bald weiter — bald langer bald breiter — bald cinander zu belehren suchten — bald emander zn bekehren suchten. — Doch bei alk-m Aufpasscn — konnte ich lange Zeit nicht fas-cn — urn was der Streit sich dre hen follte — und was Jeder von ibnon eigenthch wolltc. — Der Eine sprach mil bcredler Lippe — von einer ausgefallenen Hippe —so dasz ich schon glanbte, es würde gesprochen — von denen, die sich etwas gebrochen — und den Falie», die wir auf dem glatten — Trottoir im lelzten Winter halten ; — Andrc sprachen Anderes durcheinander — klug wie Hechte und bercdl wie Zander. — Da endlich kam die Zeihe an — eincu kleinen dunnen schwarzen Mann — der wiihrend der Anderen Uedesirom rauschte — mit überlegenem Liicbeln lansohte — jetzt abcr als redenimmersatter — Commissionsberichtcrstattcr — von seinem höhercn Standpunkt nnd Sitz — mit viel Behagen und wenig Witz — blendend entlud seiner Kede Blitz. — Unter dem onentalischen Rabcnhaar — das südlich stechende Augcnpaar, — liber der protestanlischen Cravatte — das anglicanische Kinn , das glatte — war seine Nafe das einzige Glicd — das den ,geborenen Schlesinger» verricth. — Von seinen scharf gescbnittenen Lippen — sah man der Weisheit Honig trippen — und mit des Stoffes Bcmeisterung — nnd chnstlich-germanischer 88-eisterung — durchschnitt sein Wort den lauschendcn Saai —blinkend wie eines Barbiermessers Slafd. — Ich sah ïhn seiner Sophistik Schneide wetzen urn den allen Lhescheidegeae(sen _ den harten Kopf wcg/.urasireu — und neuo , besscre zu pi'oclamiren. — Er bewies mit stets schlagfertigcm Mundo — mit , aus dem alten und neucn Bande — weitbcrgcholter Gesetze-kunde — und mnnchem weilhcrgeholten Grundo dasz die friiheren Kechtslehrer — nichts weinigcr als Wnhrheils und Kechtslehrer — vielmehr nur des wahren Rechts Verkehrer — eitel Lügenverehrer — llevolution.nahrcr — — und Unglücksbescheercr — gewesen , und dasz für unsere Zeit — von allcm Uebel und allem Streit— nich anders Hcilung werde geschafft — als dnrch die Umkehr der Wissenschaft; -— dasz die Philosophen alle nichts taugen ,— nar Einer fand Gnadc vor seineu. Augen — und, gegen das judische I'astengebot, — schlug er nnr den alten Hamarm nicht todt. — Er fiilllc ein biindiges klares — Urthcil gegen den braven Suarez — nnd hielt ein gewaltiges Standrecht — gegen das allgemeine Freuszisclte Landrecht. — Und als der honigmundige — debattcßntenknndige — siiszliichelredeschlifßge — . pitzfïn-igtalmudpfiliigc - Gcfiihlsscbaukler •— und Gedankengaukler — mit seiner Rede zu Eude — und Alle klatschten in die Hande : — da ward mir von alledein so dumm — als ging mir ein Mühlrad im Kopf heurum.— Mir war's als ware ich überzeagt — und wie die Andern zur Umkehr gencigt; — ich fhhlte eine völlige *. crleidung — der Eheschndung un — und dachte nur an ihre Vermeidung. — Und schuell wie der Blitz — verlass' ich meinen Sitz , — zn Gerson lauf ich ~ eine Sammtmantille kauf' ich — and bringe sic mcinem Weibc dar — als Opfer auf der rcrsöhnung Altar. — Vor I'ïeude ohne Griinzen — sah ich ihr Augc glanzen — und es erfolgten geheime Friedensconferenzen — bei deren Vcrhandlung — »"' unseres Sinnes Umwandlung — wir uns miindlich verstiindigten — und gründlich beendigtcn — des nul/.loseu Slrcitcs Qual nnd JamiEer — und Vivat lioeh «Sic crste Kammer I
---

