
De daagsche correspondent van dc Indépendance Beige tr» ' het dezer dagen met Frankrijk gesloten dn»i. ' betrekkelijk den nadruk, dc volgende bijzou•r°e<3en mede: ' *n ï verschil tusschen het tractaat van 1852 en dat • ang3 gCsioton, is in het oogloopend: het is dan ook „i et gewaagd te voorspellen , dat de Kamer binnen °rt een gunstig votum over het tractaat uitbrengen
? ""e nieuwe overeenkomst betreft volstrekt niet anders »An Ce 'etterkundige werken, met uitsluiting der mu„Y en de voorwerpen van kunst, zoo als platen enz. „ .e,'v°lgens strekt zich dc eigendom van den schrijver , .e* uit tot dc vertaling, welke op hare beurt de , gendom wordt van dengeen , die haar vervaardigd , ,Ceft. Het is dit laatste punt hoofdzakelijk, dat vóór ? Cs van belang was te verkrijgen; want het intellcc„ e'e Holland voedt zich schier uitsluitend alleen met »n ?-rnc'o letterkunde en de vertaling vnn wetenschap„j 'yke werken van Frankrijk , Engeland en Duitsch„. ""• Het ontnemen van dit voorrcgl zou dan ook ,*n de intellectuele ontwikkeling zijner bevolking een M^ligen slag toebrengen. Frankrijk heeft dit vol?**«% begrepen, en uit dien hoofde aan de billijke „si^en onzer regering regt doen wedervaren. Er be„,aut op dit oogenblik tusschen beide regeringen ,e uwc betrekkingen van vriendschap, en het zal slechts atl. °>izt; afgevaardigden afhangen, om die le versterken. »k* r onderteckening van dit tractaat heeft Ncdcr„,7'd niets anders gedaan, dan eene voor vijftien jaren "ü- rankrijk aangegane verbindtenis in vervulling te „J^gen. Het heeft, bij gevolg, gedurende dit tijds"i, I-P. de voorregten der niet-uitvocring genoten en, »k j^ ik hierboven zeide, cle nieuwe overeenkomst 7! tot gecne ernstige bezwaren aanleiding geven.n ]w tj schorsen ons oordcel op, tot dat de tekst van Cve tr'lctaat ons bekend zal zijn. Opmerkelijk is het St 'IVol, dat reeds nu gewezen wordt op den pligt der <Je on"Geiieiaiil om, door goedkeuring van het tractaat, Hn. aauwe betrekkingen van vriendschap tusschen Franken ons land te versterken.
let.'n Nederlander, maar in het tijdschrift de \\^eni(jing tracht dc anti revolutionnaire partij te vcr»re evet)' ƒ hoe het dan kwam, dat twee leden der anti"hio. utionnairc partij de wet (op het regt van veree~a«-j ?^ eu Vol'gaclcring) aannamen, terwijl de twee *-ïet|Cr° die En dat wel eene organieke tr4n,aat °ns die redenen ,om den eigennardigen betoogte kennen, in haar geheel overnemen: *st'l. vv orS!ln't;''e wet: hierbij' staan wij in de eerste plaats ' '°eriT ** de wet eone organieke wet ?Ja , voor zoover zij uitere,. .f?11' aiin een grondwettig voorschrift en het regt van "l\) cc ?S en vergadering organiseerde. Neen , voor zoo ver 'iUetl *° bepaling yan het Burgerlijk Wetboek wijzigde. Wel heeft %t Borrrcerd» d»t het Burgerlijk Wetboek op het terrein van !i'Bcliarn -108" was Streden . daar het uitmaakte wat zedelijke . biir _'! |Zl"n ' terwijl het eenvoudig had behooren te regelen ""Nei-g er''Jko handelingen vau eene instelling die, volgens '"'Ou j- e"en-> als zedelijk ligchaam erkend was — edoch hoe *°P vere I<cere of vvende > llet bli«ft wi"irheid dat de wet *Beert (7mSlnf* en vergadering het Burgerlijk Wetboek corri•ret,e Ver V-e'flaauwt- "Volgens het laalsgcnoemd Wetboek mag ./"gen Joen's.,n!"' «onder erkenning, allerlei burgerlijke haudc-8 du, K(!en ' Vu,.8e,|9 dc eerstgenoemde wet met erkenning, liet •_°eriri-. van'V'"'01'0 organieke wet, geene eenvoudige uitvoca" bet « '-' 10 d<ir Grondwet, maar tevens eene wijziging -d'W tßt,rB°rlijk Wetbo-k.-•*- n 8 der |7 rqden die knii hebben medegewerkt is de hon- J° Wr ThoTP _11ij ' 'lio Wükbaar partijdig handelde. Zoo hield •_M !lc°r vBn m- eCne lan8a en zeer belangrijke — tevens bij ?hift ¦ l«i von. i'T" 'n ziJuc vertaalde dissertatie te vinden — -J. "xlertija 11 vau do noodzakelijkheid van erkenning , die -Oftft?dl'aafd h,B,eu dc Afgescheidenen met ongewone bitterheid lled>g enz 7' ,maar "am de wet toch niet nan: zij was " e heer van der Linden viel den Minister aan,
»op grond dat hij eene wetsbepaling op het algemeen belang «wilde doen rusten. De aanval was gegrond; maar indien men •nagaaf, dat het algemeen belang de groote hofboom is geweest »der vrijzinnigen, dan had men zulks van dien spreker niet •kunnen verwachten.
«Eene derde reden, eindelijk, kan daarin gelegen zijn geweest, «dat de bepalingen omtrent vereeniging en vergadering „ nl'ge»scheiden van de bijvoeging der erkenning zoo vrijgevig inoge«lijk ziju , en dn! men geene gelegenheid wilde laten voorbijgaan «om die gehate artikelen van het Code Napoleon , waarvan zoo .schandelijk misbruik is gemaakt, af te schaffen. Die leden waren, • welligt, onder den indruk van geheel versche voorbeelden van «toepassing van do gehate 'artikelen. Een burgemeester in de .buurt der residentie moet eene zamenkomst der vrienden Israëls «hebben willen beletten, en in de residentie heeft men eene «openbare lezing vnn eenen protestant geworden kapellaan een«maal zoo bcmoeijelijkt, dat hij zijne voorlezing heeft moeten «uitstellen. De Minister Donker Curtius moet de eer hebben , «dat hij zulko vervolgingen — want eenen anderen naam mogen «die maatregelen niet dragen — nu krachtig verbiedt. Maar — «wij merken dit in het voorbijgaan op — het is zeer gevaarlijk «om dc dierbaarste regten der ingezetenen van de gezindheid «van eenen Ministor te doen afhangen. Die gezindheid is immers «veranderlijk. Hiervan gaf de heer Donker, wiens cordaatheid «wij overigens gaarne erkennen , zelf het bewijs. In 1848 ging «hij met den geest van den dag mede, iv 1549 werd hij be«dncht voor do clubs eu in 1855 is hij daaromtrent gerust ge«steld. In 1848 laat bij de waardige Mevrouw Zeelt achterstal«lige boeten betalen wegens veroordeeling* vnn vereenigingen «met meer dan 20, en in 1855 beweert hij dat die Fransehe «artikelen verkeerd zijn toegepast. Dit mag niet. Van zulke «indrukken mag ons regt niet afhangen, en wij houden ons «overtuigd , dat do heer Donker zelf ons, bij nadenken , in de«zen gelijk zal geven. Maar dan wake hij ook bij de uitvoering «der wc!, dat zij dadelyk in zulk een zin worde toegepast, dat «een volgend Minister, bij gebrek aan regelen bij de wet, geene /.verkeerde uitlegging daaraan geven kan.
«Ziedaar de drie redenen , die twee leden der anti-revolution«naire partij kunnen hebben genoopt, ten slotte vóór de wet «te stemmeu.«
«Voor zoo ver wij mogen oordcelen , kan uit verschil van «stemmen , geen verschil van stemming worden opgemaakt. Men «kan de zaak door een beeld ophelderen. In de schaal lag aan «de eene zijde , vrije vereeniging . vrije vergadering , afschaffing «der Napoleontische artikelen; aan de andere zijde erkenning. «Bij wien het eerste het zwaarste was werd het later het ligtsle.
Wat zullen wij van zulk eone verdediging anders zeggen , dan dat zij dc dubbelhartigheid der anti-revolutionaire partij to meer doet in het oog springen ? Dc wet op het regt van vereeniging en vergadering is die bedoeld bij het 10 en het 5e der additionele artikelen van de Grondwet en dus niets meer of minder dan ecne organieke wet. De stemmen worden uitgebragt volgens eed en geweten ; maar bij de anti-revolutionairen schijnt, dooide stemming heen, steeds de zucht door te schemeren van de eene of andere partij te ondersteunen of te bestrijden; de waarde van het wetsontwerp, het belang der Natie, schijnt niet zelden op den achtergrond to geraken.
Eigenbelang en partijbelang, zij mogen de uit te brengen stem niet leiden. En toch: de anti-revolutionnairc leden waren onder den indruk van geheel versche voorbeelden, dat de artikelen van het Code Napoleon öp hare partij van toepassing werden gemaakt. Het beletten van eene zamenkouist, in de buurt der residentie, van dc vrienden Israëls; de verhindering eener openbare voorlezing van een Protestant geworden kapellaan : zietdaar de feiten. Feiten die, evenwel, de Nederlander van het onlangs door hem aangenomen standpunt moet goedkeuren; want die bijeenkomsten en die voorlezingen hebben toch een onkerkelijk karakter, en zijn in het wezen der zaak niet onderscheiden van de Vereeniging tot heil des Volks, door Ds. de Liefde opgerigt, en waartegen de Nederlander bezwaar heeft. Die godsdienstige bijeenkomsten kunnen bovendien de openbare orde en. veiligheid in gevaar brengen; want in de Nederlander van 7 April wordt zelfs een voorbeeld aangehaald , dat een oefenaar te Kesteren , «zelf zijn huis in brand stak, en toen zeide, dat dit "door de kracht van den Heiligen Geest was geschied." Dat zijn gevaarlijke buren. En do bijeenkomsten der Vrienden Isracls ?
Uit de vaderlandsche geschiedenis zien wij, dat «in nAe jaren 1621 en 22, er een aanslag bestond opliet «leven vau Prins Mauuits , waaraan tevens het plan «was verbonden , om die steden , waar de meeste Re«monstranten waren , ten gunste van de Remonstranten «weder te bemagtigen , en de Eegering in hun zin to «¦veranderen. De zaamg. zivorenen noemden dit het optirigten van het llijk Israêïs; zij zelven noemden zich: it Vrienden Israëls.n
Welligt, dat de Burgemeester, niet behoorende tot de Christelijk-historische partij, uit het verleden zeer verkeerd besloot tot het tegenwoordige en het toekomende. Welligt verkeerde hij wel in dcii waan, dat onder zulk een naam of titel zich, even als voor twee eeuwen , allerlei verderfelijke en booze raadslagcn kunnen verbergen en men nooit zeker was, dat onder den schijn van godsdienstige bijeenkomsten niet eenigermate de pogingen bedekt werden van oneerlijke bedoelingen. Zoo wij het dus wèl begrijpen , is de wet door de anti-revolutioimniren goedgekeurd, omdat men nu vrijelijk kan evangeliseren en propageren ter eere Gods!
De Provinciale Friesche Courant behandelt, in een artikel: «de Noorder-spoorweg en hel tegenwoordig Ministerie* twee punten met betrekking tot dc onlangs voor die groote onderneming verleende concessie.
Vooreerst: wat de wijze betreft, waarop, na tallooze moeijelijkheden, de concessie is verkregen, door de tusschenkomst en den invloed der ministeriële leden» de heeren Oosting, Dirks, en Engelen. Hunne houding in die zaak, vergeleken met die der heeren Hugenholtz en Huguenin, geeft het blad tot de volgende opmerkingen aanleiding:
De heeren Heemstra c. 8. hebben zich gewend tot de ministeriele leden der Tweede Kamer, de heeren Oostino , Dirks en Engeien allecu. Het komt ons voor, dat dit zeer verstandig van de heeren Heemstra, e. s. gehandeld is; want wij gelooven, dat de liberale leden der Tweede Kamer, de heeren HuGENnOLTZ en Huguenin, wel niet veel invloed zouden hebbeu uigeoefend, omdat hunne stemmen voor en door het tegenwoordig Ministerie toch niet te winnen zouden zijn. Dat nu de beeren Heemstra e. s. niet om deze reden , maar omdat zij met de heeren Hoguenin en Hugenholtz minder bekend zouden zijn , zich tot de ministeriele afgevaardigden uit deze proviucie zouden hebben gewend , is wel niet zeer waarschijnlijk: de heeren Heemstra c. s. hebben te vee! blijken van tact en vastberadenheid gegeven, dan dat zij niet de hulp zouden hebben ingeroepen van mannen, die zij niet persoonlijk kenden , indien zij hadden gemeend , dat deze hulp hun te stade kon komen. Onze opmerkingen hebben ons geleid tot de vraag: wier handelwijze verdient do meeste toejuiching, die van onze liberale afgevaardigden, de heeren Hugenholtz en Huguenin, of die vau de ministerielen Diiiks, Oosting en Engelen? Indien de laatsten voor de ondersteuning, welke zij aan het tegenwoordig Ministerie zoo trouw hebben verleend, de Spoorwegen zelve in de Noordelijke provinciën hadden kunnen koopen , — wij zouden het nog een duren koop hebben genoemd. Men denke toch na op hetgeen wij aan het tegenwoordig Ministerie hebben te wijten. Ecne beëindiging van het geschil met den Pans, waarbij het belcedigde Nederland geene voldoening heeft ontvangen, maar veeleer gegeven; — waarbij al de wenschen van de lioomsche hiërarchie zijn vervuld ; — waarbij men den in geestdrift ontstoken Protesinnten eene wet heeft geschonken , die, van eene der Eegering uict ongunstige zijde, is genoemd eenemijstificatie, en een dood paard aan eea' boom gebonden. Eene armenwet, die noodwendig volslagene verwarring en wanorde moet te weeg brengen, omdat zij den Staat alle magt en toezigt over do helft der armen-bedeeling heeft ontroofd, —het verband tusschen de verschillende takken van het armbestuur heeft weggenomen, en aan de diaconen cene magt heeft toegekend in zaken der bedeeling, alsof zij over haar eigen beurs en niet over , voor een bepaald doel gegevene en bestemde fondsen beschikten; — eene armenwet, die, door zooveel aan eene zoogenaamde liefdadigheid over te laten , wreedheiden hardvogtigheid in het leven roept, zoo als daarvan deze winter reeds treurige voorbeelden heeft geleverd. Een lap, — men vergove het woord, 't is niet door ons het eerst hier toegepast, — een lap op onze regterlijke organisatie, welke het kwaad niet alleen bestendigt, maar verergert. Eene bestendiging van de willekeurige beschikking over de koloniale geldmiddelen, eeue vornieuwdo bekrachtiging van do min- eervolle verbindterds. die ons aan de Handelmaatschappij boeit als een insolvent schuldenaar aan zijnen schuldeischer. Eene vermeerdering der Staatsuitgaven, welke de vrucht yan dc, door de liberalen , na zoo veel strijd, verkregen, bezuiniging dreigt te vernietigen , en bij de voorgestelde afschaffing van deu accijns op het gemaal ccne ihkomsten-belasling beeft doen voegen , weike bij een zuinig beheer zou kunnen worden gemist.
Doch waartoe meer opgenoemd ? — — Wij hei-zeggen: indien de heeren Dirks, Öosting en Engelen voor dc ondersteuning, welke zij aau dit -Ministerie hebben verleend , de Spoorwegen-zelve hadden kiitinCn koopen , ih plaats van slechts tot het verleenen der concessie bij te dragen, wij zouden het een duren koop noemen. . Maar wat hebben zij nu met hunne ondersteuning gewonnen? Eene concessie ? — Neen , zelfs deze is hunne winst niet; want onder een liberaal Ministerie zou de concessie veel gereeder zijn verleend. De heer Tuorbeckb b. v. zou niet hebben gewacht, tot dat hij door de Friesche afgevaardigden wierd gedrongen ; hij zou geene moeijelijkheden aau de ondernemers hebben in den weg geleed; ware het gevraagde hem voorgekomen le zijn in strijd met het algemeen belang, (wat wel niet mogelijk was,) hij zou om geene voorspraak dat algemeen belang hebben prijs gegeven aau locaal of provinciaal belang; — doch ware het gevraagde niet mot het algemeen belang in strijd , hij zou deu ondernemers veeleer zijn te gemoet gekomen , dan eerst schoorvoetend toe te geven aan de ondersteuning van 2 ol' 3 leden der Tweede Kamer. De ondersteuning, aan het tegenwoordig Ministerie bewezen, heeft dus voor de zaak der Spoorwegen geheel geene winst opgeleverd ; — zij heeft daarentegen voor het tot stand komen van het verlangde nu reeds vertraging gegeven. En waartoe zal zij verder leiden ?
De tijd zal het leeren. De tijd zal door feiten leeren, wat wij op groad van redenering voor waar houden , dat hij, die iv ernst de Noordelijke Spoorwegen wil, het tegenwoordig Ministerie bestrijden moet. Het is alzoo onze overtuiging, dat de handelwijze van de heeren Hugenholtz en Huguenin , ook met bet oog op de Spoorwegen-alleen , meer toejuiching verdient, dan die der Ministericlen Dikks , Oosting en Engelen. Eu beschouwen wij nu dc verschillende handelwijzen iv het algemeen , dan zal er ook voor elk , üe begrip heeft van parlementaire waardigheid vn zelfstandigheid , wel geen twijfel zijn , wie hier op onze achting de meeste aanspraak hebben.
Ten tweede meent de Prov. Friesche Ct. reden te hebben, ora zich niet te vroeg te verheugen in de verleende concessie. Volgens dat blad, WA dit Ministerie, gedrongen door den invloed van Amsterdam, geene spoorwegen in dc noordelijke provinciën, wil het den aanleg er van zoo veel mogelijk bemocijelijken. De concessie is slechts een begin, ja minder dan een begin, en het blad herinnert aan de vele middelen, die eener .Regering ten dienste staan om een zoo veel omvattend werk als de aanleg van spoorwegen — is zij dat werk vijandig — tegen te werken , te vertragen of to doen mislukken. Timeo Banaos et dona ferenies.
---

