
Zeer uitvoerig is het antwoord, dat dc heer Wint- op de bedenkingen heeft gegeven ? dio voorkoken in het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer, "eti'ekkelijk zijn voorstel tot instelling van plaatselijke !"aden vau gezondheid. Ondanks die uitvoerigheid komt 'et ons voor, dat de verdediging van het voorstel y'torst zwak is, 't geen trouwens te voorzien was, daar 2eli's ecne talentvolle verdediging niet goed kan maken Wat iv zijne grondslagen of beginselen niet deugt. Hoe uitgebreid het antwoord van den heer Wint°ENs ook zij: wij hebben niet veel ruimte noodig om Cr den wezenlijken inhoud van terug te geven; imkers , gelijk allo redevoeringen in do Kamer van 7011 heer, is ook dit antwoord grootendeels eene compilattc, die wel vau de belezenheid des afgevaardigde of vMi de gelegenheid om vele boeken te kunnen inzien Sctuigt, maar inderdaad ter zake weinig afdoende is. Het zij ons, derhalve, vergund , met stilzwijgen voorbij "* gaan de vele citaten uit voornamelijk Fransche "¦steuren, en het overzigt van hetgeen met betrekking '°t het onderwerp in den vreemde is verrigt. Iteeds dc eerste stelling, die door den heer Wintgens "¦ordt vooropgezet, ontmoet onzen tegenstand. «Omdat "een toezigt op de woonverblijven der minvermogen"den, uit het oogpunt der algemeene gezondheid, in 'Nederland nimmer uitgeoefend is», daarom, meent de v°orstcller, heeft zijn voorstel weerzin bij B°mmigen opgewekt'/. Wij hebben nergens eenig bewijs VaH dien weerzin gezien, en 't zou zeer nuttig en niet interessant geweest zijn , bijaldien de heer Wint- J^ns had kunnen goedvinden aan to wijzen, waaruit e »zekere weerzin// hem gebleken ware. Er is wel ¦"cinarid. die niet met ons overtuigd is van de noodeilkclijkhcid om op do woonverblijven der minveriiioj e')den, uit het oogpunt der algemeene gezondheid, gezigt te houden, en te vergeefs hebben wij in het °orloopig Verslag naar eene enkele zinsnede gezocht, ïa&rin die noodzakelijkheid ontkend of bestreden werd. f*6 heer Wintgens heeft, bij het beantwoorden van fit Verslag , geheel het standpunt uit het oog verloren, 'tarop dc Kamer zich teregt plaatste, om ziju voorstel 0 beoordeelen. De Kamer onderzocht zelfs niet de raag: 0f er noodzakelijkheid bestond, om op dc woonerhlijven der minvermogenden toezigt te houden; dat ,ttB voor niemand eene ernstige vraag. Maar zij vroeg 'ch af: ol' een voorstel, gelijk dat van den heer WINT- T^S, geschikt was om het onderwerp behoorlijk en °'doende to regelen P of daardoor niet een nadeelige j.feep werd gedaan -in de aanstaande geneeskundige "latsregeling? of niet opde bevoegdheid der Gemeenteden Werd inbreuk gemaakt? Al cle, schier hartroej Ide tafercelen, welke de heer Wintgens ophangt van v diende, die onder de armen heerscht; al de sch.it vll ondervinding, door hem uit boeken en als lid 07* een armbestuur opgedaan en in het antwoord , ten einde te doen zien hoe noodig inderaad een toezigt is op de woningen der minvermogenj,j. 11 hadden derhalve , veilig , met en benevens dc taleJf Jfte citaten kunnen achterwege blijven; want het is w s*riJd tegen do windmolens. Niemand heeft betwist, **tai *^e 'ieer Wintgens met zoo veel pathos ten tweeden 'e verdedigt. L P de eigenlijke punten van verdediging blijft de r Wintgens daarentegen uiterst zwak. He|.00 blijft hij, terwijl van de eene zijde door hem «oe< Wf,r_nte wordt verdedigd de noodzakelijkheid zijner 4ft. ~?oordragt, van de andere zijde volhouden, dat «l£j niet verpligtend moet worden gesteld: d. i. dat *c w Setnccnteraad vrij moet blijven , om, al bestaat Ml ?-' baar al of niet toe te passen. De voorsteller ""e. vUs' Inet verkrachting van den eerbied aan de Vp0)jlscnulcligd, dat eene wet in het leven worde ge- MinL' Waarvan elke gemeenteraad de buiten werking %>(!!? of uitvoering kan deercteren I Hij wil den n wstgcver ondergeschikt maken aan den gekken. AI ware zoo iets doenlijk, dan nog springt het duidelijk in het oog, dit bij het opvolgen van de meening des voorstellers de geheele grondslag, waarop het voorstel rust, in duigen zou vallen. Die grondslag toch is geen andere, dan de dringende noodzakelijkheid, dat eene wet de zaak regele; eu wanneer nu, na de afkondiging der wet, de kleinste zoowel als de grootste gemeenteraad kan zeggen: »wij stellen toch 'geen raad van gezondheid in en, derhalve, laten we rr de wet stilletjes liggen«, dan zal de wet geenerlei gevolg hebben en het doel is ten eenemale gemist. Intusschen — en hoezeer het een hoofdbeginsel raakt — de heer Wintgens is zeer genegen , om , even als bij vroegere gelegenheden , beginselen op te offeren. Voorals nog blijft hij volhouden , dat dc gemeenteraad de bevoegdheid moet hebben, om de wet al of niet in toepassing te brengen; maar — zegt hij — «vindt de «andere meening meerderen bijvalt — d. i. de meening, dat als er eene wel is, die wet ook moet worden nageleefd — «dan is het gemakkelijk, dit punt door eene «wijziging naar het oordeel der meerderheid uit te mankenir. Inderdaad is niets gemakkelijker: het is enkel 't onderscheid tusschen tait en zwart, tusschen ja en neen. Niet raadselachtig is het, overigens, waarom de heer Wintgens vooralsnog do stelling volhoudt, dat, ten aanzien van zijne wetsvoordragt, aan den gemeentelijken wetgever de vrijheid moet worden gelaten om haar al of niet uit te voeren. De voorsteller behoorde tot het getal van hen, die de magtspreuken van centralisatie* en op de autonomie der gemeenten» bezigden als wapenen van aanval tegen het vorig Ministerie. Nu is de geheele wetsvoordragt eene inbreuk op de wetgevende bevoegdheid omtrent dit punt, aan de gemeenteraden bij art. 135 der Gemeentewet duidelijk verleend; en daar dit niet te miskennen valt heeft do heer Wintgens aan alle ü-emcenten , die niet zouden verkiezen hare Wetgevende Magt aldus beperkt te zien, de gelegenheid willen geven, om zich te ontslaan van een band , die baar onrcgtinatig zou worden opgelegd. Eene eindelooze verwarring is evenwel uit zoodanigen zonderlingen staat van zaken te voorzien , en niet het minst dat gevolg, dat juist het tegendeel zal bereikt worden van 't geen de voorsteller beoogt. De meeste gemeenteraden toch zullen, om niet genoopt te wordeu de wet toe te passen , geheel afzien van het nemen van maatregelen tot bevordering der gezondheid, waartoe zij anders , bij geheele vrijheid , van lieverlede, de een op 't voorbeeld van den ander, zouden zijn overgegaan. 't Is waar: dc heer Wintgens ontkent, dat er tusschen zijn voorstel en art. 135 der Gemeentewet strijd zou bestaan ; maar dc wijze , waarop die ontkenning plaats heeft, kan met anders dan als ecne spitsvondigheid beschouwd worden. Art. 135 der Gemeentewet , uitvloeisel van art. 140 der Grondwet, verklaart , dat aan den Baad behoort bet maken van de verordeningen, die in het belang der openbare orde, zedelijkheid en gezondheid worden vereischt en van andere, betreffende de huishouding der gemeente. En wat zegt nu de heer Wintgens: « Volgt hieruit, »dat niemand anders dan de Gemeenteraad bepalingen #ten behoeve der openbare orde, zedelijkheid en gezond«\\e\A zal mogen maken? — Immers neen?tr Waarlijk, wij vatten die vraag niet, evenmin als het peremptoire antwoord. Het komt ons voor, dat wanneer de Gemeentewet zegt: naan den Gemeenteraad behoortu, dc bedoeling is, dat het aan niemand anders behoort; want dat juist dc uitdrukkelijke toekenning der bevoegdheid de bedoeling heeft, om de bevoegdheid van anderen uit te sluiten. Wanneer (om slechts één voorbeeld aan te halen) art. 58 der Grondwet zegt: >/de Koning hoeft het oppergezag over zee- en landmagt*, zou dan dc heer Wintgens de vraag durven stellen: «Volgt hieruit, dat «niemand anders dan do Koning het oppergezag heelt "over zee- en landmagt ?" en daarop antwoorden: «immers neen F» Indien cene notariële acte verklaarde, dat zeker huis behoort aan den heer Wintgens, zou die beer dan wel zeer genegen ziju, om met trimmers
I neen« te beantwoorden de eventuele vraag: /.Volgt hierz-uit, dat aan niemand anders dan aan den heer Wint//Gens het huis behoort?»- Wij gelooven het niet. Waar do grondslagen eener wets-voordragt aan zoodanigen onderlingen strijd lijden en uitgaan van zoo groote beginselloosheid , valt ten eenemale het gewigt weg der- onderdeelen ; wij achten het dan ook overbodig, thans in bijzonderheden van het antwoord des heeren Wintgens te treden. Misschien, dat wij later op het eene of andere punt terugkomen; maar onze meening is het, dat het voorstel, ook zoo als 't nu gewijzigd is, door de Staten-Generaal niet kan worden aangenomen.
Het Tielsche Weekblad bevat, onder het opschrift: *Een paar nuttige gevolgen van den Watersnood», het volgende artikel, waarvan wij de strekking in haar geheel wel kunnen beamen:
Niemand zal in zijn hoofd krijgen te betwisten , dat eene groote ramp ecu groot gedeelte van ons Vaderland getroffen heeft in den Watersnood , waarvan zoo velen de slagtoffers zijn. Maar, nu dat ongeluk er toe ligt, — is het niet alleen pligtmatig en verstandig, de nadeelige gevolgen zooveel mogelijk af to wenden en te verzachten, maar ook, de voordeeiige gevolgen er van op te merken en te bevorderen. Welligt blijkt het dan nog van achteren dat de rekening met een voordeelig saldo sluit. Een eerste voordeel is, dat het beginsel der menschcnliefde, der mildadigheid, van het hulpbetoon, van het medelijden, enz. eene zoo schoone en zoo ruime gelegenheid heeft zich practisch te openbaren. Niet. is voordeeliger dan goed te doen. En wie weet bij hoevclen strijd en zelfverloochening heeft plaats gehad , waarvan de goede uitslag den geheelen mensch verheft. Daardoor is de band , die menschen aan menschen verbindt, versterkt en veredeld , de onderlinge belangstelling opgewekt, de liefde tot het vaderland en den geboortegrond , die zoovele offers eischt, verhoogd. Zelfs vreemde volken zijn niet achtergebleven , en er is een nieuwe steen gelegd aan het gebouw van het wereldburgerschap, waarnaar de menschheid streeft. Een ander, niet minder gewigtig, voordeel is, dat de hand tusschen Vorst en Volk naauwer is toegehaald. Zelden bestond er schooner gelegenheid, maar ook zelden werd daar schooner gebruik van gemaakt, — voor een Vorst om van zijne gezindheid aan zijn Volk te doen blijken. Er is dan ook maar e'ene stem over den indruk, welken Willem 111 heeft achtergelaten hij hen, die Hem op de tooueelen des ongeluks en te midden der ougclukkigen hebben aanschouwd. De liefde voor het Koningschap , voor onze grondwettige staatsinrigting , de eerbied voor dc Wel de berusting in de lasten, zijn-, met de liefde tot den Koning', verhoogd, versteikt, toegenomen, eu de invloed daarvan op den binneulandschen vrede, en op de tevredenheid derindividoen.kan uiet wel achterblijven. Een derde voordeel is , dat veel dat verouderd en gebrekkig was geworden , thans vernieuwd en verbeterd moet worden. Zij, wier woningen ziju weggespoeld, znllen betere verkrijgen; dijken die iv slechten staat verkeerden, zullen verbeterd worden; voorschriften , die onvoldoende zijn , zullen door andere vervangen worden: De kennis der rivieren is er door vermeerderd , en de weg gebaand tot afdoende maatregelen , om , voor 't vervolg, zooveel mogelijk , zulke rampen te voorkomen. Zij die met den schrik ziju vrijgekomen, zullen zorgen, dat zij voortaan zelfs niet meer zullen behoeven te schrikken. Zelfs de domheid, de onkunde, de nijd ,_ de kwaadwilligheid en de laster, die zich bij znlke gelegenheid het liefste openbaren , zullen de zncht der verstandigeu , om altijd te verbeteren , bevorderen en vermeerderen. Maar ook di', zal een voordeel zijn: dat het geloof aan den Opperbestuurder der wereld er door verlevendigd wordt. Niet slechts bij hen, die wonderdadig gered zijn, of uitkomst vonden in deu nood , boven bidden en deuken , maar bij allen, die willen inzien dat wie zich zelven niet helpt, ook niet van God geholpen wordt, dat onze hand behoort te doen, wat zij te doen vindt, met alle magt, doch dat wij diep afhankelijk zijn van Hem, in wien wij leven , ons bewegen en zijn! Opmerkelijk is 't evenwel, dat hot Tielsche Weekblad verzuimd heeft, als //nuttig gevolg van den watersnood// ook op te geven de kennis, welke men bij die gelegenheid heeft opgedaan van, den ijver en de bekwaamheid der dijkgraven.
Zijn er niet, bijvb., dijkgraven stilletjes iv dc residentie gebleven, hebben daar wel gelden helpen inzamelen, maar zich nergens laten zien waar het gevaar dreigde en de pligt hen riep? Is het niet bij den watersnood gebleken, o. a., dat de levenslange opdragt van hot dijkgrnafschap een groot nadeel is; want dat hetzij ongesteldheid, hetzij gebrek aan moed of talent, hetzij onverschilligheid daardoor vet gemest wordt, tot groote schade van soms do hoogste belangen des lands?
Waarom heeft het Tielsche Weekblad, bij zijn onderzoek van de nuttige gevolgen van den watersnood , juist dit gevolg, dat toch zoo zeer in het oog is geloopen, niet ingezien ? Het komt ons voor, dat die vraag wel eenigo nadere toelichting noodig heeft.
In een artikel van de Arnhemsche Courant over de herstemming, die te Hoorn tusschen de heeren VAN Nierop en Nolthenius moet plaats hebben , lezen wij o. a., eenige zinsneden , die wij gaarne tot de onzen maken :
Hij (de heer van Nierop) zal geen onvoorwaardelijk aanhanger van het ministerie van Hall zijn. Hij zal niet ja of neen stemmen , naar gelang dat ministerie het verlangt. Hij zal eenvoudig , gelyk hij altijd deed zoolang hij de eer had het district Hoorn te vertegenwoordigen , de voorstellen der Regering naar hun innerlijke waarde beoordeelen. Maar juist daarom verdient hij de voorkeur boven den heer Nolthenius. Deze laatste zou voor het ministerie een veel te trouw vriend in nood zijn. Het is geen vertrouwen waardig ; — dat zeggen , niet de zoogenoemdc oppositie-bladen alleen, maar ook de Fakkel en de Nederlander. De 731 kiezers, die voor den heer Nolthenius gestemd hebben, behooren dit wel in het oog te honden. Zij hebben de roepstem der Uerechtstc kiezersvereeniging Koning en Vaderland opgevolgd, laat ze niet vergeten dat die kiessereeniging (vroeger uit verschillende bestanddeelen zameugesteld) thans enkel uit felle reactionairen bestaat. Laat ze uit de geschiedenis der twee laatste jaren leeren, dat zij op een ministerie van Hall en op de aristokratie vertrouweode, leunen op rieten staven , die hen de hand doorboren zullen. Nooit heeft hun rigting bij reactionaire velleïteiten gewonnen. Zal ook de anti-revolutionaire partij aan dat woord gedachtig zijn ? Zal zij de 165 stemmen, die zij bij de voorloopige verkiezing op Mr. Groen van Prinsteren wist te vereenigen en die nu welligt het beslissend gewigt in de schaal kunnen leggen, op van Nierop overbrengen ? Wij dnrven hopen van ja. Zijn tegenstander heeft in het regt vau vereeniging en vergadering een der beginselen aangerand , die haar het dierbaarst zijn. En hij zelf was nooit partijman. Hij heeft geen antecedenten, die geschikt zijn om haar ongunstig voor hem te stemmen. In haar hoofdorgaan is hij altijd, als moedig en scherpzinnig verdediger van de onafhankelijkheid der diakonien, met eere vermeld. Zijn beroemd pleidooi voor het Hervormde armbestuur te Zaandijk is bij hare aanhangers, ook in het district Hoorn , voorzeker nog niet vergeten. We mogen dus, billijkerwijs, verwachten , dat ze hem do voorkeur zal geven boven den weinig beteekenenden en reactionairen Nolthenius. Geen pligt der dankbaarheid jegens het ministerie van Hall bindt haar.
Wij hopen, voor de eer der anti-revolutionnaire partij, dat de verwachting van de Arnhemsche Courant niet teleurgesteld worde. Het zou ons evenwel bevreemden , indien de Nederlander ook nu niet zijne ondersteuning schonk aan een Ministerie, »dat lang blijft als het niet verkiest heen te gaan.»
---

