
voorstel der om dc afschaffing van den Ben °P net gemaal eerst te doen in werking brenw °P 1 Januarij 1856, vond, zoo als te denken p) ' tegenstand bij het onderzoek , dat in dc sectiën iv, s had. Dc wensch, die daar tegenover staat om eef ''fscli.illing een aanvang te doen nemen np 1 Julij gf. *omcndc, wordt door ons ondersteund op dezelfde |>e. c'u|i, als waarop die wensch in het Verslag is W haard. » Tengevolge toch van al hetgeen in den \%. 'eti tijd over bet brengen van vermindering in de Hjj.° des volks is voorgevallen , werd telkens cenig ijd ,8' daarop geopend en is ze even dikwerf vcr-8(_l "" Eeeds meer dan een jaar geleden, is het voordo °t afschaffing van den accijns op het geslagt veri n- In September 1854 heeft de regering vermink. ''S in den accijns op hot gemaal voorgesteld; in M Otober eene toezegging tot het brengen van meer ]j °°nde vermindering in die belasting gedaan; in Ik et*ibcr nog meer uitbreiding aan hare belofte gc<Li;n Thans zou na die laatste belofte het nog meer et| e°n jaar moeten duren, eer dc Natie cenig genot tj "Sde van hetgeen haar is voorgespiegeld. Dit scheen du ""hidcr aannemelijk, in verband met de beide bij B(.i aanhangige voorstellen van leden tot af- Staa"i"g van belasting.» Gewis, indien de wet tot Li" komt, dan moet er niet maanden lang onzekcrtif. kunnen bestaan , of de daarbij bepaalde verligh) van lasten werkelijk zou plaats hebben; en dc \. 'Sc uitvoering van de wet schijnt te noodzakelijker, lthi(?eer men in overweging neemt, dat dan ook dc tfy. 'Sc gevolgen van do vrijheid van arbeid op het <Le'" der broodbereiding des te eerder konden worj ondervonden. tK u administratieve bezwaren, die de Eegering tegen \ . Vroegere afschaffing heeft aangevoerd, zijn niet gul ; reeds vroeger werd dit door ons aan!_K nd, én wanneer het voorstel, inderdaad, opregt iL Ce'id is, dan zien wij niet in waarom de Eegering 'det zou beijveren, om hinderpalen uit den weg te Ik ft" , waarvan het moeijelijke door haar zelve cigen'v '8 opgeworpen. Bij de geheele beoordeeling van >1:s-d hebben wij ons op dat standpunt geplaatst, k\ "l is een opregt gemeend voorstel.- vooralsnog wen-1) W.J daarvan niet af te gaan ; maar dan ook zal *t6p e§ering, in de eerste plaats, uit het ontwerp dc Veelsoortige bepaling van art. 20 moeten ligten, 'tiv.c"s welke het geven der noodige voorschriften om\ 'len tijd van uitvoering der bepalingen vau deze kilj^ll'l dcii Koning wordt overgelaten. Uleef die be% S bestaan: de geheele wet waro niets meer dan 'e|QfVo(,rspicgcling of, met andere woorden: eene blootc % °i in den vorm ccner wet gekleed. Eene Eegering, 'j. oril aan en aandrang toe te geven en staande te %ci " ' voorstelt af te schaffen , doch inderdaad -die % .ftingfiiet teil, kan velerlei redenen vinden, waarom \ 'voering der beloofde afschaffing vertraagd en van V7°"en op den anderen dag uitgesteld wordt. Daar. St. oort de Kcgcr'"g zi°h ze'vc to behoeden, en e/V 'l'ori-6cncraal mogen van hunne zijde dc uitvocc.°"cr wet niet overlaten aan het goedvinden ccner X„ 'nS- Mogten onverhoopt dringende redenen ont\^> die dg afschaffing beletten: dc Staten-Generaal \ (jn iop het voorstel der Eegering, niet weigeren , ¦%k ° Werking te verdagen van een maatregel, die \t cbadelijk in stede Van nuttig zou kunnen worden; ft% • S'aten-Generaal behooren zorg te dragen, dat Am '" u'tcrs,G geval en enkel met hunne mede- V&i-jf Zo°danig uitstel kan verleend worden. Eene d^ntij8' die. inderdaad, de afschaffing ?»t'/,zal ookdc $ ?.io] °or(lclijkhcid van zoodanig uitstel niet gaarne v.?S-nncn'en en . juist in dc medewerking van de fte Sheidneraal' een steun zockc" teBen c'S'cn anss.t" iv,% ? en daardoor gretig een waarborg aan dc Natie %li. at, dc S°cAe wil alleen voor de wet der nood- JlC|,c'd bukken zal.
De Nederlander is verbaasd en verbolgen over hetgeen wij schreven, ten aanzien van het blijk van vertrouwen , door het Hoofd van den Staat geschonken aan den door de anti-rcvolutionnaire partij zoo fel bestreden prediker in de hoofdstad des Eijks. Dio verbazing en die verbolgenheid, wij hebben daarvan dc verzekering ontvangen, worden door menigeen, ook door hen, die tegen cle Grondwet zijn ingenomen, aangemerkt als dc duidelijkste blijken, dat wij door die opmerking, menigeen had ze reeds vóór ons gemaakt , de anti-rcvolutionnaire partij gevoelig hadden getroffen en haar krachtig wakker geschud uit deu slaap der illusiön, waarin zij zoo gaarne verkeert. Dc verbolgenheid toont juist de onmagt nan, om aan het feit eene andere beteekenis te hechten. Wij ncuieii acte van do volgende verklaringen, dio ons zeer te stade komen: "Dc predikte»-.! van Ds. Meyboom was eene ioevalnlige omstandigheid.// Het Hoofd vau den Staat verdient lof, dat niet do naam des predikers, maar de vervulling van een godsdienstpligt Hem brengt onder het gehoor van wien dan ook, zoo hij maar is wettig en bevoegd prediker. Zeker ligt hierin eene groote klove tusschen Z. M. en de anti-rcvolutionnaire partij. //Wij hebben geen regt van den Koning te vergen, //dat Z. M. met de bijzonderheden onzer Kerkgeschïllen //bekend zij.// O neen, veelmin om do beslissing daarover in te roepen of zelfs eenigermato te betrekken. Geen regt, om te vergen, maar wel grond om te onderstellen; dat eene zaak, die e» in de hoofdstad e» in dc residentie zooveel gerucht heeft gemaakt, niet onbekend gebleven it bij het Hoofd van den Staat. Het tegendeel te onderstellen achten wij beleedigend, gelijk wij do gissing even beleedigend achten, dat «Ac Koning »-iiict bij Ds. Meyboom ter kerke zou geweest zijn, zoo «-iemand aan Z. M. voorgelegd had de wetenschappe//lijke populaire uitlegging der Verheerlijking op den « Berg.« Dc openbare dagbladen der hoofdstad hebben daags to voren het voornemen van Z. M. medegedeeld, om zich te begeven onder het gehoor van Ds. Meyboom en vervolgens dc diergaarde te bezoeken. Menigeen kwam dat berigt opmerkelijk voor, omdat juist do organen der anti-rcvolutionnaire partij zich bij uitnemendheid i\e nationale-, do O/'o/ye-partij willen genoemd hebben.
De daad des Konings geeft nu niets anders to kennen , dan dat eerbied voor dc Heilige Schrift niet wordt ondermijnd en weerzin tegen de bestrijding van het geloof der Kerk niet wordt opgewekt, als men zich begeeft onder het gehoor van Ds. Meyboom. Wij gelooven, dat die gevolgtrekkingen niet onvoegzaam kunnen genoemd worden eu het feit, waarop wij wezen, eer veelbetee/cenend kan worden geheeten.
Maar juist dat geschrijf van de Nederlander dringt ons ruiterlijk en openhartig, ook op dit punt ons gevoelen te zeggen.
Wat dc Koning deed , is in volkomen overeenstemming met het gevoelen van Dr. N. Beets: //De Eegc//ring moet in de onderstelling verkecren, dat dc lcc"raren der Kerk in het bezit zijn van dio mate van //gehechtheid aan dc Belijdenis, als waarin de Kerk //genoegen neemt.// Daarmede stemt in al wat in dc Hervormde Kerk onder den Koning aanzienlijk en geleerd mag genoemd worden, behoudens die enkelen , wier kring grenst aan dc anti-rcvolutionnaire partij. Het verraadt juist ccne schromelijke onbekendheid met den geest der Natie, eu wel dc Natie, zoo als de Nederlander haar het liefst voorstelt, als Protcstantsch-Christclijk, wanneer men meent, dat dc anti-revolutionnaire partij daarin voor een eenigzins noemenswaardig deel sympathie vindt. Integendeel, wij beoordeelen het niet, of dat loffelijk of afkeurenswaardig is: er bestaat onder alle standen der Natie voor verreweg het meeste deel, eene antipathie tegen al wat zich orthodox of anti-revolutionnair noemt; het kerkelijk liberalisme is algemeen doorgedrongen en het getal van zijne aanhangers staat tot dat van do orthodoxen in dezelfde verhouding als dat der liberale en regtzinnige predikanten; want, en dat is en blijft een merkwaardig feit, de invloed der predikers blijft groot, omdat het leeniarsambt zulks eigenaardig medebrengt.
De Eegering was dan ook nimmer auti-revolutionnair gezind , en een Ministerie uit anti-revolutionnaire bestanddeelen zaraengesteld, kan wel nimmer rekening maken aan het Bewind té komen. De anti-revolutionnaire partij is bij het tegenwoordig Bewind meer gevreesd dan geacht , en wordt door haar eerder gevleid dan bemind.
Zoo dc anti-revolutionnairo partij die betrekkelijke en wisselvallige waarde laat gelden, zij kan alleen langs een andereu dau den openen weg daarvan vruchten trekken. Bij voorbeeld : De Eegering heeft tot hare levensverlenging behoefte aan do ondersteuning der anti-revolutionnaire partij in het kiesdistrict Hoorn, ofschoon de kiezers, tot die partij behoorende, slechts tot de kiesbevoegden in het geheele district staan als 1:14. De Eegering wacht zich wel, een kandidaat der antirevolutionnaire partij in eenig ander district te ondersteunen , dan waar zij geen kans vindt voor een liberaal protestant.
Hier heeft nu dc anti-revolutionnaire partij eene, hoewel wisselvallige, toch betrekkelijke waarde , en de Eegering tracht zich daarvan te bedienen.
ïn zulko gevallen kan de waarde vruchten opleveren; want, gelijk men zich vaak met beloften laat tevreden stellen , blijft er toch ook kans op bevrediging van hetgeen men wenscht.
Bij voorbeeld : «hei professoraat in de godgeleerdheid aan de Leijdsche Hoogeschool, dat nu onlangs »is opengevallen." Vraagt men ons: of dit Ministerie ook uit eigen beweegredenen met dat professoraat zou begiftigen een lid der orthodoxe partij, hoo geleerd en wetenschappelijk ervaren ook? Wij antwoorden zonder aarzelen: nooit. Maar als er nu cenig uitzigt gegeven wordt, dat "dc Eegering een man zal benoemen, die zich als "geleerde kan handhaven en uit het oogpunt der we//tcuschap het hoogleeraarsambt versiert,// zonder bepaaldelijk namen te noemen , dan is de anti-rcvolutionnaire partij bereid, om den ministericlen kandidaat in het kiesdistrict. Hoorn te ondersteunen. Morgen zal die keuze beslist zijn. Wordt de heer Nolthenius verkozen dan, —ja dan is het nog niet zeker of het professoraat in de Godgeleerdheid aan do Leijdsche Hoogeschool zal worden opgedragen aan den gunsteling der anti-revolutionnuire partij; want *de //Eegeriug blijft, _ wat men ook zegge , altijd gedekt "door dc omstandigheid, dat zij niet kiest dan uit do "leeraren der Kerk.a Het zou toch dc eerste maal niet zijn, dat dit Bewind met betrekking tot dc anti-rcvolutionnaire partij, handelde als in het bekende blijspel den advocaat Pateleyn wedervoer.
Er is wel eens meer gesproken van cene spons, waarmede de historische herinneringen werden uitgewischt.
Het is wenschelijk, dat de anti-revolutionnaire partij het verschil, dat er tusschen kerkelijk en staatkundig liberalisme bestaat, in het oog houde , en dit onderscheid bij de toepassing harer beginselen in acht neme. Zoo lang zij niet erkent, dat men gehecht kan zijn aan de belijdenis der kerk, waarvan men lid is en tevens behooren tot dc constitutionnele partij, zal haar invloed op het staatkundig gebied gering en wisselvallig ziju. Zoo zij zich illusiën blijft scheppen van t»a-wassenden invloed, zoodra omstandigheden, van haren wil onafhankelijk, zulks schijnen te bewijzen: niets dau teleurstelling zal dan haar deel zijn.
Eeeds menigmalen wezen wij op de voortreffelijkheid van het maïs-brood en op de wenschelijkheid, om het als voedingsmiddel in to voeren en algemeen te maken. Nog onlangs werd door ons herinnerd (No. 582), wat de hee\- L. A. van Meerten ten voordeele van dat denkbeeld heeft geschreven; en het is thans in het tijdschrift: de Economist van Mr. J. L. DE Bruun Kops, waar op dit belangrijk onderwerp op nieuw wordt teruggekomen. Het zal onzen lezers gewis welkom zijn niet de meening van de Economist bekend te worden, naar dc verkorte opgave, die de Tielsche Courant daarvan geeft.
Wij wenschen dc aandacht van onze graanhandclaars en landbouwers te vestigen op eene zaak , die in ons oog van groot gewigt is. Wij bedoelen do M<ris of Turksche Tarwe, dio in ons land nog weinig bekend is en toch bij de hooge prijzen onzer gewoue voedingsmiddelen en na de genomen proeven, wel verdient gekend te worden. Vroeger bestond tegen den invoer van deze graansoort cene groote hinderpaal in onze wetgeving. Sedert dieu tijd is de accijns van ƒ 2 tot op 60 ets. per 100 Ned. ponden verminderd en alzoo van het bedrag der tarwe-belasting tot die der rogge gedaald. Mogt nu, ten gevolge der voorgestelde wet, de geheele accijns of rogge-accijns wegvallen, dan werd het voordeel van dit produkt als handelsartikel nog veel grooter. Op den invoer van maïfw»*». bestaat wel is waar ecu invoerregt, dat hierdoor niet weggenomen zal worden. Doch gelijk in Engeland de meeste invoer als graan, plaats heeft, zoo kan ook in ons land de maïs als graan vrij van alle regten ingevoerd worden en tegen geringe (misschien welhaast vrij van) belasting, binnen 's lands gemalen worden. Twee groote voorwaarden zijn gesteld om hiertoe te geraken, namelijk , dat de handel maïs aaubiede en dat het publiek die koope. Bij een artikel, dat reeds in gebruik is, schikt zich dit en de marktprijs van zelve naar de behoefte en den voorraad; doch juist de marktprijs ontbreekt nog en moet door den aanvoer geboren ivorden. Vermits niemand in den regel nit zuivere meuschealiefde handelt . mag het den koopman , die het produkt niet kent, niet ten kwade geduid norden, dat bij hem in do eerste plaats de vraag geldt: «Zal er vraag naar maïs zijn f » Het Tijdschrift ler bevordering van Nijveaheid (Haarlem, 1854) bevat een artikel van den heer Van Meerten, waarin van verschillende proefnemiugen verslag wordt gedaan. Het voornaamste daarvan is de uitkomst, dat de maïs een uitmuntend voedsel blijkt te zijn voor menschen van zeer verschillende standen en levensregel. Dit bewijst daarenboven het veelsoortig gebruik , dat in dc verschillende Europesche rijken en Amerika daarvan wordt gemaakt, namelijk als brood, koeken, enz. Voorts wordt do maïs geoordeeld zeer geschikt te zijn om gebroken tot voedsel te dienen , slechts gezuiverd van dc grofste deelen als bij gerst en gort, en in grofgebroken staat, even als gort, vooraf geweekt. In karnemelk gekookt, wordt de maïsgort bijzonder aanbevolen. De proeven in een gesticht vau weldadigheid genomen , doen de maïs als een onkostbaar voedsel kennen. En wat de voedingskracht aangaat, zegt de hoogleeraar de Vriese: «Indien de scheikundige kennis van een product eenig regt geeft om zijne waarde als voedingsmiddel te beoordeelen, dan bevat de ontleding der maïs het stellig bewijs dat het plantenrijk weinig stoffen oplevert, die tot voeding van den mensch meer geschikt zijn. Degeneu, die grootendeels van maïs leven zijn ongetwijfeld sterker en geschikter voor den arbeid dan de bewoners der streken , waar gerst, rogge of boekweit het voorname voeedsel uitmaken.-' Behalve deze geven de nasporingen van de hoogleeraren Mulder, Van der Boon Mesch en andere wetenschappelijke mannen , ons voldoenden grond om inzonderheid bestuurders van gostichten , weeshuizen , diakonién , enz., dergelijko proefnemingen aan te bevelen. Onderscheideno proefnemingen, eu het daarvan Hitgebragtc verslag van den hoogleeraar Van der Boon Mesch (Landbouwk. Congres to Arnhem, 1847) hebben bewezen, dat in vele streken de kultuur van de maïs met good gevolg bier te lande ondernomen wordt, en bovendien blad, stengel ca aren een uitsteckend veevoeder is. Maar dit is hier bovendien niet de groote vraag: behalve dat misschien niet al onze gronden voor die kultuur geschikt zouden zijn , kon het bij het bestendig rijzen van de waardo der gronden welligt voordeeliger blijven, om die dure landen tot verkrijging van duurder produkten te bezigen en de lagere voedselsoorten meer en, meer van buiten 's lands in te voeren. Maar daarom juist is het in zwang komen van dc maïs als volksvoedsel, geenszins afhankelijk van den uitslag der inlandsche kultunr. Wat wordt meer algemeen gebruikt dan rijst , koffij, thee -- en wie zal nogtans beproeven om die artikelen, die ons uit warmer klimaten toegevoerd worden, zelf aan te bouwen ? — De arbeider, wien het tarwebrood te dunr is, hy drinkt koffij; het vieesch van het door hem verzorgde veo is voor hem verboden kost, maar de thee, door den Chineschen arbeider verzameld, de rijst, door Javaansche handen geplant, daar kan hij nog aandenken; hij verzadigt zich daaraan ,en als hij er op uit is, om zich goedkoop en warm te Meeden, dan vraagt hij naar .... katoen I , Neen, het zaaijeu en nuttigen behoeft met digt bij elkander te gebeuren I Bit is ten onzent reeds lang bewezen. Men schnkke dus niet als voor eene 'ongehoorde nieuwigheid, wanneer men hoort spreken van spek uit N. Amerika, rnndvleesch uit Z. Amerika, schapenvloesch nit Australië —of van die vreemde Turksche Tarwe. Men lette slechts op 't geen dagelijks gobeurt. Vreest men het vooroordeel tegen het gebruiken , men trachtte niet dat vooroordeel bij voorbaat reeds ta verspreiden. Ons volk heeft nog geene gelegenheid gehad om vóór- of tegeningcnomenheid tegen do maïs aan den dag te leggen, om de eenvoudige reden , dat deze uog nimmer i» aangeboden I — Die voorbarige vrees zou eenigen grond kunnen hebben , indien het maïsbrood er onsmakelijk uitzag; doch het tegendeel is waar. Er is een tijd geweest, dat iv Engeland een bedelaar , die van honger schier verging, een aangeboden stuk roggebrood wegsmeet met den uitroep : "il is for dogs* (dal is kost voor honden ,) zóó sterk was het vooroordeel tegen het zwarte roggebrood. Wie nu het schoone, goudgele, geurige bauketachtige maïsbrood zi?t, zal moeten erkennen dat in dien zin voor geen vooroordeel to vreezon is.
ln het voorjaar van 1854 is door een bekwaam bakker te 's Gravenhage ecne proeve genomen van twee verschillende bereidingen ; namelijk eene van onvermengde maïs, de andere vermeugd met tarwcmecl. Beide brooden werden zeer smakelijk bevonden ; het laatste vooral. Het eerste was zwaar eu brokkelend , doch bad eeue schoouo lichtgele kleur en aangouamc geur. De buitengewone zwaarte wordt toegeschreven aan gebrek aan kleefstof in het meel, waardoor het een minder zamenhangend geheel vormt dau de tarwe. Dit bezwaar (dat nogtans de 24.000,000 inwoners der Vereenigde Staten niet weerhoudt om liet dagelijks te gebruiken) wordt op verschillende wijzen verholpen : behalve door vermenging met tarwe of rogge, door inkueeding van eiwit of audere onschadelijke kleefstoffen , of door het gebruik van andere middelen tot gisting, als b. v. koolzure soda, die in Engeland alom wordt aanbevolen en in N.-Amerika vrij algemeen iv gebruik is. Uit do opgaven blijkt dat de Vereenigde Staten 's jaarlijks 200 millioen mud maïs opleveren tegen 45 millioen mud tarwe: In Frankrijk is men mede op dea invoer van maïs bedacht . de zuidelijke bevolking aldaar verbruikt thans 'ujaarlijks 9 » 10 millioen mud eigen product. Dc Amerikaansche maïs kost aan de plaats der productie sleclvts ƒ 3,50 it f 4,50 per mud. Plaatsgebrek verbiedt ons verder uit te wijden over ccuc zaak van algemeen belang. Wij gelooven, dat het gezegde voldoende is om dc aandacht er op te vestigen. Vooral den graanhandclaar verwijzen wij naar het aangehaalde artikel in het tijdschrift der Maatschappij van Nijverheid, 1854, waarin hij grondig aangetoond eu bewezen bevindt, dat dc maïs, als een aangenaam, gezond en goedkoop voedsel zich zeer aanbeveelt, en er alle grond is om te gelooven, dat het bij een' invoer op de markt iv Nederland, groote kans op aftrek zon hebbeu.
---

