
Onder do mislukte proeven van wetgeving, waaraan , belaas j jlet Staatsblad zoo rijk is, zal zeker het ontwerp tot regeling en beperking der uitoefening van Jjet regt van vereeniging en vergadering, zoo als het *W do Tweede Kamer — bij toeval schijnt 't — is aangenomen , wordt het door de beide andere takken der jMgevende magt bekrachtigd , eene eerste plaats beleden. De uitleggers van het Burg. Wetb. hebben *fe om strijd gewezen op het onvolledige en duistere Vf"i art. 1690 , dat den aard der zedelijke ligchamen Ook de Minister schijnt dit gevoeld te J^bben , en van daar eene poging gedaan , om , ter gedegenheid van de wet, bij art. 10 der Grondwet veracht', dit artikel en den geheelen daaruit voortvlocijeiiden titel te verbeteren. Die poging is een nieuw bewijs hoe gevaarlijk het is twee verschillende onderwerpen van wetgeving, het politieke regt van vereeniëing en vergadering en de burgerlijke bevoegdheid van geconstitueerde ligchamen, in ééne wet op te nemen, meer nog, dat het ondoenlijk is, bij het vastellen eener gewigtige aangelegenheid, als ter loops, andere verwante en niet min gewigtige te regelen. **et ontwerp toch is, wat de regtspersoonlijkheid van J'ereenigingen betreft, onvolledig, steunt op onregts*lndigc beginselen , en grijpt in de bestaande regts°rdc in ,op ecne wijze , die, hoogst waarschijnlijk , buiten bedoeling der Eegering lag, zeker buiten dio van e meeste leden, die er vóór stemden. Ontwikkelen *ij die drie grieven : I. Onvolledigheid. 11. Onregtskundige beginselen. 111. Onvoorzien ingrijpen in het bestaande regt. I. Een der hoofdgrieven tegen art. 1690 is, dat het 6'h_en vereenigingen van personen als zedelijke ligchamen erkent. (1). Teregt werd, o. a., gewezen op de Polder-genootschappen , die geene vereeniging zijn van Personen , maar van erven , door gemeen waterbelang verbonden. Men zocht zich te redden , door hetzij aan e nemen , dat de titel niet het geheele regt omvatte, ï^aar dat het ongeschreven regt er naast vigeerde, e'zij door te redeneren uit de bedoeling des wetgevers en eene uitbreidende interpretatie , aan de woorden ('er wet te geven. In die leemte is niet alléén niet y°orzien, maar de toestand van dergelijke ligchamen 8 Verergerd; geene vereenigingen treden volgens art. 5 ?*eer op als regtspersoon , tenzij erkend , en die erinning is, volgens deze wet, alleen mogelijk voor vcreenigingen van personen. Andere ignoreerde de !*etgeverj'twijfelt men: de bepaling van art. 11, dat h°t_ overschietende vermogen eener op regterlijk gezag geliquideerde vereeniging aan do leden elk voor zijn indeel wordt uitgekeerd, bewijst het. ...•Niet min is dat waar voor de stichtingen. Eeeds Vldens de beraadslagingen is er op gewezen. Zij val-11 of ouder do wet, en dan is hare erkenning en ",cgtspersoonlijkheid onmogelijk, of niet, en dan zal 5 wet met al hare gevolgen ontdoken worden. Wat S b. v. gemakkelijker dan een klooster in den vorm ener stichting op to rigtcn P Dit klemt te meer, om.at uiterste "wilsbeschikkingen wel de gewone vorm 'Jn i waardoor stichtingen worden in het leven geroe£ n> maar niet de eenige of noodzakelijke; zij kunnen venzeer (]OOl. handelingen onder levenden worden op„!%. De waarborg van art. 947 B. W. vervalt dan °ok.
de bedoeling van den ontwerper zouden, schijnt le ' °ok de onderlinge maatschappijen , zoo als van 6 !etlsvcrzekcring, verzekering voor brand of andere wad°. begrafenis-fondsen enz., onder het bereik dezer kj' moeten vallen , ten minste de redenen tot bepor- Ucl r der rcgtspersoonlijkheid in de Memorie van Toetoe s aangevoerd , zijn op deze meer dan op anderen Passelijk. De strijd, thans nog gevoerd over de
) Mr. A.S. van Nierop, in dc Nederl. Jaarboeken, VIII, 297,
soliditeit van enkelo , zonder dat de overheid in staat is, hetzij het kwaad te weren, hetzij den laster te doen verstommen, toont aan, hoe noodig het toezigt daarover is. Het ontwerp laat ze zoo als zij zijn. Er bestaat eene gewigtige soort van maatschappijen, zoo 't schijnt, in onze wetgeving niet geregeld, maar waarop gewoonlijk de regels van het Wetboek van Koophandel worden toegepast; wij bedoelen de naamlooze vennootschappen (niet van koophandel), zoo als spoorweg-maatschappijen , maatschappijen tot droogmaking , land-ontginning en dergelijke. Welke zal de positie voor de nieuw op te rigten zijn, onder do ontworpen wet ? En wat zal nu eindelijk regtens zijn , omtrent de buitenlandsche vereenigingen ? Tenzij op de wijze van art. 5 erkend, schijnen ze geen regtspersoon in ons regt te zijn. Was dit de bedoeling? We twijfelen er aan; in allen gevalle zouden het zeer tegen den geest en de bedoeling des handels strijden. Men denke er aan, dat naburige Slaten ook dergelijke bepalingen omtrent onze handel-maatschappij, assurantie-maatschappijen , en vennootschappen bij wijze van reciprociteit invoerden. Of zullen de buitenlandsche vereenigingen in betere positie zijn, en niet aan deze wet onderworpen? Dan zal de vereeniging , wier erkenning hier geweigerd is, zich buiten lands vestigen en zoo de wet ontduiken. Men denke bijvb. aan geestelijke vereenigingen. 11. De hoofdbeginselen omtrent de regtspersoonlijkheid zijn gelegen in art. 5 en 12. Art. 5 onderscheidt de vereenigingen (behalve de door do Grondwet of andere wetten ingestelde) in die welke voor onbepaalden tijd of langer dan 30 jaren zijn aangegaan, en in die, voor minder dan 30jaren. De Grondwet nu schijnt geen vereenigingen in te stellen; hoogstens schijnt men to kunnen zeggen, dat zij de politieke verdeeling des Eijks in provinciën en gemeenten erkent; of is do bedoeling geweest aaa alle administratieve en andere collegiën er in genoemd, regtspersoonlijkheid toe te kennen? De woorden van het artikel, vooral do bijvoeging: of andere wetten ingesteld, schijnen het mede te brengen; zietdaar ons dan in de volle middel-eeuwen terug; alle administratieve eu andere collegiën, van de Staten- Generaal af tot een collegie van zetters toe, alle regterlijke collegiën en zoo vele andere vereenigingen van personen, als van Staatswege worden ingesteld, verheven tot corpora met regtspersoonlijkheid, bevoegd tot burgerlijke handelingen , tot het sluiten van verbindtenissen en het verkrijgen vau eigendom. Die ongerijmde en ondoordachte gevolgen, toonen reeds aan, dat men de staatsregterlijko bevoegdheid tot vereeniging verward heeft met dc burgerlijke handelir.gs-bevocgdheid (regtspersoonlijkheid) van zedelijke ligchamen. Wat nu dc andere verdeeling betreft, die van minder dan 30jarigen duur en andere, waarop rust zij ? Wij erkennen het, in iedere tijdsbepaling is eenige willekeur , en zoo men naar den tijd moet onderscheiden, is dio termijn van 20 jaren een geschikte , daar geen zedelijk ligchaam zal kunnen beweren door verjaring de regtsgersoonlijkheid te hebben verkregen. Maar hoe zal men de zedelijke lichamen , naar den tijd , waarvoor zij zijn opgerigt, onderscheiden ? Er is niet één , dat niet voor onbepaalden tijd is opgerigt. Dit juist is hun aard , hun karakter. Schijnbaar moge er aanleiding zijn , den duur van een zedelijk ligchaam vooruit te bepalen , het is eene reden van buiten, maar geene uit zijn eigen wezen voortspruitende. Evenmin als dc natuurlijke persoon voor een bepaald aantal jaren in de maatschappij optreedt, evenmin doen zulks de kunstige. Men moge de regtspersonen dan al indeelen, naarden tijd waarvoor zij zijn opgerigt, men heeft niets dau eene toevallige uitwendige verdeeling, evenzeer alsof men de regtsbevoegdheid der natuurlijke personen wilde onderscheiden naarmate zij blond of bruin zijn. En waarom dan de erkenning van den een aan de Kroon overgelaten (al ware het beginsel der onderscheiding anders juist), voor die vau den ander eene wet vereischt? Waarschijnlijk , zegt men, om het hoogere belang van de eene soort. Dan is dit de Kroon gemaakt tot een wetgever voor kleine zaken. Is dit niet eene geheele miskenning van ons Staatsregt? Een zoeken naar expediënten? Neen: erkenning is of een daad van uitvoering, en dan komt ze geheel aan de Kroon, of aan haar vertegenwoordigende uitvoerende magt toe, of eene daad van wetgeving, en dan is het buiten de bevoegdheid der Wetgevende Magt zelve, die daad te vervreemden of aan een ander te delegeren. Waarom hier afgeweken van hetgeen regtens is voor naamlooze vennootschappen van koophandel ? Is de reden van beslissing anders? Maar wat zal nu het gevolg zijn, indien eene vereeniging, bij de oprigting tot een aantal jaren beperkt en door de Kroon erkend, blijkt te willen voortbestaan ? Zal er dan eene wet benoodigd zijn ? of zal de Kroon een nieuwe erkenning voor minder dan 30jaren geven, des noods omhuld door een fictive ontbinding en nieuwe oprigting? Kan dit — en de wet schijnt het niet te beletten — dan zal de Wetgevende Magt niet met vele wetten van erkenning worden lastig gevallen. Art. 12 bepaalt niet alleen, dat de overeenkomsten namens vereenigingen , geene regtspersonen , worden beschouwd als volgende de personen, die ze hebben gesloten , maar ook, dat de goederen , namens haar verkregen, de personen volgen , die ze hebben aan* vaard. Maar hoe dit toe te passen op den regel bij roerende goederen, dat bezit voor titel geldt ? Het billard, bij eene niet erkende sociëteit in gebruik, is haar eigendom niet; ze is geen regtspersoon, kan geen eigendom hebben; maar evenmin is het dat van een der leden: ze zijn toch geen van allen in het bezit. Is het nu eene zaak zonder eigenaar, eene res derelute, waarvan dus ook geen diefstal mogelijk is? En nu bij onroerende goederen. De overschrijving geschiedt in de registers ten name der sociëteit. Het baat niet, zal de strenge jurist zeggen, de eigendom is niet overgegaan aan eene niet erkende vereeniging; maar waar blijft ze dan ? Bij den vrocgeren eigenaar ? Neen, want die beeft vervreemd; bij de bestuurders of andere, die haar aankochten? Neen; want aan hen werd er niet geleverd. Worden het dus almede zaken zonder eigenaar, den Staat toevallende ?
Wanneer nu echter die overeenkomsten en die goederen den namens de Vereeniging handelenden persoon volgen , dan komen zij in zijn vermogen. Dan volgen zijne erfgenamen , zoo wel actief als parsief, hem op. En hoe dit te rijmen met de bepaling van art. 1701 B. W. —, bij het 13de art. van het ontwerp uitdrukkelijk gehandhaafd ? Bij strenge toepassing zullen dergelijke crediteuren '(geen debiteur, debiteuren geen crediteuren bij het overlijden van de zoo verbondene meer hebben. Hij toch was verbonden , en aan hem was men verbonden , — niet de vereeniging was geobligeerd, en in die actieve en passieve obligatien volgen de erfgenamen niet op.
Zoude men niet bedoeld hebben persoonlijke aansprakelijkheid van de bestuurders van dergelijke vereenigingen tegenover de derden met wien zij handelen in te voeren , en bij gebrek aan regtszin het zonderlinge en onpraktische art. 12 in het leven hebben geroepen? 111. Vereenigingen , welke vóór het in werking komen der wet bestonden, worden beoordeeld naar de wetten, waaronder zij zijn opgerigt, (art. 15). Alle op te rigten vereenigingen moeten derhalve naar deze wet worden beoordeeld, en hebben, voor zoo verre zij niet doordc Grondwet of andere wetten ziju ingesteld, om als regtspersoon op te treden , erkenning noodig. Die erkenning geschiedt door goedkeuring der statuten of reglementen, welke bij wijziging nadere goedkeuring noodig hebben, (artt. 5, 6, 8.) Zietdaar nu aan de Provinciale Stateu een groot gedeelte van de hun door de Grondwet verleende magt ontnomen ; de kerkgenootschappen van een aanzienlijk deel hunner vrijheid tot inwendige organisatie beroofd , vele aanzienlijke en nuttige vereenigingen aan een hunne werkkring storenden band gelegd. Naar dc Grondwet en de Provinciale Wet, behoorde de oprigting van nieuwe waterschappen, de inrigting van hunne Besturen, tot de bevoegdheid der Provinciale Staten , onder toezigt van de Kroon. Naar dat ontwerp zullen die vereenigingen bij de Wet, door goedkeuring harer statuten of reglementen, moeten worden erkend. Immers die vereenigingen bebben regtspersoonlijkheid noodig, al ware het alleen om als eigenaar over hare kassen te beschikken; in allen gevalle om de voor hare dijken en molens, waterschapsbelangen in het algemeen, noodige overeenkomsten te sluiten, en de naleving daarvan in regten te vorderen. AUe veranderingen in hare statuten zullen , in lijnregtcn strijd met art. 192 der Grondwet, bij de wet moeten wo: den goedgekeurd. Men zal misschien trachten te redeneren , dat zij in do uitzondering van art. 5 vallen. Het zoude kunnen opgaan indien er stond, »die krachtens de Grondwet en andere wetten zijn opgerigU, thans gaat het in het geheel niet, «door de Grondwet of een andere wet,« zijn zij zeker niet ingesteld. Evenzeer is dit waar voor de kerkgenootschappen , die nieuwe gemeenten , nieuwe parochien willen oprigten. Ook deze hebben behoefte aan regtspersoonlijkheid; in den kring der kerkgenootschappen worden zij ook als zoodanig erkend, en hebben, als de gemeente tegen over den Staat, zelfstandig bestaan en bevoegdheid tegenover het geheel.'Die oprigting zal voortaan van eene wet afhankelijk zijn. En, wat het meest bedenkelijke is voor de kerkgenootschappen, iedere wijziging in de reglementen of statuten dier gemeente, zal dc goedkeuring der Wetgevende Magt behoeven.
Is dit de bedoeling dezer Eegering geweest ? Wij gelooven ; dat men haar onregt zou doen, dit te beweren. De Minister, door den nieuwen angst voor de misbruiken van de vrijheid, aan de zedelijke ligchamen in ons regt toegekend, bekropen, vergat daarop alleen lettende, het verband der wetgeving en het overzigt van het geheel, waardoor in vroegere jaren een ander Minister zich, volgens zijn eigen beweren, zoo gunstig onderscheidde.
Men zal in do onvolledigheid der wet, vroeger door ons aangetoond, een hulpmiddel zoeken , en beweren ; deze wet slaat alleen op Vereenigingen van personen. Polderbesturen zijn dit niet. Het ontwerp, schoon blijkbaar de steller alleen aan vereenigingen van personen gedacht heeft, onderscheidt niet; maar omdat alle vereenigingen , übi lex non dislinguit nex nobis est distin¦guendum. Maar het zij zoo. En. de Kerkelijke gemeenten dan? Ook die zijn geen zuiver persoonlijke; het lidmaatschap is aan inwoning op zekere plaats verknocht. Wij betwijfelen , of men daarom het zuiver persoonlijke dier vereenigingen zal ontkennen, maar hopen het: krijgt het ontwerp zijn beslag, daar bijna alle vereenigingen dan ophouden onder het bereik der wet te yallen. Ook Sociteiten zijn bijv. gewoon , inwoning op zekere plaats , als voorwaarde van lidmaatschap te stellen.
Ééne beschuldiging blijft nog te bewijzen ; het aan banden leggen van aanzienlijke en nuttige vereenigingen. Men begrijpt reeds wat wij bedoelen , de Maatschappij tot Nut van het Algemeen , die van landbouw en dergelijken. Ook zij rigten , naar het voorbeeld van den Staat, afdeelingen op, met zelfstandigheid en eigen regtspersoonlijkheid tegenover de Algemeene Maatschappij. De hier ontwikkelde bedenkingen tegen het ontwerp, komen bij eene viugtige beschouwing voor den geest. Wat zal die wet opleveren, indien ze in het leven treedt en , diep ingrijpende in de maatschappelijke orde, den scherpzin van Advocaten en Ambtenaren van het publiek Ministerie wet ? Zoo blijkt het eeue hoogst gevaarlijke , zoo niet ondoenlijke zaak, de regtspersoonlijkheid van zedelijke ligchamen , een onderwerp eener ernstige studie waardig, als ter loops bij een andere gelegenheid af te handelen. Moge de gezonde zin der Eerste Kamer ons voor dit ontwerp bewaren.
---

