
De Nederlander, in plaats van ons vertoog: het ac,,*sgeluk en de Afschaffingsvrienden te wederleggen , 'at 'le' van meer belang op het verschil te wijzen, v tusschen de Grondwet en de Arnhemsche Courant ¦in *n e WVS ' waaroP 6'cwaS gemaakt wordt van m P°gingen althans ter beperking van het misbruik van e!^en drank, j "ij meenen, dat er wel altijd verschil zal zijn in 0 f'ijs, waarop van eene zaak gewag gemaakt wordt, ? * tusschen ben, wier gevoelens doorgaans overeen. looien. Maar in het wezen der zaak kan er geen verij zijn en is er ook geen verschil, j. anti-revolutionnaire partij moest zich vooral in j verschil niet mengen, gelijk zij dan ook in de Ne*lander niets meer doet dan op hare wijs het genoemd . .rschil te staven, zonder evenwel een eigen oordeel J" te spreken. Zij moet zich daarvoor uitdrukkelijk |7chten, omdat de zaak der afschaffing niet zelden van ,ftj0 zijde tegenspraak, schaars eenige ondersteuning n^rvond. in Julij 1849 liet zich daarover ecne Chrislel e slem hooren in het tijdschrift de Vereeniging: ?, rwijl en in ons Vaderland en in Duitschland hoogst .^fuoedclijke, streng regtzinnige en Christelijk gezinde , .""nen zich met besliste keuze aan de matigheids,.;. ifschaffings-vereenigingen hebben aangesloten , zoo »3tl er andere, even gemoedelijke en Christelijke man,J n , leeraars en gemeenteleden , die deze vereenigingen ? keuren, zich onttrekken, en uit .een godsdienstig ,iQSpnnt allerlei bezwaren en bedenkingen te berde Hen." le stem bleef niet onbeantwoord en het voorname Vn * waardoor de afschaffings-vereeniging het gebruik <7i sterken drank tracht tegen te gaan, dc plegtig geteekende belofte, werd als ongodsdienstig, onftf°°rloofd f en schadelijk voorgesteld. En op welken ,t "d werd die bestrijding vooral ontzenuwd? //Wan*_?e _r men 'n *let afr*etrokkcne blijft hangen, met zijne .jachten zwevende in een idealen spheer, en dan »], n het zuiver evangelisch gezigtspunt in het oog i}^^. dan geloof ik, dat men altijd tot dergelijke •d ctikingen nis de geopperde zal komen. Maar an•a s zal het zijn, wanneer men de bestaande werket^^'eid voor oogen houdt. Dan zal men bevinden, <7 'le quaestie op het maatschappelijk terrein moet »,. f(lcn overgebragt, en niet is yan louter zedelijken, .^r ook van natuurkundigen aard.» «tv , die redeneringen buten niets. Wij hebben de ji-'nS vóór ons. Y^ar ook al dio dwangmiddelen zijn vruchteloos. ti6v °Perk het aantal herbergen. Verzwaar den prijs van liej. Jenever door verhooging van accijns. Bcmoeijelijk % door allerlei verbodsmiiatrcgelen. Het is l^t opmerking, dat door zulkcn dwang to^^fuik niet verminderen , het misbruik niet voor'-lijj 'l zal worden. «-Hetgeen van 's lands regering "Ü-if"11, 'leeft toen i" het 000 der niei-iigte zoo ligt '%l ,B°hyn van dwang, en werkt daardoor somtijds •V ,lc.l- gunstig* (Ds. HuiJDECOPEit). De prikkel tot *Het '".''loozcii hartstogt ligt dieper. «Ik heb het ook *v4ii fZlnB gezien, dat eene moeder het eenig hemdje J^ule ur eenig kind verkocht om er drank voor te *iw..** Die prikkel wordt door gebrek aan goed voedsel S\it Ser, en dat verbod en dio dwang, zij blijven N-HC(, Bc"d, zoolang die prikkel niet wordt wegge- Sg2a ' welke bet voedsel vervangt. Dronkaards zetten % r^0.1"'1'""1 llot voedsel meer en meer ter zijde. In li Xef0 . ermindert dc opbrengst van den accijns op ÏWen ' terwii' die van SeÉ gedistilleerd dezelfde nVermcei'dert, niettegenstaande de prijs van den e-^ijl811", ictlliJk vvas gestegen. . i» 1- onb ° n' dat onze pli'lantropen toch eindelijk K°^e. v cvo°roordeeld mogen onderzoeken naar den ook* • lcwaa<l, "iet enkel in een psychologischcn, dop. In 7un physiologischcn zin en men zal ons ven wedervaren.
Nooit hebben wij getwijfeld aan de verderfelijke beginselen der nieuwe Armenwet, voor . zoover zij dc strekking schenen te moeten hebben , om de armenzorg over te laten aan de kerkelijke liefdadigheid; en herhaaldelijk hebben wij voorspeld dat zij eene tegenovergestelde uitkomst zouden te weeg brengen. Men heeft zich daaromtrent illusien gevormd, die nooit konden verwezenlijkt worden, de praktijk heeft die theoricn beschaamd. Men heeft zich een denkbecldigen toestand van het armwezen voorgesteld en bij de wettelijke regeling van het armbestuur toegegeven aan eischen , die wij strijdig hebben geacht met het algemeen belang; daardoor is de kwaal, die men wilde genezen, eer verergerd dan verbeterd. Tot staving van ons gevoelen wijzen wij op het volgend artikel, dat in het Weekblad voor de Burgerlijke Administratie, een blad van geheel practischen aard, dat de zaken beschouwt zooals zij zijn j werd opgenomen : • Wij vernemen , dat onlangs eenige Burgemeesters van het «platte land bijeen zijn geweest en dat zij toen het volgende als •resultaat hunner ondervinding omtrent de werking der Armen«wct opgaven, hetwelk zij, naar aanleiding van dc verpligting «hun bij do bekende circulaire des Ministers opgelegd , besloten «aan den Commissaris des Konings mede te deelen. «Het hoofddoel der tegenwoordige Armenwet, zooals dat om• schreven is iv de circulaire van den Min. van Binnenl. Zaken «van 13 Ang. 1854, bestaat hierin, om de armenzorg, zooveel "mogelijk , tot do kerkelijke eu bijzondere instellingen van lief«dadigheid terug te brengen. Deze, zegt de Min. , staan bij de «armenzorg voorop, eu de daarnevens geplaatste middelen, om «ook dc ondersteuning door burgerlijke besturen mogelijk te maken, «behooren in deu geest der wet alleen bij wijze van uitzondering «te werken. De volstrekte vrijheid aan de kerkelijke en bijzou«dero instellingen gelaten, berust op de veronderstelling, dat «zij daardoor zullen worden opgewekt om alle krachten in te «spannen, tcu einde de burgerlijke besturen van de armenzorg «te ontlasten.
«In het bereiken van dit hoofddoel der wet, vinden wij ons «tot dusver zeer teleurgesteld. Wij bemerken nergens eene uit«breidiug van den werkkring der kerkelijke en bijzondere lief«dadigheid, maar veeleer eene doorgaande neiging tot beperking. «Met dit gevolg, dat hetgeen de wet slechts als uitzondering «wil hebben toegelaten , hoe langer zoo meer op den voorgrond «treden en regel zal worden. «In des Ministers circulaire wordt aangevoerd dat het, bij «de toepassing der wet in haren waren geest, blijken zal of de. «Nederlandsche kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, bij vrije «werking kan en zal erlangen dje m!lte van ontwikkeling, die «men er van verwacht, en dat dit voorzoker voor een groot deel «zou afhangen van het gebruik, dat dc besturen der kerkelijke «en bijzondere instellingen van weldadigheid van de erlangde vrijheid • zullen maken, eu van dc mate in welke zij zullen beantwoorden «aan het vertrouwen door de Regering by het ontwerp der wet «in hen gesteld. «Voor zoover onze ondervinding reikt, gelooven wij, dat dc «uitkomsten weinig beantwoorden aan de gekoesterde verwachtingen «en dat het vertrouwen, in dc kerkelijke en bijzondere liefdadig«hcid gesteld, doorgaans wordt beschaamd, liet burgerlijk bc«stuur ziet dagelijks zgne taak omtrent de armenzorg uitgebreid «eu zich telkens meer verpligt om, tegen de bedoeling der wet «in, de gelden door belastingen en andere burgerlijke middelen • bijeengebragt, to doen strekken tot ondersteuning van beliocf•tigen , wanneer dit, hetzij ter handhaving ccner goede politie, • hetzij ter voldoening aau de voprschriftcn onvermijdelijk wordt. «Alle pogingen , om door middelen van overreding de armen«zorg terug te brengen tot kerkelijke eu bijzondere liefdadigheid «lijden schipbreuk, wij zeggen met op onwil of tegenwerking «van personen , maar op besluiten van vergaderingen, ingegeven «door angstvallige zorg voor hare bijzondere administratie ende •zucht om die te doen bloeijen , eu ten deele ook op de bepa«lingen van voor baar verbindende reglementen. • Zoo is het niet name een groot bezwaar voor dc burgerlijke «gemeenten ten platten lande, dat de elders wonende of daar • tijdelyk verblijvende en ondersteuning genietende armen lc huren «laste komen. Dc diakonien maken zich dc afschaffing der wet «van 1818 en dc verworvene vrijheid ten nutte van zichleont«trekken aan alle ondersteuning van elders wonende behoeftigen. «De horvormde diakonien gronden hunne weigering op hun ker«kelijk reglement; en dc bepaling van art. 27 der wel, waarbij «de geboorteplaats als domicilie van onderstand is aangenomen, •maakte die weigering tot een zeer wezenlijk bezwaar, dat met «elk jaar drukkender dreigt te worden. «De wet alleen ecu domicilie van onderstand ten opzigto der •burgerlijke besturen aanwijzende, legt op deze den geheelen last •van de elders verpleegde armen In het systeem der wet scheen «dit wel is waar weinig gevaarlijk, vermits men van de vcron• derstelliug nitging, dat de burgerlijke armenzorg slechte eene «ondergeschikte rol zou vervullen, maar in de praktijk, waar juist «die burgerlijke armenzorg meer en meer op den voorgrond «treedt, leidt dit tot overgroot bezwaar, ja tot vorwarring der «gemeentelijke finantien. Plotseling worden zij overvallen door «geheel onvoorziene reclames , ten behoeve van in de gemeente «schier vergetene inboorlingen. De keus, om deze op te vorderen «eu in de gemeente zelve te verplegen, is doorgaans erger dan «het vergoeden der elders uitgereikte ondersteuning. Zij , die in «dc grootere steden een half bestaan hebben of slechts tijdelijk «ondersteuning behoeven, zouden door eene verplaatsing naar «eene gemeente, waar zij hun gewoon bedrijf niet terug vinden , «tot volslagen armoede vervallen. «Even zoo is het gelegen met degenen, dio in gasthuizen of in «geval van ziekte verpleegd worden , waarvoor in vele grootere «steden eene zeer hooge vergoeding wordt gevorderd. Deze allen «komen bij de weigering der kerkelijke en bijzondere instellingen «van liefdadigheid ora elders verblijvenden te ondersteunen, geheel •ten laste der burgerlijke besturen , die daardoor hnnne bcmoei«jing met de armenzorg zeer zien uitgebreid... «Wij aarzelen niet, als onze overtuigiug uit te spreken , dat «de verwachtingen , die aan het sijsteem der tegenwoordige Ar«menwet ten grondslag liggen, falen, en dat het doel der wet, «wel verre van bereikt te worden, hoe langer zoo meer in de «toepassing zal blijken op den achtergrond le geraken.»
Naar aanleiding van de, gister door de Staatscourant medegedeelde statistiek betrekkelijk de finantien over de afgeloopen eerste drie maanden van het loopende dienstjaar, treedt de Echo Universel in eene beschouwing, vooral over den accijns op den sterken drank en bespreekt, bij deze gelegenheid, gelijk wij het vroeger deden, het vraagstuk der afschaffing en de middelen, die daartoe worden voorgesteld.
Het is met eene zeer groote juistheid, dat de Echo in de volgende regels aantoont, hoe vermindering van 't gebruik niet verwacht kan worden van bepalingen ter beperking van het debiet:
De belasting op den sterken drank trekt bijzonder de aandacht tot zich , met het oog op de afschaftings-beweging , voor welke dc afschaffings-vereeniging zich als kampioen opwerpt. Men weet, dat die voreeniging bij de wetgevende magt en regering , de beperking van het debiet en verbruik van den jenever verzocht heeft. Zij zelve wijst de middelen aan, welke zij ter bereiking van dit doel gesohikt acht, maar die het niet bereiken zullen. De afschaffings-vereeniging, wilde het aantal herbergen beperken, in de hoop, dat hoe minder debiet daarvan is, er ook zooveel minder verbruikers zullen zijn. De uitkomst van een dcrgelijken maatregel zou ziju het daarstellen eener willekeurige monopolie voor degenen, die jenever in 't klein verkoopen, zonder dathet volk een droppel minder drinken zal. Wie zul brandewijn mogen verkoopen ? Wie zal het niet mogen doen? Aan wien zal men voortaan het palent van slijter weigeren ? En wanneer men het aantal slijters beperkt heeft, zal men dan den werkman niet bij de bcvoorregte verkoopers zien gaan ? Dat men zich geene illusiën make over dit betreurenswaardig verbruik van deu sterken drank. Het zijn niet de slijters, dio de verbruikers maken ; maar de verbruikers, die dc slijters maken. De beschouwing der menschelijke natuur toont overal, dat da voortbrenger aangedreven wordt door de zucht, om zijne producten in overeenstemming te brengen met dc behoeften, den smaak eu zelfs helaas! met de onhebbelijkheden en ondeugden van deu mensch; dit is zoo waar dat de landbouw niet bestaan zou indien de men ehen geen behoefte gevoelden , om zich to voedeu, dat de industriële kunsten niet in het leven zouden geroepen zijn , inde menschen niet verpligt waren zich tegen de grille afwisseling van het weder te beveiligen. Er zouden geen steenkolen-mijnen, geen veenderijen zijn indien men ten allen tijde en in ieder land brood bakken en voedsel warmen kon met behulp der zonnestralen. Dc behoefte, zietdaar den eersten spoorslag tot den arbeid en de menschelijke bedrijvigheid , en daar de mensch ook verstand bezit, dat door werken eu nadenken ontwikkelt, zoo beperkt zich die behoefte niet bij de noodwendighedeu van het dierlijk leven. Naar mate hij in beschaving vordert, in die zelfde mate overtreffen de verstandelijke behoeften de stoffelijke zeer veel, welke hij op den langen duur bevredigt met eeno verfijning, die er het wezenlijk intellectueel genot van uitmaakt. Maar het staat vast, dat ook in dit opzigt de voortbrenging zich naar het verbruik regelt. Onderstel eens een volk, dat geen smaak in lectuur , schilderkunst, beeldhouwkunst, bouwkunde en in het tooneel heeft; zeker zondt gij ouder dat volk, noch schrijvers , drukkers, schilders, beeldhouwers, bouwkundigen of dichters aantreffen. De oorlog doet helden geboren worden, niet de helden den oorlog ; want ging dit op, dan zou zoo lang er één man was, die liefde voor den roem der wapenen gevoelde, er ook geen vrede op de wereld zijn. De vrede vormt industriëlen , kooplieden en kunstenaars; en zoo w|j besluiten uit het geheel tot dc bijzondere deelen der maatschappij, dan zien wij dat de «rbruikers van brood , vieesch , kruideniers-waren , de bakkers, slagers, kruideniers maken; de modepoppen, de magazijnen van nieuwe mode-artikelen, de kleedermakers, de modisten, borduursters enz. Schaf morgen alle laarzenmakers af en zij znllen als paddestoelen weder nit den grond oprijzeo. zoo gij niet terzelfder tijd den wil der geheele wereld afschaft , om op schoenen en laarzen te loopen. Zoo veel te meer zou men niets winnen voor de vcrzedelijking van het volk , indien , bij het onvermogen om bet aantal jenever-verbruikers te verminderen, de afschaffings-vereeniging de regering en do wetgevende magt konden doen icsluiten om door privilegiën het aantal patenten van de jenever-9lyters te beperken.
Na dat voortreffelijk betoog komt de Echo Universel tot dezelfde middelen als wij, om het doel, dat de .-Afschaffing»- zich voorstelt, te bereiken. Die middelen zijn in de volgende regels zamengevat:
Wilt gij thans het verbruik van den sterken drank afschaffen, dan blijft, zoodra gij geen bepaald verbod tegen den jenever uitvaardigt, u niets anders overig dan den stoffelijken toestand van het volk te verbeteren; het de eerste levensbehoeften in overvloed te verschaffen door de opheffing van alle accijnsen en van alle regten op in- en uitvoer , die er den prijs van doen vermeerderen ; het werk te verschaffen door losmaking der ketenen, waarin een fiscaal stelsel de industrie gekneld hondt. Organiseer vervolgens eene goede volksopvoeding; zorg voor de opleiding van den mensch, dien gij reeds stoffelijk welzijn verschaft hebt en gij zult het doel bereiken, dat gij le vergeefs najaagt om dat gij de oorzaken met de gevolgen verwart, u zelven en anderen misleidt omtrent den aard van het kwaad dat gij wilt vernietigen.
---

