AMSTERDAM, 16 Julij.
De '* Gravcnhaagsche Nieuwsbode is sedert den eersten Julii een dagelijks versehijuende Courant, die dus krachtiger dan vroeger invloed zoekt te oefenen op de publieke meening. Wat zij in 't staatkundige beoogt — wij meenen haar geen onregt aan te doen, wanneer wij inzonderheid uit hare artikelen over de aanstaande verliezing opmaken, dat zij het behoud predikt van vóór 1848 en reaktie, voorstaat voor het minst tegen liet vigecrende kiesstelsel ; hare fmanlieelc en ekonomicscli-politische rigting is genoeg gekarakteriseerd, door aan te stippen, dat bij voorkeur aan den lieer J. 8., uit. den Nederlander, de behandeling der finanliëele vraagstukken schijnt opgedragen; en vau welken geest zij in 't godsdienstige, zij als proteslautsch dagblad, is, men kan daaromtrent niet iv 't onzekere zijn, na van haar vernomen te hebben dat zij — zij alléén — het verdwijnen van de Morgenster betreurt. üt' h' t iv 't vervolg noo lig zal zijn nola te nemen van de politischc en üiianlicele beschouwingen van liet nieuwe dagblad, dat moet nog afgewacht worden; lot dusverre scheen men billijkerwijze ze onopgemerkt te mogen laten en kon opzettelijke behandeling of wederleg-[ gin" overbodig worden geacht. Die kan echter nuttig zijn ten aanzien vau wat zij, nu eenige dagen geleden , als protestaiiiscli orgaan vooruit gezet heelt, en mede ten aanzien van cene insinuatie, welke zij zich tegen de katholieke vertegenwoordigers veroorlooft. Vernemen wij dan uit haren eigen mond wat zij in 't godsdienstige voor wenschelijk houdt en wat zij niet schroomt den katholieke vertegenwoordigers ten verwijt te maken ; zij zal 't ons dan wel, vertrouwen wij , ten goede houden dat wij daarna een oogenblik legen haar van ons regt van tegenspraak gebruik maken, om haar onder 't oog te bren»en : I°. dat zij de voorschriften der Grondwet niiskr'nt°cn 2°. dat zij de onbedachtzaamlieid gehad heeft eene valsche beschuldiging uit te spreken. Ziehier wat zij schrijft: ..Wij herhalen de verklaring, door ons reeds vroeger afgelegd: «dat wij het protestantisme liefhebben, niet «alleen omdat het eerbied heelt voor individuele overtuinging, en derhalve voor alle gezindheden den besten n waarborg tegen gclool'stlwang oplevert, maar ook omdat «wij het beschouwen ais belangrijken vooruitgang in de «geschiedenis der menschhcid, die ook op de erkenning »en eerbiediging van de regten van den mensch en den .staatsburger een gewigtigeu invloed heeft uitgeoefend." ..Gaarne bevorderen WIJ dus, met eerbiediging van regten tra gevoelens van anderen, den bloei van het protestantisme, en innig overtuigd, dat deze rigUng is nationaal, de EEMGE waardoor Nederland beantwoordt aan zijne geschiedenis en ontwikkeling, de z,el van ons onafhankelijk volksbestaan, «Uen wil elke pogm,- om daaraan afbreuk lc doen, zooveel onze krachten toelaten, bestrijden; en zal ieder bestuur, dat van dezen geest doordrongen is, in dat opzigt onze sympathie verwerven, indien het namelijk daarbij toont, de vrijheid van geweten en de regten van allen te willen handhaven, doch tevens iedere aanmaliging van de zijde tbr kerkgenootschappen met kracht te willen bestrijden en daaraan paal eu perk te stellen n Wat wij zelve echter wenschen te doen, wij eischen het ook van de tcgenpaitij. Het Roomsch-Catholicisine moet, dunkt ons, uit zijnen aard en ten einde consequent te zijn, zonder eenigen twijfel tot de conservatieve partij behooren. Eu toch zien wij de vertegenwoordigers, welke deze godsdienst belijden, zoo dikwerf met de vrij zinnigen of zoogenaamde conslitutionnelcn denzelfden weg bewandelen, èn eene houding aannemen, als of het de voorstanders dier rigting gaarne het roer in handen SU nemen. Is men zoo geheel onbillijk als men aan die houding eene andere beweegreden toeschrijft, dan van overtuiging, dat de grondbeginselen door hunne medestanders voorgestaan de ware zijn?" Aldus de Nieuwsbode. Welke waarde^zij aan het Protestantismus hecht, waar ij het voorhoudt, welken invloed «op de erkenningen eerbiediging van de regten van den mensch" zij daaraan toekent, mag ons vrij onverschillig zijn. Houdt zij het er voor dat de staatkundige revolutie regtstandig uil den opstand tegen de Kerk is opgeschoten , wat uit hare woorden mag afgeleid worden, dan zijn vrij het eens; . doch daaraan mogen we ongevoelig blijven , zoowel als aan hare verklaring, dat zij gaarne den bloei van het Piotestantismus bevordert. Wat wij haar echter niet gewonnen mogen geven, is, dat de rigting , die aan den bloei van het Piotestantismus bevorderlijk is, de nationale rigting zijn zou ; is, dat die rigting de ziel zou zijn van ons onafhankelijk volksbestaan; is, dat die rigting de eenige zou zijn, waardoor Nederland beantwoordt aan zijne geschiedenis eu ontwikkeling. Wordt het noodig, dan zijn wij zeer bereid betrelFcnde die stellingen in eene j uitvoeriger diskussie te treden. Thans bepalen wij er ons' bij, daartegen aan te merken, dat onze Grondwel, de wet: der wetten, het fondament van ons Staats-gebouw, niets bevat, waardoor het bcweeren van den Nieuwsbode geregtvaardigd zou kunnen worden; dat de nationale rigting is die, welke op loyale wijze aan alle Nederlanders liet volle genot van alle regten , door de Grondwet toegekend, waarborgt en schenkt; dat de ziel, de voorwaarde van ons onafhankelijk volksbestaan is: handhaving van hel gelijk regt voor allen, zonder onderscheid: en dat, zoo men zirh op tic historie, ter billijking van onregtmatigc cisehen, gaat beroepen, men dan wel, van den anderen kant, hoogcr zou kunnen opklimmen en zeggen, dat zoo eenmaal liet gereformeerde kerkgenootschap over' heerschend was, het dit toch niet altijd geweest is en , dat aan tijden, tijden zijn voorafgegaan. Dit weinige geven wij den Nieuwsbode in bedenking, verwachtende dat hij daarover wel eenS zijne gedachte zal willen laten gaan. Acht hij het opportuun onze door hem uitgclokle verklaring te bediskussiceren , wij zullen hein niet zonder tegenspraak lalcn. Dat, overigens, de Nieuwsbode zijne sympathie toezegt aan ieder bestuur, dat aan eene met de Grondwet strijdende rigting bevorderlijk zal zijn , voorshands stippen wij daarbij alleen aan, dat elk bestuur, dat iets anders beoogt dan de handhaving van het grond wettig gelijk regt voor allen en, in plaats daarvan, den bloei van het Protestaiilismus zoekt te bevorderen, in strijd handelt met de Giondwet — en gevaarlijk spel speelt. Ten sloile nu nog een paar aanmerkingen op hetgeen de Nieuwsbode in de tweede der aangehaalde alinea's insinueert. Hij doet der waarheid hulde, «n wjj nemen er akte van, op den voorgrond stellende, dal het Katlio licismus uit zijn aard konseivatiel', dat het niet revoiu tionnair is. Hij 'dwaalt echter, wanneer hij meent, dat de Katholieken daarom het tegenwoordig ministerie t/uandmème zouden moeten verdedigen, dat rij daarom i/naadmeme ministerieel moeten zijn. Of zou er dan waarlijk nicls al' te dingen zijn op het konservalismus van dit ministerie? niels revolutiounairs dit konservalismus aan kleven? Meent hij dat iv gemoede, dan zal hij wel de eenige zijn door wien dit verondersteld wordt. Die toch weet wat onder konservatieve beginselen verstaan wordt, zal niet bewccren dat ze door dit ministerie gekoesterd en, doorgaans, in praktijk gebragt worden. Met dit ministerie niet in elk opzigt te ondersteunen, zullen de konservalieve beginselen dus wel niet door de katlio licke vertegenwoordigers verzaakt worden. Maar, ntoch, herneemt de Nieuwsbode, zien wij die vertegenwoordigers zoo dikwerf met de vrijzinnigen of zoogenaamde constitulionnelen denzelfden weg bewan delen." Waarom niet? Wanneer die ?zoogenaamde constitulionnelen" meer dan elk ander waarlijk kooservaticf te werk gaan ? wanneer zij uieer dan elk ander bedacht zijn op de handhaving en de verwezenlijking der aan allen grondwettig gewaarborgde regten? wanneer zij meer dan anderen zich verzetten legen elke miskenning of schending dier regten, wanneer zij, daarenboven, zonder het , algemeen belang uit het oog te verliezen, ook aan de parlikulierc, aan de sloEfelijke belangen der ingezetenen bevorderlijk trachten te zijn? Waarom wij dan niet denzelfden weg met hen zouden mogen bewandelen, verklaren wij niet te begrijpen. En Ie minder begrijpen wij dit, daar het gouvernement zelf, nog onlangs, niet geaarzeld heeft uit zijne eigene in hunne rigting over te stappen! En dan zonden wij die rigtirig, in zooverre zij goedkeuring verdient, niet mogen ondersteunen! Neen, besluit de Nieuwsbode. Wordt zij door de Katholieken ondersteund, »is men [dan] zoo geheel onbillijk als men aan die houding cene andere beweegreden7 toeschrijft, dan van overtuiging, dat de grondbeginselen door hunne medestanders voorgestaan de ware zijn ?'•' Op die vraag antwoorden wij, dat de veronderstelling waar zij van uitgaat, eene grove beleediging inhoudt. Dé Katholieken wat men ook insinuecre, zijn afkeerig van eene taktiek, zij ycrlbeijcn haar, als die welke' hun hier toegedicht wordt. Zelfstandig en onafhankelijk van elke partij, beoogen zij niets, staan zij niets voor dan wat regt en billijk is en wat het meest aan 't algemeen belang voordecbg kan zijn. Wie naar dat zelfde doel streeft, kan op hunne ondersteuning, — wie alleen partijbelang beoogt, op hunnen tegenstand rekening maken. Is het dan wel hunne schuld, dat zij veeltijds zich genoopt gevoelen aan de zijde der konstitutionnden zich te scharen? Eu zou dat den minisleriécle Nieuwsbode kunnen verwonderen , die op den voorgrond stelt, dat hij den triomf wennsebt niet van het 'algem-en belang, maar van die parliktilarislischc rigling, door welke ude bloei van het Protestantisme" als hoofddoel gehuldigd wordt ?
Het bovenstaande hadden wij geschreven, toen ons de Grondwet van xnn daag in handen kwam. Wij lazen daar het volgende, waarmede wij in een enkel opzi»t ons niet kunnen vereenigen : ° »De Roomsch-Katholijken zoowel als de Orthodox-Ge. reformeerden, hebben menigmaal de hand gereikt aart de konstitutionnclc partij, en zich daarmede vereenzelv.gd, omdat zij in de beginselen van billijkheid, gelijkheid en regtvaardigheid , bij die partij de ondersteuning hadden , welke z.j ,e vergeefs van de reactionnairc eö konservatieve partijen verwachtten nin.n?nnApril'M,iniS,Crie had nooit °P eeniSe ondmUttmng? ? kunnen rekenen van de Roomsch-Katholijken , zotf net niet m tiet spoor der constitutionele rigting getreden , ontrouw ware geworden aan het programma, dat het uitvaardigde. ' ° u dit alles wel volkomen juist? Is het wel volkomen juist, dat de Katholieken de hantf gereikt hebben aan de konstitutioneelen?
I** het niet onjuister nog, dat zij zich met hen zouden; hebben .. vereenzelvigd ?" Wij zouden nog andere vragen mogen stellen , maar kunnen ons bij tb ze weinige bepalen. Om haar lc motiveeren lubben wij alleen te herinneren, wat wij zoo dikwijls reeds gezegd hebben, dat de Katholieken, steunende inzonderheid op hunne beginselen , zich van genoegzame kracht bewust zijn , om zelfstandig te blijven eu zich met niemand Ie vereenzelvigen. Dat belet niet dat zij gaarne hunne ondersteuning schenken aan wie daarop aanspraak heeft : hun eigen standpunt te verzaken en ie loopen a la remorque van wie ook — dat echter nimmer! Sapienti sat.
Zoowel door den gemeenteraad van Wageningen als door verschillende ingezetenen, wordt een eerbiedig ver.zoek aan den Koning gerigt, dat het Z. M. moge beha* gen maatregelen te nemen, ten einde te voorkomen, dat het verzwaren van den Grebbcdijk, door welks doorbraak in dit voorjaar \ecnendaal en omliggende streken zijn overstroomd, met worde uitgesteld, maar nog dit iaar verrigt. *
Men verneemt, dat Z H. de Paus aan den hooglceraar iume te Leyden eene gouden medaille beeft vereerd, al* blijk van zijne levicdenheid voor de door den hoogleeraar hem toegezonden monsters van vlas, uit den bast der rameeplant (Boekmeria utilis) gewonnen. Volgens eene opgave in de Groninger Courant zou de bevolking van ons vaderland van 1796 tot 1853, dus in 57 jaar tijds, met 57 pCt. vermeerderd zijn. Men schrijft uit Middelburg : ii De berigten over den te velde slaanden oogst, kornet* algemeeu hierop neder , dat bel vooruitzigt daarmede zeer gunstig is: het afwisselend regenachtig eu warm weder is voor den groei zeer bevorderlijk. De tarwe, paardeboonen en erwten staan thans in vollen bloei en ook het zomerzaad begint te bloeijen, waarvoor dit weder best is ; de zomervruchten staan uitmuntend en de aardappelen , waaraan nog niets van de bekende ziekte te bespeuren is, staan veelbelovend te velde."
's GIUVENIIAGE , 17 Julij. De direkteur van het ko- j ninklijk kabinet van schilderijen heeft ter kennis van; het publiek gebragt, dit de herstellingen aan en inliet Prins Mauritshuis zoo verre gevorderd zijn, dat de toegang lot gezegd kabinet van af tien 3 dezer gedeeltelijk weder zal kunnen worden verleend. — De gewone audiëntie van den minister van Oorlog zal Dingsdag den 17 dezer en tot nadere aankondiging geen plaats hebben. — Wederom vernemen wij dat het verzoek van een geineente-sekretriris om tevens het beroep van zaakwaarnemer te mogen uitoefenen, door den koning is afgewezen. Het ware te wenschen , voegt de berigtgevcr er bij , dat. door de Regering maatregelen genomen mogt n worden om de zaakwaarnemerij, welke thans op zulk cene groote schaal wordt gedreven , tegen te gaan , en het ojimaken van alle akten alleen aan de notarissen mogt worden overgelaten. Daardoor zijn de partijen beter gewaarborgd , en is het Rijk verzekerd, dat de verschuldigde registratie- en andere regten behoorlijk zijn voldaan. (Gemeentestem) — Op Woensdag den 8 Augustus a. s., des voormiddags ten elf ure, zal in het lokaal Zomerzorg, te Leijden, tic vierde algemeene vergadering gehouden worden der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverlieid in Nederland. Op die vergadering zal o. a. worden behandeld het nieuwe ontwerp vau algemeene wet voor die vereeniging, tot vervanging van die, den 19 November 1851 vastgesteld. DELFT, 14 Julij. Heden zijn de prijzen der kaas geweest flB a f 22.75 per 100 N. tê. Ér zijn ter markt verkocht 61 stapels, wegende 17,906 Ned. të. ARNHEM, 13 Julij. Gisteren is voor het prov. geregtshof alhier, kamer van korr. appelen, behandeld geworden eene zaak van zeer gewone qualifikatie, doch die door de personen, welke als beklaagden verschenen, niet alledaagsch was. Het waren de heeren P. J. B. en A. P. B. de eerste out vanger der registratie, de andere kontroleur der direkte belastingen , beide te Terborg , en door de arr. ieêyiahk te Zutplicn , wegens onderlinge mishandeling , elk veroordeeld tot eene maand gevangezetting en geldboete van ƒ25, van welk vonnis zij zich in liooger beroep hadden voorzien. De leregtzitting werd bijna door alle leden der balie bijgewoond en gaf menigeen stof tot hilariteit. De advokaten Mr. J. M. de Kempenaer en Mr. J. W. Schiil', traden als verdedigers op, waarbij vooral de eerste eigenaardige opmerkingen mededeelde. Bij arrest van heden , heeft bet hof de appellanten veroordeeld alleen in eene geldboete, den ontvanger van ƒ 100 en den kontroleur van ƒ25. EIBERGEN, 15 Julij. Op den 11 Julij 11. is, met 109 van de 159 uilgebragte stemmen, tot litl van den raad dezer gemeente benoemd, de wei-edele heer W. T. de Jongh van Ark cl. GRONINGEN, 12 Julij. Nopens de te veld staande gewassen komen voortdurend de meest bevredigende berigten in. Van de aardappelen wordt gezegd, dat zij behoudens enkele uitzonderingen, zoo gunstig slaan, als in jan n niet het geval was. De prijs is deze week dan ook aanmerkelijk gedaald, en wel van ƒ 6 tot op ƒ3.20 het mud. OLDENZAAL, 13 Julij. Een der werklieden, werkzaam aan hel herstellen van den torcu der groote kerk, had gisteren morgen het ongeluk door het breien van een ladder , van ('f:.-. ..auzieiilijke hoogte naar beneden tr, storten; aanvankelijk viel iiij op het dak der kttK, .i.'.i had in het verder- vallei' liet geluk een der touwen te vallen, \vaa.-'V"vT knik naar boven wordt gelaten en is zoo doende zonder eirnig letsel naar beneden gekorpeht; een half uur liter zag uien hem op den steiger aan den toren zijn gewoon werk weder verrigten. BLOKZIJL, 11 Julij. De voorraad aangevoerde I.nierwas heden niet zeer i'iim, terwijl de prijzen geene merkbare verandering ondergingen. En werd bedongen vooi net fê 80 a 'tö cl. voor hèt | vat fIS,SQ a' 19 en voor het i vat ƒ39. MOERGESTEL, 12 Julij. Die het oog laat w.-iden over <ie velden, staat verbaasd over de krachtige ontwikkeling, die de gewassen de jongste dagen ondergaan hebben. Alie zomervruchten, niet één uitgezonderd, beloven een goed gewas; de aardappel is groot, schoon en gaal'; men bespeurt nog rrV's van de ziekte, en zflu zij slechts 14 dagen of 3 wekra mogt weg blijven, dan toch. meent t: ..., zou r;ij weinig schade kunnen veroorzaken. De rogge is kort van stroo en dun bezet, doch het beschot van den oogst kan nog zeer goed uitvallen; dit openbaart zich eerst bij het dorschen. De weilanden hebben weinig gras, zoodat dit artikel dan ook hoog in prijs is; het is alhier verpacht tegen f 15 a 16, hetgeen buitengewoon is voor ongemeste booivelden ; de weldadige regen, thans i vallende, kan nog wel van invloed zijn op het nagras, len zou dan den prijs zeker doen dalen. In één woord, ; de vooruitziglen zijn schoon, zoowel voor den den land! bouwer als voor den burger. (Amst. Cour.) Men leest in de Tweede Edilic van het Handelsblad.* PARIJS , 16 Julij. De Moniteur bevat eene dépêche van den generaal Péiissier lot den l.jilen Julij , waarin hij meldt, dat niet nieuws is voorgevallen , dat de gezondheidstoestand goed en het getal cholerazieken aan het afnemen was. — De Moniteur bevat de notificatie betreffende de blokkade der Rus-iche havens in de Wille Zee. De laatste telegrafische berigten uit tle Krim ontvangen , zijn van de 14den Julij ten II ure des avonds; zij melden dat er sedert het laatste berigt geene verandering in den toestand had plaats gegrepen.
---

