
De Eerste Kamer der Staton-Generaal zet hare erkzaamheden met verbazende vlugheid voort. Naau- ehjks acht dagen bijeen, en reeds heeft ze een tiental e's-ontwerpen aangenomen en zal ze morgen beraadden over de voordragten, houdende regeling der •p^antwoordelijkheid van de Hoofden der Ministeriele . epartementcn , tot regeling en beperking der uitoe- 7n'ug van het regt van vereeniging en vergadering, ?°üdendo nadere bepalingen omtrent de kosten der ftNzen van bewaring , tot aankoop van 2 j en 3 per cents ?aüonalc schuld tot vervanging der schatkistbiljetten 1 tet depot der muntbiljetten en, eindelijk, tot verhoo°l?g van hoofdstuk V der Staatsbcgrooting voor 1855, Achting van een stoomgemaal op den IJssel. , De verslagen, vooral van de drie eerstgenoemde °gstgewigtige wetsvoordragten , dragen dan ook, nanr "•"e meening, bet kenmerk van de overhaasting , waarj^de naar den afloop der werkzaamheden schijnt te zijn etlangd ; want hoezeer wij zelden gewoon zijn geraakt i?11 degelijke parlementstukken van de Eerste Kamer 'gaande, overtreffen die, welke wij heden ontvingen j1* Waarvan wij den hoofdinhoud hier achter mededcelen, j! luchtigheid en oppervlakkigheid alle andere vertoogen lefzelfdc kamer , welke sinds den laatsten tijd , over «^Wigtirre wetsvoorstellen het licht hebben gezien. . .Moeijelijk ïs bot, uit die oppervlakkige verslagen op iC ttiakcn, wat eigenlijk , omtrent ieder voorstel afzon- 7fhjk, de meening is van dc meerderheid der leden, 'e aan het onderzoek in de sectien hebben deel geiden. Zoo veel doenlijk evenwel zullen we trachten en totaal-indruk terug te geven , dien de verslagen Stront de drie voornaamste wetsontwerpen op ons hebben.
..Het verslag betrekkelijk het wetsontwerp op de mi, 'erië]e verantwoordelijkheid getuigt, meenen wij, van j.e,)e groote inconsequentie. In drie (van de vier) afdee- T'gen der Kamer is, door de meesten der aldaar aanrt^'gc leden, »met meerder of minder klem afgekeurd»-, u. eene regeling der geldelijke verantwoordelijkheid i-I dit wetsontwerp is achterwege gelaten. Zij achtten e Voorstel, uit dien hoofde, //onvolledig//. Dc «-stuks-5 ''ijze regeling der ministeriële vcrantwoordelijkheidff, (. ° als die hier plaats heeft, werd afgekeurd, en het ï «cnwoordig wetsontwerp bleek daardoor niets beteegT^nd te zijn. De eenige lof, die daaraan werd ges. ./et>, was, dat het onschadelijk was! Na deze, vrij V Pc en i volgens het Verslag, bijkans eenparige . °ordccijng zou men , dunkt ons, redelijkerwijs hebben „gen verwachten de conclusie, dat dc voordragt werd geacht. De Eerste Kamer komt Iwel tot een tegenovergesteld resultaat. «Nicttc_>j "staande deze en dergelijke bezwaren , heeft evenwel »r groote meerderheid der leden verklaard, dat zij in »j. Wetsontwerp, zoo als het daar ligt, zouden kun- VQi_ll berusten!» En welke grond wordt er aangevoerd j)f.r deze conclusie, die lijnregt in strijd is met de ¦ijl) n"'SSfit) ? Geen andere dan dat het nu toch eens (Iglj.^rdt, om eene wet op de ministeriele verantwoort&b i Tas *e stellen. Alsof eene illusoire wet, eene gj0 y^ige, eene partiële wet voldoen kon aan het Sn,. w_ettig voorschrift; alsof de Staten-Generaal aan P 'gt hadden voldaan, indien ze ecne wet, welke \t\ °°^i hadden aangenomen, die het opschrift droeg 11 onucrwcrp van wetgeving, dat, volgens de tyjj jj^et, eene degeliike, eene volledige regeling eischte! §?"_: i ncn- volgaarne, dat ons dc hier ontwikkelde deukheclden van de meerderheid der Eerste "^n v., ,Zo° zonderling voorkomt, dat wij er geen naam Het n <;c K«ven. Perki °°rdcel ove>' het wetsontwerp tot regeling en Cl" ver"8,der uit°efening van het regt van vereeniging Ü^evaü orin8 - is voor dc Eegering al zeer gunstig an «iel611'"-* "^p cnl<ele uitzonderingen na» heeft " hoofivni(rt onSl"istig gestemd verklaard, omtrent beginselen, waarvan bij de regeling van de //onderwerp is uitgegaan.// Dat oordeel is des te vreemder, wanneer men in overweging neemt, dat het ontwerp , door de Tweede Kamer slechts bij toeval, en dank zij de gewone inconsequentie der anti-revolutionnaire partij, is aangenomen, en dat, ware die Kamer voltallig geweest, de voordragt nooit bij de Eerste Kamer aanhangig ware gemaakt. Dat groote verschil van gevoelen omtrent zoo gewigtige beginselen , als het hier geldt, tusschen de Eerste en Tweede Kamer is, naar onze meening, zeer opmerkelijk en kan gcreede aanleiding geven tot beschouwingen over den invloed, dien de verschillende oorsprong van deze twee takken der wetgevende magt, op den aard en de strekking van 's Lands wetten hebben kan. Het zal nu aan do toekomst zijn overgelaten te beslissen, of de werking der wet zoodanig zal zijn, als de Eerste Kamer die schijnt te verwachten, dan wel of die wet tot groote verwarring en tot eindelooze moeijelijkheden zal aanleiding geven , zonder dat daarom geregeld is wat men regelen wilde. — De netelige vraag, omtrent de geestelijke orden in Noordbrabant, die in het Verslag gedaan is, wordt door de Eegering op handige wijs ontdoken. Zij acht het «-onraadzaam, om zich j-thans in dit onderzoek te verdiepen , ten einde niet wan eene vraag van wetgeving te vervallen in vragen wan vroegere of latere toepassing van wetten , waarvan *de oplossing aan de regterlijke magt is verbleven, ff Zeer gaarne gelooven wij, dat de Eegering het onraadzaam acht, zich in dat onderzoek te verdiepen; want dan zou blijken —'t geen zij niet wil, dat blijkc — namelijk: dat de wet onmagtig is tegenover geestelijke orden of stichtingen, en dat het geheime doel, dat men beoogde en uit welken hoofde alléén het voorstel nog in de Tweede Kamer is doorgeslccpt, niet kan bereikt worden.
Het derde wets-ontwerp, — dat, houdende nadere bepalingen omtrent de kosten der huizen van bewaring — heeft een ongunstig onthaal bij de Eerste Kamer genoten. Men zal zich herinneren [Zie Grondwet No. 576], dat dit wetsontwerp de hand slaat aan de gemeentewet, waardoor een grondwettig voorschrift wordt vernietigd en aan de zelfstandigheid der gemeenten een gevoelige slag wordt tocgebragt. De billijkheid van den grondslag, waarop het voorstel rust, wordt dan ook door //velen leden// betwijfeld, en zelfs zij , die, blijkens het Verslag, niet in de geopperde bezwaren deelden, konden niet ontkennen , »dat zij //evenzeer vreesden, dat de hier voorgestelde regulari//satie der kosten voor huizen en gevangenen , tot onaan«genaamheden en noodeloozen omslag zou voeren.» De Eerste Kamer wenscht niet cene wet, gelijk de voorgcdragene, //waarbij alleen eene poging wordt gedaan, «om gerezen moeijelijkheden op te ruimen en het be//staandc, dat eigenlijk geen stelsel is, te bestendigen"; maar zij verlangt eene wet, die een vast en een doelmatig beginsel tot grondslag heeft. Uit een en ander blijkt, meenen wij, de meening der Kamer, dat het wetsontwerp niet voldoet aan het oogmerk ; dat het is eene wet, waarbij inbreuk op de zelfstandigheid der gemeenten gemaakt wordt. Of het daarom niet aangenomen zal worden , valt te betwijfelen. Het tegenspreken en het vóórstemmen is, ook bij de Eerste Kamer , tot gewoonte geraakt.
Wij hebben het reeds gezegd en wij gevoelen ons gedrongen, dat nog eens te herhalen , als wij een blik werpen' in dc Memorie van Beantwoording des heeren Wintgens op het Voorloopig' Verslag, betreflende zijn voorstel tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid: »Het zij ons vergund met stilzwijgen voorbij te //gaan dc vele citaten uit Eransche auteurenen het ffoverzigt van hetgeen met betrekking tot het onder//werp in den vreemde is verngt.// In het algemeen moge onze Natie geneigd zijn, zich in haro vormen te schikken naar wat in den vreemde gewoonlijk plaats vindt: men zal toch niet durven beweren, dat de zeden en gewoonten van de mindere volksklassen in vreemde landen met die in het onze vele punten van overeenkomst bezitten. Als het waar is, en wij twijfelen daaraan niet, dat de wetten des lands eene schets leveren van de zeden des tijds, waarin zij worden vastgesteld, dan moeten zij ook op den waren toestand des volks zijn gebouwd. Wien is het onbekend, dat de gewoonten der huishouding en der levenswijze onzer landgenooten verschillen, niet slechts naar het getal onzer provinciën, maar ook naar dc onderscheidene gemeenten van hetzelfde gewest? Eene wet, die de eenige of voornaamste strekking heeft, om die gewoouten te beheerschen, de groote verscheidenheid der kwade hebbelijkheden te vernietigen, de schadelijke gevolgen van bestaande vooroordeelen te bestrijden; in één woord: eene wet, die algemeene voorschriften geeft tot genezing van verschillende kwalen , die uit onderscheidene oorzaken zijn onstaan, zulk eene wet kan geen doel treffen; want wat voor de eene localiteit heilzaam is, kan op eene andere plaats verderfelijk werken: «On doit juger des circon«stances d'après leur date«, zoo ook: «d'après leur ttnature.« De heer Wintgens kleeft een beginsel aan, dat met het onze lijnregt strijdt. Hij noemt zijn voorstel //bovenal eene armenwet. Hij heeft steeds gemeend, dat //de algemeene wet op het armbestuur slechts het uit//gangspunt of de voorbode moest wezen van verschil«lende wetten van meer bijzonderen aard, ten behoeve ffder arme volksklassen, waartoe, naar zijne meening, «bij uitnemendheid behoort eene wet, regelende het //toezigt op de verblijven, welke den arme ter bewoning ffworden afgestaan.' Wij gelooven niet, dat de physieke en intellectuele toestand onzer arme volksklasse door die uitnemende zucht van wettenmakerij, zoo aanmerkelijk zal worden verbeterd. Bij ons is nimmer het denkbeeld opgekomen, dat er een radicaal middel tegen het pauperisme kon gevonden worden in het aanhoudend en minutieus reglementeren van de levenswijze der armen. Zulk eene organisatie draagt, naar ons inzien, de zaden van desorganisatie in zich; want als men het Volk aan zooveel banden legt, springt het te eer uit den band. De ligchamelijke en zedelijke ontwikkeling van onze verarmde volksklasse laat zich niet bevorderen door het stellen van regel op regel en gebod op gebod; vooral niet, als de thans in werking zijnde algemeene wet op het armbestuur daarvan tot grondslag of, zoo als de heer Wintgens zegt, tot uitgangspunt moet strekken. Wij hadden ook niet kunnen denken, dat de heer Wimtgens op zulk cene eigenaardige wijze dat schrikbeeld voor de diakonien , de Staatsarmenzorg, in bescherming nam en het alvermogen van den Staat huldigde, als hij, den uitnemenden en hoogst belangrijken invloed van godsdienstige en kerkelijke middelen miskennende, durft verklaren: //Zoodanig toezigt wordt »niet slechts gebiedend gevorderd in het belang der /i-minvermogenden, maar is daarenboven in het algemeen «belang, om zeer afdoende redenen, aanbevelenswaardig.» Eeeds hebben wij de ongerijmdheid aangetoond, dat de heer Wintgens ffzijne aanvankelijke hervorming «beoogt door ontwikkeling van plaatselijke middelen« en daartoe de medewerking van den algemeenen Wetgever noodig acht; terwijl toch alles aan het plaatselijk wetgevend gezag kon worden overgelaten. Art. 135 der Gemeentewet is een uitmuntend voorschrift, omdat het steunt op de erkenning der bevoegdheid van het plaatselijk gezag, om beter dan het algemeen bestuur te oordcelen, wat naar locale omstandigheden regeling behoeft. Wij betwisten geenszins de bevoegdheid van den Staat, om algemeene maatregelen io verordenen , die in elke localiteit kunnen en behooren in acht genomen te worden. Ook de Gemeentewet erkent in art. 151 die bevoegdheid. Maar dan moeten die algemeene maatregelen in het algemeen belang ook overal geldende zijn; maar niet aau eene toevallige meerderheid in eene Gemeenteraads-vergadering overgelaten worden , oj zij al dan niet in die gemeente in werking zullen treden. Of zoo plaatselijke omstandigheden die algemeene bepalingen in een of ander opzigt minder doeltreffend deden achten, dé Gemeente-besturen mogen ze niet naar plaatselijke behoeften wijzigen of veranderen , zonder dat daarop art. 153 der Gemeente-wet toepasselijk zou worden gemaakt. De heer Wintgens schijnt weinig vertrouwen te stellen in de zorg der Gemeenteraden voor den openbaren reinheid- en gezondheidstoestand in de gemeente, en zich uitsluitend het regt te willen aanmatigen, om hun in dat opzigt de wet te stellen. Zouden de Gemeente-raden dan waarlijk blind zijn voor dien fftoc#Btand, die ernstige bekommering behoort in te boezc«men?» Blijft men dan overal werkeloos bij het onderzoek naar, en de bestrijding van die onrustbarende verschijnselen ? Verdienen de Gemeente-besturen den toon der bestraffing, als de heer Wintgens zegt: /?Er #moet worden gehandeld, waar het de levensbeginselen »geldt der maatschappij en het lot der minvermogenz/den in 't bijzonder op hot spel staat. Het baat hun «weinig , wanneer schoone theoriën over hunne belan»gen worden ontwikkeld , en deze zich niet ten hunnen ?¦behoeve en tot heil der gansche zamenleving in de //werkelijkheid openbaren. Het is een meer hagchclijk «bestaan om in te sluimeren bij den tegenwoordigen «¦toestand , dan- om pogingen aan te wenden tot hcrffstel, al mogten die aanvankelijk gebrekkig of onvoldoende bevonden worden.«
Maar die bestraffing geldt bepaaldelijk het Gemeentebestuur van de residentie; want de heer Wintgens is genoopt geworden tot zijn voorstel, //daar hij door «eigen onderzoek, in de stad zijner inwoning, den jamffmerlijken staat van vele armenwoningen heeft leeren •kennen./>¦ Als lid van een armbestuur werd zijne ervarin" grooter. Hij heeft de verbastering, dc zedelijke en stoffelijke verbastering opgemerkt , den huisselijkcn kring als een voorwerp van afgrijzen zien beschouwen. »Een uitgeput en gcbrekkelijk menschenra^ komt er «uit voort.// Daargelaten nu de juistheid of onjuistheid der schildering, vragen wij: is het middel, dat de heer Wintgens bij de hand neemt en de weg , dien bij inslaat, doeltreffend en geschikt om, zoo als hij het voorspiegelt, al de jammeren in eens te doen ophouden ? Wij antwoorden : neen !
---

