
Eene der beloften, die in het programma van April 1853 werd afgekondigd, om te strekken tot oorlogset'ktuig tegen dc constitutionncle partij, was: «Wij "billen don Koning meer eeren dan het afgetreden "bewind._• Het April-Ministcrie, dat een Ministerie is ah /'tegenovergestelde rigting// komt die belofte trouw a; want, zoo dikwerf de gelegenheid zich daartoe anhieilt, doet zij het //tegenovergestelde" van 't geen f beloofd heeft: 't Is als of naast do Apri I-belofte, et Ministerie in onuitwischbaar schrift dc les zag chittereti, die eenmaal Mr; Dirk Donker Curtius , ¦flans Minister van Justitie, gaf, omtrent de noodzae'ijkhcid «lot beperking van de magt des Eenlings;« 11 dat do schier republikeinsche woordenvloed van den °oi'inaligoii 'volkstribuun nu nog meer kracht uitoefent an de koortsachtige en ziekelijke April-geiofte. Op j "tt wijs het April-Ministcrie den Koning meer eert !l|i het afgetreden Bewind ,is reeds meermalen door "s aangetoond; in het aanhangig wets-ontwerp tot °orloopigc voorziening in sommige watcrschapsbelan*jorit vinden wij daarvan een nieuw bewijs, dat de waarschijnlijk over het hoofd gezien o'.)ben ; want anders zouden ze niet in gebreke zijn het land er van te doen weergalmen. , Dat wetsontwerp is, met uitzondering van zeer on-7^'geschikto punten , "hetzelfde , hetwelk door den heer ifiORBEOKE vervaardigd, in 1852 door de Tweede J^üter werd aangenomen, maar bij de Eerste Kamer ,°t is afgedaan. Wij staan bij deze omstandigheid '1(-'t stil; omdat het reeds tot bekenden regel is geiden , dat het tegenwoordig Ministerie — en in 't '-.Zonder dc afdeeling Binnenlandsche Zaken — slechts l°pieerwerk van het vorige, weet te leveren. Wat buiten e spheer van copiccrwcrk gaat is hoogst gebrekkig, 'eronvollcdigst en soms .... belagchelijk. Wanneer jen evenwel den, meer dan gewonen , zelfs heftigen jSenstand nagaat, dien het wetsontwerp in ISS2 ou. Cfvond, hoc dc kreet van //centralisatie-zuchU en 7*l //alvermogen van den Staat,// daartegen werd aan- g£heven , dan is het toch nog al curieus, dat men, i Willekeurig voor het genie en voor de waarheid /""kende, ecne zoodanige wet ziet inschrijven door j Ministerie, dat zich opwierp juist als bestrijder van jft beginselen , welke men zeide dat in die wet waren ! vj.-Maar nu wijkt hot wetsontwerp van het tegenwoordig i 'hlsterio «slechts in êén belangrijk opziglr — gelijk v ' Voorloopig Verslag der Tweede Kamer het, te regt, ?ftU — van het vroegere af. Heeft die afwijking k 'gt plaats gehad, om nog een bewijs te geven, dat )711 nu meer dan vroeger den Koning in eere wil ft^eri? '« °'gens het ontwerp van den heer Thorbecke konjw? ('j waterschapsbesturen van het besluit van Gedold eerde Staten, omtrent het uitvoeren van verzuimde iw.n> bij den Koning in hooger beroep komen. Dc \| ""Ren van dat ontwerp omtrent dc tusschenkomst \ Gedeputeerde Staten en van den Koning, voor % Va'i Aat waterschapsbesturen weigeren of nalatig Jij ' °m datgene te doen , waartoe zij wettig zijn vcr_og .' Waren een uitvloeisel van het toezigt en oppcr\ 4.^ ever nl wat den Waterstaat betreft, aan de Pro,e e Clill« Slatenen aan het Hoofd van den Staat bij V°rjÜ.tt- I<JO en volgg. der Grondwet opgedragen. Hei, 'Q(ft? Ministerie was vau meening, dat dit grondwettig k^c-"' niet door een beroep op den burgerlijken regter \, T^'oos moest kunnen gemaakt worden. Het was t\o0 Sov°elcti, dat, zoodra 'ecu waterschapsbestunr bot Ber gezag daarvan verdacht, dat het zich omtrent 6griaarCl en dull omvanfC zÖner pligten een verkeerd «1 rfP \ormde , een geschil 'van bestuur was ontstaan, el. %n zoodanige 'geschillen de Koning grondwettig •ffiie regier ia. HotWat (l»et nu bet tegenwoordig Ministerie? °ntwcrp van den heer Thorbecke wordt nage-
schreven, maar omtrent dit «belangrijke» punt neemt men eene «tegenovergestelde rigting* aan. Het kent de beslissing der vraag, of het waterschap tot uitvoering der werken verpligt is, aan den regier toe. Eene der grondwettige bevoegdheden des Konings wordt overgebragt bij den regter; een der attributen van 's Konings magt wordt vernietigd; art. 190 der Grondwet wordt op zij geschoven. Wat, onder het vorig Ministerie de Koning kon doen, zal Hij nu niet meer kunnen doen; alle magt wordt Hem ten deze ontnomen. De Koninklijke magt wordt nu overgedragen aan den regter. Van waar die opmerkelijke afwijking, des te opmerkelijker daar men al het andere heeft behouden? Is het, omdat men, wetende dat do constitutionncle partij in dc minderheid is, vreesde het ontwerp anders niet door de Tweede Kamer to zien aangenomen ? Is het, omdat men van de Eerste Kamer goedkeuring verwachtte op eene dergelijke toepassing van de Grondwet? Of is het, om, duidelijker nog dan tot dus ver, het bewijs te geven, wat het April-programina met het *den Koning in eere houden*, eigenlijk Leeft bedoeld?
Er zijn zoo menschen in de wereld, die niet goed kunnen lijden, dat men hen tegenspreekt; menschen van een kittclachtig gestel, die bij de eerste tegenwerping al dadelijk hun tegenstander met beide handen van zich afwijzen, en bij voorraad reeds vcroordeelen, wat deze voornemens was te zeggen. De ongelukkigste karaktertrek van die menschen is, dat ze niet zijn over te halen, om bedaard aan te hooren of te lezen, wat men meent hun te moeten antwoorden. En ongeduldig ... o o en driftig als ze zijn, zelfs op eene verkorte mededeeling van een tegen hen gerigte bestrijding, grijpen ze pen en papier en maken een verschrikkelijk geweld tegen iets, dat ze niet gelezen hebbenl Ongelukkig dc schrijver, die onder zulke handen komt; hij wordt gekneed, geplukt en, gelijk men aan een gekleurd menschenhoofd van gutta-percha allerlei bolagchclijkc vormen kan geven, onder de zonderlingste gedaantewisselingen voorgesteld. Zoo heeft een inzender ons artikel: «Ret Vollesgeluk en de Afschaffingsvrienden« (No. 578), in een brief aan een mede-afschaffer jn het Enkhuizer Nieuwsen Advertentie-blad, op eene geheel eigenaardige wijze onder handen genomen. De man erkent al dadelijk, dat hij ons artikel niet in zijn geheel gelezen heeft, maar alleen verkort in de Enkh. Ct. van 14 April. Zijne eerste aanmerking loopt over den *juisten blik*- en *de zuivere dictie* van de Grondwet. Wij zeiden: *Te veel nogtans wordt dc arbeider in de tegenwoordige eeuw beschouwd als eon werktuig, dat men exploiteert, dat men, zoo het geen winsten meer afwerpt, op zijde zet.» En wat zegt onze driftige inzender? *Kan zoo alleen een theorist spreken, die al te veel studeert in Scneca en de Stoïcijnen, en even weinig zich bemoeit met hetgeen om hem heen geschiedt, als Archimedcs deed toen Sjracuse door Eome belegerd werd; ja wat zal ik zeggenP een man, dio de oude toestanden van slavernij en oogendienst wil wedervinden , in zijne dagen , zoo iets durf ik van dc rigting der Grondwet niet veronderstellen. De mannen van den vooruitgang weten toch wel, dat de philantropic vun dc tegenwoordige eeuw, omdat zij den mensch als een akker beschouwt, hem exploiteert en zich dc niet gansch onvruchtbare moeit» getroost, om het goede te ontwikkelen, het goede te zaaijen en het opkomende goede van hindernissen te bevrijden.« Wel lezer, wat zegt ge van dezen *blik»? Eere hem, wien eere toekomt, maar de *blik» des inzenders is overjuist, juister nog dan de *zuivere dictie*. Met den meesten aandrang bevelen wij den onbekenden inzender (dien dc Minister van Justitie met zijne «.wcldenkenden* andors wel zal weten uit te vinden) den Minister van Binnenlandsche Zaken aan als lid der afdeeling; Letteren , van het als een Phoenix h»rrezea Instituut, een Instituut van klatergoud op een voatituk van vloeipapier.
Bij het bespreken van een of ander onderwerp moet men, wil men onpartijdig zijn, enkel letttn op de zaak zelve en de argumenten vóór en tegen. Onze inzender laat zich door de namen van personen verblinden: waarlijk , geen groot bewijs van zijne zelfstandigheid. Hij zegt, omdat de Secr.-Gen. van Justitie d'Engelbronner en de Predikanten HuijDEOOPEr en Moll de afschaffingszaak voorstaan, daarom is ons oordeel *uit de lucht gegrepen , op diepe onkunde gevestigd , zoowel van deu tijd , waarin wij leven , als de zaak , waarover geoordeeld wordt.* Wij hebben wel eens zien beweren dat hij , die het op zijne rede en ziju verstand niet laat aankomen, maar zo aan banden laat leggen, zijn rede, zijn verstand, zijne zelf beheersching, het best wat hij heeft verzwakt; onze inzender is nu afschaffer , vertrouwt dus zich zelven niet, en is het nu reeds zóó ver met hem gekomen , dat hij goed en gaaf alles aanneemt, omdat anderen het hem zeggen?, Maar nog sterker. De inzender noemt «onzinnig, iekrompen van geest en hart, dwaas,« diegenen, welke oordcelen , *dat tot genezing van een der grootste kwalen, die het ligchaam en de ziel van onze volksklasse ondermijnt, het voldoende is , eenige verbodsbepalingen te stellen.» En wat zeggen nu de afschaffingsTrienden te 's Hage ? Dat zij van hunne voorgestelde verbodsbepalingen genezing verwachten van den kanker, die aan onze maatschappij knaagt, dat dus de voorgestelde verbodsbepalingen voldoende zijn, tot genezing van een deigrootste kwalen , die het ligchaam en de ziel van onzo volksklasse ondermijnt. Alzoo: de heeren Adama van Scheltema , Becht en de verdere onderteekenaars van het bekende adres zijn onzinnig, bekrompen van geest en hart, dwaas. En dat van een mede-afschaffer!! Men ziet het, tot welka vreemdsoortige positiën komt men , als men in 't wild weg alles v«rwerpt, omdat het van tegenstanders komt. De briefschrijver zegt: dat de afschalïingsvrienden geen staathuishoudkundigen ziju om te beoordeelen of de afschaffing van de belasting op het gemaal het volksgeluk bevorderlijk zal zijn. De man spreekt in aller naam, maar wij nemen deze getuigenis niet aan; wij hebben beter dunk van hen. De afschmffings-vrienden moeten zulk een' maatregel kunnen beoordeelen , anders ware het beter, dat zij zich nooit hadden ingelaten met eenige poging tot lotsverbetering der mindere volksklasse. Dit streven vordert gebiedend gezonde begrippen van onzen volkstoestand en onze staathuishouding , en wij ontzeggen daarom den iiricfschrijver alle regt om zich in een discussie over deze materie te mengen, tot dat hij eene of andere cursus voor staathuishoudkunde met vrucht heeft gevolgd. Of behooren soms de door de afschalïingsvrienden te 's Hage voorgestelde verbodsbepalingen niet tot het gebied der staathuishoudkunde ?
Nu insinueert de briefschrijver, dat wij in ons artikel als middel om het volk tot zedelijkheid te brengen echte godsdienstigheid voorbij gezien hebben. Daar, waar opregte zedelijkheid zetelt, daar is ook een grond , en die grond is godsdienslzin. Dezen aan te kweeken is de roeping der Kerk, niet die des Staats. Met de Enkh. C. antwoorden wij: **Ter ver**dediging eener beperkingswet , * zegt ge, //laat de **godsdienst haren lakkei voorhouden , maar ook dc »*wet met hare beperking komen.* Moeten deze woordden den geest, de bedoeling van uwe werkzaamheden *stuven , dan zien wij de toekomst donker in; eerst *verbodswetten tegen den drank met den fakkel der //godsdienst in cle hand , later uitbreiding ook op «-andere zaken in het maatschappelijk leven. Wij ken*neu onder de voorstanders uwer zaak te veel brave *met goede inzigten handelende personen om zoo iets *te willen aannemen ; maar waak , dat ge met de beste «-bedoelingen niet gelegenheden en gebeurtenissen in het *leven roept, die ge in uwen ijver opwekte, en niet //weder kunt bezweren en doen verdwijnen.»
Wanneer alle tapperijen gesloten werden , het stoken vau sterken drank werd verboden , dan zou er minder jenever worden gedronken; dit is klaar. Maar zou het volk zedelij ker worden ? Mahomed stelde de scherpste bepalingen tegen den lust tot drinken , en de opium, nog oneindig schadelijker dan sterke drank, vernietigt nu het levensgeluk van den oosterling. Hebben hier nu verbodsbepalingen verbetering in het lot des volks aangebragt? Het organismus wil een prikkel; dc afschaffers willen dien nu verbannen zonder iets in de plaats te stellen ; dit is het onmogelijke willcu. Laten zij een goedkoopen volksdrank in de plaats stellen en zij zullen de zelfde uitkomsten als in Amerika verkrijgen zonder verbodsbepalingen. Wij herhalen, wat wij vroeger zeiden : wilt gij algemeene zedelijkheid, neemt dan ook geschikte middelen te baat, maar prangt het volk niet in een keurslijf van reglementen: zonder vrijheid is geene algemeene zedelijkheid mogelijk.
---

