
De Amsterdamsche Courant geeft heden een «Overal. , van hetgeen in Nederland in het afgeloopen jaar, get |C'rekking tot de staatkunde is voorgevallen. Het k^ 'c artikel beslaat nog gcenc tweo kolommen en %¦ ti we' n'e* anAers dan zich onderscheiden door <<{, 'cdjgheid en oppervlakkigheid, üe partij, die de h\[\irda»ische heeft gekozen , om zich zoo kort mo- Wft van de zaak af te maken , is nogtans verklaarbw ' Want het valt moeijelijk in bijzonderheden te \ •" ' waar niots bijzonders te verdedigen of te prijs. getl er werkzaam» betoonde zich het ministerie (vol- de Amsterdamsche Courant) «in het aanbieden !<tilt> se'sontwerpen5e'sontwerpen tot regeling van verschillende betl()yi'i'';c () onderwerpen../ Tot staving van die stelling tot Ze °P ¦' Ac ontwerpen tot conversie van schuld; \ °Beling van het muntwezen'in Indië; tot regeling }? inkwartiering; op het beleid der regering in dclj.ft'dië ; dc armenwet; de ministcriclo verantwoordt! leid en de wet op het lager en middelbaar on- V^rdaad: het getal is vrij aanzienlijk en de onderttCl' zijn van hoog gewigt. fejj **«¦ hoc groot is het nundccl geweest van de Ee\-k S in dc wetten, dia lot stand kwamen: wat is .ti, .'fin arbeid overgebleven? 't Is, meenen wij, niet \J]&, een tal van wetsontwerpen aan to bieden : zij fe " zijn eigen werk en goed van inhoud. ft1 Wat. is nu tot stand gekomen ? % J°et tot regeling van het muntwezen in Indie. "Voor Np "d overgenomen van het vorig Ministerie; het %, c > het grootste deel, dat het werk was van de \u tl°vergestelde rigting*- werd afgekeurd en , ouder \e7öttling der Kamer, door den heer van Bosse fi erkt en aldus tot wet verhevcu. *%' icet op het beleid der regering in Nederlandsch Ifyj.', Overgenomen van het vorig Ministerie en alleen \j Sd naar den inhoud van het later verschenen i_v'i.'!j- er Tweede Kamer en, met betrekking tot Vh &e onderdeelen, door die Kamer tijdens dc ASleu veranderd. ff\. armenwet. Overgenomen van het vorig Minis,iW .!,,;iar in hare beginselen verminkt, om aan den V lrivloed gehoor te geven: cene wet, hinkende op t|p^C('aclitcn ; reeds nu in hare werking verderfelijk he Vruchtbare bron van cindelooze verwarring. i?*tv Ministeriële verantwoordelijkheid. Een onding , i'tiM ** de titel ailécn het onderwerp aanwijst; een V\\ v°rm om schijnbaar te voldoen, aan 't geen de Aci H°t zoo hoog gewigt heeft gehecht. Eene nietsf\. c,l°iide, onvolledige wet; waarvan dc Tweede \ de eene helft heeft afgenomen en de andere 1)1 w°ord voor woord ,op nieuw geredigeerd. v.'li'ijj'^ °P het onderwijs , waarvan niemand nog dc kVjjj^lng 0p zich heeft genomen; die alleen dc gehNin. c'ra:igt van driestheid , om , zonder bet daartoe 'iH.^ zulk ecu gewigtig onderwerp lc durven j.,°t ,-' J'-C!ii: wet, waarvan niet slechts dc verwerping M'it &t[A betwijfeld wordt; maar die , hoogstwaar<_ ein ' Ze'^s n^ct IU °Pcnhare discussie komen zal. V.%sj °S> de inkwartiering. Na cene merkwaardige V^er ' c verwarring van denkbeelden bij den \in Var> Justitie op interessante wijs deed uitko*v teetir°^en> om c'° verwerping te voorkomen. C^ey °P de conversie van schuld. Door de Tweede \ .temm°|C'"'l ccne «onzedelijke wettr, "die op nieuw V *Uli> ,sruktc "P het karakter van des heeren K '^eliit politiek > Aie hem noapte ontslag te nomen *_),' d 0 J-ft Minister van finantien : ecne wet, dio >• ederlandsche Vertegenwoordiging met ver?«f%_i I Werd °P ziJ geschoven. \ H.fBoloo 'Werkzaamheid» van het Ministerie in Viet dvid0? •i_?aar' wat moer van nabiJ bei!'cn' Is Vt!fBeii0 ' Waaroiu Aa Amsterdamsche Courant eRt, om er luchtig over heen te loopen !' Qui se fdche a tori. Dat mogen wij wel zeggen van ac Nederlander, die maar niet best verdragen kan indien wij het onvermogen van de anti-revolutioniiairc partij aan den dag leggen, om iets tot stand te brengen en in bepaalde feiten doen opmerken , dat zij geen regt heeft om zich bij uitnemendheid die staatkundige partij te noemen , welke een beginsel voorstaat, dat met de revolutie in strijd is.
Wij hebben medegedeeld , dat de vergadering van Christelijke vrienden te Amsterdam is ontbonden, maar met pcri meer exclusief karakter, onder een anderen titel, dat meer kerkgcnootschappelijk klinkt, wordt voortgezet.
Men zag in die mededeeling en in dio beoordeeling van feiten ceene laakbare bereidvaardighcid om zich "tegen de Nederlander van elk wapen te bedienen./'
Maar wat bijzonder opmerkelijk is. Ds. dk Liefde, lid der anti-revolutionnaire partij, heeft niet minder, hij heeft hetzelfde, ja nog strenger en scherper oordcel geveld.
Be Nederlander maakt ons met diens oordeel bekend.
«Zoo is dus het katholiek terrein vaarwel gezegd. «Be leeraren zijn er in geslaagd, door overmaat van «gezatj en met behulp van applausie, dc oppositie er i-uit to verwijderen , en hebben eene nieuwe vergadering opgerigt, die zich op zuiver kerkelijk, d.i. kle«rik'aal gebied bewegen zal. Zal er nu in die nieuwe //vergadering gecne oppositie zijn ? Zal niemand daar «-tegen een predikant een woord mogen spreken ? Zullen «daar de pliilantropische werkzaamheden in Bervormd-nhi«lantropische herschapen worden P Dus ccne Hervormde «Havcloozo-school; ecne Hervormde Normaal-school; Hervormde Asyl voor gevallene meisjes ?« Wat wordt daarop door de Nederlander geantwoord ? «Sedert lang was de overtuiging bij velen gevestigd, «dat gemeen overleg omtrent de belangen van dc «Nederlandsche Hervormde Kerk voor hare leden bo«vcnal pligt is. Dezo pligt geldt ook pliilan tropischen //arbeid. Eeeds in do Amsterdamsche Verklaring van «18 Augustus 1848 ?_.•» Sedert lang ? Maar waarom dan acht jaren die overtuiging' onderdrukt ? Waarom ? na zulk eene lange en blijde zamenwerking aanleiding genomen tot eene ontbinding van die liefelijke snoeren, waarvan de Christelijke philant.ropie zoo veel voordeel trok uit een incident, waarover men zich eigenlijk behoorde tc schamen ? Wij herhalen het en de Nederlander waagt er zich ook niet aan , om , wat we gezegd hebben , te wederleggen : «Wij treffen hier een krachtig bewijs aan , dat de «anti-rcvolutionnairen voor geene revolutie, zoo het «noodig is, terugdeinzen.«
De handeling, zoo als zij door Ds. DE Liefde zeer juist wordt gekarakteriseerd, is ecu revolutionnaire maatregel.
Moge al het terrein , waarop die handeling is gepleegd , buiten het gebied liggen van de staatkunde: het raakt hier een beginsel, dat afkeuring verdient, waar en door wien het wordt toegepast.
Be Nederlander is blijkbaar met die zaak verlegen. Door veelheid van woorden , door uitgebreide aanhalingen van hetgeen in Augustus 1848 is besproken, moge zij trachten de daad van hare partij te verdedigen , zij kan geen antwoord geven op dc vraag: waarom, eerst in 1855 begonnen , wat in 1848 noodzakelijk werd geacht P
Men mag pogen dat verzuim te vergoelijken: onu'itwischbaar is dc smet, die op dc nieuwe vergadering zal kleven, dat geen erger fanatisme heerscht dan onder hen, die gestadig den mond vol hebben van Christelijkheid en Godsdienstigheid. Teregt schrijft Ds. DE Liefde: «Maar er woont er «een in den hemel, die regtvaakdio oordeelt.» Is dat ook «een schier lachverwekkend overdrijven P«
De Fakkel is jaloersch, dat wij in den laatsten tijd meer belangstelling toonen in de Nederlander dan in haar.
De jaloezij baart haat. Be Fakkel heeft ons tot zwijgen gebragt, «zij heeft ons bij de ooren genomen «en aan de kaak gesteld*.
Wij kunnen aan de redactie van de Fakkel opregt verzekeren, dat haar blad wekelijks trouw door ons gelezen wordt en wij soms daarin artikelen aantreffen , die wij niet daar zouden hebben verwacht.
Maar ach! ofschoon wij geregeld onze aandacht aan de Fakkel wijden: we blijven onder de lezing altijd koud en ongevoelig.
Alleen, wanneer wij hare uitvallen tegen het Ministerie Donker-van-Hall lezen, die de Nederlander nog al eens overneemt, dan vragen wij wel eens, wat er van die «entente cordialer van April 1853 en later is overgebleven? En dan i 3 het ons tot leering, dat er niet veel rekening te maken is op een bondgenootschap, dat uit zulke ongelijksoortige bestanddeelen is gesmeed.
Maar nu de Fakkel ons bepaald een advies vraagt, vordert de beleefdheid, dat wij een antwoord geven, en de opregtheid, dat wij de vraag niet ignoreren.
Het is waar, onder de redenen, waarom wij de Fakkel ongemoeid laten, is ook deze, dat zij een ker* keiijk blad wil schijnen; want wij hechten hier slechts aan de onderscheiding van staatkundige en kerkelijke bladen.
Gaarne stemmen wij het evenwel toe, dat «een ker«kelijk blad ecu blad is, dat de zaak van eene be«paalde Kerk of van eene bepaalde kerkelijke partij «tracht te bevorderen»; en daar de Nederlander, de Bazuin, de Stem, de Morgenster, de Tijd onze belangstelling niet ontgaan > zou ook de Fakkel op onze aandacht aanspraak mogen maken. Maar de Fakkel bemoeit zich zoo met kinderachtige zaken; treedt meestal op het veld van personaliteiten en debiteert zulke zonderlinge en on-Protestantsche vertellingen en aardigheden, die walgelyk zijn voor ieder, die in het Protestantisme iets anders zoekt dan een grof en ongemanierd anti-Katholicisme, en een ander standpunt inneemt, dan waarop zij, die zeggen het Nederlandsche Protestantisme te vertegenwoordigen, zich in de laatste jaren, tot zijne schade en schande, heeft geplaatst. Ve Fakkel zegt, dat zij het orgaan is van het Nederlandsch Protestantisme, «dat bij de verheffing vau «het Pausdom en bij de rekkelijkheid van de Eegering, «nu door eigene krachten zich tracht te handhaven op «zijn wel en wettig verkregen standpunt». Ergo een kerkelijk blad, een Protestantsch blad! Het doet ons, voor de eer van het land, diep leed, dat wij sedert April 1853 nog onder de blaam moeten liggen, dat het Nederlandsch Protestantisme, zoo niet alleen , toch hoofdzakelijk wordt vertegenwoordigd door de Fakkel.
De redactie vergeve het ons, wanneer wij haar blad ongemoeid laten. De staatkunde, die daarin wordt voorgestaan, is ons geheel vreemd; want hare rigting is onkenbaar, daar zij zich nu aan de eene, dan weder aan eene andere vasthecht. De kerkelijke rigting, welke zij volgt of liever in bescherming neemt, is zonder eenige andere positiviteit dan een anti-papisme, gelijk alle bestrijders van het Ministerie Thorbecke daarin overeenstemden.
Zulke geestdrijvende politieke tinnegieters zijn voor geene overtuiging vatbaar; wie aanhoudend vreest kan ook niets tot stand brengen. Wij zijn onvatbaar zoowel voor episcophobie als voor orthodoxophobie. Die soort van vrees behoort nog onder de kwalen van den tegenwoordigen tijd. 't Mangelt de meesten aan zuiver Protestantsch bloed. Maar als men beweert, dat het Ministerie Thorbecke meer sympathie betoonde voor het _R.-Katholicisme dan het tegenwoordige en minder onpartijdig-regt deed aan allen, ziet, dau raakt ons Protestantsch bloed in beweging; want het heeft een afkeer van.'onregt en het bruisoht op tegen laster en gewetensdwang.
---

