
, ïi'ourig is de indruk van de overijlde wijze, waarop ,e Eerste Kamer zoo belangrijke wetsontwerpen, als *a' in de laatste dagen onderworpen waren, heeft , Schandcld. Het is niet enkel het volum , dat verwonding baart; maar ook de weinige moeite, die men -r'ch scheen te geven om dat votum te regtvaardigeu. "lerdaad, wanneer men de geschiedenis van de tegen.v°ordige Eerste Kamer nagaat, dan wordt het moeije- S», zich eene verklaring te geven of van haar 'foeger, öf van haar tegenwoordig gedrag. Niet verheugd door de godsdienstige opgewondenheid < van 'Vil 1853 gelijk do Tweede Kamer, is de Eerste Kamer 'U nog dezelfde, welke over de regerings-beginselen !jp 't Ministerie Thorbecke had te beslissen. Met dat pinisterie was zij schier unaniem homogeen: zij drukte l|,oiiw het voetspoor van de toenmalige, overgroote Meerderheid der Tweede Kamer. En wat zien wij nu geuren? In 1853 treedt een Ministerie op, dat ver™aart in rigting te zijn //tegenovergesteld»' aan het a'f<etredene; daarom ontbindt het — en 't was conj^itutionneel — de Tweede Kamer; want met eene klissende meerderheid van de afgetreden rigting kon j-tegenovergestelde rigting/' niet regeren. Het ,eHaan der Eerste Kamer bleel onaangeroerd: dat was "eonstitutionneel; dat was a priori eene miskenning ï*1 de zelfstandigheid en de waardigheid der Eerste panier; want 't scheen de meening van 't Ministerie Ponker-vaN-Hall uit te drukken, dat de Eerste Kamer ,°'i geleid worden in cene rigting hvolontè, dat zy wel M meegaan met elk regeringsstelsel, dat aan 't roer jjy&m ; t was, alsof men meende, dat de geheele Eerste amer uit anti-revolutionnairen bestond.
f.^ij moeten, tot ons leedwezen, bekennen, dat de (l''u'u bewijzen , hoe juist het April-Ministerie heeft Reiien , en hoe weinig de Eerste Kamer getracht heeft, 2!fi|i in de oogen dcv Natie te releveren van den ge- J?ngen dunk , dien dat Ministerie scheen goed te vinve" van bare zelfstandigheid , van hare trouw aan cßiiisclen op te vatten. Diezelfde Eerste Kamer toch , ft'!R|'vaii de groote meerderheid homogeen was met het j,nisterie THORBECKE, die, zich aansloot bij die nieer- S.fh.eid der toenmalige Kamer, waarmede het April'"isterie teregt onderstelde, dat het niet zou kuneft regeren : is nu homogeen met cene rigting tegen- jVergesteld aan die, welke door haar gedurende eenige 0 ei> was goedgekeurd en gehuldigd. Het is met liet fc°B op deze zonderlinge houding, dat de Eoho Uni„??''<-¦ met groote juistheid, het volgende dilemma stelt: * ü politiek van 't Ministerie Thorbecke was, gelijk vijanden dit dikwerf genoeg insinueerden , con ,tcvaM voor de Kroon; en waarom heeft dan de °fste Kamer, dat bolwerk voor de Kroon, tot deu dsg eene staatkunde ondersteund, die met de der Kroon onbestaanbaar was? 01' die ,f"-litiek was, gelijk zijne voorstanders beweerden, , se'5e' heilzamer voor de belangen van liet Koningschap , ®? de handelingen en gezegden der «tegenovergestelde faling ,n en hoe is het dau, in dit geval, mogelijk, „|a' (|e Eerste Kamer even gemakkelijk de heterogene , Stellingen en beginselen van dat April-Ministerie J°eu'keurt, ?V te .c Eerste Kamer zelve schijnt de scheeve positie in kvnZll'n ' welke zij heeft ingenomen ; want daaraan alléén W 3" W*J llot toeschrijven, dat, bijv., ecne wet, zoo \vo'nfriJ,< als die regelende de ministeriële veranti «Öa iM* ' voctBtoot'3 -s aangenomen , zonder dat Vti;^,"'1 bet ondernam daarvan do gebreken , de goberli),| Btreklci*,8 Cl> van do andore zijde, de nietsacl c Ucil'lluiiil uiteen te zetten. De Eerste Kamer Vr v' door ontwijking van alle discussie , den aard van ta ni°imn minder belangrijk te willen doen voorkomen, % : te beseffen, dat juist de aanneming voetstoots nenC orBatlie8atlieke wet, bestemd om dc regten der ,Cn tlc; reSten der Natie voor aanranding te n , de vrees constateerde, dio bestond , om in een onderzoek te treden van de grondslagen eener wet, die men wilde aannemen.
Door deze wijze van stemmen, zonder naauwkeurig onderzoek is het ons dan ook voorgekomen, dat de Eerste Kamer, bijv. met betrekking tot de wet op de ministeriële verantwoordelijkheid, heeft over het hoofd gezien, dat zij voornamelijk is ingesteld om te strekken tot bolwerk voor de Kroon. In art. 15 toch van het nu aangenomen wetsontwerp zien wij een bepaalde verkorting van een der praerogatieven , die bij de Grondwet aan den Koning zijn toegekend. Heeft de Eerste Kamer er niet op gelet omdat zij nog altijd in slaap was gewiegd door de koortsachtige April-gelofte: «Wij zullen den Koning in eere houden ?// Ons komt het voor, dat, sedert April 1853 , onderscheidene feiten hebben doen zien , dat men de toepassing van die plirase & effet wel wat nnauwlettend behoorde na te gaan; en wanneer de Eerste Kamer art. 15 van't genoemde ontwerp in aan hare bijzondere roeping én aan de April-gelofte had getoetst: wij gelöoven niet, dat ze dan zonder te spreken met bijkans eenparige stemmen 't ontwerp der minsteriële verantwoordelijkheid had goedgekeurd. Hoedanig is de inhoud van dat art. 15 ?
«Wanneer eeue aanklagt tegen een der hoofden van de ministeriele departementen door de tweede kamer niet dn overweging is genomen , kan , bij het opkomen vau nieuwe bezwaren , de aanklagt hervat , iv ieder geval, van Onzentwege de vervolging van den betrokken minister ter zake dei-2elfde feiten bevolen worden.
«Wanneer echter de aanklagt, na gedaan onderzoek en geliouden beraadslagingen , dooi' de tweede kamer verworpen is, knii legen den betrokken minister wegens dezelfde feiten, noch van Onzentwege nog van wege de kamer, op nieuw eenig onderzoek ingesteld of eene strafvervolging gelast worden.»
Wij stippen slechts vlugtig aan , dat dit artikel ons toeschijnt, in lijnregten strijd te zijn met erkende regtsbeginselen en dat het een onverdedigbaar privilegie voor don Minister daarstelt. Het onderzoek der Kamer is_ een voorloopig onderzoek; en wanneer de Minister van Justitie het art. heeft verdedigd, door te zeggen dat het berust op den regtsregel, «non bis in idem« , dan heeft hij art. 218 van het Wetboek van Strafvordering, dat van de «W-uitspraak -spreekt, verward met art. IC7 die het voorloopig onderzoek geldt, en hier alléén van toepassing had behooren te zijn. Het gevolg is dan ook , dat bij het ontstaan van nieuwe bezwaren dc particulier wel, de minister niet zal kunnen vervolgd worden. JDe misdadige minister , die van eene slaafschc Kamer verwerping van eene tegen hem gcrigte aanklagt heeft verworven , zal voor altijd builen het bereik der wetten zijn , ook dan wanneer de Natie , tot het besef harer pligten gekomen , andere vertegenwoordigers kiest en deze rekenschap van 't geen misdaan is, zouden willen vragen. Welke nieuwe bezwaren er ook aan den dag mogen komen, hoe het ook blijke , dat de verwerping der aanklagt is geweest onregtmatig en valsch : art. 15 geeft den Minister, die welligt het Land in 't ongeluk heeft gestort, eén privilegie en het votum, door cene gedienstige Vertegenwoordiging uitgebragt , beveiligt hem tegen deu wrekenden arm der geregtigheid. Maar met het oog op de bijzondere roeping dei- Eerste Kamer, strekken onze bezwaren tegen de aanneming door die Kamer van dat art. 15 verder. Wij zien daarin cene verkorting der regten van de Kroon; want door dat art. wordt ook aan den Koning het regt benomen, hem door de Grondwet toegekend. Dat bezwaar is zeer duidelijk uiteengezet in de Provinciale Zeeuwsehe en Middelburgsche Stads-Courant, weshalve wij gaarne de woorden van dat blad tot de onze maken.
Art. 159 der grondwet zegt: <-Do .hoofden der ministeriele deparlcmenteu staan wegens ambtsmisdrijven ter vervolging, hetzij van koningswege, héttfl vau wege de tweede kamer , teregt voor den hoogen raad.» Aan den koning' komt dus evenzeer het regt toe , om den opzetlolijk misdadigen minister te vervolgen . als aan de tweede kamer. De woorden hetzij - heilij, geven alleen te kennen , dat koning en kamer niet gelijktijdig kunnen vervolgen. Heeft de eene grondwettige magt eens vervolging ingesteld: vervolging van de nadere zijde zoude alsdan eene overtolligheid zijn.
Maar zoolang de kamer niet vervolgt, moet des kouings regt tot vervolging ongnsehonden blijven.
En nu zegt dc minister, ala de kamer weigert te vervolgen , dan ontzeg ik dat regt aau deu koning. Bij gevolg, zoo de kamer geweigerd heeft , de koning h»ar ontbindt en eene kameY verkrijgt, bij welke de aanklagt met goed gevolg zou kunneu wordeu vernieuwd, dan kan dit Z. M. niet baten; want de wet op de ministeriele verantwoordelijkheid beeft aau den koning zijne grondwettige bevoegdheid ontroofd! Dat is geredeneerd buiten de grondwet en legen de grondwet. Dat is beperking van liet koninklijk prerogatief. En toch had mon in het Aprils-programma van 1853 zoo plegtig beloofd den koning meer in eere te houden, dan het vorig ministerie deed!. Op nieuw geeft liet ministerie derhalve een bewijs , dat woorden en daden wel eens in strijd kunnen zijn. En de tweede kamer neemt gretig aa» wat haar door de regering wordt voorgelegd I Maar ook de eeuste kamer der staten-generaal is geroepen om te handhaven de regten van het Nederl. volk , de regten der volksvsrtegenwoordiging en ook do prerogatieven der Kruon. Zij heeft dat, naar ons inzien, niet gedaan, maar zoo wel dezs wet, als die op veremiging en vergadering, den 20 de2er aangenomen in OVEBIJLINO !
Wanneer wij zien , dat dc Eerste Kamer op die wijze de praerogativen der Kroon in bescherming neemt; dat zij met elke Eegering meegaande, door hare tegenwoordige beslissingen die van een vorig tijdvak verloochent, moet dan niet onwillekeurig de vraag rijzen: waartoe dan eigenlijk de Eerste Kamer dient.?
Wanneer zij, gelijk in 1853, vergeet dat zij is een dam tegen de hartstogtelijkheid der Tweede Kamer en integendeel goedkeurt, wat die hartstogt heilloos heeft in 't leven geroepen; wanneer zij, onveranderd, even krachtige ondersteuning schenkt aan opvolgende rainisteriën, wier beginselen vierkant met elkander in strijd zijn; wanneer zij, welligt vertrouwende op een klinkende spreuk , die de machine de guerre der beweging is geweest, minder naauwlettend toeziet waar 't geldt de regten dei- Kroon en de waarborgen der Natie, dan vragen wij: wat nut heeft de Kroon, wat nut heeft de Natie van de altoos kostbare instelling der Eerste Kamer?
In 1848 was dio instelling in groot disercdiet geraakt ; wat ïij gedurende eene reeks vanjaren verrigt had, pleitte niet voor haar behoud; men was tot de overtuiging geraakt, dat zij gelijk «e toen was zamengesteld, geen waarborg hoegenaamd opleverde. Van de nieuwe zamenstelling en van het licht der openbaarheid , dat haar voortaan zou beschijnen, verwachtte men goede uitkomsten ; in den eersten tijd werd die verwachting niet teleur gesteld, en zelfs zij, die destijds zich tegen het behoud der instelling verklaarden , vonden aanleiding, dat behoud niet al te zeer te betreuren. Maar de adem der April-beweging schijnt met eene doodelijke werking over de levenskracht der Eerste Kamer te zijn heengegaan; zij schijnt te zijn teruggevallen tot den toestand van halfslachtigheid, van dommeligheid en zwakheid, waarin ze vóór 1848 haar kwijnend leven voortsleepte, eu met regt, nadat wij de Eerste Kamer zoo negatief en zoo inconsequent zien handelen, rijst alomme de vraag: <• Waartoe dient de Eerste Kamer?-'
Wij zeggen het den Echo Universel gaarne na: «Het is welligt niet onbelangrijk , om den vijanden onzer constitutionnele hervormingen aan te toonen , dat, wanneer hunne hoop op eene nieuwe grondwets-herziening vcrwezentlijkt werd, er een aanzienlijk deel van liet Nederlandsche volk zijn zou, dat, voldaan over de gelukkige werking der grondwettige instellingen, op zijne beurt hervormingen zou eischen, maar hervormingen in vooruitgaaiiden zin , die cle reactionnaire bedoelingen der overwonnenen van 1848 zouden vernietigen. «
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Eene depêche uil Weenen mAdi, dal de twaalfde eiltinq der conferentiën eergister gehouden, 10l geen doel heeft geleid. Lord John Russell en de heer Drouyn de Lhuys hebben zich van de conferentiën verwijderd. De officiële VEBGADEIUNGEN DEB CONFERENTIËN ZIJN GESCIIOHST.
Deze twuallde conferentie duurde vier en een half uur. Het gelucht, dat de Keizer der Franschen zich naar Weenen zuu hegeven wint al meer en meer veld. Zalurdag jl. zijn IIH. MM. de Keizer en de Keizerin van Dover naar Calais vertrokken, te midden van luide afscheidsgroeten eeaer talrijke inenigle hij dal verlrek aanwezig. De Fransche Moniteur meldde gister, dat de Keizer en de Keizerin Zaturdag des namiddags len drie en ceu hall' ure te Boulogne zijn aangekomen. De Engelsche vloot, ler reede van Dover vereenigd, begroette' HH. XX. MM. met alle kanonnen. Gister heefl de Keizer te Boulogne eene revue over de troepen gehouden. Gister avond len zeven en een half ure werd Z. M. te Parijs lerug verwacht. Uit Marseille wordt, onder dagleekening van 24 April gemeld : De Oseris is dezen nacht binnen onze haven gekomen, beriglen uil Konsianlinopel van 12 April medebrengende. Men had in deze hoofdstad beriglen uit Kamiescli van den löilen ontvangen. Hel bombardement duurde zonder ophouden voort. De hoofdaanval was gerigl legen hel bastion du Mat en het hoofd-bastion. De meeste der schietgaten waren vernield, en verscheidene Russische kanonnen van het affuit geligt. Drie honderd stukken Fransch geschut bulderden aan dezen kant. De toren van Malakoff was zwakker aangelast. De Engelsche stukken waren legen Karabelnaia gerigt. De kazernen , in deze wijk gelegen , waren door de kogels doorboord.
Hel weder was zeer ongunstig; het regende en waaide le gelijkertijd. Hel terrein, geheel doorweekt, maakte de manoeuvres uilerst moeijelijk.
Dc Russen antwoordden langzaam. Hunne verliezen waren veel aanzienlijker dan die der geallieerden. Te Smyrna en le Konstantinopel heefl zich den llden April eene aardbeving doen gevoelen. De Courrier de Lyon, Zaturdag avond len zeven ure in de haven van Marseille aangekomen, deelt nieuwe bijzonderheden omtrent bet bombardement mede.
Men zegl, il.il een Russisch kruidmagazijo zou ziju gesprongen en dat een half uur na de opening van het vuur drie Russische batterijen reeds uilgevuurd waren. Aan den anderen kant zou de acht-en-lwintigste Fransche batterij v.-miold en haar kapitein gedood zijn. Ofschoon hel vuur hoofdzakelijk gerigt was tegen hel bastion du Mat, had de toren van Malakoff niettemin veel schade geleden. , Hel vuur vau den vijand werd meer onderhouden aan den kant van Uet bastion du Mal dan aan de zijde van het quarantaine lort, waar het zeer zwak was. Een hevige wind deed de rook naar den kanl van Sebastopol overslaat) eu belemmerde de Russen in 'het met juistheid mikken. Eene Egyptische divisie, den 9en met Omer-Pacha aan het hoofd-kwartier aangekomen , was gekampeerd op de hooglen van Kusalsch. De eskaders der geallieerden lagen ter reede, bel oog gevestigd houdende op de haven en gereed om behulpzaam le zijn bij den aanval. De gendarmerie der keizerlijke garde is Zalurdag te Marseille aangekomen, waar zij zich moet inschepen. De vice-koning van Egyple beeft den heer Leseps uitgenoodigd om eene tweede reis naar Konstanlinopel te ondernemen, en mn zijne verzoeken bij de Ottomannische regering le hernieuwen. Hij heefl zelfs, zegt men, aan den Sullan eene eigenhandigen brief geschreven oui dezen de noodzakelijkheid aan te toonen der voorgenoinene onilcrneming en hoezeer zij eene der rijkste provinciën van het keizerrijk in bloei zal doen toenemen.
üe kanselier der schatkist heeft aan het Lagerhuis in de zitting van Vrijdag de begrooling aangeboden voor hel dienstjaar, dat tbans een aanvang neemt.
De vermoedelijke ontvangsten zijn gesteld op cene som van 63,339,000 ponden sterling; de le voorziene uitgaven bedragen slechts 80,899,56 ponden, van welke som hel helieer van hel leger, de marine en de artillerie alleen meer dan 43 millioen ponden verzwelgen. Het deficit, daaronder begrepen vier millioen voor onvoorziene uitgaven, bedraagt de ronde som van 23 millioen ponden. Om dat deficit te dekken, steil de kanselier voor, om, afgescheiden der leening van ld millioen , dc belasting op thee, kollij, suiker, schotschen sterken drank en lerlandsche wliiskey, le vermeerderen. Het bedrag der incomc tax zal met 1 pet. vermeerderd en een zegel van een penny gelegd worden op de bons, welke afgegeven worden door bankiers binnen een rayon van 15 mijlen van Londen. De regering zal bovendien gemagtigd zijn, om voor 3 mill. bons der schatkist uit te geven. Na bet sluiten van den vrede zal telken jare een millioen der aldus gecreëerde schuld afbetaald worden.
De beer Gladstone heeft deze voorstellen bestreden; maar ofschoon zijne beschouwingen, welke hooldzakelijk ten doel hadden , zich laler vrijheid voor ie behouden in het uitbrengen zijner stem, met bijval doorde Kamer werden ontvangen, heeft deze laatste niettemin de voorstellen van den kanselier der schatkist in commitié aangenomen, waaromtrent bern een rapport zal worden gedaan. De Spaansche Cortes hebben, zonder eenig incident, in hare zitting van den 20stcn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp betrekkelijk den verkoop van geestelijke en nationale goederen. Na de aanneming van art. 1, bevattende bet beginsel der wet, en zulks met eene zeer groote meerderheid kon er geen sprake meer zijn van ernstige discussie. De artl. 2 en 3 werden in de ritting van den2Ü3ten aangenomen. Men zal zich herinneren, dal de Spaansche Corlès, eenigen tijd geleden, cene wet hebhen aangenomen, waarbij het parlementair mandaat onvereenigbaar verklaard wordl mei sommige openbare bedieningen. Die wel werd na hare aanneming uiet afgekondigd, daar hel ministerie geen beslu.t genomen had, len aanzien der vraag, of zij aan de Koninklijke goedkeuring moest worden onderworpen ol' wel dat eene stemming der vergadering voldoende was om aan die wel uitvoering lc geven.Ecne depêche uil Madrid meldt, dat de regering zich voor de eerste partij verklaard heelt en dat de wet na de Koninklijke goedkeuring ontvangen te hebben, onmiddellijk zal worden afgekondigd.
De stoomboot Solent is te Southampton aangekomen , beriglen uit Plata tol 7 Maarl aanbrengende. Montevideo was ruslig. De ziiiing der wetgevende vergadering werd den 15 Februarij geopend door een boodsebap van den president Flores, die zicli gelukkig achtte, dat hij zoowel binnen-als buitenlands den vrede heeft mogen herstellen, en hij de aandacht van de leden der Wetgevende Magt vestigt op de noodzakelijkheid om door bezuiniging genezing aan le brengen in den helreurenswaardigen staal van 's lands finantien.
Ofschoon de regering in beide Kamers de meerderheid heofi, vertoonde er zich niettemin eene levendige oppositie ter zake van eenige door de Wetgevende Magt genomen maatregelen tegen de pers, en de President Flores gaf openlijk hel voornemen te kennen om zijne waardigheid neder te leggen, Op aandrang van verschillende staatkundige vrienden, is bij echler van dil besluit terug gekomen en bij hel vertrek der pakelhoot werd gemeld , dal hij zijne funclien zou ncderleggen in handen van den heer Baslainenic , president van deu senaat, len einde eenige maanden rust le nemen.
Te Buenos-Ayres had het binnenkomen van een Braziliannsch eskader in de wateren van Plala de regering zeer hezig gehouden, en lot wisseling van onderscheidene nota's met den minister van Brazilië aanleiding gegeven. De verklaringen door dezen laatsten gegeven, welke voor de vredelievende bedoelingen van bet Zuid-Amerikaansche rijk getuigen, werden mcl bijval ontvangen. De berigten van dil eskader loopen 10l den 15 Februarij. Hel was toen te üorrienles in de waleren van Parama en de bevolking heelt het juist zeer goed ontvangen, omdat de regering van Corrientes op zeer slechten voet is niet den President Lopes. Het eskader moest zich den anderen dag berinden op een punl, genaamd Tresßoccas, waar het gebied van Paraguay een aanvang neemt. Men verwachtte te Rio Janeiro binnen weinige dagen den uitslag der onderhandelingen met de regering van Paraguay, waarmede de kommandant van het eskader belast is, en men schrijft len aanzien van dit punt, dat er alle boop op minnelijke schikking hestaat.
---

