
lf h 0 ,°rgen , den 25sten April, wordt in deze stad ge"o* algemeene Vergadering van de Nederlander Maa^sc^tlPpij ter bevordering van de. afschaffing .Slavernij. jfy. e heer Mr. G. Groen van Prinsterer is Voorfev \ J?'er nlaatscbappij en groot is het aantal anti- , die er een deel van uitmaken. °ze belangstelling is warm voor hetgeen door die atschappij wordt beoogd en wij wenschen aan de rj^gen, om de zaak der menschheid te bevorderen , J'fiilrijkste vruchten toe. 2j; &t in deze zaak, warromtrent zoo velen bet eens v > die in andere opzigten zoo lijnregt in gevoelen Scnillen , de geest van uitsluiting, de partijgeest M overheersclie, is onze hoop; dat niet enkel ge•j,|a^ - maar, gelijk het mannen betaamt, gehandeld wOrden , onze verwachting.
v -"e Commissie, welke , bij besluit der Tweede Kamer 17 December 1853 en 17 Julij 1854 benoemd o^i om te onderzoeken twee verslagen der Regering l^ent het beheer en den staat der Oost-Indische lotingen over 1851 en 1852(1), heeft, onder dagslening5lening van 15 Maart, de uitkomsten van haar on¦jl^Oek bekend gemaakt in ecu stuk, dat 98 folio-u^zijdeu telt en alzoo een geheel boekdeel vormt. |, " meer dan buitengewone zorg heeft de Commissie M belangrijke taak volbragt, en wij stellen ons voor, hf nü en dan, het meest wetenswaardige daaruit op te ¦J 16!! en onzen lezers bij verkorting mede te deelen. U vorm , waarin de Regering jaarlijks hare versla(j «an de Kamer aanbiedt, is, in de eerste plaats, v r Commissie voorgekomen //gebrekkig/' to zijn. Die j>f,ïl geeft aanleiding: 10. om zaken van zeer ondcrv Schikt belang te veel op den voorgrond , anderen j.." meer gewigt te veel op den achtergrond te plaat<] > 20. om dezelfde zaken te vermelden onder meer v*• eene rubriek, waardoor herhaling en verwarring Vf.*1! begrippen ontstaat; 30. om bijna alle zaken te w 'n discriptieve gedaante voor te stellen, te weinig v abellarischen vorm, door welk gebrek het maken van \v i?e'ijkingen hoogst moeijelijk wordt en de aanschourj "jkheid van menig onderwerp verloren gaat. De t heeft zich dan ook de moeite gegeven, om Ia e meening omtrent den meer verkieslijken vorm r\ a het Eegerings-verslag mede te deelen. De volgorde st j onderwerpen zou die kunnen zijn van de hoofd, der Staatsbegrooting van Nederland. Mitsdien ¦j kunnen gehandeld worden: 1. over den Gouverj() () NGeneraal en den raad van N.-Indië; 2. over de W en politie; 3. over de binnenlandsche aangesneden, met insluiting van gewestelijk bestuur, het 5_ ei'wiJ9, de openbare werken; 4. over de godsdienst; °,Vet' het defen9iewczen ;6. over de, geldmiddelen !tu Delastingen van N. Indie; en de 7de rubriek zou ¦"th* behelzen de verschillende onderwerpen , waar- Ij^ *ent bet reglement op het beleid der Regering in "'"ia- i 'ë uitdrukkelijk vermelding in bet jaarlijksoh Ver- *n tabéllarischen vorm wenscht de Comï. ,le behandeld te zien: 1. territoriale statistiek ; l*-nj,ev°lkings-statistiek; 3. gezondheids-statistiek ; 4. ve*-v Uw; &• nijverheid; 6. handel; 7. middelen van "'''Je00.: 8- godsdienstige statistiek; 9. statistiek van %-e n!i-s' kunsten en wetenschappen; 10. geregterv^. statistiek en 11. statistiek der belastingen. zouden het zeer nuttig achten, bijaldien aan de Nit d der Commissie voor het vervolg wierd voldaan; VcWe , zoo als zij thans jaarlijks VQ(i aangeboden, zijn niets anders dan eene losse \in 2ameilhangende, soms onderling strijdige, aan\^£j*an rapporten en ambts-berigteu. Zij strekken h(l) jT -— ¦ S"mmissie tieatnat nit de heeren Sloet tot Oldhuis, u> Heemskerk, Band en Elout van Soeterwonde.
meer om den waren staat van zaken te verbloemen dan om die open te leggen.- en toch is dit laatste het eenig doel, waarmede Ac Grondwet het indienen der Verslagen tot pligt heeft gesteld. Eene .heldere voorstelling der feiten, een ruim gebruik van de wetenschap der statistiek , zijn hoofdvereischten, om met juistheid een blik te kunnen werpen in den toestand van zoo ver afgelegen gewesten, waarover de controle mede aan de Staten-Generaal behoort. Dc Commissie schijnt dat ingezien en daarom do ouislagtige, ingewikkelde wijze van voorstelling afgekeurd te hebben, met kennisgeving te gelijker tijd van hare wenschen , hoe teu dien opzigte verbetering zal kunnen worden aangebragt.
Moge die verbetering, even als elke belofte van de zijde des Ministers van Koloniën gedaan, niet ad calendas graecas worden uitgesteld !
Neen , het middel, dat de heer Wintgens bij de hand neemt en dc weg, dien hij inslaat, is niet doeltreffend. Wij zijn niet zulke bewonderaars van het alvermogen der wet, gelijk de heer Wintgens, zoodat wij zouden schrijven : «-Het is de wet, die leven moet //opwekken , van welke gepaste leiding behoort uit te //gaan , en die moet bevorderen, dat die lofwaardige //uitzonderingen worden nagevolgd, waar men tot nu «¦toe werkeloos en gedachteloos aan het kwaad den vrijen /-teugel liet.//.
Onder die lofwaardige uitzonderingen telt de heer Wintgens die enkele groote steden, *waar men begint «Ac oogen te openen voor het gevaar.//Maar//dat zijn //zeldzame uitzonderingen, geïsoleei'de pogingen, die //toejuiching verdienen , maar in het algemeen lands"belang zeer weinig beteekenen.*- Wij willen niets afdingen van de bijzondere belezenheid des heeren Wintgens , maar de ondervinding leert, en deze is toch de beste leermeesteres, dat wandelende encyclopediën slechte practici zijn. Indien het waar is, en wij zijn geneigd zulks als waarheid aan te nemen , *dat op vele plaatsen in ons //Vaderland een toestand heerscht, die ernstige bekom»mering behoort in te boezemen ; dat staag terug keerende /-epidemische ziekten bij eene in groote mate toenemende ¦•¦bevolking, waarin bier en daar de onmiskenbare spo//ren van pbysieken teruggang worden waargenomen , «zbo vele verschijnselen zijn, waarop het oog verdient //gevestigd te worden;« dan moet de eerste pligt zijn ecu onpartijdig onderzoek naar de oorzaken van dien toestand. Wij kunnen niet afgaan op het oordeel van Fransche schrijvers over den toestand der arbeiders en werklieden in Frankrijk, evenmin als op den uitslag der nasporingen iv België eu Groot-JBrittannië. Het is voor ons noodig, dat die toestand worde onderzocht en de oorzaken wordeu opgespoord door Nederlanders voor Nederlanders.
De heer Wintgens nn verklaart zelf; //Nederland //kan niet wijzen op- zoodanige algemeene nasporingen. //Wel is waar heeft de Koninklijke Academie van //Wetenschappen onlangs daartoe bij de Regering po//gingen in het werk gesteld , en bij een uitvoerig adres /-gewezen op liet nut , den aard eu den omvang van //zoodanig onderzoek. Tot hiertoe heeft dit echter geen «-plaats gegrepen en zijn evenmin maatregelen tot hcr»stel , op welke wijze dan ook, verordend geworden..* En evenwel zal die toestand verbeterd kunnen worden door eene algemeene wet, dan behoort dat onderzoek daaraan vooraf te gaan. Het is onraadzaam om op die enkele mededeelingen over Amsterdam, Rotterdam , Utrecht en Gouda eene wettelijke regeling te bouwen, die voor al Ac gemeenten van ons Vaderland verbindend zou moeten zijn. Het zou ons niet moeijelijk zijn om in eenige physiologisohe bijzonderheden van genoemde steden het eigenaardig verschil te doen opmerken ,' dat in de zeden , gewoonten , gebruiken , hebbelijkheden, geaardheid of karakter der' mindere volksklassen in de groote steden zich openbaart. De algemeene wetgever kan , waar op zulke locale omstandigheden moet worden gelet, geene regel stellen j allerminst verzekert zijn , dat die regels ovcra worden toegepast eu doel treffen. Keeds lang is het in het oog gevallen , boe weinig vrucht van politie-straffen gezien wordt. Vermenigvuldig de straf-verordeningcn op de openbare reinheid , veiligheid en gezondheid der gemeente, en gij zult, dat is een overoude grondregel , door elke wet de overtredingen verdubbelen. Beproef het de ontruiming van het ongezonde verblijf te bevelen zonder het verdreven huisgezin eene andere en betere schuilplaats te verschaffen : dc armenwet zal het behoeftig gezin bescherming en ondersteuning verleenen , en of het getal groeit aan van hen , die op deze wijze iv de liefdadigheid een waarborg zoeken , of het getal der eigenaars van huizen ten dienste der minvermogenden krimpt in , of men erkent het onvermogen der strafverordening, waardoor de plaatselijke zorg voor het vervolg is belemmerd en bemoeijelijkt.
Het gaat niet op. om uit de omstandigheid, dat tot hiertoe slechts «ééne plaatselijke verordening op het //toezigt der woonverblijven is vervaardigd , namelijk «die, welke de Gemeenteraad van Schiedam hoeft vast//gesteld en den 6 Januarij 1555 is afgekondigd//, te besluiten tot de noodzakelijkheid eener algemeene wet, zoo als door den heer Wintgens is voorgesteld. Ook de strekking van die wet is, om gehtel aan de beslissing der plaatselijke besturen, die door de wet tot niets verpligt worden, over te laten, om de plaatselijke gezondheidsdienst te regelen. De Schiedanischa verordening strekt tot leiddraad van de overige Gemeentebesturen, en wat de heer Wintgens in een wetsvoorstel heeft zamengevat, zou, in den vorm van wenken tot regeling vau de plaatselijke gezondheidsdienst, bij afzonderlijke brochure of door middel van de Gemeentestem, openbaar gemaakt, tot hetzelfde doel kunnen leiden. Ook bij het bestaan der bedoelde wet blijft eene plaatselijke verordening onmi-baar, waarin, naar plaatselijke behoefte, dia wenken gewijzigd of onveranderd konden worden opgenomen, welke wijziging wordt afgesneden, zoodra üie wenken tot wettel^ke voorschriften zijn gemaakt.
De heer Wintgens zegt: «De Gemeentewet geeft aan «Ac gemeente-besturen geene bevoegdheid, om woonverblijven te sluiten en te doen ontruimen.« Op welken grond ru*t die bevoegdheid bij het ontstaan en blussclien van brand? Is zij niet te vinden in het gezag bij art. 135 der Gemeentewet aan den Raad toegekend? Maar de inhoud der verordeningen, welke door den heer Wintgens overgelegd zijn, bewijst, dat hij ook hier iv dwaling verkeert. De weg , die , volgens art. 8 enz. der ontwerp-verordening voor Rotterdam en krachtens artt. Hen 12 der Schiedamsche verordening, kan worden ingeslagen , moet tot hetzelfde doel leiden, en die middelen kunnen gelijke uitkomsten opleveren, als in het wetsvoorstel zijn bedoeld.
De heer Wintgens is te kort geschoten in zijne pogingen, om de bezwaren, in het Voorloopig Verslag opgenomen, te wederleggen en, wat hij er ook van moge zeggen , zijn voorstel is overbodig , belemmerend en dus schudeliJK voor de gemeente-besturen, die gebruik willen maken van dc wetgevende magt, hun bij art. 135 der Gemeentewet toegekend.
Van den aanvang at', dat dit voorstel is openbaar gemaakt, is het ons toegeschenen , dat eene geheel andere bedoeling dan de bevordering van plaatselijke gezondlieids-politie daaraan teu grondslag ligt, en wij werden daarvan , ook na de inzage dor Memorie van beantwoording, meer en meer overtuigd. De lieer Wintgens wil , sterker nog dan bet tegenwoordige Ministerie , doen uitkomen, dat hij ecne rigting is toegedaan , //tegenovergesteld// aan die van het vorig Ministerie. Vroeger werden wenken en inliehlïngen gegeven aan de gemeente-besturen, met volkomen vrijheid om daarvan al of niet gebruik te maken. Zoo «-af de Minister Thorbecke eene schets der grondslagen°, welke konden dienen tot een maatstaf voor de helling van hoofdelijko omslagen , en eerbiedigde daarbij de zelfslandigheid der gemeente-besturen , ofschoon , volgens de Grondwet, die grondslagen aan de goedkeuring des Konings moesten worden onderworpen. De heer Wintgens gaat verder en geeft wettelijke regels, waaraan dc gemeente-besturen zich moeten houden , zoodra zij gebruik zouden willen maken van hunne wettelijke bevoegdheid. Men weet nu, dat dc heer Wintgens, in een kabinet van de «tegenovergestelde rigtingu met alle regt plaats zou kunnen en willen nemen tot behandeling der zaken van binnenlandsch bestuur, tot fnuiking van de autonomie der gemeenten en tot toepassing van het, weleer door bern veroordeeld /-alvermogen van den Staat//.
Bij dc vervulling van het opengevallen hoogleeraarsambt in de godgeleerdheid aan de Leijdsche Hoogeschool zal de anti-revolutionnaire partij zich zeker doen gelden. Is er nu hoop op eene gewensehte benoeming? Wij gelöoven ja 1 «Bij de openvalling van eenen professoralen leerstoel «zal de voordragt van een dubbeltal tot vervulling door «Curatoren , met opgave der beweegredenen van hunne «keuze , aan het departement van Binnenlandsche 'Zaken worden ingezonden , en dc definitieve aanstcl/-stelling door Ons geschieden,// zegt art. 235 vanhet «organiek besluit van het booger onderwijs.
De Curatoren der Leijdsche Hoogeschool zijn , — bedriegen wij ons niet, — van den oudsten tot den jongsten anli-Thorbeckianen.
Dat zegt veel; want ook de wetenschap, heeft eene politieke kleur.
Prof. Ni er meijer werd onder het Ministerie Thorbecke benoemd, ook de extraord. Prof. Kuenen. Maar volgens art. 69 zullen <-de professores extr aor dinar ii niet «tot opvolgers kunnen worden voorgedragen , zonder een «•gemotiveerd advies; want hunne aanstelling geeft geen •regt van opvolging bij de vacature van eenen ordi«nairen professor.//
Jammer voor Prof. Kuenen , maar zijne benoeming is gecontrasigneerd door den Minister Thorbecke en, in het oog der anti revolutionnaire partij , is dat een onoverkomelijke hinderpaal, al ware het, dat het belang der wetenschap zijne bevordering eisebte. Die partij wordt daarmede niet bevredigd.
De Minister van Binnenlandsche Zaken behoeft nu niet te vreezen, dat de voordragt van Curatoren met zijno begeerte, om aan de anti-revolutionnaire partij eindelijk eens een blijk van erkentelijkheid te geven , zal strijdig zijn.
Maar anti-Thorbeckiaansch is nog niet anti-revolutionnair; wel omgekeerd.
En zoo nl Curatoren een dubbeltal opzonden naar den zin der anti-revolutionnaire partij , zou de Koning, die dan toch benoemt en aanstelt en immers niet aan bet dubbeltal gebonden is, buiten den invloed van de leden der godgeleerde faculteit blijven, die of regtstreeks, of zijdelings , door welwillende medewerking of voorkomende bemoeijenis van invloedrijke hofbeambten, niet zouden nalaten het belang der wetenschap , met of zonder persoonlijke affectien , te handhaven ?
Het Ministerie Donker-van-Hall is, intusschen, ziju voortdurend bestaan aan de anti-revolutionnaire partij verpligt en nogtans — het valt niet te ontkennen — waar is het blijk van erkentelijkheid , dat haar daarvoor ten deel viel 't
Het geduld en de lijdzaamheid, waarin de antirevolutionnaire partij door herhaalde teleurstellingen in dc laatste twee jaren geoefend is geworden: zij hebben een grens.
Zoo het Ministerie zijn eigen belang lief heeft, — en daaraan twijfelt de Nederlander zelf niet, zoo dat wij de vaderlijke waarschuwing eerdaags in dit blad te gemoet zien — mag wel een gunsteling der anti-revolutionnaire partij met liet opengevallen professoraat worden begiftigd; dan is die partij ietwat bevredigd en het Ministerie kan nog weder het een eu ander tot stand zien gebragt, dat, hoe dan ook, moet aanduiden, dat er iets wordt verrigt.
Of het belang der Natie met zulke transactien bevorderd wordt bespreken wij niet; het betreft nu de keuze van een opvolger van den te vroeg ontslapen Hoogleeraar Niermeijer , wien het getuigenis nimmer kan ontgaan , dat zijne benoeming een krachtig bewijs was, dat bij den Minister Thorbecke alléén het belang der ivelenschap heeft gegolden.
---

