
feft: ° .dikwerf er sprake is van de ontwikkeling der üijd "Uuere industrie in Indie, ontbreekt het . van de {¦(.f! les Ministers van Koloniën , niet aan betuigin\f ut lneu ze(;l' gezind is om die te bevorderen ; ¦jw "iet zoodra wordt het bewijs van die loffelijke '*jkl , e'd gevraagd, of allerlei bezwaren en inoeije- Ü(>tl '('o!i worden in den weg gelegd ,om do vlugt van eo|( '"jveren particulier te kortwieken. Jüat achten wij 6^ ,"°ogst bedroevend feit; omdat wij daarin zien, «ti 'j cc'8 , de volhardende zucht om alles in Indië door (fch.""¦ behoeve der Regering te doen tot stand bren'\ ' anderdeels het bewijs , dat men niet doordrongen iii ,dl! de waarheid , dat de tullooze schatten , die nog kou,0" i in vele streken ttiaagdelijken grond van onze do0f 'u'e Oost-Indische Koloniën zijn begraven , nllccii (!*-|j kracht en den onderiiemiiigsgcest van parti%\ (j" behooren en kunnen worden cijnsbaar gemaakt kljfj ('e grootheid dier Koloniën en aan dc steeds ')j|(| c"de welvaart van bet Moederland. De moeije°'|(lp '* welke de Regering tegen elke particuliere "lj(| "eming opwerpt, hebben, bovendien, nog een "lij i nadeel, dat niet gering geteld mug worden: petten den Nederlander de concurrent te worden &ste n Engelschman , die, door een krachtig bewind %. "."d, meestal exploiteert wat hem goeddunkt, zonh%. !>'* (->ri|stig om de futiliteiten van het Nederland'it< e/*ouvernemeiit te bekreunen; zoodat de Engelsche % \l'o|"er veelal, feitelijk , gepriviligiëerd wordt boven ¦^¦«lerlandschen. M ('e gesebiedenis vnn dc tin-exploitatie, door den Soti; VAN DEN i!,-KG' "'gezeten van Rio, op i\j,,." Vfll'inion ondernomen , blijkt, hoe , ondanks de S|'^"geii des Ministers van Koloniën, in het voor- Ner'"' nffelschen en ten nadeele van den Nederlander, e."ningen van particuliere industrie van hoogst, ?!ttl'nf|ri*'a'1* !''ll't' bemoeijelljkt en schier onmogelijk l 5 ï | w°|-den. De heer van den Beug sloot, op •«¦• 1858, eene overeenkomst met den Onder- \IV(j "*• v:itl ]{j 0 i ivnm-bij hem, onder bepaalde voorjf e.\,i"' werd vergund de tin-mynen op Groot- Karimon i *>ndren- °P den u APvil daaraanvolgende gaf i ' |v,e,r"-"lcr daarvan kennis aan den resident van K*W 'I{t eellVoUdig verzoek : »dat het den resident Atlgf ' otn dat contract aan Z. Exc. den Gouvcriieurk ede-n t(:l' gnc;dkeuiing en ter bekrachtiging aan te ï°'*d 2aifl'* Het verzoek des ondernemers steunde op cle Jij Rijkheid, die er in Indië bestaat in het bezit ti^t-iie'1 .""'"'borg, dat hel Gouvernement later do "hf"'culi nS "iet store of verbiede. In Indië is ieder i 'aSer ' overg°geven aan de willekeur van hoogere t trbj anr"btenaren , en elke onderneming, die zon- Y\^ h U ;'i.)kc vergun ning van het Gouvernement \Hc Mnei) , loopt gevaar vroeg of laat op die ,v,erv4 Jpbipbreuk te lijden. Teregt zegt dan ook de VbVl WI" il' Zi--' "TiJdsckrift voor N.-Indië«(\): \ *PclbU 'lcn van Singapocra, die in den Linggntt|j 8aan *e' de vorsten en inboorlingen overeenkomsten ii^V t°' «ploitaiiën beproeven, behoeven haar \ ïiol Vre-jfZen' want ziJ 'lcD*)cn bun Gouvernement V "een Nederlander is het, geraden , \t 6 WHSen; "'ant bij is weerloos tegenover 'Hl *^%\l tot dusverre nog nimmer is bedwongen. H« •-; w °°k dc neer VAN DEN Berg hegrepen te \i tebh" ianders had hiJ het voorbeeld derEngel- V^Korif" kunnctl volgen en zijn contract met den . L "-nkorngF Van Ko ter> uitvoer leggen , zonder de lk& Van llet Gouvernement in te roepen.// Nt s andè,-7 r?* aanvrage door den lieer V. JD. Berg, Sj!' va.,, ,lalf jaren verloopen, en men vernam niets N >n. u;:0 exploitatie der tin-m, nen op Groot- Vlle*aafc ; , (lon l,ecr van HoëVELL aanleiding, \tfi brei Tweede Kamer (81 JnlQ 1854) ter ü> A>---ien' HiJ zeidu loon het volgende: k ' Vll 1855 , bl. 24-1.
Eenigen tijd geleden is een Nederlander, te Kio woonaohtig op het denkbeeld gekomen , om op de Karimon-eilanden tin te graven. Hij heeft zit-h tot den Gouverneur-Generaal gewend, om daartoe de noodige concessie te verkrijgen. De karimoneilanden behooren tot het leen vau den Sulthan vau Lingga. Tot dusverre heeft hij die concessie niet kunnen verkrijgen , zoodat zijne onderneming nog gceue uitvoeriug heeft gehad. Maar wat geschiedt er? In dieu zelfden Lhiggaschen archipel wordt thans tin gegraven, op een ander eiland, voor Engelsche rekening; op Sumatra te Ketch , hetwelk behoort tot hetzelfde leen, werden steenkolenmijnen geëxploiteerd, mede voor Engelsche rekening. Nu vraag ik of dat wenschelijk is ? Wanueer voor Engelsche rekeuing zulk eene onderneming geschiedt, wordt er geen, verlof gevraagd; maar wanueer een Nederlander hetzelfde wil doen , dau moet hij ver|of hebben vau den Gouverneur- Generaal.
De Minister van Koloniën , die nooit wil toegeven , dat de heer van Hoövell veelal beter is ingelicht dan hij zelf, heeft toen, met grooten omhaal van woorden, trachten aan te toonen, dat de voorstelling van den afgevaardigde van Almelo onjuist was. Do Minister betoogde :
dat de heer van den Berg gevraagd had vau den Gouverneur-Generaal het bezit van het genot der voorregten , bij het Koninklijk besluit van October 1850 bedoeld ; waartoe , o. a. , behooren , bescherming en bevorderinij van de onderneming door het koloniaal bestuur — hetgeen de Engelschen niet hadden gevraagd; en dat de inwilliging van bet gedane verzoek af lia.iikelijk behoorde gemaakt tc worden van de toestemming en Ac goedkeuring van den Sulthan van Lingga. De heer van Hoövell heeft zich de moeite getroost, om in de boven-aangcbaalde April-aflevering van het «Tijdschrift voor Nederlandsch Zndie» zonneklaar aan te wijzen, (lat de tegenspraak des Ministers niets anders is geweest dan een uitvlugt, of het bewijs dat hij volstrekt niet op de hoogte was vau de zaak. Wat het eerste punt betreft, blijkt reeds uit het adres van den heer v. D. Beug ean clcn resident vau Bio , dd. 11 April 1853, dat deze volstrekt niet gevraagd heeft «\\eï genot der voordcelen van bet Koninklijk besluit van October 1850*-; maar eenvoudig: goedkeuring en bekrachtiging door den Gouverneur-Generaal van het gesloten contract, opdat later niet zou kuunen beweerd worden: "Wij hebben van 't bestaan uwer onderneming niets geweten.»- Dc bewering des Ministers is des te raadselachtiger, daar de letter van het besluit van October 1850 duidelijk aanwijst, dat het alleen betrekking heeft op die gedeelten van N. I. waarover het Gouvernement onvoorwaardelijk bedt to beschik ken , en niet op zulke landen, welke als leencn aan inlandsche vorsten behooren. De heer van den Berg scheen , beter dan de Minister, don inhoud van het besluit vnn 1850 te kennen, en daarom riep hij dat besluit niet iv ; want de Gouverneur-Generaal heeft dv bevoegdheid niet, om het toe te passen op ecne Onderneming op dc Karimon-eilanden , die tot het leen van den Sulthan van Litigga behooren. De onderkoning van Kio deelt in dat zelfde gevoelen ; want toen , na de interpellatie van den beer van Hoövell, waarschijnlijk op aanschrijving dcs Ministers , bet Indisch bestuur, in December 1854, bij den onderkoning aanzoek deed, om het Besluit van 1850 ook bij de ondernemingen , die op zijn grondgebied mogten plaats hebben , in werking te brengen, gaf deze te kennen: «dat dit helsluit alleen van toepassing was op bet grondgebied //van 't Gouvernement/' en hij tcees het aanzoek van de hand. Geeft dit aanzoek, in December 1854 gedaan, niet reeds to kennen, dat de heer van den Berg , in 1853, niet kon gevraagd hebben ecne concessie iv den zin van het bedoelde besluit?
De tweede bewering des Ministers heeft even weinig kracht als de eerste. Volgens den Minister behoorde de inwilliging van het verzoek des heeren v. D. BERG afhankelijk gemaakt te worden van de toestemming en goedkeuring van den sulthan vau Lingga. Eeeds in Julij 1854 verklaarde de heer van Hoövell, dat de onderkoning van Bio geen gewone vassal is van deu Sulthan van Lingga, maar dat hij, op gezag van gesloten tractaten , regten bezit, en , krachtens die regten , met den heer v. D. Berg eene overeenkomst heeft gesloten. Gelijk altijd, wilde de Minister, ook toen , het veel beter weten dan do heer van Hoövell. Hij leo-de de pertinente verklaring af: «-dat, niettegenstaande dat //tractaat, en niettegenstaande de regten , aan den onder//koning van Bio toegekend , deze zelf zich tot den sulthan «gewend heefl om goedkeuring op de door hem verleende «vergunning, terwijl ook de Concemonnair denzelfden «stap heefl gedaan.«
Omtrent de stelling zelve is evenwel, de Minister in ecne dwaling vervallen; wat het feit betreft, heeft de Minister zich van cene onwaarheid bediend.
De stelling. De toestemming van den Sulthan van Lingga wordt niet vereischt op het gesloten contract. De beer van Hoövell geeft, tot bewijs daarvan , in dc meermalen aangehaalde aflevering van zijn Tijdschrift* den oorspronkelijken tekst van de beschreven oorkonde, regelende de verhouding tusschen du onderkoningen en de Sulthans. Op grond van deze //adat,/ behoort, gelijk meer andere eilanden, ook Karimon aan den onderkoning vau Bio; en dat noch de Sulthan van Lingga, noch bet Gouvernement ooit aan den onderkoning dc bevoegdheid betwist hebben , om met die landen te handelen gelijk hem goeddacht, zelfs om den eigendom daarvan aan een 'ander over te dragen, wordt door den heer van Hoövell door onderscheidene sprekende feiten aangetoond, Zoo gaf, zonder toestemming van den Sulthan eu zonrlcr°dat het Gouvernement tegen de bevoegdheid van de daad protesteerde, de onderkoning van Bio in IS2S aan den heer Elout het eiland Loz ten geschenke; zoo betwistte die onderkoning den Sulthan van Lingo-j het regt, waarvan hij, in 1852, had gebruik gemaakt, om eene tin-mijn-concessie op dc Natuna-eilanden en een monopolie-handel op Karimon te verleenen', die de eigendom waren van den onderkoning , en was bet juist liet Gouvernement dat, zelfs met krijgsmagt het regt des onderkonings handhaafde tegen den Sulthan. Hoe kan nu, te goeder trouw, datzelfde Gouvernement beweren, dat de onderkoning het icgt niel heeft om op Karimon , zonder de toestemming des Sulthans van Lingga, eene concessie te verleenen?
Het feit. Noch de onder-koning van Bio , nocli Ac heer VAN den, Berg heeft zicli tot den Sulthan om zijne toestemming gewend: de resident van' Bio heeft wèl van den onder-koning verlangd, dat hij dit zou doen; maar deze heeft volstandig geweigerd, omdat hij zijne reglen niet wilde opgeven. Üe woorden, die dc Minister in Julij 1553 sprak, hebben dan ook den onder-koning van Bio zoo zeer gekrenkt, dat bij den Ssten October aan den resident zijue verwondering te kennen gaf, dat het Gouvernement de goedkeuring'no°* niet verleend had op het contract; terwijl hij tevens met kracht zijne regten handhaafde op het eiland Karimon en zijne bevoegdheid, om, zonder toestemming van den Sulthan , dat eiland ter ontginning af te staan, llet gevolg daarvan was dan ook ,'dat de Sulthan van Lingga zelf schriftelijk de verklaring aflegde, dat de Onder-Koning van Rio volkomen krachtens zijne regten, hem bij de adat verleend, had gehandeld! Wie had nu , in Julij 1854, regt; wie wist het beter: de Minister of de lieer van 1 loövell ?
Wie lichtte u'c Staten-Generaal naar waarheid in, en wie trachtte, dobr. onwaarheid, cene verkeerde voorstelling aan de zaak te geven: dc heer van HoëVELL of de .Minister?
Heeft de Minister, omdat hij verkeerd was ingelicht of omdat bij er in liet geheel niets van wist, gesproken; of sprak hij met bet doel, om den heer van HoëVELL coute qui coule geen gelijk t.e geven? Of strekten de beweringen des Ministers die nu blijkengeheel uit de lucht, te zijn gegrepen, om te verbloemen , dat men wel sympathie voor de ontwikkelinoder particuliere industrie in Imlic betuigen, maar inderdaad elke onderneming den kop indrukken wil? Hoc hot zij: wij hebben op nieuw ecu staaltje van de waarheidsliefde des Ministers van Koloniën geleverd, en te gelijker tijd doen zien , hoe ecu ondernemende Nederlander reeds twee jaren te vergeefs wachtende is op de goedkeuring van ceui onderneming , die evenwel groote "oordcelen voor Koloniën on Moederland belooft op te leveren.
---

