
"'armeer vrij, in ons No. van eergister, het rap£ "¦ der Commissie over twee verslagen der Regering .""-trent het beheer en den Staat der 0.-Indische bej -'"gen over 1851 eu 1852, noemden een werk, i*•ƒ met meer dan gewone aorg is vervaardigd: wij i 'bbeu daarmede nog niet willen zeggen, dat de door, °pemlo geest, dien dat stuk ademt, onze sympathie ,eelt gewekt. De koloniale politiek van dc mëerder-1(' der Commissie is niet do onze, en 't spreekt dus e' van zelf, dat hare conclusiën slechts zeldzaam de e kunnen zijn. , *oor ditmaal wenschen wij daarvan eon voorbeeld e geven.
bladzijde 01 van het rapport, waar van »lands- Se"Ouwén en waterstaat» wordt gehandeld , komen ook aekeerendiensten ter sprake. Met ons juicht de nieer"-'heid het toe , dat men is begonnen tot afschaffing 4,1 die heerendiensten Over te gaan , en het is niet en Waar genoegen, dat wij daaromtrent do volgende zin- Srie'le lazen : .--Voortaan , bij uitgaven voor gouverne"{J'etits-gebouwen, geene levering of verpligte diensten *,°egenaaiml, anders dan legen betaling, verligting l|s der bevolking teu koslc van 's lands kas: hel *ui van dezen maatregel kan niet worden betwijfeld.» ¦Haar nu de toepassing van het beginsel, dat het Ut, om de bevolking in dier voege te verligten, dat ,'j voor 't geen zij werkt betaald zal worden , niet kan H'°ijfeU worden? |. *iet Indisch bestuur is begonnen met in te trekken ,'""• d vau art. 1 der resolutie van 20 April 1830, ,J°* 10 {Staatsblad no. 29). Ten gevolge daarvan kan M langer — zoo als tot dus ver geschiedde — zonr detaling gebruik gemaakt worden van de bevolking v°- het bijeanzamelen en ruw bewerken der materialen Qt het bouwen van nieuwe woningen, teu behoeve Re!' Inlandsche regenten, en voor reparatien aan lands- I -°uwen en het verrigten van alle verdero koclie-o°netl. tl. t *^'i wat zegt nu dc Commissie van den eersten maat- tot toepassing van het beginsel, waarvan het ml °r haar niet betwijfeld wordt f \Jr% wil niet beslissen of die maatregel even onbe, ,stbaar noodig was; want zij vreest, "dat, ten gc>»o,Be »o,Be dezer buitcn-werking-stelling, 's lands kas vour ,^'Jgen alleen een nadeer zal lijden van zes of zeven „ Dn'ien gouds». Hoc? de Commissie vindt bet nut yj^ijfelbaar van het beginsel, om dc bevolking te >e"gten ten koste van 'stands kas: en de eerste maatlt ebl;'* in dien zin genomen, wordt door haar algehel"' 1- omdat het geld zal koslen? Is dat geen nieuw j&t"JB van dc, meermalen door ons geopperde stelling: ij,., zeer kwistig is met betuigingen, maar dat, zoo-obVt t y handelen aankomt, men bij #uitboezemingen* H,," * Bttlstaan en nfkecrig is, om beginselen, waarvan bf'n z<'gt Ac voorstander tv zijn, tot uitvoering te ? tlie !e afkeuring door de meerderheid dor Commissie — lic, ln den geest is van de koloniale politiek van den oVc -^ADD —ia des te opmerkelijker, wanneer mcv slUitWecKt , dat dc intrekking van bovenbedoeld belii>,r r- geschied is, juist in overeenstemming met de Werp80,'0" , omtrent de trapsgewijze afschaffing van de «eer n«iensten door den heer JL'aud ontwikkeld. Dio "¦iJU. belui9de van die afschalling een voorstander te Stig' """ir terwijl de heer van Hoövell die afschaf*lie stCC;n aanvang wilde doen nemen met do hceren"-tit aan de hoofden , hield de heer Baud vol, %n G, moest voorgaan, dat het eerst van *• fc, heei'endicnsten, die de Regering vergt moos°rclen afgeschaft. 'k , Ch, 'iao 7eet ala 'emand (ik geloof, dat ik daarvan door V 3t«i. 'et b"'ijs güguveu heb) de afschaffing van die heeren•*"« *aarTar ik fr'cloof tev<*''s, dat mon niet moet bcgni.ieii >" 'izien gl;'lchtu spreker (de hr. v. Hoëvell) het verlangt. ~'j ïclv! U'ÜQ,i Je eBering aanvangen met de heerendiensten, e vergt to verminderen en van lieverlede, zoo ver dit mogelijk is, af te schaffen. Die, welke de inlandsche bevolking aan hare eigen hoofden bewijst, kunnen inmiddels onder billijke bepalingen gobragt, maar moeten het laatst al'gesidi.-ii't worden. lic guloof, dat zij van zelf zullen vervallen, wanneer de Regering het hare zal hebben gedaan , ora bet voorbeeld vau hervorming te geven. (1)
Nu voldoet de Regering aan den wensch van den heer Baud, en de Commissie waarvan hij de ziel is geweest, waarvan de meerderheid zijne koloniale denkbeelden huldigt, is de eerste, die af keurt, dat loegepas is het beginsel, waarop men zich in de Kamer zoo veel heeft laten voorstaan ! Is er nog een bewijs noodig, om aan te toonen , dat men niet wil wat men zegt ? Met twee opmerkingen besluiten wij dit artikel. Vooreerst is ons de zinsnede zeer raadselachtig, waarin »eenige leden// der Commissie verklaren, dat het hun voorkomt, //dut er een zeer wezenlijk onder//scheid bestaat tusschen verpligte diensten ten behoeve der Regering , en die , welke geschieden in het publiek «belang. *Wij vatten dat zeer wezenlijk onderscheid// in het geheel niet ; wij kunnen niet inzien , dat de Regering andere diensten vergen kan dan in hel publiek belang; sn wij meenen, dat al wat in het publiek belang wordt bevolen , gedaan wordt namens of ten behoeve der Regering. Wij achten het wenschelijk , dat nadere inlichting omtrent dat »zeer wezenlijk onderscheid» gegeven worde
Ten tweede, constateren wij eene opmerkelijke en zeer gewigtige bekentenis , die aan dc afkeuring der meerderheid van de commissie vooraf gaat. Deze namelijk verklaart, dat de afschaffing der onbeloonde heerendiensten on het tegengaan vaa misbruiken (in het rapport staat dat woord curcijf gedrukt), tot dus ver belet werd , doordien "de dringende behoefte aan het koloniaal batig slot verboden heeft dit vroeger to doen.» Hier wordt dus volkomen erkend , dat de oppositie regt had , toen zij — tegen de beweringen van den heer JISAUD c. s. aan — ten allen lijde vol hield , dat de zucht om het koloniaal batig slot op te drijven , de oorzaak is geweest van vele rampen , waardoor de inlandsche bevolking geteisterd werd, van do verdrukking, van de willekeur, van de misbruiken , waaronder zij gebukt ging. Als ter loops is dio bekentenis gedaan ; maar wij hebben gemeend daarvan acte te moeten nemen. (1) llyblad 1853—5-1. Tweede Kamer, bl. 1307.
De, Utrechtsche Provinciale en Stads Courant geeft eene beoordeeling vnu het bij do Tweede Kamer aanhangige wetsvoorstel, betrekkelijk de waterschappen. Wij lezen daarin o. a. het volgende : »De heer TiioiißtcKß, wien niemand een ijzeren -wil en kracht van geest ontzeggen zal , beeft het 011--//dernomon , en zijn wetsontwerp op de waterschappen *werd , niettegenstaande hevige tegenspraak , in Maart »1853 door do Tweede Kamer aangenomen. Er moge //daarin te groote ccntralisatiegoest geheerscht lieb»ben , toch beklagen wij, in liet belang der zaak , dat //dit ontwerp, door den val van het Ministerie Tuoii.-»i'KCi'E, niet tot wet verheven werd en wij daardoor »iiu wederom twee jaren later, nog altijd in dezelfde «anarchie blijven verkecren. Het tegenwoordig bewind »doet wel is waar pogingen , om daaruit te geraken , «maar op zijne wijze, namelijk door halve maatregelen en «palliativen, waar men de zaak in haren ganschen omvang uniet aandurft.« Dat oordeel komt met het onze overeen en bevestigt op nieuw de meening, dat dit Ministerie alleen weet te »copieren» en in het copiewerk slechts de gebreken en dwaasheden in te lasschon, die aan de »tcgcnovcrgestddo rigting» eigen ziju.
Be IJsselbode bespreekt hot, door den Minister van Koloniën aangeboden wetsontwerp tot uitvoering van art. 60 der Grondwet, waarbij namelijk wordt bevolen, dat de wet de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen regelt.
Hoezeer , uit den aard der zaak , zoodanige wet gewigtige comptabilitcits- en andere vraagpunten bevat, waarvan het onderzoek weinig aantrekkelijks voor het groote publiek kan hebben , is die wet evenwel van zoo overwegend belang vooi* de zekerheid van ons rcgcerstclsel in 't algemeen, en voor ons finatitiewezen in het bijzonder , dat dc algemeene aandacht op de voorgestelde beginselen behoort te worden gevestigd.
De IJsselbode treedt dan ook niet in een onderzoek naar de onderdeelen van het ontwerp , maar gaat er alleen' de hoofdstrekking van na, die, teregt, door dat'blad wordt aangetoond te zijn strijdig met de bedoeling , waarmede liet voorschrift van art. 00 in de Grondwet is opgenomen en geenerlei waarborg opleverende , dat niet, ook na de invoering der wet, willekeur zal blijven beschikken over do tachtig millioenen, die jaarlijks in- eu uit de koloniale kas vloeijen. Zist bier, hoc de IJsselbode dat aantoont :
Zien wij de wet oppervlakkig in , zonder op hare beginselen te letten , dan reeds verkrijgt men een zeer ongunstig denkbeeld van de welgcvendc bckwanmheid van het ministerie vim koloniën. De redactie is afschuwelijk! Wij zullen dat later met eenige voorbeelden aantoonen ; en men staat verbaasd , dat dergelijke cacographie, die niet zelden tot onzin overslaat , ongemoeid den Raad van State heeft kunnen passeren. Wij kunnen niet gelöoven, dat het wetsontwerp daar onderzocht zij.
Voor het oogenblik willen wij evenwel alleen wijzen op het hoofdbeginsel der wet ten aanzien van het geldelijk beheer. En dit bestaat eenvoudig hierin :
10.. dat de Regering — dat is dc minister van koloniën , de koloniale begrooting vaststelt , zonder eenig torzigt ; eu 20. dat dc regering en zij alleen beslist, wat tot de koloniale uitgaven , zoowel builen Europa als hier te lande, zal worden gebragt.
Ecne volstrekt onbeperkte magt wordt mitsdien voor de Regering verlangd , niet alleen om vrijelijk over de Oost-Indische millioenen te beschikken , maar ook om die te besteden , tot zoodanige doeleinden als zij goedvindt. De Regering beetï voorgesteld om eene belangrijke uitgave hier te hinde te doen ; bij voorbeeld , het leger uit le breiden ; maar de Staten-Generaal hebben dat geweigerd. Geen nood; da minister beslist eenToudig , dat de geweigerde uitgaaf ten laste van dc koloniale begrooting zal worden gebragt.
Dit, is uiet ecu bloot schrikbeeld; meu weet hoe vele schatten op die wijze vroeger zijn besteed; weluu — men verlangt eenvoudig, juist tegen de bedoeling in , waarmede art. 60 der Grondwet is opgerigt, de bestendiging van dat verderfelijk stelsel. Uitgaven, niets met (le koloniën gemeen hebbende, zija vroeger , zoo als men weet, uit de koloniale kas gekweten. Bij voorbeeld voor oorlog en marine; voor de droogmaking van den Zuidplns in Schieland ; voor de stooinslecpdienst op den Rhiju ; voor de fondsen der gevangenissen , pensioenen enz. Bij eenvoudig besluit, zonder in 't minst de Staten-Generaal te kennen, buiten de begrootiug om, werden die uitgaven gekweten. Welnu, deze Regering verlaagt dezelfde willekeurige beschikking, dezelfde buitensporige magt, die inderdaad dc vaststelling van jaarlijksche begroetingen in het moederland tot een belachelijk poppenspel maakt. 11 ue , men zal hief tyd en vlijt aanwenden om dc uitgaven iv al hnre bijzonderheden te onderzoeken , wetende, dat het toch niet baten kan , vermits de regering een veel aanzienlijker kas ter harer beschikking heeft; men zal hier het noodige en nuttige vau de onderwerpen , waarvoor geld wordt aangevraagd, nagaan, wetende, dat weigeren toch niets helpt, vermits een eenvoudig besluit de uitgaaf, ten laste van dc koloniale kas brengen kan ! Als dit hoofdbeginsel der wet moet blijven bestaan , dan zouden wij voorstellen do Staten-Generaal van den grooten last te ont heffen , (lic het jaarlijksch onderzoek der begrootiug oplevert, en deze eenvoudig bij besluit laten vaststellen! ,
Be Nederlander maakt de opmerking, dat wij »bij Voortduring vbrbazenden ophef maken over den kerkgang van Z. M. bij Ds. Mbijbook.» Och neen: Wij nemen uit dat feit slechts aanleiding om de betrekking op te sporen, die er feit «lijk tusschen Oranje en ben , dio Nederland en Oranje in hunne vanen voeren , bestaat.
Stel, 'L. M. had zich begeven onder het gehoor van Ds. Sohwarz , Ds. DE Liefde of Ds. Bekker , zeker had de Nederlander die daad geroemd als een bewijs van bijzondere gehechtheid aan de Gereformeerde Kark. /jij hadden er in gevonden een blijk van onkerkelijkheid. Be Nederlander heeft bezwaar" tegen onze vermaning : *Gaat ter kerke, big wien dan ook, mits hij een 'geordend predikant zij.» Zoo was de vermaning niet, zoo het al eene vermaning kan genoemd worden. »De vervulling V*i een godsdienstigen pligt brengt «•onder het gehoor van wien dan ook, zoo hij maar #is wettig en bevoegd prediker.» En hoe is het mogelijk dat de Nederlander, die stelling, zoo als zij daar onverminkt geschreven staat, durft tegenspreken ? Is niet de onderstelling gegrond , dat men als lid van het Hervormd Kerkgenootschap, zich begevende tot eene godsdienstoefening van de Hervormde Gemeente , niet anders verwachten kan , dau te zijn onder het gehoor van een Hervormd predilcant, wien* vormen de aandacht meer of minder kunnen boeijen, maar wiens woorden toch stichting geven zullen ?
Dat is het regt van elk gemeente-lid, en waar tér plaatse hij zich ook bevinde, hij zal in die onderstelling zich begeven onder het gehoor van wien dan ook , d. i. ook wien hij nooit gekend of gezien heeft, zoodra hij het kerkgebouw der Hervormden binnen treedt. Dat ligt in deu aard der godsdienstige gemeenschap, waartoe men behoort, en uit dien hoofde achten wij het een misbruik van eene bijbelplaats, wanneer de Nederlander herinnert aa» het woord: »Gelooft niet #eene iegelijke geest, maar beproeft,» ent. Er is evenwel nog ecne andere reden, waarom wij zoo op dat feit drukken. Men heeft te Amsterdam, in April 1853, het Hoofd van den Staat uiterst vervaard trachten te maken voor de bedoelingen der liberalen , en daarmede in verband gebragt de invoering der Bisschoppelijke hiërarchie. De anti-revelutionnaire partij heeft steeds aan de spitse getredsn , waar het kans zag de constitutionnele afbreuk te docu.
Amsterdam werd geroemd als het brandpunt van anti-revolutionnaire beginselen ; denk aan den geest van twee jaren vroeger. En evenwel, wat ontdekt men sedert dien tijd in de hoofdstad des Eijks anders dan huldiging van het liberalisme op kerkelijk gebied ? In Amsterdam gelooft men wel, dat op staatkundig gebied vele valsche profeten zich bevinden, maar op protestantseh kerkelijk gebied acht men het zelfs niet noodig »ilo geesten te beproeven.» Het Hoofd van den Staat heeft van zijne overeenstemming met den geest der hoofdstad doen blijken, en wij wezen op dat feit, opdat de anti-revolutionnaire partij zou leeren inzien , dat zij geen de minste kracht bezit, noch op staatkundig , noch op kerkelijk gebied , al schrijft zij ook in hare vanen: Nederlanden Oranje. Het protestantsche deel der Natie is in drie partijen gesplitst, waarvan de kerkelijk-liberale door den invloed van predikanten de meeste, de anti-revolutionnaire partij door orthodoxophobie de minste aanhangers telt. Wie, als Protestant, zich van die banden weet .te bevrijden en het protestantisme in zijn zuiveren aard slechts wil voortgeplant zien , die los is van die knellende banden , welke onverdraagzame geloofsijver smeedt, en het grondwettig beginsel der betrekking van Kerk en Staat huldigt, bevordert het incest het belang der Nederlandsche Natie en het belang van Oranje.
Een lid van den Leijdschen Gemeenteraad maakte in de vergadering van den 12 April jl. eene treilende opmerking. De Kèrkeraad der Nederduitsche Hervormde gemeente gaf in der tijd groote bezwaren in een adres aan de Tweede Kamer op, ten aanzien der armenwet, die door het Ministerie Thorbecke was voorgesteld. Zij betroffen den aanslag op de zelfstandigheid der kerkelijke armenzorg. Nu, op grond der nieuwe armenwet, voor weezen en oude lieden de uitbreiding van het subsidie-stelsel werd bestreden , uit hoofde van de geringe en onevenredige bijdragen der kerkelijke liefdadigheid , vond dat wettelijk voorschrift op nieuw in de toepassing tegenkanting. De spreker wees daarop als een merkwaardig toeken van de inconsequentie der kerkelijke besturen. In het door de Gemeentestem van 23 April opgenomen verslag dier vergadering wordt dat gevoelen medegedeeld, en daarin wordt bewaarheid, wat de Minister van Binnenlandsche Zaken, in zijne missive van 13 Augustus 1854, gerigt aan HH. Gedeputeerde Staten, schreef: »Bij de toepassing der wet, in »haren waren geest uitgevoerd, zal het dan blijken, of »de Nederlandsche kerkelijke en bijzondere weldadigheid, bij vrije werking, die mate van ontwikkeling kan »en zal erlangen, die men er van verwacht en die »eene gelukkige toekomst in dit opzigt eou doen ont» staan.»
Bij de beoordeeling der nieuwe wet hebben we, bij herhaling, gewezen op het gemis vau eenig vooruitzigt, veelmin van eenigen waarborg, dat de armenzorg veilig aan de kerkelijke liefdadigheid kan worden overgelaten , dewijl de bijzondere of individuele armenzorg met hare onbestemdheid en baar gebrek aan zanienhang, en eendragtige zamenwerking van dag tot dag S aanwast.
Het is waar, wat de heer de Sitter schrijft! »Het »doél der wet is eeue ontwikkeling van dc kerkelijke en «bijzondere weldadigheid, waaruit eone gelukkige, toe» komst zoude ontstaan; dat doel is: beperking der «burgerlijke armverzorgihg. en der subsidiën.»
Dat doel Zou, naar ons inzien, niet worden bereikt, en in die meening worden wij dagelijks bevestigd.
Wel is waar, »wat nu de kerkelijke en burgerlijke »a.inibesturen in vereeniging met de particuliere lief«dadigheid dedon, dat kunnen ook, in den regel, de »kerkelijke armbesturen vereenigd alleen met de parti»culiere liefdadigheid doen. Uit dezelfde beurzen toch, «waaruit de belastingen teerden betaald, die strekten «om subsidiën te geven, of de kosten van burgerlijke «armbesturen te betalen , worden ook de liefdegaven ult«gereikt, waarmede kerkelijke armbesturen en de parti«culiere liefdadigheid in de behoeften der armen voorzien. «•Dc Kerk zoowel als de Staat en de particuliere iu//stellingen van weldadigheid, putten hunne respectieve »finantiële krachten uit de vereenigde krachten van de «individuen, leden van het kerkgenootschap, burgers «van den Staat, leden of contribuabelen der particu»liere instellingen.» En van die zijde beschouwd is het niet wijs, dat meu de beurs met vrijwillig opcnl, maar door dwang op eene kostbare, lastige en veelzins belemmerende wijze openen laat. Maar men ziet voorbij: vooreerst, dat de K.-Katholijken algemeen uit eigen beurs voor onderhoud van kerken en geestelijken moeten zorgen , en vervolgens , dat een voornaam vereischte, om op ruime giften te kunnen rekenen, bij het aanzienlijkst deel der Protestantsche kerkgenootschappen ontbreekt: vertrouwen in het diaconaal beheer. Be wijze van zamenstelling der besturen heeft, waar het openbare belangen betreft, een onberekenbaren invloed. De inrigting van en waarborg voor een getrouw beheer staat daarmede in het naaunst verband. Op kerkelijk gebied is zulks niet minder waar dan op staatkundig gebied.
---

