
f Mil'0 er re^en bestond om te gelöoven , dat de qtiasi- Icen l ° Pannen Vftrl de Nieuwsbode iets meer betee'\ ,Ctl dan de onzinnige zucht van slechts //sommigen// li^ £" hinde, om , door het zaaijen van verdeeldheid, van magtig te worden en , door het aanblazen tlet 'e fakkel der tweedragt door den doodenden adem 1n,,, lvecpzuelit en van deu gpdsdiensthaat, het Vader- Oth teri verderve to leiden: er zou ook reden bestaan, te n'et zekerheid den naderenden val vau Nederland j^rspelleii. W de laatste dagen heeft men de Nieuwsbode zien k)t re" i dat, om echt Vaderlander te zijn, men Prote '"'t moet weren; dat, om een Minister des Koning 9 \M] > die het welzijn van Vaderland en Koning beid,, '&t, warm Protestantseh bloed door de aderen strooit 'hout. Aan al wat niet Protestantseh, ja, aan al I*l J*0' «warm Protestantseh» is — dus aan Catholijken \Msraëliten — wordt de hoedanigheid van «echt cc. ei'latider» ontzegd: en alleen een Protestant, alleen jv'^arm Protestant» kan een goed Minister zijn!! \M fanatieke partij, die de Nieuwsbode heeft aange<l e • gaat dus nog verder dan d,e anti-revolutionnaire, •tL^0' hetzelfde resultaat — uitsluiting van ieder, die \ 9nnstelijk-historisch is — verlangt, maar dat wil •v,o'-ilistitit ïCliristelijk-historischeir gronden en niet, \\Mf alle niet-uitverkorenen slechte dienaren van den j\.' verraders van het Vaderland zijn! 'Wlf "sommigen'/ van de Nieuwsbode — naart schijnt «ll •"e sommigen, wier opiniën in de Kamer-verslagen \'' de Kamer zoo zonderling zich onderscheiden en <li„ *" het medelijden en den lachlust opwekken — kon-1*1(1"'* beden een nieuw plan aan , dat door hen wordt \\ rnotiien , om van de godsdienst een hefboom te \\Cll °P politiek gebied; en alzoo voort te werken "cM ondermijning onzer Staatsinstellingen, aan de 'ty.aBt onder «Ac zonen van hetzelfde "Vaderland". \ '•) vernemen heden de entreprise van do navolgende PaSne .-
-St • \ o'a 'n den laatsten tijd gesproken en het maakt nog altijd 'i-'0 'crwerp van beraadslaging uit, om een Protestantseh I 'cil "ot ''"""l te brengen, dat, over ons geheele land uit?\?\ ' e,i niet ingrijpende iv 't geen de verschillende Protes(e!'l(]( e!'l(] ? Genootichappcn verrigten, zich een geheel eigonaardigen [*<H( "-8 wenscht te scheppen en een letamelijken invloed zal /*> J" "it te oefenen , op datgene, wat tot de regten en pliat\ \ "S. burgers behoort, llet doel vau dat verbond , zou men i^n '" "''(hielen zoeken (?) te verwezenlijken , welke door de <pd 'J~aamkeid niet kunnen worden gewraakt, doch de te ije rfe '°üvigen , tegenover dc pogingen en plannen vim hen, /' &i0Ver en de onafhankelijkheid des Itnds en de regten van f*cM.'"'chaal gezag ondermijnen , wakker schudden en dc on'üen op bet gevaar wijzen dat ben dreigt.
Al *'ti(L° een Protestantseh verbond, om te werken op Va* Bebied«H r* volgens onze Grondwet, het politiek gebied J)i">ston(lersclicid van godsdienst kent; volgens die w?t. waaraan zelfs de magt des Konings ondcreï ï *s> alleen op politiek gebied dc hoedanigheid erlander mag gelden, is het ons een raadsel, hoe »)6t % ' c,Rt en!<c' Ran BChcnnis van de Grond- C"-" iti RRnziJn kan verschuldigd zijn ,en zijn grondt}in\ 3od''"iïenstige onverdraagzaamheid vindt, midde> kUr,Unn(-" aanwenden , die door de verdraagzaamheid K¦• hTn Sc*vraakt worden. ,^'HSel borden «een protestantseh verbond,» met het *üÜf Or, Voorop, dat, wie niet protestantseh is, «Ac Het *° onafhankelijkheid des lands en de regten (-3 2alTnarchaal gezag ondermijnt ? C& *s "et zijn een //protestantseh verbond ,» dat ook % 'Hel hB^n Protest*,*'tc" . door de Nieuwsbode met £* %CB'fliSd van ,« A.lverslan\^ het C ' niei~d,Beepzieke protestanten " Kl protes?n rmsvaart worden van dat onverdraag- d6n tentisme , dat, juist door zijne eenzijdigheid, «wang dion hot wil opleggen , het beginsel en den geest van het ware protestantisme — vrijheid in zake van het geloof — dooden wil P
Inderdaad: de aankondiging van de aanstaande geboorte van dat //protestantseh verbond// zou ons ongerustheid inboezemen , ware het niet, dat de dolzinnige pogingen van die /-"sommigen// in den lande veeleer den lachlust opwekten ! In de eendragt, in de verdraagzaamheid is onze hoogste kracht gelegen : die haar aanranden of ondermijnen roepen gebeurtenissen gelijk die van 1830 over ons Vaderland terug; zij slaan de hand aan de eer en de onafhankelijkheid des lands en aan de regten van het monarchaal gezag: zij slepen het Vaderland ten val.
Waar de godsdienst als maatstaf wordt gebruikt voor de meerdere of mindere mate van vaderlandsliefde deiburgers van den Staat, daar wordt de Staat verscheurd in zoo vele I'racticn en factiën, als er gezindten bestaan ; daar wordt in de ingewanden van den Staat zoo lang gewroet, tot dat die Staat, verdeeld en magteloos , zich zelf niet meer kan beheeren , zich zelf vernietigt of onder den magtigen arm vati een of meerdere naburen onder curatele word gesteld.
Onder do hoogst nuttige en practische instellingen in ons land, die, in navolging van andere dergelijke ligchameii in het buitenland, in den laatsten tijd tot stand zijn gekomen, behoort voorzeker de Credietvereeniging, den 19 April 1853 te Amsterdam opgerigt.
Eenigen tijd na de oprigting hebben wij onze lezers eenigzins meer uitvoerig bekend gemaakt met het doel en de werking van die instelling; wij hebben bet toegejuicht, dat ook in ons land ecne maatschappij was ontstaan , waarbij het beginsel van wederkeerigen waarborg, toegepast op crediet-verschaffing, ten grondslag was gelegd, en wij voorzagen belangrijke en heilrijke gevolgen voor den Nederlandschen handel in de daarstelling van die vereeniging- In die verwachting hebben wij ons, aanvankelijk, niet bedrogen. Eeeds nu kan de jeugdige instelling door belangwekkende cijfers het groote nut aantooncn , dat zij te weeg heeft gebragt. Cijfers zijn soms welsprekender dan woorden, eu wij zullen daarom onzen lezers een kort overzigt geven van hetgeen ons omtrent de verrigtingen van die vereeniging wordt medegedeeld over het eerste boekjaar, loopende tot het einde van 1854, in het verslag, dat in de vergadering van deelhebbers van 2 April 1555 is uitgebragt. Zij zullen zelven daaruit ontwaren, dat, hoezeer deze instelling nog slechts een eu een half jaar bestaat, zij reeds zoozeer in omvang en iv belangrijkheid is toegenomen, dat men haar eene schoone toekomst kan beloven , in het belang van allen, die met haar in min of meer regtstreéksch verband staan.
Bij de oprigting hadden 114 leden tot zamenwerking zich verbonden, die vertegenwoordigden ecu kapitaal van / 668,000. Op het einde van het vorig jaar was dat getal reeds tot 393 leden geklommen, met eene deelneming van f 2,250,780. Zij waren verdeeld in 97 niet-crediet-trekkende leden, met f 651,000, en 296 credict-trekkende leden, met ƒ1,599,780 deelneming; de crediet trekkende leden waren aangenomen zoowel op blanko-crediel en incassus, als op hypothecaire zekerheid en personelen borgtogt. Onder de leden telt mon 94, die geene stem hebben en wier deelneming alzoo minder dan /"3000 bedraagt; de drie directeuren zijn deelhebbers voor f 50,000; drie voor het maximum van f 30,000; 69 van f 10,000 tot beneden f 30,000 en 224 van ƒ3OOO tot beneden f 10,000. Het totale bedrag der door de vereeniging gedisconteerde waarden, sedert 15 Ju|y 1853 tot 31 December 1854, was ƒ 3,400,552,93^, die zeer ongelijk verdeeld waren over de verschillende maanden. Gemiddeld is, bij vergelijking van het cijfer der discontos, met dat der deelneming, voor 33| p. et. van het deelgenomen bedrag gebruik gemaakt. De crediet-vereeniging verschafte zich geld door de stortingen der leden , ten bedrage van 10 p. et. van de deelneming', door het disconteren van haar papier bij de JNederlandsclie JBank, ten bedrage van f 2.865.444,65£, door remboursen en incassas van de leden, en door het nemen a deposito van gelden , ten bedrage van f 86.132.59 , van welke laatste gelden zij 3 p. et. renten 'sjaars betaalt. Het batige slot der winst- en verliesrekening bedroeg, volgens de door commissarissen goedgekeurde en in de algemeene vergadering gearresteerde balans f 11,080,06, waarvan aan de leden 4 p. et. per jaar over hunne stortingen wordt uitgekeerd, ten bedrage van f 7,478,28 ; f 720,36 kwam voorts aan de directie, ƒ 778,20 werd op het reserve-fonds overgebragt, en f 2,103,22 werden aan dc leden uitgekeerd , die dien ten gevolge naar evenredigheid van den tijd van hun lidmaatschap een dividend van 5J p. et. per 12 maanden ontvingen.
Verblijdend is de mededeeling, dat de Kaad van Admissie, uit 12 leden bestaande, hare rnoeijclijke en dikwijls teedere taak met naauwgëzetheid heeft vervuld. Van den ijver en het inzigt in handelszaken van dat coliegie, dat alle aanvragen om crediet moet beoordeelen , hangt toch, zoo als het verslag te regt zegt, het lot der vereeniging af.
Het coliegie van commissarissen , dat in naauvve en gedurige aanraking met de directie is en dat uit 22 personen bestaat, heeft — dit is evenzeer een verblijdend feit ¦'— steeds in de allerbeste harmonie gestaan tot de directie. Dit is zeer opmerkelijk; indien men de nieuwheid der zaak in ons land in aanmerking neemt, die zoovele onvoorziene gezigtspuntcn oplevert. Belangrijk waren de vergaderingen van de commissarissen; daarin toch werden drie reglementen vastgesteld voordo commissarissen , voor den Raad van Admissie en voor de leden; de belooning van directeuren werd aanvankelijk voor het eerste boekjaar bepaald; verder werd besloten welke provisie de vereeniging voor haar disconto zou nemen , te weten IJ pCt. boven den koers, dien haar door de JNederlandschc Bank zou worden in rekening gebragt, welke bepaling later in zooverre is gewijzigd, dat het genoemde cijfer als maximum werd gesteld. Er werd beslist, dat de directie aan die leden, die de vereeniging als kassier gebruiken, ecu achtste pCt. kassiersloon mag berekenen en talrijke andere beslissingen , van minder of meerder belang, omtrent de toepassing der statuten , werden genomen.
Wij zullen niet stilstaan bij eenige mutatien in het personeel van de verschillende collegiën. Zietdaar in korte trekken het beloop van zaken geschetst. Een ieder zal hieruit kunnen zien , welke gewigtige resultaten de verrigtingen van die vereeniging sedert haar nog zoo kortstondig bestaan hebben opgeleverd , en men zal er uit kuunen afleiden van hoeveel belang het bestaan is van eene dergelijke inrigting in ons land, waar de zoogenaamde iwcedehands-handel in den regel ondersteuning behoeft, om zich te ontwikkelen. Wij venvachten dat hoe meer de credietvereeniging iv omvang en in werking zal toenemen , des te heilrijker en te belangrijker de resultaten zijn zullen. Van lieverlede zal dan ook nog menige tot dusver onvervulde wensch verwezentlijkt worden , bijv., waaronder wij ook dien rekenen , dat de directie van dc Nederlandsche Bank , die reeds groote welwillendheid eh aanmoedigende belangstelling jegens de Vereeniging heeft betoond, een rabat op haar disconto ten behoeve van de vereeniging moge verleenen , zooais de Banque Nationale te Brussel dit doet aan de Union da Credit, ten bedrage van ecu half pCt. Wij twijfelen niet of deze en welligt andere gewcuschte punten zullen eene bevredigende oplossing erlangen, wanneer het nut en do hooge belangrijkheid van de werking van de crediet-vereeniging door den tijd meer en meer zal blijken. Gewis zullen zij , Aie het denkbeeld van de daarstclling van een dergelijk ligchaam in ons land hebben opgevat en verwezenlijkt, het genoegen smaken haar meer en meer in bloei eu in omvang te zien toenemen , in bet belang van den handel van de nijverheid en van alle daarmede in verband staande takken van volksbestaan ; in één woord, in het belang van ons vaderland , dat in dit opzigt ten achteren stond bij andere natiën , terwijl toch overal elders rijke vruchten van ecne dergelijke instelling zijn verworven.
---

