
d.et e Nieuwsbode steekt den loftrompet over den afloop verkiezing te Hoorn, iw - kunnen begrijpen, dal men met dien afloop is *Vq( 'oDlen !wy zeggen met de Nederlander , dat «-hot Di,- . "*eker ook den conservaüevcnn (men bedoelt de "•tt \!T'-'^a party . als de eenige belanghebbenden niet «2j. -Unisterie) //niet ten kwade kan worden geduid dat "'lp.'i t.ne; g>'ootcn ijver, op bet behoud van de rncery lcd in de Tweede Kamer bedacht zijn.» ge.. k een afloop was voor het Ministerie van meer Wi c"an ('° stemming in het district Almelo. Ilct lih . toen dc aanwinst, tui het behoud van ééne item — 2üi| | 'aneèer-punt van 't Ministerie-leven — het verlies i,^llbbele zorg gebaard hebben. tltH "J hebben zulk een afloop verwacht. Niets was in •>ilKr 'strict gemakkelijker, dnn de bartstogt in bewei (;ih te brengen, dau den lichtelaaijen fakkel van «li,, °°dsdiensthaat iv het nog smeulende April-vuur te 'e,., ei> , door er op te wijzen , dat de kandidaat der li(,j ''partij was .... (dat het constitutionnele, het ver-VJ* °" beschaafde Nederland zich schuine I) een
ies, °n heelt dat middel — het eenige middel dal vC(,i,^ > om den nietsbeteekenenden man boven den t •'t*ig bekwamen van Nikrop te verheffen —te ït... Kenomen ; de Nieuwsbode heelt niet geschroomd '(¦jT-ffelings zich van te bedienen , en liet werd door l[a 'j uitnemendheid karakteristieke advertentie in dc »L, er»sche Courant, die van heiligschennis vol was, Y^n verbreid. jiHfj.,1""1 kon rekenen op de ondersteuning van eene Siii' 'Vt:'ke bovenal in do aanwending van zulk een h zich naam heeft gemaakt. Werp de godsdienst 'ïitp8'1 stl'J(' c'cr lia!'l'Jell on cc hartstogten raken iv rj"**'ng: men verdeelt dan en men heerscht. «1i,,,'8 voornemen is niet om de blijdschap van het %x e te verstoren; maar om in het algemeen {Sld 'e wijzen op het misbruik , dat van de be'ï( 0e? tr'°mf door de Nieuwsbode wordt gemaakt. Wy \t- 6tl hoofdzakelijk den wensch, waarmede zij ein*H n' 'dat dc Eegering toch de kieswet zoo spoedig 'tlfjjj 'jk wijzige in eenen geest, die overeenkomt met JDüaUl'd van ons volk.r c'itit> Cli?en woorden van de Nieuwsbode- geven aanlei*h '. °"n op de dwaze gevolgtrekkingen te wijzen, "^U ''en afloop der verkiezing te Hoorn zijn gei cc. 0n verlangt, dat de Kieswet gewijzigd worde Hlc . Seest, dle overeenkomt met den aard van ons HMr: "" beweert men , zeer zeker , dat zij , vuór die 1 do^ Cn dus zo° a'B Z*J MMns «'erkt, in strijd is it^ aard van ons volk. 4ti (j wat hebben we dan te denken van de keuze i. Hehe \)^cx Nolthenius ? "'iei-1 eui°sbode zegt: "hij is gekozen door echte ,Vo .i^rs.,, i,l, uitr,I" dan de 1163 kiezers, die hunne stem in dien Cis''evQ , n • dlleen echte Vaderlanders en do overige 'i alft en 'n dat district onechte of valsche. tv Kec,0''1" rfe Nieuwsbode zegt: »dc hcor Nolthenius frJ^iibi"*, l)iutlJ*nan,« min is hij het in denzelfden *L?°veil ,reeds geworden , als hij volgens den hem «^ei-s 'j 1 > "het oog gevestigd heeft op de massa %•*' dio * h?m -101 "nandaat gegeven hebben, kie- \h H---s io ,zijne benoeming getoond hebben, Neder\» '-an0';2*! dat is: in eendragt magt te zien;» \ RenwoQ.'|- lleor Nolthenius niet geworden de N* S°r va" het Nederlandsche volk, maar *** k llinK Tt<m' Van ecUe Vaderlanders, in tegen - "Ut Cep Noi"1 nl cle ovcr'gen , die verraders rijn 11 V Zeer X(Z^l]imvs heeft in zijn eigen manifest — V,"^ reeds"?1"1 "a dc overwinning is geschre'VuJi' 'iCiezeV , lattl'd partijman par excellence te *%, Qm te, K Wi-ne beste P°Siug°n 'm 1 ik aan" *"> en Obeantwoordon aan de verpligting, die op m mij bet vertrouwen , dat mij op cene rwelwillendc en voor mij vereerende wijze geschonken «werd, waardig te toonen?»
Dat vertrouwen is geschonken door «protestantsche //kiezers, die dc broederband zoo dikwerf bobben verkocht van en toegereikt aan dc anti-revolutionnaire «kiezers.// Een woord van dankbaarheid wordt dan ook aan deze, laatsten en aan hunnen bekwamen woordvoerder, den heer Groen, gerigt, omdat zij die broederband hebben aangenomen. Zoo zijn de leden der Tweede Kamer in het vervolg niet meer aan te merken als Vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk, maar als woordvoerders van eene godsdienstige gezindte. Zou er iets meer noodig zijn, om ecu land ten gronde te rigten ?
Als de vermaning gehoord wordt: /-geef veel regten aan het Volk", dan geldt deze het Ministerie en zij betreft het Protestantsche deel ver Natie; gelijk do wensch , //dat de verdeeldheid tussehen broeders moge reindlgenr, ook alleen toepasselijk gemaakt wordt op eene coalitie tusschen de ministeriële en do anti-revolutionnaire partijen, alleen wat betreft de verkiezingen. Al wie buiten dien kring zich bevindt, zijn als parijs te beschouwou 1
Maar als de Nieuwsbode verder verklaart, /--dat geen //kiesstelsel voor ons Volk geschikt is, waar de eerlijken rtelkcns het onderspit kunnen delven voor een handvol -lieden , die geene middelen ontzien», dan volgt, naar onze meening, dat hiermede niet anders kan bedoeld worden, dan het handvol anti-revolutionnaire kiezers, als belemmerend voorde «eerlijken», d. i. hier — risum tcneatis, amici I — de ministeriëlen, omdat zonder hunne ondersteuning, dc laatsten, «de eerlijken,' het onderspit zouden kunnen delven. Be Nieuwsbode zal toch met rliandvol lieden" niet bedoelen de constitutionnele partij, die, wanneer men de anti-rcvolulionnairc fractie daar afrekent, in de Kamer meer vertegen woordigers telt dan de ministeriële ? Dat zou wat al te belagchelijk wezen! Wanneer wij den zin van dc Nieuwsbode wèl gevat hebben, dan is het ook duidelijk, waarom er alle reden bestaat tot wijziging van de Kieswet, door verhooging van den census, omdat door zoodanige wijziging voornamelijk de anti-revolutionnairen, die, volgens de Nederlander, grootendeels «tot de onedclen en oiiaanzienlijken» dezer wereld behooren , zullen worden uitgesloten. rWie heeft er telkens tijd en lust en kracht, om «ongeschiklen te bestrijden ? En doet men dat niet met //vereende pogingen , zoo komt de zoogenaamde Volksvertegenwoordiging spoedig in du banden van lieden, «die wel forluinzoekers kuunen vertegenwoordigen, maar »geon eerlijk, goedaardig Volk», altlus vraagt en antwoordt de Nieuwsbode. Wij begrijpen alweder dc bedoeling dezer ontboezeming niet; maar wenschen, om ze duidelijk .to leeren kennen , wel een antwoord op dc volgende vragen , dio , als onwillekeurig , bij het lezen van dio toespraak , zich opdoen : Wie was de ongeschikte kandidaat ? Wie leverde, door zijne antecedenten, meer overeenkomst op met hetgeen de Nieuwsbode »fortuinzoeker» noemt?
De heer van Niekop, die door uitstekende talenten ecne der sieraden van de Nederlandsche balie werd en door onafhankelijkheid als Vertegenwoordiger zich onderscheidde, of de'heer NoLTHLNius, wiens levensloop ons aan de bekende //twaalf ambachten en dertien ongelukken» doet denken?
De heer Nolthenius schijnt zeer verlegen te zJjn met de middelen , die ten zijnen behoeve zijn aangewend, en niet zonder beteekenis is zijne verontschuldiging: rik kan ten overvloede dc verzekering daarbij rvoegen , dat ik natuurlijk geheel vreemd ben aan al »dc "aanbevelingen in dc verspreide billetten.» Veel genoegen deed ons zijne verklaring, dat »het artikel "»in de Haarlemsche Courant, dd. 16 April, waarin men »do zaak op' een godsdienstig terrein overbrugt, hem 'pijnlijk heeft getroffen, en hoezeer het met de bedoeling geschreven was om de keuze op hem te vestigen, rdit artikel hem voorzeker meer leed heeft gedaan, dan rden persoon tegen wien het gerigt mogt wezen». Wanneer men op die wijze zelf moet brandmerken het middel, waardoor men verheven is, dan zou het onedelmoedig wezen, die verheffing eén oogenblik te benijden; en als eene gewigtige les voor de Nieuwsbode, die tegenwoordig van * warme Trotestantschc harten», als het uitsluitend kenmerk van echte vaderlandsliefde, den mond vol heeft, mag wel het woord van den heer Nolthenius behartigd worde: «met dergelijke wapenen «is het volgens mijn gevoelen MET geoorloofd te strij«den , daar men , vooral op het godsdienstig terrein , rai verschilt men geheel vau opinie, ieders denkwijze /•moet eerbiediegen.r De vraag evenwel: of het dus wel geoorloofd is, gebruik te maken van eene overwinning, die verworven is door wapenen , welke men verfoeit en die men ongeoorloofd acht? laat de heer Nolthenius, vrij opmerkelijk , in zijn nagekomen manifest onaangeroerd.
Uit het artikel van de Nieuwsbode iv verband met hel woord van den heer Nolthenius, mag men veilig besluiten, dat men bij de herstemming:
«heeft gebedeld om stemmen ; «aan de tegenpartij smaad toegeworpen; maar de gunst der smalle gemeente heeft gejaagd; «en beloofd en verzekerd, dat, zoo de kandidaat der «partij gekozen werd, een eldorado zon opgaan.« Gloeijende van verontwaardiging, als do heer Nol-, thenius , blijkens zijn manifest, van achteren schijnt te zijn over de middelen, wslke aangewend zijn om hem to doen verkiezen, uit hij den wensch — en wij stemmen daarmede volkomen in — rdat in het district Hoorn «voortaan het aangenomen stelsel van vrije en regtrstrecksche verkiezing, in den vollen sm van het woord, rmogc toegepast worden, en dat nimmer weder omstandigheden mogen plaats grijpen (Koning-en-Vader//lauds-circulaires, Nieuwsbode-artikelen en HaarlemsoherCourant-advefteutiën) , die ieder onafhankelijk en fat«soenlijk man huiverig zouden moeten maken, om bij »dc keuze van een vertegenwoordiger in aanmerking «•te komen.»
Wij lezen in de Nederlander het volgende : De Vergadering der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van de afscliajjlng der slavernij te 's Hage, den 25 April, is vrij talrijk geweest. Belangrijk het overleg omtrent de middelen waardoor men , inzonderheid met opwekking van Christelijk pligtbesef en Nederlaiidseheii vrijheidszin, ook in het gebruik van het petitie-regt openbaar, zal kunnen medewerken om de Emancipatie te bereiken. Als lid van het hoofd-bestuur werd de heer Nhdeumeijer van Kosenthal gekozen ; die, gelijk te dezer gelegenheid werd herinnerd, het eerst, in een Academisch proefschrift, de vlag der Emancipatie op Nederlandschen bodem geplant heeft. iMet dankbaarheid werd de werkzame belangstelling, vooral der Tweede Kamer, herdacht; de termijn der afschaffing in Oost-lndië,• het aandringen op bespoediging ook voor Suriname c. a. ; liet verlangen naar onverwijlde verbetering der Reglementen; het krachtige woord: »wij vreezen dat , hetgeen een gruwel voor de menschheid is, wel eens een vloek voor Nederland zou kunnen worden, indien zoodanige ijsselijkheden nog langer geduld worden onder de Nederlandsche wet.r Ooi- dc heer van Hoövell ontving ondubbelzinnige blijken der zamenstemming, omtrent zijn belangrijken arbeid , met het oordeel van L'r. Doedes : »Dr. van HoëVEIiL heeft eene weldaad bewezen aan ue martelaars in Suriname en niet minder aan ons vaderland, door iv dieu vorm ,011 op dien toon het lijdcu der rampzalige slagtoffers vau gruwelijk vooroordeel en Onregt aau Nederland te doen kennen. Het bloed en de striemen , do folteringen en martelingen der slaven van Suriname getuigen tegen Nederland ! Schande voor ons land , dat zulk een toestand als daar op dit oogenblik wordt gehandhaafd, bestaat en blijft voortdurend Meent uien dat God zulke dingen niet bezoekt ? Zijn vloek kan niet verre zijn , waai* men dergelijke afschuwelijke daden toelaat.» Moge toenemende belangstelling voor de Maatschappij (wier Statuten de meest eenvoudige beantwoording zijn der verwijten als of ze met onbesuisde drift zou te werk gaan) , het bewijs geven dat men aan den bij de aangehaalde regels gevoegden wenk gehoor geeft: rHet is meer dan tijd dat dc weigezinden zich vereenigen als één eenig man.» Men vergete vooral niet dat Christelijke liefde, uit geloof werkzaam, de waarborg is, gelijk van bedachtzaamheid , ook van veerkracht en volharding. Anders zou, ook voor den slaaf, dat noodlottige woord van Thiers altijd waar zijn: "de vrijheid die niet gekomen is, koml.«
Wij hebben in ons No. 569 uit het Weekblad de Stem een berigt overgenomen betreffende eene procedure van Hervormde predikanten tegen een afgescheiden boer. Be Nederlander geeft daaromtrent nadere opheldering.
«Wij hebben een uitvoerig opstel ontvangen ten belooge, dat «dit eenvoudig verhaal is een samenweefsel van waarheid, 'leugen en laster, en dat de bedoelde predikanten , met de ad«niiiiistratie der hofstede belast, na de meeste zachtmoedigheid «jegens den boer te hebben betracht, niet anders konden of •mogten te werk gaan. «De Nederlander is ter opneming van zoodanig opstel minder «geschikt; doch we hebben daaruit ontwaard, dat de Slem of «kwalijk onderrigt is, öf zich , .om weerzin tegen het Her«vormde Kerkgenootschap op te wekken, van middelen, vvaar«van wij een afkeer zouden hebben , bedient.»
Hoe het ook zij, — er is eene procedure aanhangig gemaakt door hen , die zich bij uitsluiting van elke andere vereeniging den naam van «vrienden en broeders' toeëigenen , omtrent wie bij uitstek de vermaning toepasselijk mag worden gemaakt, »weest haastelijk rwelgezind tegen uwen wederpartijder, terwijl gij nog »met hein op den weg zijt;» die boven anderen, en om bet standpunt van uitsluiting, waarop zij zich plaatsen, èn om het voorbeeld , dat zij aan anderen , de uitgeslotenen , moeten geven , het van belang moesten hebben geacht liever de minnelijke schikking tijdig op te zoeken en aan te wenden , dan ailes tot het uiterste te laten komen.
Het betreft hier dc waarde van het beginsel »een rgoedo boom kan geen kwade vruchten voortbrengen , »en , wat er ook van zij, ons uitgesproken oordeel blijft van kracht: »Als de beoefening der onderlinge liefde »en verdraagzaamheid zich op deze wijze openbaart tusrschen personen , die van één gevoelen zijn , wat woti*der r dat jegens andersdenkenden voor krachtiger rmiddelen en hatelijker vervolging niet wordt teruggerdeinsd ?»
---

