
Ij* was een tijd, dat het voormalig Journal de la ¦^cd ï at bekend sto"d ala het officieus orgaan der da erlandsche Eegering, met meer onbeschaamdheid fin o°?t ('c na^e tot schande strekte , van wier Rcgc¦S ZIJ de tolk moest hceten. gei rSerlijk was de taal, die toen in dat blad werd pol Ze.n ' en ('e poli'ickc gedragslijn, die het volgde en de "bd ""ek die het voerde : het een vond evenzeer als het eer er bij ieder, die nog prijs stelde op do iej c" de loyauteit van den Hollandschen naam; bij toef"» 'n(-ierc"a'l<l ce ware belangen van het Vaderland W Was' nuar W'J mcenen ,in dien tijd, dat dc t,, Schooneveld , toenmalig lid der Tweede Kamer, v*Hi e°ne destijds zeldzame cordaalheid ,de aandacht W > C('erlan^s Vertegenwoordiging vestigde op het t]et r^-er en de gedragslijn van het officieus orgaan % egcring. De toenmalige Regering, ofschoon gc«V t*oor ecnc gedienstige meerderheid , moest het W'"'?a' desavoueren, en de Tweede Kamer brandmerkte toj, blad als anti-nationaal en als onwaardig, om dc JL 'e zijn van dc gevoelens eener Nederlandsche !vfi,,K' tle 'J herinneren ons dit feit, bij het gadeslaan van da ar"izalige rol, die de Nieuwsbode, nu meer nog W. vóór 1 Januarij, in dc vaderlandsehe Journalistiek M te spelen. tic. ""aoks zijn programma, ondanks zijne protesten , I-"* ln ""'"d' elk gerucht, elk berigt, dat over nScn of voornemens der Eegering verspreid \t, onmiddellijk, en in de meest stellige bcwoor*jj **L" . die geen twijfel laten omtrent de bron, waaruit Jejjjl P"t zijn , verbeteren , aanvullen , bevestigen of eï reken. "'ad Ö en anderen kant onderscheidt zich dat zelfde at .Oor bittere aanvallen op de grondslagen onzer 'tic,, , door een scheld-polemick , die het "clit on^oenl'j'c maakt te antwoorden, door bet verkor i- '"aken van velo aanzienlijken en vele vertegenf>*Qot erB l,es Lands, door het karakteriseren van een V 0 gedeelte der Natie als niet-vaderlandsgezind, door 5'W. '?.s*e,ten van de banier eener uitsluitende godsdien- K factie- M u°zcn stand van zaken vragen wij, of het niet v*J''r , dat een lid der Kamer, gelijk vroeger de Jiig,, .°SoonevelD deed , eene bepaalde verklaring der "* uitlokkc, in welke betrekking sij staat tot 1,1 d euv}s^°de < en °f de verklaringen en reclificatien 1 • ' namens ce Regering gegeven, door deze £, ltl ce pc" gegeven , dan wel of ze zijn uit dc bjia??.roPen? Wij vragen, of het niet tijd worde, dat rf 0f)v„ .' de Regering, 't geen wij voor alsnog niet ,e iV;, ' '"derdaad gebruik maakte van een orgaan als a tUiU s"°de —de volksvertegenwoordiging door een ?r> deVan ftf keuring blijk geve van hare gehechtheid *vi'i*s °laats-instellingen en van haar afkeer tegen *"ie i**1 '-" strekking heeft, om de eendragt der e verstoren ?
»l^lscaUe°USsio over het al of niet il,t,Tkken van de Ce" vvo-i*8" 1839 ' wa!irb'-i lle* 3aoen °P ontvlugto j voorgeschrevcn en premien gesteld op het oJßenogVencl va"gen van die ongelukkigen, is bekend. %%-ich tfy'llazen W'J- dezer dagen, dat althans eeneder rf^'j i i • ¦DePalingcn van die publicatie op 3 \ eft di -S in9etr°kken. \tc beV)e lntrekking, op 3 Januarij, evenwel grond i%8t toatieren' dat dc oppositie in dc Tweede Kamer \ ter s' toen zij op 3 en 14 Maart jl., de Nfe-0o/Sy'ake brengende, iets meer verlangde dan \)Z°° ai" den Minister van Koloniën, hetwelk Wi en c,"gmaal gebleken is, op rullen grond ge* Seloov wankclbaa*- te zijn? ven hel niet. Noch op 3 , noch op 14 Maart wist de Minister, dat eenig onderdeel van de publicatie van 1839 was ingetrokken; en hij had te minder regt, om te verklaren , dat die bepaling * sedert lang buiten werking was, r daar de Minister zeer goed weet, dat zijne lastgcving, alvorens te worden uitgevoerd, door den gouverneur getoetst kan worden aan het belang der Kolonie en hij even zeer een bezwaarschrift tegen het bevel had kunnen ontvangen , als nu de mededeeling van de afkondiging der intrekking. Wat is, bovendien , ingetrokken P Niets anders dan het uitbetalen van premiën. Het schieten op en het doodschieten van slaven is en blijft geoorloofd; alleen de Eegering moedigt die manmoedige daad niet langer door premiën aan. Het zenden van gewapende bosc/ipatrouilles met autorisatie tot gebruik van scJdetgeweer is niet verboden: dat is en blijft geoorloofd ! Waardoor nu de blijdschap gcregtvaardigd wordt, door hen, wier mond vol is van emancipatie-ijver, geopenbaard bij het vernemen van dezen halven maatregel, is ons minder verklaarbaar. De halfslachtigheid van den maatregel schijnt ons, integendeel, aan tetoonen, dat de ijver niet zeer groot is , waarmede de Minister van Koloniën de handen slaat aan de verbetering van het lot der slaven, zoolang Nederlands grondgebied nog veroordeeld wezen'zal, dien vloek te dragen.
JDe kerkelijke mannen schimpten onder het vorige Ministerie aanhoudend op de Staatszorg voor de armen en roemden de uitgebreidheid der middelen , waarover men , langs den weg der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, kon beschikken. Op dien grond werd bij de nieuwe armenwet de armenzorg overgelaten aan de kerkelijke liefdadigheid , met dat gevolg, evenwel, dat, meer dan vroeger, de burgerlijke armenzorg toeneemt, terwijl men aanhoudend vrees voedt voor eene schromelijke verwarring bij de vervulling van cene zorg, die welligt meer dan eenige andere zaak van openbaar belang, met orde en klem behoort te worden uitgeoefend.
Het is in het algemeen belang, om naauwkeurig toe te zien, in hoever de kerkelijke en bijzondere liefda-dighcid beantwoorden aan dc verwachting en den lof verdienen, dien men haar heeft toegezwaaid. Een treffend voorbeeld van de volslagen magtelooshcid, waarin de kerkelijke liefdadigheid verkeert en van den zickelijken toestand, waaraan de bijzondere liefdadigheid lijdt, mag wel worden aangevoerd, om aan te toonen , dat men, zonder haar te kennen , de kracht en het nut der Staatszorg voor de armen heeft miskend.
De wetenschap en de Hervormde Kerk treuren nog over het verlies van Prof. A. Nieiimeyeu. Zoo dat verlies onherstelbaar kan genoemd worden voor de Hervormde Kerk in den tegenwoordigen tijd, het is het ook voor de dierbare betrekkingen, dien hy tot steun en leidsman strekte.
Behoort het tot den eersten en voornaamste der pligten, welke op de Kerk rusten, dat zij zorgt voor de ondersteuning harer behoeftige lidmaten: zij kent geen verschil in de mate der behoefte, maar toch rijst die pligt naarmate het lid, waarvan dc behoefte vervuld moet worden, meer aanspraak heeft op de erkentelijkheid van de Kerk, En die zorg, zij bestaat niet slechts, niet uitsluitend in den onderstand, welken zij aan armen en gebrekkigen, ouden en hulpbehoevenden uitreikt: ook de achtergebleven betrekkingen van die zich in de dienst der Kerk roem en achting verworven hebben, mogen aanspraak maken , om "" die zorg, naar helgeen zij behoeven, te deelen. Het beginsel, dat aan dc nieuwe armenwet ten grondslag is gelegd, moet ook hare toepassing vinden op elk deel der kerkelijke liefdadigheid en die toepassing wordt alleen gewijzigd naar de omstandigheden der personen, omtrent wie dat beginsel gelden moet. Van wrjdcrcn omvang nog is de taak der tyjzondere liefdadigheid, dio op elk gebied van het maatschappelijk leven ten allen tijde beoefend eb vervuld werd, omdat het is een zedelijke pligt. Die taak is beperkt door de meerdere of mindere uitgebreidheid der middelen, welke haar daartoe teu dienste etaan en aanvangende met de naaste omgeving, vindt zij soms verras» sende, ongedachte middelen, om dien kring te kunnen verwijden. Geen wonder; want zij bestaat in niets anders dan in de opvolging van het groote gebod: #zijnen onaasten lief te hebben als zich zelven.» Zelfzucht en eigenbelang mogen soms de trouwe beoefening van dat gebod in den weg staan : er is zeker geen beginsel, dat meer met het heil der maatschappij in het naauwste verband staat. Waar de bijzondere liefdadigheid in een ziekelijken toestand verkeert, daar zal hare krankheid zich op menig gebied van het maatschappelijk leven doen gevoelen.
Alleen dan, wanneer de kerkelijke liefdadigheid haar onvermogen openbaart en de bijzondere weldadigheid zich terughoudt, vordert het algemeen belang, dat do Staat optrede. «-De Kerk zoowel als da Staat, put hare #finanliëlo krachten uit de vereenigde krachten van de , leden van het kerkgenootschap of burgers *van den Staat.*- Uit dezelfde beurzen, waaruit de liefdegaven worden geput, eiseht en haalt de Staat, wat tot bestrijding der Staatsbehoeften moet worden geheven door belastingen.
Deze beschouwingen stemmen in het wezen der zaak overeen met het gevoelen der bestrijders van de Staatszorg voor de armen ; en het is op gelijke gronden dat de alarmklok is getrokken bij de indiening van het ontwerp-armenwet onder het Ministerie Thorbecke en dat talrijke adressen van kerkbesturen in dien geest aan hunne afkeuring hebben lucht gegeven. Maar hoe is het nu gesteld met de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, als wo op hare toepassing letten F
De Hooglecraar Nieïleuer stond tot de Nederlandsche Hervormde kerk in de naauwstc betrekking en , zonder te spreken van eeno meer dan twaalfjarige vervulling van het leeraarsambt, was de roeping, waaraan hij voldeed , om zich met de opleiding van toekomstige leeraars te belasten en later de gewigtige taak der medewerking tot de uitgave eener nieuwe Bijbelvertaling op zich te nemen , een dienst, welke met de gewigtigste en teederste belangen van dat kerkgenootschap naauw verbonden mag worden geacht. Aan zijne dierbaarste betrekkingen op het onverwachtst ontrukt, ontviel hun daardoor het eenig middel van levensonderhoud. Op de Hervormde kerk rust de pligt, gelijk het is haar belang, om met de daad te toonen , dat zij de diensten, ten haren nutte bewenen en met opoffering van persoonlijke belangen verleend , erkent. De kerk zorge, dat het der weduwe en hare kinderen aan niets ontbreke.
De Hoogleeraar Niermeijer stond tot de gemeente, waar hij zich gevestigd had, in eene naauwe betrekking; want hij diende haar met zijne gaven en men scheen deze op hoogen prijs te stellen. Zoo de Leijdsche Hervormde gemeente zich niet beladen wil zien met de blaam, dat haro waardering slechts in schijn bestond, dan moet geen oogenblik van moedeloosheid en angstige benorgdheid hebben kunnen opkomen in het hart der weduwe, die in dc schoonste lijkredenen nog geen waarborg vinden kan voor de vervulling der zorgen , die haar knellen en met grond doen vragen: wat de toekomst baren zal ?
Do Hoogleeraar Niermeijer was, het behoeft niet betoogd te worden, want het klonk reeds luide door het land, hij was een waardig leeraar der Leijdsche' Hoogeschool en als zoodanig reeds kon hij er aanspraak _op maken , dat de Staat, die geen liefdadigheid uitoefent, evenwel in het algemeen belang zorg drage voor behoorlijk onderhoud, wanneer rijne dienaren of hunne na te laten betrekkingen zulks behoeven. Dat algemeen belang evenwel vordert, dat die zorg wettelijk geregeld worde en die regeling op billijke grondslagen ruste.
En wat zien we nu gebeuren ? De kerkelijke liefdadigheid is in den regel onbe i: - dend, waai* het do ondersteuning der fterkteernreo geldt of de zorg voor hunne achtorgelatcne betrekkingen. Die taak rust hoofdzakelijk op den Slaat. In een buitengewoon geval evenwel, gelijk hier , mogt de kerk in dc eerste plaats toetreden , nu de Staat door wettelijke regels belemmerd niet mag doen . wat zij in een gewoon geval verrigt. De bijzondere liefdadigheid wast aan en de laatste algemeene inzameling voor hen , die door eene onvoorziene ramp geteisterd waren , gaf daarvan doorslaande blijken. Maar wanneer een plaatselijke nood opkomt moet de naaste hulp het eerst toeschieten en als een lid der vereeniging wordt geteisterd, rust dc pligt tot leniging in de eerste plaats op de overige leden. En nu ? Naauwelijks is het graf gesloten, dat zich opende < om het dierbaar overschot te ontvangen , of men draaft en zwoegt en zweet, om de Staatszorg in te roepen , men scheldt en klaagt over eene wet, die onder het Ministerie Thorbecke is vastgesteld, en waarbij hersteld was , wat met het algemeen belang strijdig en na cene ondervinding van eenige jaren ondoeltreffend was geoordeeld. Men keert alzoo, in de toepassing, het beginsel het onderste boven en in plaats van te beproeven , wat de kerk en wat de bijzondere liefdadigheid verrigten kunnen, poogt men den Staat te belasten met eene zorg, waarop men in theorie geen inbreuk wil toelaten. Zietdaar een type van de April-beweging, haren oorsprong en hare gevolgen. Zietdaar een treffend voorbeeld van "het volstrekt onvermogen der kerkelijke zorg voor de stoffelijke belangen der Natie. Of hoe, is de Hervormde kerk van genoegzame middelen ontbloot, om in een buitengewoon geval, gelijk thans voorkomt, een schitterend blijk te geven van den hoogen trap van ware godsdienstigheid eu kerkelijkheid harer leden ? Of ontbreekt het 'den priesteren der wetenschap aan de veerkracht, om zich geldelijke opofferingen te getroosten , wanneer de eer en dc dienst der wetenschap zulks eischen ?
De Staat voorziet in al wat het onderhoud der leeraren van de protestantsche kerk betreft. De Staat onderhoudt de instellingen tot opleiding van toekomstige leeraren der Hervormde kerk. Wat doet de kerk? Maar als de kerk niets doet, waar blijft de bijzondere liefdadigheid^ De ambtenaren bij 's Rijks ontvangsten zorgen voor hunne betrekkingen door onderlingen waarborg. De onderwijzers voorzien , door onderlinge weduwenfondsen , in het lot van hunne echtgenooten. Waar blijft de handreiking der hooglecraren , ook bij het tot navolging uitlokkend voorbeeld van den lofwaardigen Wnttenbach ? Wat zou de opoffering gering zijn , als b. v. elk lid van den Akademischeir Senaat «eh tot eene bijdrage van f 1 's weeks verbond of de buitengewone inkomsten van het JRectoraat zulk eene weldadige bestemming verkregen ? Zou het Protestantisme zich niet van eene aangename zijde aanbevelen , wanneer eene regtmatige en boven gegronde aanmerking verhevene aorg betoond werd voor" hetgeen regtstreeks en onmiddellijk tot den eigenaardigen "kring van zijne verpligtingen gerekend kan worden te behooren ?
Maar zoo men het wil laten aankomen in de omstandigheid , welke wij op het oog hebben, op de bijzondere liefdadigheid van het Hoofd van den Staat, dan neme het Bewind een eclatant initiatief, en drage bij een afzonderlijk wetsontwerp der volksvertegenwoordiging voor, om, aangezien de kerk onvermogend en de' bijzondere liefdadigheid ongezind blijkt te zijn , door den Staat in dit bijzonder geval, de onwaardeerbare verdiensten van den overleden Hooglecraar erkennende , arm 's Hoogleeraars weduwe eu kinderen een voldoend jaargeld te doen verzekeren , dut onder gewone omstandigheden hen zou zijn toegekend.
---

