AMSTERDAM, 17 Julij.
Het vol"cndc artikel, uilgclokt door een schrijven in den Nieuwsbode voorkomende, wordt ons ter plaatsing aangeboden. Olsclioon wij ons niet nul alles wat daarin gcrjrd wordt, kunnen vereenigen en wij gaarne de lijnen, tlie de politiële afbakening tusscltcn Noord- en Zuid-Neder laiid aanduiden, wel wat scherper doorgetrokkea zouden eezieti hebben, meenen wij er de opname niet van te mogen weigeren, daar bet opstel in den Nieuwsbode , dat lot liet schrijven van dit artikel aanleiding heeft gegeven, eene strenge tcreglwijzing meer dan dubbel verdiend heelt.
Wij leven in een tijd van vooruitgang: .lal is aan alles te uien. Als er voor een dertig veertig jaar geleden een vernuftig hekeldicht of glocijentle lierzang in het licht kwam, geteckend B. — als er een bock of brochure over wijsgeerig staatkundige of -godsdienstige vraagstukken verscheen, alwedeiom met de letter B. gemokt: dan ontwaarde men vaak al dadelijk tot wal onbetwistbaar grooten naam die teller B. mogt uitgebreid worden, en liien vulde, dikwerf, teregt aan: i. BILDERDIJK." Wij zijn eennieuw tijdperk ingetreden. Het zijn, ibans, nog geheel andere namen , die achter de tegenwoordige B's van daan komen. Niet alleen dat in Holland de nieuwe wetenschap der wetenschappen, die Ie fin mot vau all.' vraagstukken bevat, de économie polilique, zich baan gebroken heelt, en de 8., onder vele geleerde vertoogen over landbouw , fabriek nijverheid en regeiingsverdienste ten deze, zich onvermijdelijk vertaald ziet door den helst ralenden naam van ... Bleek.rode ; maar als uitstekend publicist en schrijver over alle bekende en onbekende staats verschijnselen heeft zich nog een ander professor B. geopenbaard - een filoloog, die er uit zuiver dilettantisme tegenwoordig vau al dat andere iels bij nahoudt - prol. J. Blake?], de vriend van de Grondwet. Maar dat is nog niets. Als eigenlijke plaatsvervanger van den vorigen I do,, boezem-Tiend van S.egenbeck, schijnt voor t vervolg iv aanmerking Ie moéten komen de ?B die zicl. in den 'sGravenhaaijsclu-n Nieuwsbode van 12 Jul.j nagenoeg bekend heeft gemaakt als de .. I.erijmer" van het lasterlijk Bchimpdicht legen de mech. Ischc Ciccili.ineu en als de hooldoutwerper van de jongste Metalen kruis beweging. Men vraagt schier naar den bekenden weg, met het schalk vermoeden te uiten dat ónze B. de verdienstelijke .eilaler is van Arlhur, of zestien jaren later, de Druiede bij het Ilerinneringsoffer der onvergetelijke dagen van de Dorpen aan en over de grenzen ; dat, ... eén woord, Mr. W BILDERDUK tot opvolger heeft Mr. J. 11. 1HHRc!lomï'lons voor , dat het bovenstaande eene ganscl. i-i I¦¦ i ..,,.<. i< tot ouzc ni'üei'landschc niet verwerpcliike budrage i» <"<¦ " , , i- ' J i• ' ¦ iwh om dit wel te waarlctlerkundigc geschiedenis. l'ocn " , . .... . i . i 1 „t vlneiicnd eu sierlijk geschredeeren , moet men lezen het vioeijtuu ¦-¦ j o ven stuk iv den Nieuwsbode bovengenoemd. Wat de schrijver eigenlijk in dat artikel zegt, is met regt duidelijk ; zoo veel te klaarder echter treedt voor den dag wat hij bedoelt : het opwarmen, namelijk, eener oudcrwetschc aniuioziteit tegen een der volken, die buiten onze staatsgrenzen liggen , en ditmaal legen het volk, dat ons het naast is van allen , en met wie wij, in den vollen zin des woord», naar de meening van Prol. J. Bosscha, slechts éénc ualie uitmaken—de Belgen ; ol eigenlijk alleen die Belgen, wier oorsprong, taal, volkszeden cii lotgevallen, ja wier geheele geschiedenis in tle meeste op/.iglen even naauw aan die van Holland verbonden is , als Noord-B.abant , Zeeland eu Fiiesland ons Holland beslaat.
De schrijver vindt het aardig, met zigtbare verkrachting van de eenvoudigste ethnografisciie begrippen , op het van tijd tot tijd gedurende een paar honderd jaar hij de hand genomen praatje dóór te zwetsen, dat het kenmerk der nederlandsche nationaliteit gelegen zou zijn iv de bijzonderheid , dat, gedurende enkele tijdvakken onzer geschiedenis van twintig eeuwen, in sommige gewesten vaude Nedc. landen liet Kapitein-generaal-schap is bekleed, en door de Stalen de titel van Stadhouder is verleend aau telgen ait hetzelfde Graven en Prinsenhuis. waaraan, ten gevolge eener gcreede aanleiding, Ne dci'land een drietal Koningen dankt.
Schreeuwden de Ilcereri, t;': in deze dagen zich met liet levendig houden vnn dat praatje Mast hebben, niet zoo luide, eu mnaklcn zij zich, bij de minste tegenwerping, niet zoo boos — dermate zelfs, dal dt: stijl zoowel van den Heer Bfutlage?] als van l'r. Leemans bijna onleesbaar woidt, wanneer ze dat punt behandelen — dan zouden wij nader de ongerijmdheid dezer beweering aantoonen. Maar, inderdaad, men kan er geen woord tusschen krijgen. Waagt men het bescheidenlijk aan Ie merken — dat de Heeren blijkbaar de nederlandsche nationaliteit verwarren met hun eigen -ïainnaligend noord- ofzuinHoi.i.ASDsr.ii PROvrnriiLisMUS — dan antwoorden zij, dat ze tegen zulke ultramontaanse)!"* cxkla.naties niets willen iiibrciigen. Vraagt men, waar o( dan de NBOEKLANDSCHE nationaliteit was, toen Pepijn van Landen, van Zuid-Nederland uit, het Christendom in het Noorden bevorderde — toen Willibrord cene verbindingslijn tusschen Utrecht en Echlernach had getrokken — toen Karel tle Gioolc Geul en Nijmegen in éénen adem tot een glanspunt van zijne laagst gelegen landen vet hiel'—toen Karel tle Eenvoudige in Brabant het wordend Graafschap Holland schiep — toen Vlaenderen, Zeeland, Brabant en Holland, tijdens de Guido's , de Floiensen en Jannen éénen groep van Nederlanden, staag verbonden , hetzij door opregte vriendschap, hetzij door rivalilcil uitmaakten, en de oostelijke, vooral de noordelijke gewesten veel minder in die beweging deelden — toen Maerlant wel zong ten aanl.oorc van den utrechlscheii St-Maertensman en de kinderen van de Maegt van Gent, maar men in het verre Friesland nooit van hem had hooren spreien — toen de Heoegouwers Willem de Derde en de Vierde den roem van Holland echraagden — of toen de, persen van Delft en Andwerpcn letterlijk de zelfde taal | met beurtelingschen zegepraal in talrijke boeken den ge- • zamenlijken landgenoot voorzette — toen Karel V van geen twee volken droomde, als hij van zijne Nederlanden sprak, en waarlijk niet meende, dat men eenmaal van eene hollandselie .1 natie", in tegenstelling van eene belgische zou spreken, terwijl men bij wijze van toegift, aan het be-' grip der eerste de eigenaardigheden der Gelderschen, Friezen eu Noord-brabanders achter na zou werpen — toen de nederlandsche gewesten, door eene ligt verklaarbare behoefte, lot eene niet verschonibare daad gedreven weiden, en den spaanschin Graaf wegjoegen — locn de oostelijke provinciën andere Uecren hadden , andere gewoonten en regten en privilegiën handhaafden dan de Hollanders — (oen al de nederlandsche. Kalholieken, onverschillig in welke gewesten des dierbaren vaderlands zij woonden, in hun geestelijk leven volkomen van éénen aard bleken (als bijv. uit de handhaving der Begijnhoven spreekt) en vctlszins door gelijke invloeden beheerscht, dezelfde leesboeken nahielden, en baden, geheel in dezelfde bewoordingen, voor liet heil van den zelfden natuurlijken beschermer der Christenheid, den Duitschen Keizer — waar, toen er in letteren en kunsten met geen schijn van regt spraak van twéé NedeiUiden kon zijn — het Nederland van Vondel (ie Antwerpen olie Amsterdam?), van Heinsius (te Gent of te Leiden?), van Poirters en Cals (in welke binnenkamers niet?), van Teniers en Dou, van Steen en Metzu, van Rubens en Rembrandt, Jordacns en van Tulden, van Catnpen en Quellijn?
Is het niet onzinnig, op de promotie van Willem Karel Hendrik Friso in 1747 het regt te bazeeren om lift outle partijpraatje van een van God verkoren Nederland, dat eigenlijk alleen iv Dordt ol in s Gravenhage gezocht moest worden, weder uit te bazuinen en door gedenk teekenen te vereeuwigen? Is het niet schandelijk, op grond van dat praatje zoo gramstorig tegen andere Nederlanders, Nederlanders uil Mechelen en Brussel, te zijn, dat, als zij hier komen helpen om den nood van ons-aller broeders te lenigen, ze met e. n kwajongensgesehrceuw en gescheld in verzen en proza te bejegenen? Wij weten niet of de Heer Leemans de solidariteit in h(;t vers, dat de Heer Blurlagc?] niet onduidelijk tot het zijne maakt, zich zal laten welgevallen — maar wij weten wel, dat de beide Heeren hoogst bclagclielijk zijn, door, als laatste schot na en beweren, dat den toets der historie en van het eenvoudig gezoude verstand niet kan doorstaan, te teggen, dat ieder die vnn hen in meerling verschilt, ter kwader trouw is, valsch speelt, en, iv allen geval, geen nationaliteit heelt. De Heer B. spreekt van eene nationaliteit, die als een wassen neus gebruikt wordt ; wij hou' en het er voor, dat a!s er hier van een wassen neus te sprckeil valt, die getocht moet worden op het verwonderd gelaat vau meer genoemden sein ijver, die, naar ieders gevoelen, in dit del'a! een zeer langen neus althans gehaald heeft, en toch geen lijnen neus heeft — want dan zou hij eerder lont geroken en een eerlijken allogt geblazen hebben;
VV ij willen liefst niet naar hel volgende beoordcelen den geesl ? tlie bij tle polemiek van den Nieuwsbode zal voorzitten. Namen wij dat lot maatstaf, wij zouden dan tot eene voor dat blad weinig veiei reiule oordeelvelling geregtigd zijn. Het schrijft aldus:
..De Tijd beklaagt zien, dat wij de door de Pruissische Regeling »vermoorde Deutsche Volkshalle belas^ teren, tloor lc zeggen, dal zij te vergeefs herhaaldelijk gewaarschuwd was. ../"ij is nooit gewaarschuwd, zegt de [Tijd, maar men kwelde haar slag op slag met geregtelijke vervolgingen.'' De Nieuwsbode moest ér bijgevoegd lebben dat de Volks- V halle slag op slag werd vrijgesproken^ zoodat de reglcrlijke I magt haar telkens tegen hare vervolgers in 't gelijk j stelde. Nu doet hij het voorkomen, alsof de legen haar ingestelde geregtefijke vervolgingen als cene herhaalde I waarschuwing moesten beschouwd worden, en zoo ver- Iwiingt en verdraait hij wat wij schreven en beijvert hij izich om de pommersrhc jonker.partij , ten koste der waarheid , te regtvaardigen. Wij hopen, dat de Nieuwsbode, in 't vervolg, bij 'zijne polemiek eerlijker moge te werk gaan. Omtrent de staking der Deutsche Volkshalle leest men in den Univers : j »De Volkshalle was het meest verspreide katholieke j dagblad van Duilschland ; de kennis en het talent der redakteuren hadden bet hlad een magligen invloed bezorgd niet slechts in Pruissen, maar in alle Staten van | Doitschland. Daarenboven was de Volkshalle een krachtig voorstander van de zaak der wc.-tersche mogendheden tegen Rusland. Ziedaar de redenen, waarom men het blad -gedwongen heelt zijne uitgave tijdelijk te slaken. Het is zen waarschijnlijk dat die staking weldra voor goed zal zijn , wijl het gouvernement alle middelen in zijne magt heelt , om de deswege ingestelde regiszaak , naar zijn eisenen lc verbuigen. De I'aktie der piëtisten, van Berlijn , wier orgaan de Kreuazeitung is, kon den opgang, dien de Volkshalle maakle , niet langer verdragen , en deze faktic zit thans op het ku-sen. Slcn herinnert zich nog de cirkulai.es, door het ministerie verleden jaar tegen de katholieke geestelijkheid gerigt, als verdacht van niet russieschgezind te wezen ; men kan ook nog niet vergelen lubben het verbod tegen de algemeene vergade ring der katholieke associatiën van Duitsehland , die te Keulen moest plaats hebben , en welke de pruissische minister belette door een bevelschrift, ter laalste ure geteekend. Ie staking van het katholieke dagblad is weder een schrede verder op betzelfde pad. Het laat zich niet aanzien , dat men het er bij zal lalen blijven. i. De Katholieken van Pruissen bidden vuii<* voor de zegepraal van Frankrijk in bet Oosten; zij weten dat , zoo Frankrijk geen overwinnaar bleef, geen vrees hunne vijanden in toom zou houden , en zij de prooi zouden worden der onbar-iiharlLste vervolging." 't Is ons een genoegen met een enkel woord de aandacht te vestigen op een paar publikaliëu, tlie ter eerc 'van de oubevlekt-ontvangene Moedermaagd dezer dagen bet licht hebben gezien. De eene is ee.ie redevoering .van den Z. Eerw. pater A. Frcnlrop , bij den oilgever .!. 11. Laarman, ten voordeele van de Vereeniging tot \ Weldadigheid van den ullerheiligsten Verlosser, verschenen onder den titel: Leerrede over de dogmaverklaring der Onbevlekte Ontvangenis van Maria; de andere 'is eene latijnsche ode van Z. Em. den Kardinaal-Aarts- I bisschop vau Keulen, Mgr. von Geissel, getiteld: Sequen, tia de beala Maria Virgine sine labe concepta. op veels-. 1
-zins vooetreflelijke wijze iv ncdcrduilsche vereen overgebragt door den Z. Eerw. pater J. Dijckniann (bij Jos. Witz). Onze beperkte plaatsruimlc verbiedt ons in 't brecde aan de hooge verdiensten dier beide publikaliën regt te lalcn „wedervaren, boe aangenaam ons dit ook zou wezen. Hun, *-wicn wij de genoemde opwekkingen ter verheerlijking der H. Maagd verschuldigd, daarvoor ec.biedigst dank zeggende, moeten wij er ons daarom toe bepalen den wensch uit te spreken, dat het door hen uilgegevene in veler handen kome, opdat de liefde tot de gezegende Moeder des Heilaiidrs, welke men niet kan beminnen, zonder haren goddelijken Zoon Ie huldigen, it. veler harten al hooger en hooger otitt lamme. Onze gewoonlijk welondcrrigtc correspondent te Weenen schrijft ous het volgende: «Eenigen tijd geleden heb ik gemeld, dat te Peters-1 burg eene commissie was ingesteld voor de Oostersche' zaken, waarvan het ontwerp, reeds aan Keizer Nicolaas door giaaf v. Nesselrode ingediend, uitgesteld had moeten worden, ten gevolge der geschillen tussch'n den groot-1 vorst troonopvolger en zijn broeder Konstanlijn, welke; geschillen de Keizer had gevreesd in den boezem der; commissie te zien uitbarsten. Men zcidc, dat zij waren liijgelegd tijdens de instelling dcr commissie. Mag men echter gclooven, hetgeen in goed onderrigte kringen wordt i verzekerd, dan zou dit verschil van zienswijze tusschen' den regercntlen Keizer en den Grootvorst Konstantijn opj nieuw zijn vergroot, en wel zoodanig, dat daardoor bij' de Keizerin-douarière ernstige bezorgdheid is verwekt. Dit zou zelfs eene der redenen zijn, welke den Prins van Pruissen zoude hebben aangespoord om zich naar Petersburg te begeven. De Keizerin zou hem hebben ont boden, in de hoop, dat zijne pogingen er in zouden slagen om tic eendragt bij het Russische hof te herstellen. I. Ik zcidc, dat dit eeneder redenen van de reis des prinsen zou zijn. Er moeten namelijk nog anticrcn van meer staatkundigen aard zijn, en die voor Europa een hooger gewigt hebben. Men verzekert, dat de Russische partij vele pogingen aanwendt om de Heilige alliantie van bet noorden lc herstellen. Zij acht het tijdstip daartoe geschikt, waarop Oostenrijk mei de Westersche mogendheden juist niet op den besten voet slaat. De tegenwoordigheid te Berlijn van onderscheidene aanzienlijke personen als Prins Woronzoff, de graaf de Grunne, kamerheer van den Keizer van Oostenrijk, die er slechts een paar dagen vertoefde, enz., zou aan dit ontwerp niet vreemd zijn. Voor het geval dat Oostcnr k , hetwelk verdacht wordt van de kans te willen behouden op vriendschappelijke betrekkingen en goede verstandhouding met de Westersche mogendheden, zich tegen dit plan verklaarde of weigerde daaraan deel Ie nemen, zou men zich voor het oogen blik vergenoegen met liet vormen van een neutraliteilsverbond tusschen Pruissen, Nederland, België, Zweden, Denemarken enz. ]>e prins van Pruissen, wiens gevoelens hekend zijn, zon aanvankelijk zich met deze geheele zaak niet hebben willen inlaten, maar zijne bezwaren zoinh n uit den weg zijn geruimd door de overweging, dat hij op den loop der onderhandelingen zou kunnen invloed oefenen in gematigden zin. Zelfs de heer von MantculTel zou thans voor hél ontwerp geneigd zijn; men moet hem hebben voorgehouden, dat Pruissen., op de staten van den tweetien rang steunende, beter zijne' bemiddeling kon doen gelden, en gelijk tot dusver aan beide zijden op! den vretle werken." (ff.) Men meldt uit Loosduinen, dd. 14 Julij : »De oogst der tlruiven, een voornaam bestaanmidde] voor vele tuiniers in het Wcstlaud, dreigt dit jaar ook te zullen mislukken. De ziekte openbaart zich weder, en bestaat in een wit stof, dat men aan den stam en de ranken van den boom ontdekt; daardoor verdorren zelfs de bladeren, en de trossen, welke zich zetten en aanvankelijk voortleelig schijnen , sterven. Waarschijnlijk beslaat dat slof uit insecten, die echter geen leven vertoonen; wrijft men bit slof, dan is de kleur roodachtig. Helmiddel, hetwelk men aanwendt om de schadelijke uitwerking weg te nemen, en dat door de zorg van het gewestelijk bestuur is bekend gemaakt, helpt niet." Z M. lieett benoemd tut ridder tier orde van den Neder!. Leeuw ,1 J. v,.ii .Vuns van I'orlengen , prov. dir, der dir. I.el. in- en uitg. regten en nee. te '$ Hertogen'osch ; tot subg.iff bij de arr. regtb te Amersfoort Mr. J. de Frcnierij ; nismede op zijn verzoek eervol ontslaf-en Cl vnn der Lee als not. te Aurlandervecii, en als zoodanig benoemd J. vau der Lee Onder de leiding van twee genceshecreu te Amsterdam, is aldaar eene inrigting van geneeskundige onderzoekingen daargesteld, gelijk er nog nergens eene gevonden word. Er worden aldaar ziekelijke af- en uitscheidingen op wetenschappelijke wijze onderzocht en in dit opzigt' is ilic instelling dienstbaar gemaakt aan de praktijk van ', deren genees- en heelkuiisloefcnaar. Hetgeen tot dusver iv dèh regel nagelaten moest worden , dewijl onmogelijk j ieder arts daarloc geheel ingerigt kan zijn, en het eigenlijk nooit verzuimd moest worden, dat kan thans voor ieder en ttn allen tijde geschieden aan het lokaal der instelling, dat daaitoe geheel ingevigl is. Buitendien is er eene kamer in gereedheid gcbiagl lot het ontvangen vau het publiek , terwijl in een aaii,r,n'n/.end vertrek personen onderzocht kunnen worden , tloor middel van alle werktuigen en toestellen, die door de nieuwere wetenschappelijke geneeskunde erkend zijn geworden als tle eenige hulpmiddelen, om tot de meest mogelijke zekerheid te geraken. (//.) 'sGRAVENIIAGE, 16 Julij. H.M. de Koningin-moeder heeft hare gewone jaarlijkscl.e gift. van fli)0 doen uitkeeren aan hel te Amsterdam gevestigde genootschap: Tot ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen. — Het koninklijk kabinet van schilderijen is dezer dagen verrijkt met de portretten van een heer en eene I dame, geschilderd door den vermaarden Gaspart! Netseher (1677—1683), welke fraaije stukken aan het kabinet 'gelegateerd zijn door de onlangs alhier overledene jonkvrouwe de Forestier van Waalwijk , lot wier familie de afgebeelde personen bchooren. — In deze rezidentie zijn aangekomen eu nan het | hotel de VEurope afgesiapt de heer Gordeaux, attaché van het depart. van Buitenl. Zaken in Frankrijk , met dépêches; de ridder Frans von Schoboe, geheiui-legatioraad te Weimar, met familie ; en de ridder F. George, met familie, vau Antwerpen. — Burgemeester en wethouders alhier hebben ter kennisse van de ingezeten gebragt, dat met den 23 te beginnen , door de artillerie-troepen , in tic vlakte van Waalsdorp gekampeerd, proeven zullen worden genomen met zware vuurniondcn , dagelijks van 's morgens 5 lot 's avonds 8 ure , waardoor die vlakte , alsmede de duinen onder de gemeente Wassenaar , als onveilig zijn Ie beschouwen. ALKMAAR, 15 Julij. Ter kaasmarkt van den 13den dezer zijn aangevoerd 610 stapels, wegende Ie zamen 134,988 Ned. ft. De prijs is kleine ƒ26.50, middelbare f' 29, konmissie f 2. per 50 Ned. ft. 'sHERTOGENBOSCII, 16 Julij. De Ulr. Courant deelt in haar Nommer van 13 Junij een berigt uit deze slad mede: «dat n.l. de eereboog, welke gebruikt is voor den intogt van Z. M. den honing alhier, dezelfde is, welke tijdens den intogt van Koning Lodewijk en Napoleon is gebezigd." De beweegreden tot metledecling van dit onware berigt willen wij niet gissen ; alleen willen wij hier de b.-paalde verz'kciing geven, dat de kolossale en schoone eerepoort, welke voor den ii.togt van Z. M. den Koning werd opgerigt , geenszins dezelfde is, welke tij dens den inlogt van gez. vorsten is gebruikt, doch dat deze eerepoort, welke, gebouwd in den slijl van den Keizer Trajanus en door deskundigen als zeer schoon geroemd wordt, éérst in 1840 geheel nieuw gebouwd is voor den intogt van wijlen Koning Willem 11. Hij kostte destijds ruim zes duizend gulden. (N. R. Ct.) WASPIK , 15 Julij. De bedrijvigheid in het vervoeren van hooi is groot. Niet minder dan 26 schepen zijn voortdurend in de vaart, om het hooi uit de Langstraat naar de bestemde plaatsen te brengen , terwijl niet veel minder per as vervoerd wordt. De prijs is nu van /T 5 lot /16 de 500 n. m. WAARDENBURG, 15 Julij. Na de vooruitzigtcn in de lente aangaande het vcldgewas, zijn de landbouwers thans over het algemeen zeer te vreden. De winter tarwe en rogge ofschoon door te overstrooming veel geleden heb bcudc, kan een middelmatig beschot opleveren. Gersten haver staan goed te veld, paardenboonen buitengewoon, terwijl de aardappelen tot heden aller verwachting overtreffen ; nergens nog is eenig spoor der ziekle te bespeuren, terwijl deze in vroegere jaren, omstreeks dezen tijd zich reeds in hare volle woede vertoonde. Met het hooigras is men hier minder gelukkig, zijnde het nagenoeg overal dun, zoodal de hooischuren met de helft der vorige jaren niet zullen voorzien worden ; daarenboven wordt hel gras tot ongewoon hooge prijzen verkocht; men zegt dat sommige landbouwers zelfs tot f4O de 500 Ned. 0f besteden zullen. Appelen worden over het algemeen weinig gevonden, terwijl daarentegen de peren overvloedig zijn. (N. R. Ct.) WAGENTNGEN, 13 Julij. Mogten wij voor eunigc dagen van hier met blijdschap melden, dat alle veldvrnchten naar wciimli stonden, thans kan men berigten dat het een lust is de velden met aardappelen, welke liijn:. in vollen bloei staan en zich als een laken vcrlooncn , te overzien. Vele reeds worden gerooid en zijn tegen billijke prijzen verkrijgbaar. Ook de rogge is sedert eenige dagen veel in zwaarte toegenomen, en men vindt verscheidene aren geladen in plaats met. 4 met 6 rijen zaadkorrels, zootlat dezelve niet andeis dan mede vallen moet. De tabak , die voorzeker hier een groot middel van bestaan uitmaakt, staat ook overheerlijk en beeft dan ook juist zijn weer. (II.) MEPPEL, 14 Julij. In deze provincie staan alle soorten van vruchten zoo schoon dat een zeer ruime oogst te verwachten is. In de aardappelen wordt nog geene ziekte bespeurd. De rogge en boekweit zullen zwaar laden.
BOLSWARD, 10 Julij. Heden namiddag ruim hal een ure hadden ook Bolswards Katholieken het geluk hun' net. hooggeschallen Aailsbisschop, komende van Leeu warden en vergezeld door dcszelfs Sekrelaris en den Zeel Lei waarde Heer T. Jorna, deken van het dekenaat Leeu warden , in hun midden te ontvangen. Na bij den Wc Eerwaarden pater- 11. W. Banshuijzen, pastoor der II Eranciscuskerk , ie zijn afgestapt, diende Z. D. H. W nog dcs avonds van dienzclfdcn dag in de kerk van dei) 11. Martinus het 11. Sakiamcnt des Vormsels toe aan d( geloovigen der stad en van het stedelijk gebied. Den volgenden morgen ten 8 ure hadden de vorme lingen der omliggende dorpen . kerkelijk tot Bolsward bchoorendc , in de kerk van den H Franciscus het geluk om, door de oplegging der handen , van Z. D. H. W. den I 11. Geest te ontvangen. Ten 10 ure werd dezelfde plegtigheid in laatstgenocm' de kerk verrigt aan de herwaarts gekomene vormelingen der gemeenten Worcum , Sensmeer en Oosterend. Hartelijk was de toespraak, gevolgd door tien Pauscj lijken zegen , waarmede de plegtigheid gesloten werd en ; waarin de Doorluchtige Prelaat den vormelingen bijzon 'der op bet gemoed drukte, dat het voor hen een dier gelukkige en gewigtige dagen was, zoo als er slechts weinige in s uierischen leven gevonden worden en hun aanbeval tle ontvangene genade door veel te bidden , vooral ter eeie van de Allerheiligste en Onbevlekte Moedermaagd, ongeschonden te bewaren en door ijverige medewerking daaraan te beantwoorden. Na alloop tier kerkelijke plegtigheid bezocht Z. I). 11. W de alhier gevestigde kostschool voor jonge jufvrouwen , alwaar de Doorluchtige Prelaat met een kinderlijk, maar hartelijk welkom begroet werd, waarover Z. D. H. W., alsmede over de rigting der school zelve, zijne tevreden] heid en goedkeuring te kennen paf, Ni alvorens ook nog het R. C. Liefde-geslicht en de aldaar aanwezige bewaarschool met een bezoek vereerd lc hebben; heeft Z. I). 11. W. d»s namiddags ten hall vier me Bolsward verlaten , kn einde over Uarlingcn de reis Ie vervolgen. HARLINGLN, Il Julij. Ook aan tle R. Kath. dezer gemeente, ten getale van 235, viel het onschatbaar geluk ten deel , uit tic handen van Z. D. Hw. Mgr. tien Aartsbisschop van Utrecht, de genadegaven dos 11. Gecstcs, door de toediening van het H. Vormsel lc ontvangen. Op den avond van den 11 Julij jl. arriveerde hier van Bo!sward de doorluchtige prelaat, vergezeld van zijnen sekrelaris Cn van den Hoog Eerw. heer Deken van Leeuwarden , die Mgr. op da grenzen van ons dekenaat was gaan ontmoelen en Z. D. Hw. tot in dat van Groningen zou hegeleiden. Deu volgenden morgen van Donderdag den 12 Julij celebreerde de sekrelaris van het aartsbisdom eene plegtige Misse, waarna Mgr. aan ruim 300 gen.centenaren van Francker en Makkhnt hel 11. Vormsel toediende. Fricslands Kalholiekcn gaven andermaal de treffende blijken van hunnen waren goilsdiens'zin , die zigtbiar vermeerderd en verheven werd tloor de toespraak vau den Aartsbisschop, waarin Mgr. naar waarheid mogt zeggen, dal de bediening, welke helen door zijne hand geschiedde, hetzelfde U. Sakrament daarslelde, dat weleer iv deze slreken door den 11. Bonilacins en nog kort geleden door Z. D. Hw. Mgr. den Bisschop van Curium, zaliger gedachtenis, werd toegediend. Na afloop dezer plegtigheid werd onze Hoog Eerw. heer Deken door Nederlands kerkvorst als Paioehus der genie, nlc van Harlingcn gekonslituecrd. Ten 4 ure na den middag was de reis naar Dokkuni bepaald : wij vernamen het reeds Ie voren en herhaaldeinalen, hoezeer het hart van den wettigen opvolger van den H. Willibrord reikhalsde de plek te zien ru te betreden, waar vroeger de H. Boo'rfaCMs stierf en d_Ar dezelfde H. bediening te gaan uitoefenen , waar vóór 1100 jaren de H. Bonifacius dit deed en waar dezelfde Heilige de getuigenis van zijn geloof met zijn bloed heiligde en bezegelde. liet godsdienstig gi-loovig hart alleen zal de gevoelens kunnen beseffen, "met welke Mgr. daar werd bezield, de bede als kunnen achterhalen, door Hom daar ter plaatse gestort.
Moge intusschen tle wensch vervuld worden, dien wij met vertrouwen koesletcn, dat Gods goedheid zal voortgaan de pogingen Ie begunstigen en de zorgen te beloonen. die onze geliefde Aailsbisschop aan het heil der Hem toevertrouwden, aan den bloei van het Aartsbisdom en alzoo ook aan den bloei der Kerk van Nederland wijdt
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 16 Julij. Lord Panmure heeft eene dépêche ontvangen van generaal Simpson , waarin gemeld wordt, dat tle Russen een uitval hebben gedaan in den nacht van Zitunlag, legen de hinderlagen voor Malakoff, doch dat zij door de dappere houding der Engelschen zijn teruggeslagen.
— In de zilting van het Huis tier Gemeenten heeft Lord John Russell gisteren avond de reden medegedeeld van zijne aftreding. Hij zeide dat cene week na zijne tcrngkomst uit Weenen hij zelf het Oostenrijksche voorstel onaannemelijk achtte. Daarna ontstond eenige discussie, in den loop waarvan verscheiden redenaars aan I de regeling gebrek aan homogeniteit verweten, vermits, iv het kabinet eenige oorlogzuchtige ministers zitlingj hadden, terwijl de .anderen vredelievend waren. De beerj Biilwcr heeft zijne motie ingetrokken voor dat Lord John liussell was afgclreden. PARIJS, 17 Julij. De Moniteur bevat eene depêche, van den generaal Péiissier, gedagteckend 15 dezer, waar-j iv hij meldt*, dat de vorige nacht gelukkig is geweest.' Vier Russische balaillons hadden vergeefse)'* pogingen, aangewend om de hinderlaag voor het glacis van den! Malakofftoren in te nemen. Zij werden met een hevig, geweervuur en met het geschut der jattenjen I.) en 16 begroet. Zij moesten terugtrekken en voerden vele, dooden en gekwetsten mede. Het verlies der Franschen aan dooden en gewonden is 20 man, waaronder een officier. MARSEILLE, 17 Julij- Do Indtis heelt berigten aangebragt van Konstantinopel tot den 9dcn dezer. Het leger van Anatolie was verstekt. Den 23slen Junij belegerden de Russen de vesting Kars. In de Dobrbdscha bc-, vinden zich 4000 man Turken ; er werden versterkingen van èmrèlsche en fransche troepen verwacht. Er waren geruchten in omloop vau eene expeditie legen PercL.p en Odcssa. De tijdingen uit de Krim van 3 dezer melden, dat de ziekte verminderde; de Russen haddeu aanzienlijke versterkingen ontvangen. De generaal Canrobert had zijn oud kommando weder aanvaard; zijne divisie werd bij de 'fscheniaya TervSuigen door die van wijlen den gene.aal Mayran. MADRID , 14 Julij. Aanstaanden Dingsdag zullen de zittingen der Cortes verdaagd worden tot 1 Okt. Voor dien lijd zal nog het budget worden behandeld. Bij voortduring heerscht rust te Barr.clona. De zilting der Cortes leverde beden niets belangrijks op. De cholera blijft stalionnair.
---

