
Welke ook de gebreken der tegenwoordige Begering Seri zij,, ( niemand heeft het regt lianr den nange""en titel te betwisten van de Regering der tegengestelde rigting. 6ci .ds een Pafir maanden is de Tweede Kamer getelden , en zijn door haar de verslagen uitgebragt •jl-^rent verschillende belangrijke wetsontwerpen, ile i*> den looii dezer zitting nog moeten worden beleid. v.r™'ians is dc Kamer weder bijeengeroepen tegen 8 Mei. v a' zou nu cene gewone Regering in dien tijd heb- M gedaan ? Wel ze zou hnre Memorie vnn Beant°°rding op die verslagen hebben geleverd en zoo °odig gewijzigde wetsontwerpen hebben ingediend, .PUat de leden nn die wisseling van gevoelens op dc ?°gtc der zaak zouden zijn en de een den ander et naar de oogen zou moeten kijken , om te weten at hij doen moest. Ecne Regering vnn de tegontVc Vcrgcstcldo rigting doet veel beter. Zij heeft tot_ nog ,°° geene enkele Memorie van Beantwoording inge- jol,don (Ij; zij heeft dc leden de gewenaohte rust volop .^'i genieten , en als nu de leden in den Haag zijn , en met de werkzaamheden een begin jj^cn , (Jan Zal het antwoorden en gewijzigde w'cts••twerperi regenen, en die zullen dadelijk aan de orde ...ol'den gesteld, en daar dc leden dan op zijn hoogst jj* zullen hebben dat alles te lezen, laat staan te , °oQi*deelen , zal veel beraadslaging worden uitgewon- Ijo. de behandeling zal toch ter bestemder ure plaals v» )Cn . en naar mate de bekendheid van het onder*fl> minder is, zal do kans tot aanneming des te Sf°^or zijn. . Nederland wordt op die wijze met moer spoed met j,„Cei'dere wetten , dan misschien anders liet geval zou M., verrijkt , en wij mogen dus de Regering erken¦Jjjk zijn , dut zij zich thans op het eind der zitting houdt met het indienen van verschillende nieuwe en de door de Kamer onderzochte laat ]•,Sten tot aan het tijdstip der behandelingen zij alzoo le'a" regt handhaaft, op den titel van de Regering der J^*°vergeslelde rigting.
>tui et uitzondering vau dio betrekkelijk de Postwet, welk wll beden laat iv den namiddag ontvangen.
1Q ,e Amsterdamsche Courant bespreekt heden het Voor-0, , J"'B "Verslag der Commissie van rapporteurs over het g(,IWc''P van wet tot afschaffing van den accijns op het -van,llu'" Volgens haar «laat het zich gerecdelijk verde tei', dat vóór den aanvang van het volgend jaar bhjVlaag zal beslist zijn, of Nederland al dan niet r] °n den opgekomen strijd zal kunnen blijven en of fja e niet dien omvang zal verkrijgen , dat geen Staat l,„. an-n zich vreemd zal kunnen houden«. Mogt dit cf Seval zijn, dan gelooft dc Amslerdamsche, «-zal vatlt,eene sprake meer zijn van afschaffing, maar wel «ii •Vermeerderingder belastingen". Gewis zullen, indien ïien*-l.een oorlogstoestand geraakten , dc uitgaven aanof V moeten vermeerderen; dc vraag is evenwel, lle* .. *'an nog aan dc afschaffing van een schadelijk t)e lnf*stelsel niet zal behooren geducht te worden. trje . .°oStocstand is een buitengewone toestand: daar-0(i .„ .}Se men buitengewone middelen van inkomsten; «tuatCc'"insheiling *s ecne belasting voor den gewonen % ï«V?n Zaken; die helling is algemeen veroordeeld \\\\J "«hoort, hoe eer hoc "liever, door een ander, moer ""ftii jetl reStvaardig belastingstelsel te worden vervan- ecno aldus'verbeterde heffing put juist de Natie J" n'ootl, om in buitengewono tijden, buitenge-8 -t<! ,H'cn"cn" Dit is een gevoelen, dat, voly i in het Verslag wordt ontwikkeld:
*'1 II -"rar-Jt8"".'? ' 7c!de men vertler . llccft duor dc tegenwoordige *•«• hot bewijs geleverd harer overtuiging, dat de tegenwoordige staalkundige toestand vau Europa voor Nederland geene afdoende reden oplevert om voor afschaffing-van belasting terug te deinzen. Zij bad toch in dc zitting der Tweede Kamer van den 20sten December 11. de indiening van zoodanige voorstellen , als thans werkelijk ingekomen zijn , bepaald afhankelijk gesteld van dc voorwaarde , dat de bedoelde toestand zich met opzigt tot ons Vaderland niet bedenkelijker voordeed dan op het einde dos vorigen jaars. Dc Regering is beter dan dc leden der Kamer in staat, over al wat hier in aanmerking komt met ken - nis van zaken te oordcelen. Men mog uiet aannemen , dat zij bij het nemen van baar besluit de lessen eener wijze behoedzaamheid uit het oog zou hebben verloren. Als zij in den staatkundigen toestand van ons werelddeel geen hinderpaal ziet tegen eene vermindering vau de lasten der natie , voegt het der Volksvertegenwoordiging niet oan dien toestand bezwaren tegen zulk ecne lofwaardige poging te onlleenen. In allen gevalle verkeert Nederland nu nog in eenen staat vnn vrede en Cnanticlen voorspoed ; wordt het door geenerlei gevaar van buiten bedreigd. Zulk een oogenblik behoort te baat te worden genomen om , zoo mogelijk , verbetering in bet belastingstelsel te brengen. Maakten latere gebeurtenissen aanzienlijke uitgaven , ol ware het slechts voor eene tijdelijke buitengewone wapening , noodzakelijk , men zou , zelfs bij het voortduren van den gunstigen limuiticlen toestand, le zeer opzien tegen hot verminderen van dc gewone stants-iiikomstcii met een bedrag van meer dan twee en een half millioen gulden. Mogt onverhoopt Nederland to ceniger tijd regtstreeks in de oorlogsgebeurtenissen betrokken worden , de dan van do natie te vergen offers zouden zoo aanzienlijk zijn , dat het genoemde bedrag geen groot gewigt in de schaal leggen zou. Men moest toch niet uit het oog verliezen , dot het hier dc geheele afschaffing geldt van eene belosling, welker voortdurende instandhouding strijdig is met de regtvaardigheid , de billijkheid en de beginselen eener goode staathuishoudkunde. Al mogten do aan die belasting verknochte bezwaren nn en dan met overdrijving zijn afgeschilderd, geen onpartijdige kon ontkennen, dat zij onevenredig drukt, eene betrekkelijk te groote bijdrage van de minvermogenden vordert en ook wegens de formaliteiten, aan de helling verbonden, in een groot doel des lands teu hoogste impopulair is geworden. Hare opheffing zal tevredenheid bevorderen , eensgezindheid aankweeken en aan kwalijkgeziuden een wapen ontnemen. Nu tegen die opbolling geene onoverkomelijke bezwaren meer bestaan , behoorde meu zich daarvan door dc vrees voor mogelijke gevaren in de toekomst niet (e laten terughouden. De Stoat zou door dien maatregel in zedelijke krocht meer winnen dan hij non geldelijke inkomsten verloor. In het ongelukkig geval, dat Nederland later in moeijelijke omstandigheden of zelfs in eeuen oorlog gewikkeld wierd, zou men reden kunnen vindon , zich geluk to wenschen , niet langer met de afschaffing der belasting op' bet gemaal te hebben gedraald.
Zeer naïf, overigens, wijst de Amsterdamsche Courant op de onaannemelijke zijde van het voorstel der Regering, zonder ceile enkele poging te beproeven of het voorste] niet aannemelijk kon gemaakt worden, of te bewijzen dat het inderdaad niet aannemelijk te maken is.
Wij vestigen enkel de aandacht op de voorgedragen afschaffing der belasting op bet gemaal en de daarvoor beoogde gedeeltelijke vervanging. Wanneer men de daartegen gerezen bedenkingen in aanmerking neemt, zal mtn van het onnanneinelijke van bot voorstel overtuigd worden. Hetgeen het zonderlingste is, bestaat hierin , dat het denkbeeld eener afschaffing van de belasting op het gemaal in hot algemeen wel door de meerderheid der leden werd toegejuicht, maar dat de voorgestelde afschaffing in het bijzonder gegronde tegenspraak ontmoette en vooral de beoogde gedeeltelijke vervanging er van door een hoofdgeld bevonden werd nun groote bezwaren onderhevig te zijn.
Wat heteekent die vooropgezette goedkeuring eener afschaffing dezer belasting, indien mea ten slotte tot do crkeuténia moet komen , dat de voorgestelde wijze van afschaffing niet aannemelijk is. Dit staat echter in het verslag to lezen. Wel wordt in § 4 opgegeven , dat do meerderheid aan de opheffing van den accijns op het gemaal dc voorkeur schonk, als zijnde hierin de grootste' verlichting voor de mindere standen gelegen , maar vervolgens wordt te kennen gegeven, dat zeer vele leden bozwaar hierin zagen, dat dc bevoegdheid aau de gemeentebesturen werd toegekend cene plaatselijke belasting te heffen op het gemaal van larwe, spelt en rogge, hetwelk ten gevolge zou hebben -dat dö verligting zich grootendeels tot het platteland zou beperken , terwijl do minvermogende stedelingen, onder wio betrekkelijk de meeste behoefte heerscht, even duur brood zouden eten nl 3 te voren.» Ilct kan hunne aandacht ook niet ontgaan, dat cene stedelijke belasting °P het gemaal aan vele grootere bezwaren onderworpen is, <lan eene landsbelasting. Hiervan was het gevolg, «dat verscheidene voorstanders dezer wet niet konden ontveinzen, dat hierdoor het gunstige licht, waarin zich de geheele afschaffing der rijksbelasting op bet gemaal, bij den eersten opslag vertoonde , vrij wot beneveld werd , en algemeen keurde men het af, dat op die wijze, zoo niet regtstreeks, dan tocli zijdelings op de gemeentewet inbreuk gemaakt en tegen don geest van de voorschriften dier wet , omtrent plaatselijke belastiugen op het verbruik , gehandeld wordt.»
Wat heteekent, mag men vragen , de toejuiching van het door de regering opgevatte denkbeeld eener afschaffing der belasting op het gemaal, wanneer men vervolgens tot de erkentenis moet komen , dat ter verwezenlijking van het denkbeeld , ten gevolge der voorgedragene bepalingen, voor een gro«t deel blijkt een droombeeld te zijn , en aanleiding geeft tot gruoteru bezwaren <hn de bestaande belasting oplevert ?
Is het boven allen twijfel verheven, dat de afschaffing eener belasting, waarvan de afschaffing wenschelijk en noodzakelijk is, niet moet plaats hebben, omdat de wijze, waarop ze wordt voorgesteld, minder aannemelijk is? Is er geen ander middel, om tot het doel te geraken, dat men wenscht te bereiken? Ook wij hebben aangetoond (No. 560), dat, zoo als het voorstel ligt, de afschaffing van den accijns op het gemaal meer schaden zal dan baten; ja, dat het allen schijn heeft, alsof men de hatelijke heffing van den accijns eigenlijk slechts van het Rijk op de gemeente heeft willen schuiven, zonder daarom den accijns zelven weg te nemen. Maar wij hebben tegelijker tijd getracht de middelen aan de hand te geven, waardoor het mogelijk gou worden , om naar genoegen het verlangde doel te bereiken c Wanneer de Regering inderdaad ernstig voornemens is, om den gemaal-»ccijn9 af te schaffen — en in ons eerste artikel stelden wij op den voorgrond, dat wij het voorstel als een eerlijk voorstel beschouwen — dan bevreemdt bet ons , dat niet do eenvoudige regels aan de band zijn gegeven door welke de afschaffing het gewonschte doel bereiken zal. Zij zijn de volgende : De hoofdelijke omslag worde door het Rijk , ids eene directe belasting geheven , zonder aan de gemeente de bevoegdheid toe te kenn»n , haren aanslag af te koopen en 't bedrag daarvan door eigen , plaatselijke heffingen te vinden.
Men brenge voorts in de wet eene gelijksoortige bepaling , als gevonden wordt in het alsdan vervallen ort. 250 der Gemeentewet , namelijk : dat de rogge in geen geval hooger dan met 60 cents per 100 pond — (gelijk staande met de hoofdsom van den tegenwoordigen rijks-accijns) — de tarwe, in do bij genoemd art. 250 omschreven gevallen , met ƒ 2 per 100 pond (gelijk aan de tegenwoordige hoofdsom) — en niet hooger dan f 3 per 100 pond (gelijk aan het l'/> maal bedrag van den rijks-accijns) mug belast worden. , Dan zou dc gemeente-wetgever binnen bepaalde grenzen wolden gehouden , de mindere man zou , door geheele vrijstelling van rogge: aanmerkelijk gebaat worden, de burger zou bet bedrag vou deu rijks-nccijßS winnen , en de gemeente zou in de helling van f 2 k f 3 per 100 pond op de torwc , gevoegd bij de 100 opcenten op don hoofdelijken omslag van het rijk ruimschoots de middelen vinden , om in bare behoeften te voorzien.
Is het boven allen twijfel verheven , dat het voorgestelde aequivalent aanleiding moet geven tot grootere bezwaren dan do bestaande belasting oplevert ? Of zou het niet mogelijk zijn , den voorgestelden hoofdelijken omslag iv dier voege to regelen , dat dio bezwaren voor het grootste gedeelte werden uit den weg geruimd ? Ook daaromtrent deelden wij reeds in No. 561 onze denkbeelden mede; ook wij hadden bezwaar tegen de .wijze, waarop voorgesteld wordt den hoofdelijken omslag te beffen. "Wij gingen nogtans zoo ver niet, om daarom het aequivalent zeit' te verwerpen; vrij poogden eene betere wijze vau heffiug in overweging te geven. Wij wenschten den hoofdelijken omslag te doen zijn eene rijks-belasting, welke door het rijk wordt geïnd, en waarvan de aanslag door de plaatselijke commissie geschiedt , even als het plaats heeft met het coliegie van zetters. Ook het vermoedelijk vermogen zou een der maatstaven, zoo niet de eenige maatstaf voor den aanslag moeten zijn , en in geen geval alléén de som , die in ,de directe belastingen betaald wordt. Eindelijk zou de verdeeling der klassen, waaronder de ingezetenen gebragt worden , bij de wet moeten geschieden.
Wat blijkt nu uit het geheele artikel van de Amsterdamsche Courant ? Dat ze alle bezwaren opstapelt, om het onaannemelijke van het voorstel aan te toonen ; maar geen enkel middel overweegt, dat aan dc hand is gedaan , om de door haar geopperde bezwaren uit deu weg te ruimen. Zij wederlegge die voorstellen tot ver betering der-voordragt, indien ze kan; en zij zal bewij zen, dat ze billijk en onpartijdig oordeelt. Zoolangdiniet geschiedt, blijft de Amsterdamsche Courant behooren tot die partij iv het Land , die van geene verl gting der mindere volksklasse hooren wil, en al wat daarvoor pleit, blijft ignoreren , om eigen beginselen vol te houden , in strijd met de lessen der wetenschap en met het belang van het volk.
Be Nederlander heeft een 'goeden dunk*- van de nieuwe //bij haar onbekenden redactie van de Nieuwsbode. Waarom ? Omdat «-onze hooggeachte correspondent J. B. zijne medewerking aan dat blad verleent.»
Indien de Nederlander met zijne gewone scherpzinnigheid, bezield van den eerbied, dien dat blad steeds zegt te koesteren voor de vormen en de personen, voor ieders godsdienstig gevoelen, de polemiek van dc 'nieuwe Redacties aandachtig gevolgd heeft: zou het dan n-iet rationeler zijn geweest, indien bevreemding werd aan den dag gelegd over de medewerking tot zoodanige Redactie //van onzen hooggeschattcn correspondent*', van een hoogleeraar aan Leijdens hoogeschool ?
Van de Nieuwsbode verlangt de Nederlander »eenigen «-wenk omtrent de gevoelens van de welgezinde Roomsch «Catholijken.« Het is met verlangen, dat wij dien wenk te gemoet zien; doch, naar den toon die door de //nieuwe redactie// van de Nieuwsbode is aangeslagen, hadden wij veeleer gewacht het verlangen naar «eenigen «wenk omtrent de gevoelens der welgezinde, eerlijke, «d. i.: Nieuwsbode-protestanten.«
Wij lezen het volgende in de Nederlander: Naar aanleiding van meer dan een dagblad-artikel , waaruit min juiste gevolgtrekkingen zouden kunnen worden ontleend , verzoekt de heer Groen om te berigten , dat wij, op zijn verlangen , bij de verkiezing te Hoorn het stilzwijgen hebben bewaard. Welke dagblad-artikelen ? Waarom is het stilzwijgen bewaard ? Dc heer Groen , die bovenstaande aankondiging heeft bevolen, zal wel, met zijne gewone heuschlieid , de laatste vraag willen beantwoorden. De oplossing der vraag is van gewigt. Zij kan ecne nieuwe bijdrage worden tot de kennis van de leer en de beginselen der anti-revolutionnaire parlij, wier handvol lieden' — zoo als de nieuwe redactie van de Nieuwsbode ze noemt — te Hoorn dc beslissing hebben bewerkt. Waarom gezwegen, toen een kandidaat in liet strijdperk trad, ter ondersteuning van een Ministerie, dat men met weêrgalooze minachting herhaaldelijk toeroept: 'Cen Ministerie dat niet wil heengaan , blijft lang ?« Waarom gezwegen , toen een kandidaat zich opdeed, wiens antecedenten getuigden , dat hij gekant was tegen dc dierbaarste vrijheden , van welke de anti-revolutionnaire partij zegt de kampvechtster en de martelares te zijn ? Waarom gezwegen ? Met verlangen zien wij het antwoord te gemoet.
Be Nieuwsbode is onuitputtelijk in haren lof op het tegenwoordige Ministerie, maar enkel door verguizing van dat in April 1853 aftrad.
Wij laten zoodanige handelwijze in hare waarde, die ieder onpartijdige daaraan toekent, maar opdat dc lof, op die wijs toegezwaaid, weerklank moge vinden, geve de Nieuwsbode een bevredigend antwoord op de volgende vier vragen , die, volgens dc Fakkel, «-elk pro«testantsch blad bij voortduring gestereotypeerd , op «•den voorgrond moet stellen , tot dat aan de regtmatige 'klagten der Protestanten zal zijn voldaan.'
«Vier vragen aan de heeren 3/inislers van Hall, Bonter Curtius , en van Reenen.
«10. Welke is dc reilen, dat. de wet op dc Kcrkgenootschnp«pen in de meer en meer berucht wordende zaak van Kockin»gen niet wordt gehandhaafd ? «20. Waarom laat de Hooge Regering toe, dat het algemeen «geneeskundig Krankzinnigen-gesticht te 's Hertogenbosch , door «Belgische Paters en Nonnen bedient wordt, en alzoo een al•gemcen , aan Eoomsch en Or.roomsch toebehoorend gesticht, •feitelijk in een Roomsch klooster wordt veranderd ? »30. Wat mag de reden zijn , dat er geene enkele maatregel «wordt genomen om de Roomsche processie te Ossendrecht te «doen eindigen ? -40. Welk belang geeft de Regering aanleiding, om de rijke «domeingoederen voor eenen spotprijs bij voortduring te verhuren «aan de Monniken van St. Agatha, bij Kuik in Noord Urabant? «Deze vier vragen behooren door de heeren Ministers vol«doende te worden beantwoord , willen zij ,-mnspraak maken op «de ondersteuning van die leden der Kamer, die de handhaving «van '9 Lands wetten, zonder aanzien vnn persoon, als den «eersten pligt van den Minister beschouwen.»
Men bemerkt zoo van lieverlede, dat de April-beweging hare liefelijke vruchten tot heil van de 'zonen *van betzelfde Vaderland' begint te dragen; maar ook , dat de maand April met elk jaar minder aangenaam wordt voor een Ministerie, dal, als cene onvoldragciio vrucht geboren , de voor- en najaarsstonneu niet kan verduren en in zich zelf geen zaden van wasdom of ontwikkeling bezit. «.
---

