Vereeniging van Gemeenten.
JF ¦ dr., ls Seen 'ak van algemeen bestuur, waarbij, 011--het tegenwoordig Ministerie, minder bet spoor v 'er "tegenovergestelde rigting» merkbaar is, dan die l dc binnenlaudsctm zaken , zoodra bet er op aannj "'t > Ac organieke staatswetten, onder hot vorig Mitcrje e vastgesteld, te handhaven. Tot nog toe is, ten v-vt lei" va" -*'0 we^en , geen gevolg gegeven aau dc o &cnde zinsnede van het ministerieel programma vau t . -A-pril 18511. //Overigens achten wij minder inmou„ S van het centraal gezag en eene'mildere toepassing "¦'* de bepalingen der Grondwet en van do daaruit t, °.rtvloeijende organieke wetten, betreffende de huishouding van dc gewesten en vau de gemeenten, in den j**t allezins raadzaam." ly 0e verder men verwijderd is geraakt van liet tijd|. P' waarop die woorden zijn rondgeklonkcn door bet M*-, hoe eer men geneigd is te gelöoven , dat zij geen "n'nste ondersteuning en toejniching ondervonden ; > tlf' men zou integendeel eer het bewijs kunnen leve-1) ' dat, wel eens meer dan vroeger inmenging van j,' centraal gezag zich openbaart en de organieke se*> niet altijd zoo mild als vroeger werden toegepast. g, "der don indruk van deze beschouwingen kwamen fj. ter hand de 23 wetsontwerpen i waarbij de ophef¦M van 26 kleine gemeenten ou haro vereeniging met ¦fc. 'r-'e in de provincie Zuid-Holland voorgedragen (*jM' ln de provincie Zuid-Holland alléén acht men t)e Vei'cenigiiig van dat getal noodzakelijk , en als men »e pCt>voudigheid en het doeltreffende niet uit het oog to|.'CBt, waarmede nu die vereeniging, bij de wet, kan W: s'"nd komen, nu, len gevolge van hetgeen als Ve. Co voorwaarden der vereeniging bij dc Gemeentev 0 's voorgeschreven, het onderzoek en de beslissing te ' den wetgever is gemakkelijk gemaakt, dan treden «tf^pr dc onpractisclie geest en de onoordeelkundige *W,'n 8 te voorschijn van de vraag, die bij do be*ty aging over art. 1.28 der Gemeentewet werd gedaan : "ïfj-jdt de wetgever daardoor niet verkort in dc vry>\M > hem bij de Grondwet gegeven, alsmede het regt 'bic "n'l'atief van de zijde der Tweede Kamer, indien •Oh ' ver])ligt zou zijn de hier gegeven voorschriften """•On? Vo'ge,l-)-' Waar zou >let keen, indien bij een *»01-« j erlyk wetsontwerp voor ieder geval de wijze moet n 'oorgeschreven, waarop de voorloopige bchan)j 8 Zou plaats hebben ? j^f Wanneer uien nu de Koninklijke boodschap in*M. dle, ten geleide der genoemde wetsontwerpen % &estrekt, dan wordt onze overtuiging inniger van Paal i' (':it ''e Grondwetsherziening van IS4S is 6,1 sri- geworden: «-de wet kan gemeenten vereciiigen \{\ . ''Sen». Van ecne staatkundige zijde reeds is liet zó'"11' dat het administratief beheer zoo eenvoudig llif° t 11'" kostbaar mogelijk voor de, ingezetenen zij, %igj cc" staathuisboudkundig oogpunt wordt de verv^-'steD* V,UI g°nice"'en wenschelijk geacht, opdat de "lt, . lng en bekostiging van openbare instellingen i, ttw<~'.0|lnccn nu'' or eendragtige zamenwerking Sen ruimte van middelen, te eerder gelukken li 6 P eniccniewct heeft evenwel gezorgd, dat er waarvi"chten en ?«'*-" cene willekeurige'vereeniging van gc•j^t beBtaan. In dc bepalingen der artt. 129—132 VeVe»d J 1 v°orschriften en voorwaarden, die het wet- ez"g den toetssteen aanwijzen, waarnaar dc V^'fiistrS kan worden beoordeeld, gelijk zij voor het 'Ju 1° d 0 v Sczag den weg openen op hoedanige ¦ti eOorc*,?r^en-ging kan worden tot stand gebragt. Bij Ht^cr'k* 8 Van dc wetsontwerpen komt dus eerst iVp^norn"lB' of dc voorgeschreven vormen zijn in V,'clitin„."",** ct>. voor zoo veel uit do Memorie van KN tot- •" worden opgemaakt, is, door de overiS* • raPnoStn van dc Tweede Kamer van dc ori- V6ll' als i betl'okkon gemeenteraden en coin'^Ws, VHII dc ontwerpen en advicsen der ' staten , aan de voorschriften voldaan.
Zonder in bijzonderheden tt! treden omtrent dc bezwaren , welke door de gemeenteraden der op te heffen gemeenten tegen de vereeniging zijn in bet midden gebragt, meenen wij toch te moeten opmerken , dat dc voornaamste grieven betrekking hebben tot de regeling der burj/erlijke armenzorg, zoodat van de meeste gemeenten niet kan gezegd worden , dat er gegronde hoop bestaat op de verwezenlijking van het doel der armenwet: «Ac ondersteuning dor armen wordt over//gclaten aan dc kerkelijke instellingen van liefdadigheid." Die opmerking krijgt meerdere waarde, daar onder dc door Gedeputeerde Sialon voorgedragen voorwaarden niet slechts geteld wordt de opheffing van in beide gomeeiiten bestaande armbesturen , maar ook de oprigting van één algemeen armbestuur. Zij verliest dan ook hare kracht niet, nu men volgens de Memorie van Toelichting minder eigenaardig acht do opheffing der armbesturen en hunne vervanging door «een algemeen armbestuur door de wet te laten bepalen.// Men schijnt , — eu daarop viel onze aandacht inzonderheid , —in dc wet van 28 Junij 1854 [Staatsblad no. IUU) te zien, wat vroeger is voorspeld; maar doorde Eegering tegengesproken : "eene bestendiging van de armbesturen: een overgangsmiddel niet "ter verbetering, wel ter vcrslimmcring". In lijnregte tegenspraak met hetgeen Uier stilzwijgend wordt erkend liet zich dc Minister van ljinneiilandseiie Zaken vroeger uit; want in plaats, dat een krachtige hinderpaal gesteld wordt, dat "dc bestaande huizen (burgerlijke "armbesturen) , door de bewoners worden verlaten , en "door gebrek aan onderhoud van lieverlede zullen ver"vallen ," worden door Gedeputeerde Staten als voorwaarden gesteld , "dat nieuwe sterke woningen zullen worden gesticht.»
Van de zijde der Eegering schijnt bij de beoorden - ling der verschillende bezwaren op den voorgrond te staan dc volstrekte noodzakelijkheid , om tot de vereeniging van kleine gemeenten over te gaan, waar het getal kiezers voor den gemeenteraad minder dan vijftien bedraagt. "Of de gemeenlen zelve met dc opheffing "genoegen nemen,« scheen van ondergeschikt belang te ziju geacht, en wij gelöoven ook, »dat waar tegen"Over het wettelijk getal raadsleden geene meerderheid *van kiezers overstaat, in staat om een anderen Eaad »te benoemen, zoodra de bestaande het vertrouwen "van dc meerderheid der ingezetenen niet mogt bezitten," ook de gemeentewet niet uitvoerjijk is. Maar het verwondert ons, dat "dc tegenovergestelde riglingu zich hier niet heeft geopenbaard ; omdat toch niets gemakkelijker zou geweest zijn , dau uit deze gevallen aanleiding te nemen lot het alledaagsche, bij die rigting Stcrèotfjp geworden betoog, dat do gemeentewet niet voor alle gemeenten , groote en kleine, moest z|n ontworpen en vastgesteld, of, dat de zelfstandigheid der gemeenten door de vereeniging werd gekrenkt.
Deze wetsontwerpen leveren evenwel zoovele bewijzen op, en wij constateren het met -genoegen , dut men 't, April-programma niet in alle opzigten au serieux moet nemen en dat men , ten aanzien althans van het hier behandelde onderwerp , iv het spoor der vorige rigting blijven wil.
De Memorie van Beantwoording , door dc Eegering ingezonden op het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp tot wijziging der wet, houdende vaststelling van het briefport en regeling der briefposter^ is zeer uitvoerig. Wij trekken daarvan dc hoofdpunten hier zamen. In den aanhef belooft de Eegering- te blijven voortgaan met de uitbreiding of verbetering van de bestaande post-inrigtingejl "zoolang daarvoor aanleiding bestaat "en dc noodige fondsen ter harer beschikking gesteld "worden." Ten ecne male onuitvoerbaar acht dc Eegering het voorgestelde middel, om het verzenden met bijzondere ondernemingen vrij 4c laten , onder verpligting om de brieven van postzegels te voorzien. Dat middel, zegt de Eegering, is nergens zelfs beproefd geworden, al is het ook dat de uitvinder der postzegels zich dit in don beginne had voorgesteld. De redenen , waarom d-o Eegering den maatregel onuitvoerbaar acht, worden aldus ontwikkeld.
IJle postzegels zijn een voortreffelijk middel zoowel tot gerijf der ingezetenen , die bunne brieven willen frankeren , als vour de verantwoording van het ontvangen port; maar men moet er niet te veel van willen maken , en vooral niet de noodzakelijkheid van een naauwlettend toezigt over het gebruik dier zegels uit het oog verliezen. Daartoe dient dc verniotigingssfempel ; doch deze heteekent niets, wanneer al dc daaromtrent bestaande voorschriften niet stipt worden nagekomen. Dit is voor dc administratie, nit een geldelijk oogpunt, van veel grooter belang zelfs dan het waken tegen do vcrv-alscliing of tegen hot frauduleus bricvenvervocr. Het toezigt over het. gebruik der postzegels op de postkantoren vordert voor het minst evenveel oplettendheid als dat over de heffing van het briefpnrt op iedere andere wijze , zoo men tol, geen misbruik aanleiding wil geven. Op de middelen der bijzondere ondernemingen overgebragt , zoude zoodanig toezigt eeue dagelijksche hciuocijcnis van dc administratie met dc zaken dier ondernemingen noodzakelijk maken , gelijk dit , bijv. plaats hoeft voor de helling van bet gemaal met bet bedrijf der molenaars; eif dc aanstelling vau een groot aantal nieuwe ambtenaren vorderen, daar die van dc postkantoren aldaar niet kunnen worden gemist, llet waken tegen het fraudnleiH vervoer is geheel iets anders; dit .behoeft slechts van tijd tot tijd te geschieden , wanneer er vermoeden van fraude bestaat. Maar voor de postzegels zouden alle brieven, zonder onderscheid, aan eene verificatie moeten worden onderworpen , even gelijk dit, zelfs meer dan eens voor dezelfde brieven, op de postkantoren geschiedt. En hoe moeijelijk zoude het niet zijn, de overtredingen, in dit geval te constateren en te bcstraifen , terwijl de uitvoerbaarheid der wet ten aanzien der stiple 1.-andhavin»--van dc hestaande verbodsbepalingen reeds zooveel te wenschen overlaat. Voorts zouden de brieven, waaraan ter ver«eiidirig met eene bijzondere onderneming reeds een postzegel-was vastgehecht, bij verzending over ecu verderen afstand met andere middelen van gelijken aard en zelfs met de brievenpost, zoo als dikwijls bet geval zoude zijn , van een nieuw zegel moeten worden voorzien , of wel, over den geheelen afstand met het primitive zegel gefrankeerd zijnde , cene verwikkeling in de comptabiliteit doen ontstaan , waarbij het onmogelijk ware misbruiken te beletten.
Eindelijk zouden de bricveu in ieder geval'daitr wonlen , want. behalve het rijks-port zouden ook dc ondernemers hunne vracht moeten hebben , zoodat, bij ecne getrouwe toepassing der wet en van de daaromtrent te geven voorschriften , het algemeen niet eens het gcrijf zoude ondervinden, 't welk men zich misschien van zoodanigeu maatregel voorstelt.
De regering betwist het voorls , dat zoodanige vrijlating in België zou plaats hebben l dat beweren in het Voorloopig Verslag noemt de Eegering een misverstand."
Omtrent het geopperde denkbeeld, om het gebruik der postzegels aan te moedigen door verdubbeling of verhooging van het port der niet-gefrankeerde brieven, bewaart de Eegering het stilzwijgen ; zij meent, ter bestrijding daarvan , genoeg te hebben gezegd in de Memorie van Toelichting; terwijl zij zich vereenigt met dc argumenten van die leden , die een ander denkbeeld (om die aanmoediging te doen door het toestaan van een rabat op den prijs der postzegels) hebben bestreden.
Onoverkomelijk voorts acht do JRegering de bezwaren, die verbonden zouden zijn a.in bet opdragen van de uitbetaling der postwissels aan de brievenbestellers; terwijl zij tracht te wederleggen de meening, dat het verzenden van geld door middel van postwissels al te kostbaar was gemaakt. Volgens de Eegering, moet de Staat zich niet stellen in de plaats der bijzondere kassiers of van andere ingezetenen , die in hst doen van geldzaken, !;un bestaan vinden, dan in zoo verre deze binten staat zijn genoegzaam en tot een redelijken pnjs iv de behoeften van hot algemeen te voorzien. "liet is goeiW — zegt de Eegering — "dat er ge"-lugetiUuid besta, om geld door tusschenkomst der "post-administratie over te maken; maai' het behoeft »mvt goedkoop gemaakt te worden vooi* sommen , "dio van eenige beteekenis zijn." Teu einde het gebruik, 't welk hier te lande van de postwissels gemaakt wordt, met naauwkeurigheid te doen beoordeelen, heeft de Regering een stunt overgelegd , waaruit blijkt dat dit gebruik van jaar tot jaar toeneemt, zoodat de bestaande bepalingen, volgens de Eegering, niet kunnen gezegd worden haar doel te missen. In de laatste 15 jaren , dat is sedert 1839 — welk jaar daaromtrent exceptionneel was, — is bet aantal der postwissels meer dan verdubbeld ; doch het gemiddeld bedrag van eiken postwissel heeft door de verlaging van het regt weinig verhooging ondergaan. Het is deze laatste omstandigheid , welke de Eegering minder doet aarzelen tot eene tweede vermindering van het regt mede te werken. Zij stelt namelijk voor, niettegenstaande het hierboven aangemerkte, het regt van twee op een percent te brengen , in de verwachting, dat ook deze vermindering 'Biet zal uitlokken tot de overmaking op die wijze van eenigzins belangrijke sommen, hetgeen naar haar inzien moet worden vermeden , zoodat de geldverzendingen door middel van postwissels ecu maatregel blijve , hoofdzakelijk ten gerijve van den kleinen burger en militair. Het aannemen v-êi eenen verschillenden maatstaf voor grootere en kleinere postwissels acht zij daarom voor alsnog ten minste onnoodig. Een ander onderwerp, dat ter sprake is gebragt, betreft de vermindering van hot aanteekongeld der brieven met aangegeven geldswaarde van klein bedrag. De Eegering heeft daartegen bezwaar, omdat, bij vermindering, de soort van aangeteekende brieven te zeer zou vermenigvuldigen; op dien grond alléén is een minimum van 50 cents bij de wet vastgesteld. Daar intusschen het getal der aangeteekende brieven met aangifte van geldswaarde tot dusver zoo bijzonder klein is, heeft de Eegering nu in het gewijzigd wetsontwerp het minimam van het verhoogd aanteekcngeld van 50 op 25 cents gebragt. Van ecne vermindering van het regt van 11 per mille voor groote sommen behoort, naar haar inzien , volstrekt niet de rede te zijn.
De Eegering treedt in oanigc beschouwingen over het bedroevende feit, dat zoo dikwerf met geldswiiarde bezwaarde brieven vermist worden. Zij vermeent, dat het tegenbewijs nooit te leveren is of al dan niet liet verlies op de post heeft plaats gegrepen , en zij gelooft dan ook , dat die omstandigheid personen ter kwader trouw verlokt, om op de post te schuiven wat behoort te komen op rekening van eigene nalatigheid. Intusschen kan de Eegering geenszins de gegrondheid vau alle reclaraaticn tegenspreken. «De administratie doet dan ook alles wat in haar vermogen is om bet kwaad te keer te gaan; zij is van de noodzakelijkheid daarvan doordrongen. Verschillende bezwaren bestaan er, volgens de Eegering, om de opening der rebuten in dc hoofdplaatsen der provinciën te doen plaats hebben. Het is, volgens baar, noodig, dat die rebuten op één Oureau verzameld worden, 10. in het belang cler comptabiliteit van de briefporten, waarmede zij zijn belast; 20. voor het te regt brengen, niet alleen op ontvangen aanvrage der belanghebbenden, maar ook ambtshalve, waartoe het noodig is al die brieven over hetzelfde tijdvak bijeen te hebben en cene bijzondere sortering te doen ondergaan; 30. voor de verrekeningen met het buitenland; 40. voor de geheimhouding en dus in het welbegrepen belang der ingezetenen, en 50. ook voor het uitreiken der niet vernietigde stukken aan de belanghebbenden, wier woonplaatsen door bet geheele Eijk kunnen verspreid zijn; en voor het in bewaring houden dier stukken tot aan die uitreiking, of voor hetgeen daarmede anders behoort te geschieden.
De Regering vereenigt zich voorts geheel met het gevoelen der leden, die van oordeel zijn , dat het zegelregt en het port twee geheel verschillende zaken zijn , die niet met elkander moeten worden vermengd. In Engeland , waar meu dit tot eene zekere hoogte, hoezeer nog altijd met vele beperkingen eu uitzonderingen, beproefd heeft, tracht men op de zaak terug tekomen. Op bet verlangen van vele leden heeft dc Eegering als slot-artikel thans de bepaling opgenomen , dat de wet op 1 Jan. 1861 zal worden herzien, zonder daaraan evenwel bepaaldelijk het vooruitzigt te verbinden op cene verdere verlaging van het briefport. , De algemeene herziening der vroeger verleende vrijdommen van briefport is, volgens de Eegering, eene omslagtige en moeijelijke zaak, niet voor het depart. van finantien alleen , maar ook voor de overige departementen , die er alle in betrokken zijn. Zoodra deze wet is herzien , zal de Eegering trachten de zaak der vrijdommen tot een goed einde te brengen. Wat het punt botreft van den vrijdom der postdirecteuren , wegens de verzending van nieuwspapieren en tijdschriften , waarvoor op de postkantoren is geabonneerd en wegens de daarover gevoerde briefwisseling, 2et de Eegering op den voorgrond, dat de postdirecteuren wegens dit hun bedrijf sedert langer dan 30 jaren , in het patent worden aangeslagen. Intusschen aarzelt de Eegering niet te erkennen, dat zij eene andere regeling hoogst gewenscht, ja zelfs noodzakelijk acht. Daarbij komen evenwel, volgons dc Eegering, drie belangen in aanmerking: het belang van het algemeen", het belang van de schatkist en het belang van de ambtenaren. Wij zullen nader de ontwikkeling van elk dier belangen afzonderlijk aan een naauwkeurig onderzoek toetsen.
Ter voldoening aan verschillende verlangens door de Kamer geuit, heeft de Eegering ter inzage van de leden aangeboden onderscheidene stukken, als : a. cene geteekende kaart, waarop de loop van alle posl.ritten enz., benevens de uren van vertrek en aankomst op de voornaamste plaatsen aangewezen zijn; b. een exemplaar van de algemeene lijst der postdiensten enz. zooais die geregeld waren bij den aanvang van dit jaar, en c. lijsten van de plaatsen waar postkantoren, hulpkantoren en bestel huizen gevestigd zijn. Uit die lijsten blijkt o. a., dat er vóór 1 September 1850 bestonden 94 postkantoren ; 253 hulpkantoreu ; geene bestelhuihuizon ; 353 postdiensten; 6247 Nederlandsche mijlen afstands , waarover de brieven vervoerd werden. Thans zijn er: 120 postkantoren; 457 hulpkantoreu; 519 besteliiuizcn; 881 postdiensten; 16,609.} JNederlandsche mijlen afstands, waarover de brieven vervoerd worden. Bij de aanbieding dezer stukken veroorlooft de Eegering zich de opmerking, dat men bij don gedurigen aandrang tot vermeerdering en verbetering der gelegenheden om brieven te ontvangen eu te verzenden , toch niet te ligtvaardig de belangen der schatkist uit het oog moet verliezen. Wanneer men nagaat de groote uitbreiding, die het postwezen heeft verkregen sedert 1849, dan laat zich ligt verklaren de meerdere uitgave ten bedrage vau ƒ 345,000. Doch aan den anderen kant moet men niet vergeten , dat de ontvangsten tot dusverre slechts met/ 157,000 zijn toegenomen; deze bedenking moet, naar het inzien der Eegering, hoe gaarne zij ter bevordering van de belangen der ingezetenen ook tot voortdurende uitbreiding van het postwezen medewerkt, tot voorzigligo behoedzaamheid op het bewandelen van dezen weg aansporen , al moge ook het gegronde uitzigt bestaan, dut het verschil tusschen de meerdere uitgaven en meerdere ontvangsten van jaar tot jaar minder zal worden.
De hoofdpunten, die in het antwoord der Eegering op de aanmerkingen betrekkelijk de artikelen der wet voorkomen, zijn de volgende: De Eegering vindt geen vrijheid om de verzending met de post vau pakketten boven het gewigt van oen Nederl. pohd, aan te moedigen ; zij deelt het gevoelen niet, dat het namaken van postzegels op zich zelf of uit con beginsel van algemeen belang, minder strafbaar zou zijn dan het namaken, bijv., van formaat-zegels; zij beweert veeleer hot tegendeel. Voor ile postzegels alléén kan niet wel cene uitzondering op de algemeene strafwet worden gemaakt. Zij wenscht uit- dien hoofde de tweede alinea van art. 9 der wet onveranderd te behouden. Van de nieuwe derde alinea wordt echter ecne nadere redactie voorgesteld en daaraan nog eene vierde toegevoegd, de strekking hebbende om dc postbeambten , in het geval bij de onmiddellijke voorafgaande zinsnede bedoeld, zwaarder te straffen dan andere personen. Tevens acht dc Eegering het van groot belang, dat er eene straf gesteld worde op de kwade practijken , die er met opzigt tot den afdruk van den vemietigingsstempel op verschillende wijzen le plegen zijn. Hiertegen, te voorzien is nog meer noodig dan tegen bet vervalschen der postzegels zelve. Dooide voorgestelde nieuwe redactie schijnt dit oogmerk te kunnen worden bereikt. Men ontkent overigens niet dat dc duidelijkheid der ovcrstempcling dikwijls te wenschen overlaat , en zal trachten daarin verbetering te brengen. Eindelijk wederlegt de Eegering zeer uitvoerig de vertoogen , die van verschillende kanten zijn gedaan tegeu de voorgestelde bepalingen omtrent de adressen en facturen. Dit punt van groot gewigt zijnde , komen wij ook daarop nader terug.
---

