
b -"f Nederlander karakteriseert met (lc hem eigen jjr*tlgheid den weerzin , die, blijkens de Memorie van f°e*ichtiiig, de Eegering schijnt te koesteren tegen de Bchaffing van den accijns op het gemaal, en erwordt „Ü'-gctoond, dat het geheele voorstel schijnt gedaan te Jj'" om niet uit bet zadel te worden geligt; maar dat rl^ zelf alle mogelijke bezwaren en hinderpalen heeft Peengestapeld, om, als het ware, de aanneming onjgelijk te maken. Men wil de eer Lebben van iets v hebben voorgesteld, dat bij uitstek populair kan e<iten, en de verantwoordelijkheid der verwerping laden P de schouders der Vertegenwoordiging. i,,yolgens de Nederlander heeft het Gouvernement, j 'Jkens de Memorie van Toelichting, de wet voorgelegen «uit dioang, met de overtuiging, dat teleurstel- Xn9 het gevolg cal zijn , en met den duideljjken wensch, *' de ten uitvoerlcgging aangaat, naar uitstel, het, vooral ook hier te lande, zoo dikwerf aan ¦fcfelel gelijk is»-. Die gedwongen handeling noemt de ederlander: »een wcgcijfering van het Nederlandsche *"n grondwettige Staatsregt»; wij noemen het anders. t }^ij noemen die handeling een bewijs , dat dit Minis- Cl'll> beginselloos is; dat het meer gehecht is aan de yiefeuil/<!, dan aan de handhaving der rigting, die fc?- zeide te vertegen ;enJ; dat het, om maar Mi- Js(erie te blijven, zich zelf verloochent, doen wil wat & vordert, ook hetgeen gelijk is aan een zelfmoord. t *^och het grondwettig, noch het Nederlandsch Staats,.£' wordt weggecijferd door zoodanige handeling; maar J.geeft het bewijs, dat dit Ministerie zeer weinig bep schijnt te hebben van hetgeen de waardigheid en ." Zelfstandigheid van een constitutionneel Gouverne- regt hebben te eischen. ¦Evenmin is de, meermalen door de Nederlanderge- J-Pcrde conclusie gegrond , dat het voorstel niet mag Ov'k'- ondersteund, omdat de Eegering, die zich laat j 8 lngen, geene Regering meer is, maar een regeerde. Het ln j.V°or de anti-revolutie, die tegen elke verligting van (•¦j *"*¦ des volks gekant is, een uitvlugt, om , onder Vj, ijdele motief, de zaak zelve te verwerpen. Immers, rj^eor men erkent, dat eene Eegering dc waardigheid 5| ue zelfstandigheid uit het oog verliest, die dc grond- J, Seti moeten zijn van elke goede regering, dan be*il!ort e eenigo conclusie te zijn .* «-Gij zijt niet waar,..£ te regeren ; wij onthouden voortaan onze onderr]j y De anti-revolutie doot anders. Zij beschul•Bpk (^e Regering van «-wcgcijfering van het Nederlauditiif. en grondwettige Staatsregt;« met bijna grcnzeloozc ,jj achting roept zij schier dagelijks van de daken : Cfte,> Ministerie dat niet tril heen gaan, blijft lang,« M-'~' zoo dikwerf do gelegenheid daar is, rekt dc ge "revolutie het leven van dat Ministerie, dat» vol»s "aar oordcel , onwaardig zou zijn te regeren. H'i '°'Jaa'! 's 'Int constitutionneel; is dat chrisj^yMstorisch; is dat vaderlandslievend ? '"'tn» voor ons was het geen geheim, dat dc Eege\v<d' n-aakt «bonne mine d mauvaisjeu; maar wij willen , 'eb "s dc beginselloosheid van een Ministerie , wegens itl (j^^sequente ondersteuning van eene kleine fractie Mt(o Aamer, het volk niel de dupe doen zijn van de 'e* Daarom zeiden wij reeds in No. 548: IJW W.lca >in den lande ,is het nog cene vraag :of helgtcn '"'•'"Ob,; ,m 6 voorstelt is «vrije beweging» ,of «afgedwongen h^ie v ö e°e**nn C *lc* e*c,,ecle bestaan van 't April-Ministerie heeft '•• leibn *i Weet ni(it* (int het Vlm den bc!"inne :'f- '"OPI arm 4i ""ar 1 V"n e,ke mroiderheid , die , naar dc omstandigheden "J* «tn»,,, aul'li »an 't onderwerp, kano heeft te ontstaan en v><* Z , l° hoaieu ? C '*c zu u'et' dilt z°odan>S «meegaan» slechts is bet gevolg ti* roer , V ow • **onder zelfstandigheid, zonder stelsel, aan Nie ,/° bllJ''en ,en geenszins ecu gebrek in onac constitu- Vt-T"» nu aa,s">riSiiugT Vt' •''Ren omdnt.ccue Regering, ten bclieve van haar aaublij> t' °r ]iv 'nce»'ngcn over boord werpt en eigen stelsel opofc '•^'¦•eii 'Cr *~ om voor 'edere andrro regering den weg te stelselloos aangrijpt en aanneemt, wat de aceiderheid der Vertegenwoordiging verlangt, alles wat op die wijze Tiordt voorgesteld niet moeten ondersteund worden ? Indien dit zóó ware: eene stclscllooze Regering zou steeds haar doel bereiken, dat is : niets 10l stand brengen. Noen. Ook bij afkeuring welligt van het zonderling schouwspel , dat eene aldus zwakke, eene aldus inconsequente Regering aan het Vaderland aanbiedt, moet ondersteund, moet aangenomen worden wat voor het algemeen belang nuttig en wenschelijk ia. De Natie mag hot 6lagoffer niet worden van de inoonsequentiën eener Regering. Neem fcan wat goed is , ook al wordt het voorgesteld door eene regering, die uwe sympathie niet bezit. Is de Nederlander evenwel overtuigd, dat i '/het «Ministerie, regeringsorgaan van de Kroon , voor de 'meerderheid der Tweede Kamer, niet uit overtuiging, «-maar uit verlegenheid of uit politieke kansrekening «-zwicht:» welnu, onthoudt dan uwe ondersteuning aan zoodanig bewind. Aldus eene Eegering ten toon te stellen , on toch haar leven to helpen rekken ,is een politiek, uit de beginselen van Maochiavel geput.
Volgens de Nieuwsbode is de heer van Hall een «Staatsman*'.
Waarschijnlijk, omdat die heer den titel van Minister van Staat voert?
"Wat meer is: de Nieuwsbode noemt den heer tan Hall een «grijzen Staatsman*. Zon de Nieuwsbode dea heer van Hall beter kennen, dan hij zelf? De heer van Hall heeft immers nog niet zoo lang geleden erkend, dat hij slechts is een «jong diplomaat**?
Een der belangrijkste punten, die bij de aanhangige herziening van dc Postwet ter sprake zijn gebragt en waarop wij gister beloofden te zullen terugkomen , betreft den vrijdom en den handel in dagbladen en boeken van de postdirecteuren. Wij hebhen reeds gister medegedeeld de verklaring der Eegering, dat zij ecne andere regeling dan de bestaande hoogst gewenscht, ja zelfs noodzakelijk acht; en wij willen nu kortelijk de beschouwingen uiteenzetten, die zij ontwikkelt om te komen tot do regtvaardiging der wijze, waarop zij voornemens is eene nieuwe regeling ten deze tot"stand te brengen en onze opmerkingen te gelijkertijd in het midden brengen. Volgens de Eegering vordert het belang van het al"-emecn , dat de postkantoren belast blijven met het aannemen en bezorgen van abonnementen op nieuwspapieren en tijdschriften. De vrijdom van port, daarentcgon, wenscht zij op to heffen , en daar alsdan «van alles« port zal moeten betaald worden, meent de Een-cring, dat het drijven van eigenlijken boekhandel van zelf zal verboden zijn. In zekeren zin kunnen wij dit beamen; maar dan wordt ook dc handel in tijdschriften verboden , immers als ook daarvoor port zal moeten betaald worden, dan zal wel zelden , om een of twee dagen vroeger in het bezit te zijn van een tijdschrift, iemand zich eeno uitgave meer getroosten, die schier het cijfer van het abonnement zelf evenaren kan. Wij gelöoven dan ook, dat, door de opheffing van den vrijdom, de handel in boeken tv-tijdschriften wel tegelijk zal ophouden ; intusschen zouden wij verlangen niet een verbod, dat van zelf ontstaat, maar een uitdrukkelijk verbod bij de wet. Wat den handel in »nicuwspapicreu«' betreft: 'wij zijn het eens met de Eegering, dat het algemeen belang vordert, dat die handel ook voortaan den postdirecteuren geoorloofd zij. Het publiek kan dagelijks en, ten gevolge der verbeterde postadministraüe, soms twee of drie malen per dag, nimmer de nieuvvspiipicren zoo spoedig ontvangen door middel van een boekhandelaar, als dit plaats heeft door middel van dc regtstreeksche werking van het postkantoor. In beginsel vereenigen wij ons derhalve met het denkbeeld der Eegering, om voor de postdirecteuren den vrijdom op te heffen, zoo mede de bevoegdheid om handel in boeken te drijven.
Evenzeer kunnen wij het denkbeeld ondersteunen , om den postdirecteuren voor het verlies van de voordeden , die de vrijdom oplevert, op de eone ofandero wijze vergoeding toe te kennen. De redenering door, de Eegering gebruikt, kan gaaf door ons wordeu aaugenomen: «-Dat de post-directeuren aanspraak hebben zom op de eene of andere wijze vergoeding te erlan//gen voor het verlies van inkomen, hetwelk zij door «¦de intrekking van den vrijdom aonden lijden, kan , /naar het oordeel der Eegering , niet met grond wordden tegengesproken. Die meening berust geenszins «•alleen op hetgeen men gewoon is verkregeno regten «te noemen , want dat is voor verschillende wijzen van .•beschouwing vatbaar; maar vooral ook op de omstandigheid , dat de postambtenaren over het algemeen , »dok met inbegrip hunner emolumenten . niet in evenredigheid tot hunne werkzaamheden «ijn bezoldigd. /Neemt men die emolumenten geheel of gedeeltelijk /weg, zonder vergoeding, dan zouden zij niet genoeg //overhouden om als eerlijke lieden in den stand, waarztoe zij behooren van hun inkomen met hunne huiszgezinnen te kunnen blijven leven. De regtvaardigheid »en het welbegrepen algemeen belang vorderen, dat /do verzoeking voor personen aan welke aoo veel moet /worden toevertrouwd, niet te groot gemaakt worde. /Dat hunne vaste belooning lager is dan die der amb/tenaren bij andere finantiële vakken van gelijken rang /is eene bekende zaak. Intusschen doet zich bij geen /ander vak, behalve in enkele zeer ondergeschikte be/trekkingen , de omstandigheid voor, dat de ambte/ naren gelijk die van de postkantooren verpligt zijn /op de meest ongelegene uren van den dag en den /nacht, en op alle dagen van het jaar, de Zon- en /feestdagen niet uitgezonderd, dienst te doen. Dat de /postambtenaren zich daardoor in eenen exceptionelen /toestand bevinden, en hun vak in dat opzigt eene /zeer onaangename zijde heeft, kan niet worden mis//kend. Men voege hierbij, dat de werkzaamheden sezdert de invoering der postwet meer dan verdubbeld /zijn , en dat do goede loop , welke die zaak genomen /heeft, zeker voor een groot gedeelte aan dc ijverige /medewerking der ambtenaren toe te schrijven is. /Eindelijk is bij dit vak, ten gevolge der ongunstige /verhouding van het getal der ambtenaren in de lagere /en hoogere rangen tot elkander, en van den bij hetzzelve steeds gevolgden regel om de schatkist zoo min /mogelijk met pensioenen te bezwaren, do kans op /bevordering, zelfs voor den meest bekwamen, uiterst //gering of langzaam voortgaande, waarvan tot een /bewijs moge verstrekken , dat er bij het geheele vak «geen ambtenaar, tot de active dienst behoorende, /is op een tractement van f 800, die niet tenminste «acht, op een tractement van ƒlOOO, die niet vijfztien , of op een tractement van ƒ 2000 , die niet 28 /dienstjaren telt./
Naar aanleiding van deze beschouwingen zal de Eegering, zoo als zij verklaart: /in do eerstvolgende Staatsbegrooting een post brengen, de som van ƒ 50.000 niet te boven gaande, om daaruit do straks gemelde vergoeding te vinden ; terwijl het bedrag later bij dat der traetementen van de hier bedoelde ambtenaren , die bij elke nieuwe benoeming op nieuw to regelen is, ingeamolten kan worden./ Dc schatkist zal door zoodanige verhooging van uitgaven gecno schade lijden, daar het bedrag dier uitgaven op den meerderen ontvang zal worden teruggevonden. Tot zoover gaan wij gaarne met de Eegering mede; masr wij kunnen ons minder vereenigen met het vervolg van het voorstel, dat aldus luidt: /Wordt /dit voorstel eventueel aangenomen, dan zal onmidzdellijk de hier bedoelde vrijdom worden ingetrokken, /onverminderd de verder te nemen maatregelen tot /wering van alle misbruik , eu onafhankelijk van de /algemeene herziening waartoe in elk geval zal wor/den overgegaan/.
Nu de Eegering erkent dc noodzakelijkheid vau de opheffing van den vrijdom enz., zien wij geene enkele redgn, waarom, terwijl do postwet wordt herzien, niet reeds dadelijk aan het plaan der Eegering worde uitvoering gegeven. Indien eenvoudig werd bepaald, dat die opheffing enz. zou beginnen te werken met 1 Jan. e. k. , dan "is er, dunkt ons, geen bezwaar tegen de volledige herziening ook omtrent dit punt, van 'tgeen voor herziening thans reeds vatbaar is. De Staten- Generaal wetende, dat de opheffing het gevolg zal zijn van het brengen eener meerdere uitgaaf ad hoogstens ƒ50,000 op de volgende Staatsbegrootingen , zullen door de opheffing goed te keuren die uitgaaf implicite goedkeuren; en wij zien niet in, nu de herziening der postwet aan de orde is , waarom de beslissing van ecu vraagstuk moet worden uitgesteld tot bij de behandeling van de begrootiug, waarover de discussien toch reeds genoeg gerekt worden , terwijl de Eegering-zelve erkent, dat zij de zaak voor beslissing rijp acht. Uitstel is somtijds afs.tcl ; wijziging' van het kabinet, aftreding of andere oorzaken kunnen het gevolg hebben , dat welligt in September niet kan worden gedaan wat nu wenschelijk voorkomt. En daarom dringen wij er op aan , onder herinnering aan dc Vaderlandsehe spreekwijs: «stel niet lot morgen nit wat gij heden kunt doen ,« dat nu het vraagstuk der post-directeuren bij gelegenheid van de herziening der postwet beslist worde.
---

