
?-"e heer B. E. C. Belmonte uit Suriname (naar "J ffleenen, student te Leiden) heelt den treurigen 'Ocd gehad, om »voor het eerst* met zijne denkbeel,e" iv het openbaar te voorschijn tredende, als harts- PSteljjke verdediger zich bekend te maken vau de '¦Weroij, van dien vloek van Nederland, van dien ,e'> die onze vlag tot een bloedvlag verlaagt. j "ij heeft een werk in hot licht gegeven, dat gerigt e» tegen de'emancipatie zelve èn tegen het beroemde Ctk van Dr. W. E. van Hoövell: «Slaven en F'rij'en«. , Een gevoel van schaamte en smart bekroop ons bij ,'<ït lezen van dat sinistro werk, bestemd om de wraak ts Hemels uit don mond van veertigduizend natuur**>eUooten in to roepen ; want wij achtten het onmogelijk, at ecu Nederlander in staat ware — hoe ook ziju ykeim gevoelen ware —in 't openbaar den handschoen °e te werpen aan de inenschclijkhcid , aan de waarheid 11 de goddelijke regtvaardigheid! •Het is waar: dc schrijver stelt zelf, aan het einde *Q zijn werk, een ontwerp van wettelijke bepalingen °ol*> ten einde tot cene emancipatie der slaven te Shaken; maar hij die, zoo ais do heer Belmonte, M toestand der'slaven benijdenswaardig noemt, die Cl'haaldclijk verklaart: 'Er is geen slavernij-*, kan geene ""'"icipatie verlangen, geen opheffing van iets, dat hij J.&4 niet te bestaan; en heeft hij door zijn ontwerp ' l;'i, en ondanks zich zelven , cene concessie gcdaau !*" de algemeene opinie, zoo veel krachtiger dan zijne -"ene overtuiging. "-"'et, hoe benijdenswaardig, volgens den heer Bel-0i tE, het lot der slaven is van Suriname:
Oi, , r. iedere veroordeeling ten trots, waag ik het, hier lyïk tv belijden : dc toestand der Neger-bevolking in do Westj, etl. m gecno slavernij , omdat zij dit niet is ; die toestand f"01* gruwel, die tot God eu menschen om wraak roept. dj 'e toestand is eene redelijk-zedelijke vrijheid van menschen, \va "Heen door arbeid kunnen beschaafd worden ; een' arbeid , *'<ilnüe redelijk-zedelijke dwangmiddelen (wetten) hen moeien in* .' èn in huu eigen belang èn in dat der plaats van liunnc "oZ/D-'l:"''; — een' toestand dien het ooergroole deel dier be<i z ln'J niet wenscht le verwisselen, mcl hetgeen de philautopic i\(,er eeuw haar ALS HKT WAIE OPUKINOT; — ecu toestand, i^' *armeer rnc-n ze waarlijk kent, en onbevooroordeeld bcj ï4j.Uwt, beter, oneindig beter is . dan helgeen de beschaafde '"hitt"0^ maatschappijen , den menschenerknd, in zoo veril e etl<te opzigten ter beschouwing aanbieden; — oen toesland "iet ,IJa*"*D is, wanneer men die wel begrijpt, — die niets %t^Mt.avemij gimeen heeft, dan den naam, en die alleen in kin ls> het maatschappelijk en zkuelijk welzijn, dier beool-3 te verzekeren.
i-jn c toestand der veertigduizend gemartclden in Suis JJ?6 is »eene vrijheid, wanneer men die wél begrjjpt,» We]C»-een *M staat, om «-het maatschappelijk en zedelijk Is*! C'er ev°l'Jing te verzekeren !\« ma "°t een ongelukkige vim zinnen beroofde mono•Jürfy ' of is het een Caligula , die zulke stellingen g "atidkavcn? lnn(jC laamte en smart — dat zoo iets dooreen Nederhe Xü- ffesckreven, in Nederland gedrukt kon worden — jj ]P°n ons inderdaad, •onv ?.c^ryvor meent, dat door Dr. v. HoëVELL een «c}lc ICnde smaad* geworpen is op den JNcderland¦-terkg n.aam • omdat door hem do slavernij in Suriname Seri ils Scbrandmcrkt dan het lijfeigenschap der llus•3at' cl , slavenhandel in Turkije. Hij keurt het af, en Tu\.. eer VAN Hoövell dien toestand in Eusland *toestai l,° 0,) eene SclÜkc '"J" 'ice't geste,c' "met den "¦^ecler) ,vail menschen , die onder het gezag van **°gen* u* miten leven - welke hen ~~ Pm|antropcn 'heid. v u"ders donken — eene betrekkelijke vrij- w!Jf««-rep, voor welke alléén zij vatbaar, en ic<"r Beix Zi- a*l6en vriJ kunnen zijn.» Volgens den *"leri o~f'Uo*™ leve, de slaven in Suriname in het a" den v,a¦ 'e" is hui' lot oneindig beter dan dat D« ironrjCn man in Europalro *<" is afschuwelijk '
Neen! — Nederland weert den smaad van zich af, aldus ten onregte op baar geworpen. — Zij .doemt hare onderdanen in W. Indien, niet tot ecu' toestand, rampzaliger, dan dien van het redelooze vee ; —en schaamt bet volk zich niet, in Nederland , zich de zauk der Godsdienst, waar die bedreigd wordt, mot alle vuur aan te trekken , eu daarvoor te ijveren , - - hel keert ook gerust alle beschuldiging, dat het door zijn gezag, menschen ter stoffebjke eu zedelijke vernedering doemt. — Er klimmen geene angstkreten; er is geen gegil der wanhoop tot den troon des Barnihartigen , — er ii geene foltering door bculshandeu , in een deel onzer bezittingen ; — maar daar heerscht een' toestand, dien men niet kent, en waardoor alleen men legen haar (?) to velde trekt; — een' toestand , waarop menschelijke onvolmaaktheid, wel is waar, haar zegel heeft gedrukt , maar die de individu's, die zij betreft, in waarheid , wanneer zij gemoedelijk begrijpen wat hen in de plaats daarvoor , door de ijveraars der vrijverklaring, wordt aangeboden , kiet willen verlaten; — een' toestand, die niets kent van het brutale geweld , waartegen in Europa, het moge dan zijn onder meer gepolijste vormen , de weêrloozo lijdzaamheid , vergeefs naar bescherming uitziet; — een' toestand , die alleen daarom zoo is geschilderd , om het vernieuwd bewijs te leveren, hoe ligt de taak is, do zaken vnn hare zwartste zijde voor te stellen , wanneer bet om het voorstaan van geliefkoosde en door den drom der menigto opgehemelde begrippen te doen is.
Ér is geen willekeur; de slaven worden niet geslagen, niet gefolterd, niet verkocht, niet vermoord ;
hun toestand gaat alleen mank aan de gewone irmenschelijke onvolmaaktheid»; zij zelven willen niet veranderen van lot; zij leven geruster, veiliger, gelukkiger dan wij onder het 'brutale geweld der Europesche wetten ; afschaffing der slnveruij is slechts een door den drom der menigte opgehemeld begrip!! Het hart krimpt zamen bij het vernomen van dergelijken lofzang op wat het Christendom vervloekt, waarvan de mcnschelijkhcid walgt, waarop de beschaving met diepe verachting nederziet, Hoe verdedigt do heer Belmonte deze, schier Godlasterlijke stellingen ? Wij zullen dit nader onderzoeken.
Nederland mag zich geluk wenschen. Het heeft een nieuwen Staatsman uit zijn midden zien opstaan. De boogleeraar J- 8., die aan het vaandel van de anti-revolutionnaire Nederlander voor de helft is ontrouw geworden, die in het geheele land niet cene stem vindt om zijne fiuantiëlc en oeconomische droomerijen te ondersteunen, wiens zonderlinge roem daarin bestaat, dat hij in de Nieuwsbode schrijft: de hoogleeraar J. 15. heeft zich zelven — welligt honoris causa — tot diplomaat gepromoveerd! In vcerti"' regels druks beslist de heer J. B. (zie Nieuwsbode n». 1608) het netelige derde punt van de Weener-conferentiën, en in een paar woorden demonstreert hij , hoe SaINT-Marc-Girakdin liever de knoopen van zijn rok moest tellen dan zich, door te spreken van volkenregt en politiek, te beuiocijeu met zaken , waarvan hij niets alVreet. Het is met nationale zelfvoldoening, dat wij dc sublimitcit bewonderen van de wijze, waarop die onnoozèle bloed van een GiraßMn op zijno plaats gezet is door den hooglecraar J. B. van Leiden! Naar wij vernemen, moet het artikel van den heer J. B. reeds in het Fransch vertaald zijn, om in het Journal de Pèlersbourg opgenomen te worden; en zou men tot do overtuiging zijll geraakt, dut, indien ooit de heer van Hall mogt goedvinden //heen te gaan» (1), niemand beter iv staat zou zijn, om, bijvb., diplomatieke nota's met kardinalen te wisselen, dan de heer J. B. Over veertien dagen zal de Nieuwsbode dan ook niet verzuimen den heer J. B. te promoveren tot «grijzen Staatsman». De een heeft or evenveel regt op ala de ander. (1) Nederlanderachligheid,
Waar het beginselen geldt, komt geene transactie to pas. Be 's Gravenhaagsche Nieuwsbode heeft geeno beginselen, maar laat zich bloot door luim leiden in hetgeen hij wil of niet wil. Dat is nog erger dan die heillooze transactiegeest.
Wij vinden daarvan een nieuw bewijs in het artikel over het «plaatselijk belastingstelsel.
Zijn de regels, die dc Gemeentewet gaf in het belang der gemeenten, dan moet men er met ernst op aandringen, dat onverwijld en met naauwgëzetheid dio regels worden toegepast, en dan mag een ministerieel blad zich niet onthouden, om een woord van ernstige teregtwijzing te doen hooren voor die Gemeenteraden , welke de herziening van het belastingstelsel hunner gemeenten zoo zeer hebben vertraagd en daardoor het belang der gemeente hebben miskend; want dan is onwil of achteloosheid de oorzaak der onmogelijkheid, om aan het voorschrift der Gemeentewet te voldoen.
Zijn die regels evenwel niet overeen te brengen met de belangen der gemeenten, dan lag het juist in de rigting van dit Ministerie en was het in overeenstemming met zijn programma, indien, kort nadat het was opgetreden, eane meer doeltreffende wijziging ware voorgesteld. Maar nu dat niet geschied is en, integendeel, door dit Ministerie officieel,, uitdrukkelijk en bepaald is aangedrongen, dat de gemeente-besturen onverwijld zouden overgaan tot de herziening van het plaatselijk belastingstelsel, voor zoo ver zulks niet reeds geschied was, eiacht de eerbied voor de wet, dat geene verlenging worde gegeven aan den termijn, dien de Gemeentewet voor de herziening heeft gesteld; want zoo het Ministerie er toe kwam, om bij een wetsontwerp voor te dragen, dat art. 291 der Gemeentewet voor korteren of langeren tijd in werking bleef, zou de betoonde onwil en achteloosheid werkelijk gehuldigd worden.
Gelukkig, en dat strekt zeker tot eer van de meeste gemeentebesturen en tot regtvaardiging van het nut der bij de Gemeentewet gestelde regels, de Nieuws-, bode kan niet meer dan een paar voorbeelden van dien onwil of van die achteloosheid aanhalen ; want wij gelöoven niet, dat het besluit van den Gemeenteraad van Haarlem op gelijko lijn mag worden gesteld met de handelingen van do Gemeenteraden te Amsterdam en te 's Gravenhage. De eerste toch heeft met de daad getoond , dat de herzienipg mogelijk was en gevoelde zich met allen grond genoopt tot een uitstel,, om nu af te wachten het lot der regerings-voorstellen tot afschaffing van den accijns op het gemaal; welk lot evenzeer van invloed moet ziju op de belastingstelsels van die gemeenten , bij wie de herziening reeds tot stand kwam , zoodra beslist is, dat wat nu als opcenten genoten wordt, in het vervolg als eigen middel moet worden geheven, eene omstandigheid, waarin welligt reeds dadelijk bij dc wet zal worden voorzien. Dat is niet het geval met dc gemeenten Amsterdam en 'sGravenhage; daar is reeds van den aanvang af, dat dit Ministerie optrad , eene neiging geweest, ora zich aan de inachtneming van de regels der Gemeentewet te onttrekken, daar is eene wijziging der Gemeentewet op uitgebreide schaal bedoeld. De mogelijkheid , dat die Gemeenten hare belastingstelsels met de regels voor plaatselijke belastingen volgens de Gemeentewet in overeenstemming brengen, is in menig openbaar blad op eene afdoende wijze betoogd. Ten gevalle van die twee gemeenten zou dus eigenlijk de verlenging van den tijd, bij art. 291 der Gemeentewet bepaald moeten plaats hebben. Immers wat de gemeente Leijden betreft, is reeds bij herhaling gebleken door de ingediende voorstellen , dat, zoo slechts de Gemeenteraad wil, de mogelijkheid bestaat, om ook de herziening tot stand te brengen, terwijl het uitstel, waartoe besloten is, alleen geregtvaardigd kan worden door de aanhangige wet tot afschaffing van den rijks-accijns op het gemaal. Het voorstel van den Groningschen Gemeenteraad is ook alreeds beslist, daar de Regering geen het minste vooruitzigt gegeven heeft, waardoor men kan verwachten, dat hot Rijk de heffing der personele belasting ten liahojcvc van de gemeenten zal overdragen. Nu blijft er niet anders over dan de beantwoording der vraag: of daar waar de herziening nog niet tot stand gekomen is , tijd genoeg over is om vóór dc indiening der gemeente-begrooting voor 1856 gereed te kunnen zijn ? Wij aarzelen niet te verklaren, dat, waar de eerste hand nog niet aan het werk gcelagen is, de gelegenheid openblijft , om ook zonder de herziening de begrooting op te maken; daar de herziening ook na de indiening der begrooting en vóór hare vaststelling kan plaats hebben, immers , de Gemeenteraden van d?e steden beraadslagen gewoonlijk in de tweede helft der maand October , over de vaststelling der gemeente-begrooting, en er blijft dus eene tusschenruimte van meer dan drie maanden over, om over die herziening te denken , te spreken en te besluiten. Aan de mogelijkheid om gereed te zijn valt dus niet te twijfelen; de moeijelijkheden, daaraan verbonden , zijn slechts de onvermijdelijke gevolgen van vroeger betoonden onwil en gepleegd onverklaarbaar verzuim. Onverklaarbaar verzuim? Ja; want sinds laug bestond er noodzakelijkheid voor dc gemeenten , die genoemd werden om de belastingen to verhoogen en het stelsel, dat bestond, eischte om die reden reeds herziening. De begrootingen van do gemeenten Amsterdam ,°'s Gravenhage en Leijden voor het loopende jaar liggen voor ons , en wij meenen daarin het bewijs te vinden , dat de begroetingen voor 185 G niet kuunen sluiten dan door buitengewone middelen. Het is onze innige overtuiging, (laf wij op dit punt tegen alle bestrijding van onze meening zoodanig gewapend zijn, dat wij ons van de overwinning bijkans verzekerd houden. En inderdaad, behoort zoodanige vaste overtuiging ecu iegelijk te'bezielen, die zich geroepen acht, om in het openbaar zijn gevoelen over staatkundige en staathuishoudkundige vragen uit te spreken ; zij alleen <-*ceft vastheid aan het advies en is het bewijs ran goede0 trouw. Miar wij ontdekken juist bij de Nieuwsbode het gemis aan zulk eeno overtuiging, die rust op de kennis" van den waren staat van zaken. Vraagt men wat de Nieuwsbode wil ? Hot is steeds een onbestemd antwoord. Nu is het eeue begeerte, dat er uitstel verleend worde van dc verpligte herziening, eene verlenging van den daarvoor bepaalden termijn , zonder dat men cene heldere bewustheid heeft, of het algemeen belang en het belang der gemeenten zulke concessiën veroorloven ; concessiën , niet aan reactionnaire velleïteiten , want daarin zou de Nieuwsbode geen het minste bezwaar vinden , maar concessiën, aan opzettelijke miskenning van het belang der gemeente en laakbare partijgeest in dc veronachtzaming der voorschriften van lic gemeentewet. Wat welligt morgen het verlangen zijn zal is nog een raadsel. Wat dc constitutionnele partij betreft, zij kan gerust zijn , dat de wijzigingen , die men in de gemeentewet op kleiner of grooter schaal mogt willen brengen , gewraakt zullen worden door dc ervaring en dat de publieke geest, die door de gemeentewet is opgewekt, niet meer kan worden uitgedoofd. »C'cst surtout a »l'aide des administrations municipalcs et provinciales »qu'on peut interésser les hommes ii la chose publique.»
---

