
ï Waarop komt het voorname argument neder, dat do er Belmonte aanvoert ten betoogc'l "'ut er in Suriname geen willekeur is; , yat cle slaveii er niet worden geslagen , niet gefol.fj niet verkocht, niet vermoord; ""t hun toestand alleen mank gaat aun dc /-gewone c*Ischelijke. onvolmaaktheid»; tjati zij zelven niet van lot wenschen te veranderen ; jj l ziJ geruster, veiliger en gelukkiger leven dan wij, .c moeten onder het brutale geweld der Euro- Pc*-*'e wetten; (j "at afschaffing der slavernij niets anders is dan »een den drom der menigte opgehemeld begrip'? -Cat alles afdoende, dat alles verpletterende argument 2" "als dc slaven het zoo erg hebben , waarom ver,'* zij zich dau niet daartegen?» -Is bijkans belagehelijk!
«ch- "ar" •¦ • ('e" sf '"1 van •'"¦¦a'n ''' Suriname zoodanig le gt 'Weren , nis men dit tbans gednan heeft; — maar .... bet Cï'^l-J deel der vrije bevolking, als cene maatschappij vau ft, l;" te schandvlekken , — daartegen moet ik opkomen , als IjMh , als Nederlander, als bewoner van dc West-Indiën,— L"1-1* er bijna al de jaren mijns levens doorgebragt) — omdat t,, "trijdt met de waarheid, omdat het'eene taal/is, die in Ji,f «'-aarde Nederlandsche ooren , geen gehoor verdient, en in t,,1)"0 harten geen weerklank mag vinden ; — omdat het eeue jj is. die, bij het gewigtig tijdstip dat de West-Indiën te H, " gaan', door den indruk¦, dien zij kan doen ontstaan, 'o' 'lm gevaarlijk is, ja hoogst noodlottig kan 'zijn. ingezetenen, ik weet het, keeren iedere dusdanige % 'u,'liging, met een beroep alleen , op bet oordeel vun elk «tl' ¦he ben kent, en die met ceu gemoed, ver van partij - •vi,'1* of vooroordeel, hen en hunne belangen, ter bcschou* uli?> heeft genomen. —En, —in waarheid — zoude men ¦"ll» verlangen , dan die welke opgesloten ligt in de bo- Ih'-'-Pe omstandigheid, dat te midden eeuer bevolking, die 1> n.*rÜ'*n, Indianen, Boschncgers en Negers, in het geheel "lic 80,000 zielen telt, dat daar 40,000 zoogenaamde sbivcu, 'til, B'uwelen , mishandelingen en martelingen blijven verduren, Weeen zoo gering aantal blanken en vrijen , zonder zicli daar- V(f(,ri ooit te verzetten , niet alleen , maar zelfs niet het n.iuste IID °,'J" van verzet, tegen die wreede eu oumcuschelijke beulen M" dag te leggen? '5 sailt niemand toch zal zoo dwaas zijn dien stand van zaken fclj i"a'"o, aan dc sterke magt der wapenen , of het groot \*t ller wellen, die deze onbeduidende vrije bevolking, aleri dienste slaan , le willen toeschrijven ?....!
r, "at een ernstig argument? Bev ntiat in een tuchthuis zeven honderd weêrlooze viCia"Senen zich onderwerpen aan den wil van drie ot' «0,, p.'piM*s, gesteund door welligt een tiental soldaten: *fijlt ¦ daarom bewezen zijn , dat do gevangenen de On?f n*ei teru9 verlangen ? «en nt'at soms cene Natie vau millioenen zielen door 1-irif Stou'mocdigeu overweldiger, gesteund door ecu , l*un(j cvenredighcid van dc sterkte des volks, slechts <^>i I v°)gelingen, onder het juk gebragt of bedwon*>a.at t ,ol'ut: is het daarom bewezen, dat die Natie niet •?*>„ et Kunstige oogenblik uitziet, om zich van V op- Or/, * Jnlc ontslaan ? V*H, ld'lt een vijftal manschappen een Eussisch stadje !*l>eur!fn*Se duizende zielen afloopt en er do zoons \\y . .Vatl dc moeders, om geleid te worden naar de slagt° Cf !ls '-et daarom bewezen , dat de moeder niet treurt v*oekt u Veilic's van huren zoon , dat de zoon niet ver* eti,M ,et brutale «eweld, dat de menschelijkheid met ,VW treden? CftliC1.ii.,51.l verwachten, dat veertig duizend slaven, J°QdirreJ lloor mishandeling, aan wie soms zelfs het iMt B*offelijke voedsel en altijd dat van den geest V edstrip Uden • die - i" ketenen geklonken, met Mt Mlncil beladen , slechts hebben leeren sidderen til Vill> il o",Klsclu>l'ten en niet zelden onzedelijkcn b last™an; in wie alle mensehelijk gevoel, li s dooP Van zelfstandigheid en zedelijkheid, des Vii gij l n'ldclel van martelingen, wordt versmoord: 0nVil0l"'('" dat die V('erti" ""uiK,jnd ollScll-k--oPentienozc". ie wCol'stund bieden aan eenige duizende ' wier behing een ijzeren keten smeedt om den forschen arm van don neger, die over zweep, blok , schietgeweer en het gezag niet der wel, maar der willekeur gebieden ?
Veertig duizend slaven zouden kunnen zamenspannen, om op hunne beulen te vergelden v>-at aan hunne vrouwen en kinderen, wat aan hen zelven is misdreven, terwijl één woord somt eene marteling ten gevolge heelt, onmatige arbeid de krachten zelfs van den reus uitput, onderlinge verstandhouding belet wordt on iedere klagto in de oogen van den Europcschcn dwingeland ecne misdaad is ?
En omdat nu veertigduizend aldus lijdende menschen gedwee het lot verduren, dat onbarmhartige eigenaren, gesteund door dc Ncdcrlandsclio wet, hun opleggen: daarom zou. het bewezen zijn, dal de slaven tevreden zijn , dat zij van lot niet willen veranderen, dat zij de handen kussen van den beul, die ze martelt ?
Het gezond verstand geeft het antwoord op dergelijke dwaze redenering. Helaas,'dat zij dienstbaar wordt gemaakt aan de verdediging van een toestand, die, ook volgens het eenparige gevoelen der Tweede Kamer, een vloek is voor Nederland.
W/j toonden onlangs aan (Grondwet No. 586) door een verbaal van het gebeurde met dc tin-exploitatie op Groot- Knrimon hoe weinig ernst het der Eegering is, wanneer zij verklaart genegen te zijn, om de particuliere industrie in Indië lc bevorderen. In het jongst verschenen nommer van het Tijdschrift voor Neérlandsch Indie vinden wij daarvan ecu nieuw en soer treffend bewijs. Thans geldt het do bemoeijelijking van de tin-exploitatie op het eiland Biliton.
Wij vernemen, dat er, tussebeu het Gouvernement en de ondernemers der tin-ontginning van liet eiland Uilitou (Z. K. 11. prins Hendrik ou den baron van Tuïjol) verwikkelingen zijn ontstaan , die van ernstigen aard dreigen te worden. Men herinnert zich, dat het plan Jer exploitatie eerst, schipbreuk scheen to -rillen leiden op een officieel verslag van Dr. J. 11. CnoocKiiwiTT aan deu Gouverneur-Generaal, die, op last van den heer Ro.,;tuss.'<:N, een onderzoek had ingesteld vaar dc geschiktheid van Biliton »00r eene tin-ontginning, en terug kwam met het berigt, dat op het gansche eiland geen tin te Vinden was Had men in deu heer va* Tutll niet ecu mau aangetroffen van buitengewone geestkracht, die in weerwil van dit rapport van een deskundige, zelf naar liilitou ging en vier ur-.-n na zijne aankomst tin in overvloed vond, dan zou bet den tegenstanders der partikuliere industrie in ludië gelukt zijn , de exploitatie voor goed te hebben verhinderd. Maar dc tegenstand hield niet 0p , toen de exploitatie beproefd werd. Zij had met allerlei openlijke en bedekte tegenwerking to worstelen. Uc gelegenheid zal zieb nog wel eens aanbieden, om daarvan het een eu ander mede te deelen.
Thans doet die tegenstand zich voor in den vorm van eenen ongehoordcu eisch , die getuigt, boe vindingrijk meu is , om de ontwikkeling van het goede te verstooren. In het kontrakt tusschen het Gouvernement en de ondernemers was onder anderen bepaald, dat zij , behalve den afstand van '/ïo der zuivere wiust aan den staat, ook nog verpligt zouden wezen om dc onkosten te bestrijden , dio de bescherming dezer onderneming den lande zou veroorzaken. Deze bescherming bestaat thans in dc vestiging op liet eiland van eenige beambten , een detachement van 40 militairen enz, en kost ongeveer ƒ 20,000 's jaars. Maar door het vertier, dat op Uiliton ontstaan is, als een gevolg der onderneming, vloeijeu ook inkomsten (in- en uitgaande regten , verpachtingen van sommige middelen enz.) in de schatkist, die mede reeds ecuige duizende guldens be-
dragen. Nu is, dunkt ons, niets natuurlijker , dun dat die inkomsten eerst van de uitgaven worden afgetrokken , om te kunnen konstateren , welke onkosten uit de bescherming dezer onderneming voor den slaat voortvloeijen. Bn tocl' deukt do regering er anders over , en verlangt de vergoeding van alle rntgaven , zonder dcae inkomsten in aanmerking te nemen I Wij komen luier op deze gewigtige aangelegenheid terug, maar uit dit weinige blijkt reeds , hoezeer het dc regering ernst is, wanneer zy verklaart genegen te zijn , om do partikuliere industrie in Indie te bevorderen.
Wat betcckent het berigt van de Nederlander.- «Wij /'hebben, op verlangen van den heer Geoen, bij do "verkiezing te Hoorn, hot stilzwijgen bewaard?»
Voor ieder, die bekend is met de allernaauwste betrekking, welke tusschen den heer Ghoen en dat blad bestaat, is dat berigt zeer raadselachtig. Men moge zulke dubbelzinnige en, in het afgetrokkene beschouwd, nietsbeduidende verklaringen willen verdedigen met het paren van de opregtheid der duiven aau de listigheid der slangen: weinigen toch zullen daarin vinden die rondborstigheid, welke het voorname blijk is van goede trouw. «llet stilzwijgen te hebben bewaard» is zeker niet hetzelfde als n-zich niet met de verkiezing te hehben ingelaten». Waarom niet een kandidaat openlijk aanbevolen? Om de cenvoudigo reden, dat in het kiesdistrict Hoorn geene anti-revolutionnairen zijn. Men vindt er Afgescheidene Gereformeerden; maar het getal der anti-revolutionnairen is niet noemenswaard. De Nederlander wordt in dat kiesdistrict onder de Afgescheidenen niet gelezen sedert het verschil met de Stem plaats vond. De stemmen, die opden heer Groen zijn uitgebragt, konden dan ook alleen verkregen worden door aanvankelijk eene demonstratie ten zijnen voordeele uit te lokken tegen de kandidaten der overige partijen. Middelen, zoo als vroeger door de Nederlander afgekeurd werden (denk aan Mr. Kwast van Wognum), moesten nu bij de hand genomen worden , om de eenvoudigen te docu gevoelen, dat de heer Groen is de eenige redder des Vaderlands, wiens beeldtenis de plaats heeft ingenomen, waar vroeger de portretten der Vorsten uit het Huis van Oranjo prijkten. De heer Groen kon toch kwalijk zich zelf in de Nederlander aanbevelen. En bij de herstemming ? Wij gelöoven niet dat de Afgescheidenen hun stem uitbragten op den heer Nolthenius. Zij deden bet niet, ook al had de Nederlander daartoe opgewekt, Maar slechts een klein deel, die hechtten aan de B^-benoeraing van een Jood, al erkenden zij niet, dat de kandidaat der tegenpartij , in hun oog was een Christen.
Dat wist dc heer Green even goed als wij , en daarom zal hij het niet geraden geoordeeld hebben , een woord over dc herstemming te reppen. Welk woord ?
Het kon niet zijn eene aanbeveling van den heer Nolthenius : want daardoor had de Nederlander zich gecompromitteerd. Eerlijkerwijs moest het zijn eene raadgeving, om den heer van Niekop te kiezen: omdat deze vroeger in de Nederlander werd geroemd, omdat hij bij de armenwet dienst kon bewijzen; maar dat zou geweest zijn eene concessie aan do constitutionnele partij; — en dat nimmer. De Nederlander zweeg dus: uit partijbelang ; uit verlegenheid; uit staatkunde. En wat is daarvan hot gevolg ? Het Ministerie verkeert in don waan , dat de uitslag der verkiezing te Hoorn het jegens de anti-revolutionnaire partij op nieuw verpligt. JDe constitutionnele partij heeft op de Nederlander geen vat.
He waarde en de invloed der anti-revolutionnaire partij hoe twijfelachtig ook, is niet verminderd. Het zwijgen van de Nederlander bij de verkiezing te Hoorn, scheen in verband to staan met de voordcelen die de anti-revolutionnaire partij beoogt en die haar, vooral als men op de benoemingen van het Departement van Oorlog iet, in den laatsten tijd niet ontgaan.
De Nederlander zegt: «-Hetschijnt, dat de Grondwet «met den feitclijkcn toestand van het Hervormde «¦Kerkgenootschap ten eenenmale onbekend is. Of maakt «¦zij de miskenning van liet regt eener Kerkgeineen*sehap op de verkondiging van ham* eigen kerkleer «¦tot een onderwerp van spotternij ?'» O neen ! Noch spotternij, veel min onbekendheid. Want we nieten niet met een anti-revolutionnairen maat.
Geen revolutie, noch in den Staat, noch in de Kerk..
Maar als er miskenning is van regten in den Staat, dan treden wij op tot handhaving , op gelijke wijze als wij dat zouden doen op kerkelijk gebied; d. i. langs den wettigen weg.
Dc anti-revolutionnaire partij evenwel spot met de kerkelijke reglementen , en bestempelt met den blaam van revolutie elke handeling van het wetgevend gezag, die niet, naar inhoud en geest met hare beginselen of meerlingen o vereen stemt.
Wij willen ook op kerkelijk gebied eerbied voor de wettelijke verordeningen, opdat ook aldaar zij orde en vrijheid. Wordt door die reglementen de orde verstoord en do vrijheid verkort, dau willen wij herziening, ook al weder langs den wettigen weg.
De anti-revolutionnaire partij wil die herziening door revolutie; en terwijl zij bezig is, altijd bezig is de splinter in het oog van anderen op te merken , vergeet nj den balk , die in haar eigen oogen steekt.
Door straatrumóer en klokgelui wil zij die revolutie trachten te doen gelukken ; wij hebben haar willen overtuigen , dat het hoofd van den Staat niet zeer genegen schijnt, haar daartoe de hand te reiken , maar integendeel op kerjcelijk gebied en als lid derzelfde kerkgemeenschap met den fcitelijken toestand niet onbekend is , zonder zich te scharen aan de zijde der regtzinnige partij.
Ds. JVleuboom nam deel aan het diner ten hove, en Z. M. onderhield zich met hem langdurig, dit berigtle het Zondagsblad.
Het blijft dus waarheid wat we vroeger schreven , dat die omstandigheid //vcelbeteekenenil» was, en de gevolgtrekkingen , die wij maakten , blijven , meenen wij , al hare kracht behouden.
Waartoe , wordt welligt gevraagd , deze beschouwing over cene bloot kerkelijke zaak in een staatkundig blad ?
In Nederland zijn, helaas! sedert April 1853, kerkelijke en staatkundige belangen schier niet meer van elkander te scheiden , omdat de lijn , die beider gebied moest afbakenen , dagelijks meer en meer onzigtbaar wordt gemaakt.
"Welligt wordt het beter , als het waar is , wat het gerucht vermeld , dat de Nederlander weldra zal ophouden te bestaan.
Sinls Julij 1850 is aanhoudend gepoogd , om de kerkelijke verschillen , die de Hervormde Kerk verdeelen , over te brengen op staatkundig gebied.
Men heeft getracht het Bewind in die geschillen te betrekken.
Men heeft naar leuzen gezocht, om die vereeniging tot stand te brengen en uit te breiden. Bijbel, Nederland en Oranje! zictdaar de standaard, waarom men zich verzamelde.
Toen het Bewind zich van alle sympathie onthield, — welligt meer uit voorzigtigheid dan uit weerzin tegen het regt der gemeente , — werd onder diezelfde leus de strijd tegen dat Bewind aangevangen en geen ander Bewind kon , dan ook souder die leus optreden.
Het April-Ministerie tracht nu wel met de daad, die leus als met een spons uit te wisschen en zoo doende den grondslag van zijn eigen Oorsprong te verloochenen; maar onzelfstandig als het is, vindt het daartoe in eigen boezem geen krachts genoeg. Bovendien : men begiiSt reeds vroegtijdig in de aangekondigde vacature te voorzien; want, uil vrees dat de Nederlander eerlang zal zwijgen , begint nu een ander gedeelte der pers van «protestantsche» harten en van een «protestantseh» verbond op staatkundig terrein to spreken. Zou doende komen wij nooit uit het labyrinth!
---

