Slavernij.
natj *pligtte Dr. W. E. van HoéVEi.L dc Nederlandsche rfe ,' a&n zich door zijn werk 'Slaven en Vrijen onder \t ,r^andsc/ie wetgeving", een werk door acstlictischc ditt> :' degelijkheid en echt menschelijke gevoelens ov ""Jende; was er slechts ééne stem in den lande \ i^'en edelen arbeid, eene stem van goedkeuring, dj, °*> van innige dankbaarheid; thans heeft iemand gen Hiu'Hjke, dc zeker ondoordachte taak op zich \... '['en do mcnscliontcerende slavernij in onze VV. 1. s»;.', .'"gen te verdedigen , en er tegen het gezond verlig "an, tegen alle gevoelens, die den menseh den Vj.n van menseh waardig doen zijn, eene apologie «(._ trachten te leveren, en datgene te bemantelcn wat lee v'l;k op Nederland werpt, wat lijnregt tegen dc j.vaii Cliristus strijdig is. \ at wij hier den heer B. E. C. Belmonte uit Surit(y e bedoelen, zal voor de lezers van de Grondwet , ""et behoeven te worden aangemerkt. va angcn;mm zou het aan ons, die in dc kolommen d't dagblad het. sedert zoo populair geworden dj sterstuk des heeren van HoëVELL mogten aankont)^'"> geweest zijn ons gemotiveerd afkeurend oordeel IL "et geschrijf van den voorstander van de martcii h vïri veertig duizend zijner natuur- en geloofsgehooten t!^ x\ blad uit te brengen , dan dc nommers van Zatur- J|Qt? a Mei en Zondag ü Mei 11. hebben, den hoer Bell\ \l]'- reeds regt doen weervareu. De heer Bedmonte \t\ ¦ student te Leiden ingeschreven; wij verklaren He Ü dat zijn stelsel, Goddank, niet dat van het vtr rcill<lcel der Leidschc studenten is, en dat de slaÏ\A JJ bi ]iUn midden weinig voorstanders zal vinden. tl(, '":" wij vroeger bij andere gelegenheden gemeend \, v yóór de emancipatie te moeten voeren, bij tle ttw1'estatie des heeren BELMOKTE laten wij die niet o^.'" i maar willen , gebruik makende van de wapenen <lje hem de antipathie kenbaar maken, W ï legen zijne stellingen koesteren en hem v'erzoe- l" net volgende gedicht, aan den, uitmuntenden li(.j(]Ai-Dridge gerigt, nii diens beide voorstellingen te CJM ", op zich toe te passen, wat hij zal inecnen op j, tocpasselijk te ïijn. '^k^6 l^c niuue < den edelen kunstenaar, naar mijne s<dv, krachten , bewezen, weder iets bijdragen om de l|)n ,"'J als onchristelijk, onstaatkundig, onwettig en <<oen Ul"'bjk te doen verl'ocijcn en hare voorstanders te brachten!
ooit vooroordeel werd verpletterd , g u den genadeslag ontving, • wie vertrapt werd en verketterd , „ 't Iv '' vorstbjk purper zich omhing , r. a? > toen uit 't volk, van God verkoren, -is°or Christnen in liet slijk vertreên >, Oor achttien bittore eeuwen heen , ¦p -^Otunginne werd geboren , rjQJ" een rachel aan dc aard verscheen. V ' wc men vroeger had gestecnigd , ï;e r w'ic geen smaadheid waar' genoeg , r., ""nkbre en opgewonden ïncnigl' ïoen" ,llnoSen vorstenzetcl droeg. jj, ZVJ 'in-t kracht den schepter voerde , t)Cr "oet dien gouden tooverstaf JHn6'u°Ute asch beroerde, Koe" hun bcldinnen leven gaf. De ]&t c°kneille en van raoine CaMit door noel Euroop herklonk , Q La . PHEDRA of PAULINE foer, p"10"* in d'oudcn luister blonk. Als (/ sevicrd en aangebeden , e Iruw° afRO(l Ilict va" enen l'"£' 1[H. r°" groenen op haar schreden, 1)6 star 8 C altijtl klim">e" Mg¦t niTan mensg vo,'st ging onder, «et dQnfle»'g zwerft er balling rond, en hol kanongedonder
Heeft veler throon den val verkond , Kachel , te midden der gevaren , Bij krijgsrumoer en staatsorkaan , Geen die haar naar de kroon dorst ataan , De kroon doortrest met lauwcrblarcn , Die vonkelt op heur donkre haren , Die 't volk haar bood uit dankbre gunst, Mogt steeds haar orëool bewaren : Zij bleef vorstin in 't rijk der kunst. Wat steden haar geen kransen vlochten , Wat hof aan haar geen toegang gaf! En de eer door haar genie bevochten Straalde op haar stamvolk zeegnend af. Heeft ooit van cedle zucht ontstoken , En van den relnsten zin vervuld Een 't onregt, al te lang geduld, Voor de oogen van heel de aard gewroken. Deed iemand ooit een schaamteglocd Aan menig naar het voorhoofd stijgen , Bragt een den driesten waan tot zwijgen , Van wien zich mest met slavenbloed, Ed die met stoutheid aan durft toonen , Aan 't laagst en vuigst belang verpand , Dat daar geen geest , vernuft, verstand In 't harte van den Neger wonen ; Verkondde ooit 's Heeren stem het luid , Dat, schoon de blanke 't mogt vergeten , Wij allen jezus broedren hceten , Ten spijt van landaard , vorm of huid ; 't Was toen hij hem had uitgelezen Tot tolk der hoog*e poëzie, Toen God besloot een groot genie , Een kunstenaar zou hot knaapje wezen Wiens oudrenpaar op deigen grond , Waar ieder eens hun wetten eerde, Hun vader foela's stam regeerde, Zelfs niet een stille wijkplaats vond. Werd ooit een fiere daad vernomen , Die 't slavenmartlend beulenrot Den vloek deed stikken in den strot, Deed staamlon ; »De ure is dan gekomen.»' 't Was IRA, Prins der zandwoestijn , Toen gij , verjaagd door 's oorlogsroede , De roeping van uw ziel vermoedde, Toen gij, van Koninklijke bloede, De koning woudt van 't treurspel zijn !
Die- wil werd daad, niet 't zieklijk prikkien , Van hem , die hunkiend naar een naam , Zichzelv' een dienstknecht maakt der Faam , Was ooit uw drijfveer bij 't ontwikkien ; De Faam gehoorzaamde aan uw wet; 't Genie dwong haar , door jublend schallen De tolk to ziju der duizendtallen , Door dat genie in vlam gezet; En, waar gij in de schouwburgzalen , Den waren toon van 't treurspel trof, Waar ieder stemde tot uw lof, En men schier niet durfde ademhalen , De roem zijn cijns u kwam betalen En u zijn kroon om 't hoofd deed stralen , Daar waart ge een koning in zijn hof! Dank, dank , dat ge op uw zegetogten ; Ook 't oude Leiden voor een poos, Mijn vorst, u tot een hofp'aats koos, Dat wij u mee bewondren mogten; Zoodat. verwonderd en vervoerd Door zalig, ongekend genoegen , , Wij staamlend aan elkander vroegen "Hoe Shakspere dus ons 't harl.c roert, 'Heeft hij soms in zijn dichtersdroomen , Toen hij Othello schildren wou, De stem vol profetie vernomen , Dat. eens zijn schepping werd volkomen , Dat Ira Auhudge komen zou?»
Dank , dank, dat gij aoo hoog verheven , Gewoon aan hulde en zegepraal, Mijn vriend , aan 't welgemeend onthaal Uw eervol bijzijn hebt gegeven ! Daar heeft uw omgang 't ons getoond , Wat fijn gevoel in 't harte u woont, 'k Zie nog een traan uw oog ontglijden , Toen mij 't geluk te beurte viel Uw ga, de liefling van uw ziel, Een warmen feestdronk toe te wijden. 'k Zie nog uw stouten , fleren blik , Nog komt die stem mij d' ooren treffen , Die gij voor broedren woudt verheffen, «-Voor broedren ,* spraakt gij, »zwart ik ," En schaamte deed mijn wangen gloeijen , 'k Heb voor mijn vaderland gebloosd : Daar ramlen nog der slaven boeijen , Daar snerpt de geessel onverpoosd. Dank , dank ! Als zulke strijders dagen , Dan is de zegepraal gewis ; Dan wordt ras 't wangedrocht verslagen , Dat Nederland tot schandvlok is ! Dank ! — 't Denkbeeld moog' uw harte streelcn, De zege is ons, zij nader snel; Mijn volk zal ook mijn vrijheid deelen , Geen beulenstoet het meer bevelen . . , God geve 't broeder. — Eu Vaarwel! "Vaarwel! waar gij , bij 't zielenroeren , Aan shakspere nieuwen roem bereidt : Waarheen de roem u ook moog voeren , Waarheen ook uw triomftogt leidt, Wij zullen nimmermeer vergeten; Hoe gij bij ons in gullen kout, Aan 't nederig maal hebt aangezeten, Ons als uw \rienden hebt beschouwd. En , als ik van uw faam zal lezen, En van de laauwren, die gij plukt, En hoe uw kunst Parijs verrukt , En door heel Frankrijk wordt geprezen , Zoet zal mij dan het denkbeeld wezen: 'k Heb hem de broederhand gedrukt. Leijden, 6 Mei 1855. A. van der Hoop Jrs. Zoon.
. In de Bazuin lazen wij na de overneming van eene zinsnede uit de Nederlander :
«¦lets dergelijks uit de woorden van Ds. de Liefde «te lezen, of als gevolgtrekking er uit te halen is: 'Z. Ew. het tegendeel in den mond leggen van 't geen »hij heeft beweerd.» Men ziet , dat, zoo onze rubriek Nederlander achtigheden nog bestond, zij met bijdragen uit de journalistiek der Christelijke Afgescheidene Gemeenten menigmaal zou kunnen worden verrijkt.
---

Buitenland. ALGEMEED OVERZIGT.
üe vraag welke houding Oostenrijk zal aannemen indien lijne pogingen 10l bemiddeling schipbreuk lijden, die vraag — zeggen wij — houdt de algemeene aandacht evenzeer bezig als de oorlog tusschen Rusland en dc Westersche mogendheden. Indien men verschillende bladen en hoofdzakelijk de Press van Londen gelooven kan , dan zou het kabinet van Weenen, reeds zeker zijnde .van dc loetreding van Rusland tot de nieuwe voorstellen, der Westersche mogendheden rondborstig te kennen gegeven hebben, dal zon zij van bare zijtle de voorstellen niet zouden aannemen, Oostenrijk zich alsdan ontslagen acht van de in hel iraclaal ven 2 Dee. aangegane verbindtenissen. The Press voegt er bij, dat Frankrijk remis r.ijne adliiiesie aan de gezegde voorstellen zou gegeven hebben. Wij gelooven, dat deze lezing van bel torisch blad minst sgenomen eene. overdrijving der waarheid is. Dal Oostenrijk besloten heeft om zich van den oorlog le blijven onthouden, gelijk het. tol dusver doet, ingeval de voorstellen, welke hel aannemelijk acht en inderdaad door Rusland aangenomen zijn door de zeemogendheden zouden worden verworpen, dit komt ons zeer waaiscliijnljjk voor; dat de zaken dien keer nemen, wij geloovcn bet. Maar dat Rusland reeds zijne formele adhaesie geschonken hcei't aan de eindvoorstellen van Oostenrijk , dat schijnt ons nog niet zeker; dat Oostenrijk, dientengevolge, aan de zeemogendheden de kennisgeving gedaan heelt waarvan the Press spreekt, zulks is, onzes inziens, nog twijfelachtiger. Hel is mogelijk, dat Frankrijk, even als men sedert eenige dagen bij voortduring vermeldt, meer dan Engeland genegen is om de nieuwe voorstellen van Oostenrijk aan te nemen: men kan echter als eene zekerheid aannemen, dal de eerste dezer mogendheden zich van de Iweede niet wil scheiden en dat zij gevolgelijk bare adhaesie niel scheuken zal zoo Engeland dit niet evenzeer doet. The Press overdrijfl dus allerminst de feilen door te zeggen, dat Frankrijk reeds zijne goedkeuring gehecht heeft aan de voorstellen van het SVeeuer kabinet.
Wij achtten bet raadzaam met nadruk op dal punt te wijzen, opdat alle overdreven voorstellingen, welke bezijden de waarheid zijn geen vrijen teugel vieren. Dit is te meer noodzakelijk, 9md.1l volgens eene andere lezing, welke door bezadigde staatslieden wordt aangenomen, het juist de Weslcrsche mogendheden zijn, die bel ultimatum aangenomen hebben, dat Oostenrijk tol Rusland zal riglen en deze laaistc mogendheid integendeel, weinig genegen is om het aan te nemen; hieruit nu kan men afleiden, dal Frankrijk en Engeland van dezen oogenblik al' zeker kunnen zijn van de werkdadigc deelneming van liet Oostenrijksche leger lot voortzetting van den oorlog. Wat er ook van deze verschillende lezingen zij: bet is niet te betwisten dal, — gelijk wij in den aanvang van ons overzigt zeiden — de houding van Oostenrijk eene quaeslie is', welke meer en meer de aandacht hezig houdt. Maar waarin bestaan werkelijk die Oosienrijksc.be voorstellen , volgens sommigen door Rusland aangenomen en volgens anderen door de zee-mogendheden verworpen, terwijl wederom anderen juisl hel tegendeel verzekeren?
Hel is onmogelijk om hierop met zekerheid te antwoorden. De lezingen daaromtrent verschillen even als over al hel overige. Wij geboren ook dat de bewering van the Press, niet juisl is, volgens welke de concessie aan de Westersche mogendheden zou bestaan om een zeker aanlal oorlogsschepen in de Zwarle Zee le mogen hebben.
De meesl geloofwaardige lezing is, dat Oostenrijk, om zijne goedkeuring te hechlen aan de beperking der krachlen van Rusland, bij het derde waarborgspunt zou verlangen gevoegd te hebben , dat die mogendheid zich zou verbinden om in de Zwarle Zee geen vloot le onderhouden; die sterker is, dan die, welke Rusland daar had, op den oogenblik van bel uitbarsten des oorlogs. De zee-mogcndbeden zouden van baren kant gelijke krachlen in de Zwarle Zee kunnen onderhouden.
Wanneer wij zeggen , dat deze lezing de meest geloofwaardige is, zijn wij er niettemin verre al' om ons voor ¦de juistheid daarvan aansprakelijk le stellen. Men weet het, dat lord Clarendon en Palmerston, bij de verklaringen , welke zij iv bet Hooger- en Lagerhuis gaven, weigerden deswege eenige ophelderende mededeeling le doen. Er is dus niets officieels of half-officieels bekend omtrent den inhoud dezer voorstellen van Oostenrijk. Sprekende van lord Palmersion mogen wij niet onop^egemcrkl laten, dat zijne vredelievende taal, in de ziliing van Vrijdjg eenuc sensatie veroorzaakte. Men schrijft daaraan ook loc de geringe rijzing der Parijsche en Londensche beurzen. Het feil is, dat deze staatsman, wiens optreden door de oorlogspartij mei vreugde werd begroet en als eene volkomen zegepraal werd beschouwd, in het Lagerhuis, Maandag, eene taal gesproken beeft, welke veel vredelievender was dan de woorden van lord Clarendon den vorigen dag in bet lloo.erhuis gesproken.
ï'n weerwil dier vredelievende taal worden de operalien le Sebastopol mei kracht voortgezet. Er zijn berigten uit die plaats langs den gewonen weg van Konstantinopel aangekomen ; de pakkelbooi Sinut den 26 uil die laalsle slad vertrokken is eergisler le Marseille aangekomen; maar per telegraaf beefl men berigten loopcnde lot 3 Mei ontvahgou. Zij zijn vervat in twee depêches van generaal Canroherl eergister door den Franschen Moniteur open haar gemaakt. Daaruit blijkt, dat door tle belegeraars op tien Hachl van 1 Mei cc» vrij belangrijk doch mei beslissend voordeel is behaald, en ilal alle pogingen der Russen tot 3 Met om zich wederom in bel bezit le stellen van de hun ontnomen posilien vruchteloos waren. De Patrie nj«ldde zelfs , dal men eergister depêches tot deß sen ontvangea beeft, volgens welk» de belegerden tot op ilie liagleekehmg hunne pogingen voortzetten, maar zonder eenige voor hun gunstige uilkomst. De plaats w»rdl meer en meer omsloten , bet is zelfs zoo ver gekomen, dal de belegerden en belegeraars niet meer dan een dertigtal ellen van elkander verwijderd zijn. De algemeene meening te Parijs was, dal men besloten bad om de plaats lege» eiken prijs te nemen. Men stelde het lijdslip voor de hervatting van het bombardement op 10 Mei en ditmaal, zegt men, zou bel stellig gevolgd worden van een stormloopea. Zoodanig zijn dc j/eruchten van den dag met betrekking lot bel beleg van Sebastopol. Zij verschillen hemelsbreed van die, welke voor een paar dagen geleden in omloop waren en volgens welke men plan bad , om hel beleg op te heffen , allbans om er slechts een ondergeschikt punt der expeditie van te maken en om alvorens het innemen die plaats te beproeven , een vehltogt te doen In hel binnenste gedeelte van de Krim. Wat betreft dc berigten van den 24 April door de Sinai le Marseille aangebragt en waaraan de lalere telegrafische depèscbes over Varni onlvaigen, natuurlijk, een gedeelte van bun belangrijkheid ontnemen, zij melden evenwel eenige bijzonderheden, die wel de aandacht verdienen. Hel meesl bel; igryke daarin voorkomende is de lerugk u ie Eupalona van Ümar-Pacha mei bet groolsle gedeelte van hel Otioinaniscb leger, dal naar Balaklava was vertrokken. Die terugkomst zou veroorzaakt zijn door eene dreigende houding der Russen tusschen Eupatoria en Sebastopol. Indien hel feit juist is, dan baan bel verwondering , dat geeie der olliciële mededeelingen van lalere dagteekening dan den 24 April door de Fransehe en Éngelsche regering gedaan daarvan melding maken.
Maar hel meesl onverwachte nieuws, in de laatste vierentwintig uren ontvangen, is verval in eene telegrafische depêche uit Weenen, waarin gemeld wordt, dal fteschid- Paclia zijn ontslag bekomen beeft, terwijl de minister van buitenlandsche Zaken Ah-Pacba lot groot-vizier is verinven. Üwk meldt ineii, «lat de verbannen Mehemel-Ali-Pacha, schoonbroederdes Sultans, is, letuggeroepen. Is dal alles waar ? Waaraan is dit zoo plotseling ontslag van Reschid loc te schrijven, die voor korlen lijd nog de magt iv handen had ? Wij kunnen op geen dier vragen antwoorden. De depêche, waarvan wij zoo even melding maakten, hepaalt zich enkel bij eene mededeeling van bel feil. De Fransehe Moniteur heeft gister officiële mededeeling gedaan van de benoeming des heeren Thouvenel tot de betrekking van ambassadeur van Frankrijk le Konstautinopel. Naar aanleiding vau (lil decreet cal de heer Benedelti , eersle secretaris van deze ambassade, en zaakgelastigde ad interim den beer Bouree le Perzie vertegenwoordigen, die de belrekking van den heer Thouvenel bij de buitenlandsche zaken zal aanvaarden. Men meldde onlangs, dal de kamers van Hessen den 12 April bare werkzaamheden hadden herval, en dat men zich van af de eersle zitting bezig hield met een ontwerp van kieswet. Dat onlwerp is thans door baar aangenomen. Het berust op de volgende grondslagen : De stalen van het Groothertogdom zullen gevormd worden door twee kamers: de eerste samengesteld uit prinsen van helgrootherlogelijk buis, hoofden van vorstelijke gezinnen, een kalholijk bisschop, éen profestanlsch geestelijke, dc kanselier van de universileil, lien leden voor geheel hun leven door den groothertog le benoemen en 7ier leden, die handel en nijverheid vertegenwoordigen, insgelijks dooiden groothertog le benoemen en gedurende vier jaren zilluig haudende.
He verkiezingen voor de tweede kamer zullen met twee trappen zijn voor de vier-en-derlig gedeputeerden door de verschillende gemeenten gekozen en voor de tien mandatarissen der zeven sleden, welke een bijzonder regt van vertegenwoordiging bezitten. Eindelijk zullen tien afgevaardigden hoofden van gezinnen zijn , welke in het land onroerende goederen bezitten, waarvan de waarde een zeker bepaui.. bedrag te boven gaal. Krachtens een decreet van tien Koning van Denemarken zullen de algemeene verkiezingen vuor de hernieuwing der Tweede Kamer, den 19 Junij e, k. plaats hebhen en voor de hernieuwina der eerste den 20 der zelfde maand.
Het./. des Üebats deelt de redenen mede, welke tot beëindiging der ministeriële crisis inSardmie aanleiding gaven door het weder aan het bewind treden van hel afgetreden Kabinet. Men weet, dat de geestelijkheid bij monde van den bisschop van Casale eene som van 928.000 IV. aanbood om besteed le worden ten einde aan dorps-gecsielijken do tractetnenlen en bijdragen tol hunne tracteinenien te verkenen, waarin de schatkist niet kon voorzien, sedert de opheffing van bel crcdiel, dat tol 1855 tol dit einde op de staatsbegroting vourkwam. llet voorslel der bisschoppen werd door de regering in beginsel aangenomen , en hei kabinet nam zijn ontslag, ten einde deze schikking niet te beinocijelijken. De bisschop van Casale moest toen doen kennen de voor waarden waarop de geestelijkheid de som in quaeslic wil geven. Nu waren eronder deze voorwaarden twee, waarop de bisschoppen, naar hel schijnt, bijzonder aangedrongen hebben , en die op alle punten onvereenighaar waren mei den geest en de stemming der afgevaardigden, welke, gelijk men weet, met eene groote meerderheid hel aanvankelijk voorstel der regering aannamen. Volgens de eerste zou de staal hel bestaan van alle kloosters verzekeren en de verpliglinf?Op zicil nemen om nooit een o;i le heffen zonder voorafgaande toestemming v,iu den Paus; volgens de tweede voorwaarde zou de Koning afzien van hel regt van beheer en vrncbtgebruik der vacante geestelijke goederen, hetgeen een der regten der Kroon is. Het is hetzelfde regt .dal de Fransehe Koningen onder den naam van regale ten allen tijde bezaten, in weerwil der tegenovergestelde vorderingen van den Paus, en waarvan de uitoefening gelegenheid gaf tot zoo hevigen strijd tusschen Koning Lodewijk XIV en (nnoncentius XI. Met hei oog op dergelijke eischen, wilde geen der mannen, lot de liberale opinie behoorende, hoe gematigd ook , bij wien zich generaal Durando vervoegd had , tle portefeuille aanvaarden; naardien dit zou zijn de verpligting op zich nemen, om in ('e kamer van afgevaardigden eene schikking ie verdedigen- waarvan de verwerping zeker was. Wel verre van de luevlugi ie nemen tol een ministerie van de r'egterzijde • welke slechts zou kunnen regeren onder voorwaarde, dat het land zou gewikkeld wonlen in al de moctj'dijkheden, welke uit eene ontbinding der Kamers ontslaan kunnen, riep de Koning de afgetreden ministers terug, hun levens volmagt verleenende, umin de Kamers voort te lellen de beraadslaging over het ontwerp van wet op de opheffing van kloosters en uionnikkcn-orden. Zal de Senaal de noodzakelijkheid inzien, om conecssien le doen, of om len minste aan le nemen het lo^jfi' dat door de heeren Collegno en Desambrois is aange Dil zullen wij binnen kort welen. - ill De Spaansche Corles hebben in hare zitting vlY|.(iii»' 10 Mei de beraadslagingen voorlgezel over den derde11 r-.jp slag der constitutie, betreffende dc vrijheid der "r „e(/| Een lid der commissie, de heer Valera, heelt cell ijffl tiveerd voorslel aangeboden, strekkende om de ,'rUen(l delicten aau de gewone reglcrlijkc magl op te ut"3»-de onderteekening ler artikelen verpligtend tc m<l Le'1' Dal vuorslel werd levendig bestreden door ''^Vd1' Corrath en Baulisla Alonzo, die er al de uioeijelij" I van hebben doen uitkomen. Op dc verklaring vi\[di{ beer Valero, dat hij hel gedeelte van'zijn atiic"' ie*' betrekkelijk de onderteekening zou intrekken, %v (J kei bel andere gedeelte aan cene stemming onder**» De quaeslie der vrijheid van drukpers zal dus van " ) in den meest uitgebreiden zin beslist worden ; wan' ojiil aanneming der motie, waarvan wij zoo even ,l,e rff! maakten, komt het ons zeer onwaarschijnlijk M 0 de Corles de censuur zullen «.innemen.
---

