
De Nederlander verklaarde onlangs een goeden dunk hebben van de haar «onbekende» nieuwe redactie n de Nieuwsbode; omdat «de hooggeschatte corres* ndcnt J. 13.» zijne medewerking aan de Nieuwsbode '°ciide. Met ons, met ieder, die een greintje gezond . fstand bezit, oordeelde de Nederlander, dat, wanneer jj^nd onophoudelijk artikelen schryft in een dagblad, schrijver geacht moest worden tot dut blad mede te erke?i.
a , e heer J. B. houdt de zonderlinge stelling vol, i het niet zoo is: dat men eiken dag in een blad f , schrijven, zonder daaraan mede te werken! De ciiering is te curieus, om niet in haar geheel aan 0 lezers medegedeeld te worden.
*to.i Been omtrent ons, met zeer vlcijcndc uitdrukkingen ge- Ojji Wordt in de Nederlander Nu. 1489 , ineenen wij niet on-50|i 0|tl'ei'kt te mogen laten voorbij gaan : deden wij bet , wij we" in verdenking komen van iets, dal ons Stellig voornemen t>e ' e" nog is, te blijven vermijden. De rednótia vnn ds 's Qra. üej"a<jsc/ie nieuwsbode heeft niet onze medewerking. De Ne*Hi <"'^c'>' gelieve zich te herinneren , wat wij reeds vóór ge'ük G" "Jl* '" 'lale C'SC" kolommen verklaard hebben ; nnmed,! ,' "at wij het geheele stelsel van geen enkel biunenlaudsch Vn"1' omhelzen, noch daarmede vereenzelvigd wenschen te lqn. eil- Al wat wij doen, bepaalt zich tot het dankbaar gebruik s't« , Vlm °"e gelegenheid, die ons heuseh en vercerend toei.-c- Iteij., "'ordt, om onze eigen denkbeelden, die geheel onal'hau"icil zÜn • en tot geenerlei partij behooren , aan het publiek )>(>, te deelen , of er soms door anderen iets bruikbaars in mogt tjjj ""en worden. Wegens persoonlijke betrekkingen doen wij <Vie' Bedert kort, nu en dan ook in de 's Gravenhaagsche \'!"'l"''; > maar op dezelfde wijze, zonder het allerminste ¦Oiis cc' in de redactie te hebben , welker verantwoordelijkheid 'tin cc' vreemd blijft, en welker lof wij ons ooknictmogen ''"'gen.
ïa !Tar tncn ne onderstellen mag, dat een hooglccraar tod k°ijden's Hoosreschool te goeder trouw zoodanige tjif, 'Cl'ing kan volhouden — want ware dit het geval, H(j8 . z°u. geen dunk// van het denkvermogen °hs kunnen opvatten — zoo is het, dunkt i , Jkbaar i 'lat de hoogleeraar zich uit eene zeer ''ie/ positie heeft willen redden, maar dat hem dit yf lukt is. ki|hi.'" den conen kant «wegens persoonlijke betrekk 0" ,"* aan de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode vast ge- Qed : dil* w'l zeggen , verpligt om , aangezien zijn ¦"'«.a.,. -r' de heer Bake, muntineester to Utrecht, eige- PolClh.s Reworden, zijne //hooggeschatte// politiek en v;. aan de Nieuwsbode over te leveren; 'cm. den anderen kant zich schamende, dat men , socr|lijk man en hooglccraar aan Nederlands u **oogeschool, identiheert met de redactie van I'ecf, ,a's de Nieuwsbode; \) oj^ e heer J. B. geen anderen uitweg gevonden, '^ikty \ *e zeSScn: 'M schrijf in de Nieuwsbode zoo *2egt ïc" over wa 'k verkies; maar wie nu daarom *^e Hoii 'k aan de Nieuwsbode medewerk, verstaat '^^pdsche taal niet. Al wat ik doe is dit. De "'^tje . ?eSt bijvb.: ////ik heb van daag een kolom'•^•«hejrf We'BiS copij, wil UIIGeI. ons uit de vcrle» . kwai--,. 'Pen en dat gat digt stoppen?»// en daar t*1' Pani > courant van mijn broer met een kolom +2°"(1 de f- n 'aten f'tkomen, encanailleer ik mij en „sttekt ,reü!l-ctio, onder protest evenwel, dat ik volee st Medewerk, een kolommetje over wat het H 7at dl l\ de gedachten valt.' M el W J' B- inderdaad in de politiek geen \, bePaakrnaamd beïit: dat h|l dus lliet schriJft om «&'• dat jS-te Verdedige« of iets bepaalds te bestrijdt blad Pie' -aIZOO in de Nederlander schrijft, om )ersooniZlter te doen en in de Nieuwsbode, om°veri„e,'J e e.Dctrokkingcn</ hem daartoe dwingen, t, >oot Ö Ult lletgeen hij verder zegt : '!iU^eTe?ten?dank °ntvanK° d<> redactie van de Nederlander """"K a°f ol>nèemi V°°r de v<-'rc(!''onde wijze, waarop zij onze ' w»j niet ' vormeldt. Zij weet gewis uit ouder- " op polemiseren gesteld zijn , on wijst ons. welligt daarom, de dagbladen niet. aan, waarin, zeer mogelijk, het ecu of nuder over ons gezegd, of tegen ons aangevoerd wordt. We zijn op dit laatste punt — met verlof en met betuiging van allen eerbied — ook Volstrekt niet nieuwsgierig, en we zouden het ons niet in het allerminst aantrekken , wanneer andere dagbladen onze artikelen, of uit onverschilligheid, of welligt ook uit verdiende minachting, onvermeld linten. Een tweede J. B. zal dan ook nog in de journalistiek van geheel dc wereld moeten gevonden worden ! Verbeeld u: een man, die in en over alleshet Jnoogste woord wil voeren en ook voert; die dc les leest aan financiers, aan staatslieden, aan diplomaten, aan veldlieeren, aan fabriekanten, zelfs aan de natuur; die over alle mogelijke onderwerpen apodictisch uitspraak doet, maai1 tegelijker tijd zegt: //Wat tegen mijne stellingen wordt aangevoerd, lees ik niet. Ik ben er zelfs »niet nieuwsgierig naar. Ik ga maar altijd door: heb «ik eens gezegd: tolt is zwart, dan blijft het zoo, al »zegt de geheele wereld ook anders; want ik laat dc «geheele wereld maar praten, stop mijne ooren ferm «¦'digi en blijf toujours, tovjours volhouden: wit is zwart;» en ieder zal met ons beseffen, dat zoodanige encyclopedieke man welligt in staat zou zijn ons eenmaal te vertellen, wat de vetoogen, die op een soep zwemmen, in de artikelen van den heer J. B. leerzaams en verstandigs hebben gezien. Waarlijk de dagbladen zijn gelukkig, die op den arbeid van zoodanigen kolommer-volmaker {medewerker mogen we niet zeggen) rekenen kunnen ; zij geven dagelijks een bontklcurige staalkaart van 'tgeen de luim of" de //persoonlijke betrekkingen/ van den eenen dag op den anderen goedvinden of noodig achten als waarheid te proclameren. Ook hei publiek is gelukkig; want dank zij de aanmtinting van de Indische munt to Utrecht, zal de Nieuwsbode waarschijnlijk nog lang over Ilollandsclie munt kunnen beschikken , ter publiceririg van dc ••hooggeschatte/' denkbeelden van zoo menigen, door Saphib eigenaardig genoemden «Tausend- Sapperdements-und-noch-me7ir-wisser.i>
Met onverdeelde goedkeuring lazen wij in de Boekzaal de volgende regels :
•Zijn er welligt nog die twijfelen , of hetgeen nu eens in dichterlijken of verdichten vorm; dan weder als vrucht van eigen waarneming, of als beschrijving vau eigen toestand , aangaande der slaven lot en leven wordt bekend gemaakt, wel met de waarheid overeenstemt; denkt menigeen daarbij misschien nog aan overdrijving aan onwaarheid ; of pogen laauwheid en eigenbelang zich nog langer aau de behartiging der slavenzaak te onttrekken — door de mishandeling en het doorgaand lijden der slaven nis uitzonderingen te beschouwen , verbonden welligt aan een of ander oord , volk 0f meester ? Zal men misschien vragen naar waarborgen voor de echtheid van wat men leest.; betwijfelen, of men minder aan eene wezenlijke, dan wel aan eene verdichte levensbeschrijving, samengesteld uit verspreide trekken en bijzonderheden, te denken heelt? Zou dit mogelijk in Nederlanders toe te geven zij"'; omdat althaus op onze koloniën kan gewezen worden , als toon- en voorbeelden , hoe slavernij verzacht — de onmisbare lucht geregeld en begrensd, mishandeling voorkomen , — misbruik van magt onmogelijk , — wreedheid betengeld, en des noodig, ook den magtigsteu kolonist en slavenhouder gestraft worden kan ? Ook die uit- en züjwegen om gebrek aan belangstelling en behartiging te beman elen , zijn afgesneden. Ook bij ons, bij ons Nederlanders , mag beschaamdheid der aangezichten zijn; want wat TbknsTßa's adres heeft geanouceerd , is door hel daarop gevolgd onderzoek gestaafd, wordt niet meer betwijfeld, maar zelfs in de Vergadering der Vertegenwoordigers onzes volks beaamd. Ja, ook daar wordt getuigd tegen de slavernij ; getuigd tegen de handelingen , die ongestraft, onbeteugeld blijven, en die ook met door dc strengste en stipste vervulling van den vcrsehrikkclijken vloek , die ooit de mond eens vaders, over zijnen zoon en diens nakomelingschap uitsprak, gercgtvnnrdigd zouden kunnen worden. Wij behoeven nu niet langer te verwijlen bij altijd mm ol meer betwistbare romans, verhalen, levensbeschrijvingen en dcrgelijken ; wij hebben nu met aanduiding der namen en woonplaatsen van de iv onze koloniën nog levende bedrijvers, dezelfde feiten , de/ebde wandaden en gruwelen , bijna nog van ergeren en, zoo mogelijk, terugstootender aard omschreven en voor echt verklaard gevonden in een verslag, na rijp en naauwkeurig onderzoek, in 's Lands vergadering uïlgebragt, en wij vinden daarin nelfs bijzonderheden van eene zulke ontcerrnde wreedheid, als wij in de bovenbedoelde geschriften niet of ter naauwernood aantroffen ; wij vinden er ook die in , welke wij het langste en het liefste betwijfeld hebben: dat er ook vrouwen worden gevonden , die den gruwzaamsten meester evenaren , ja overtreffen! «Wel mogen wij vreezen, dat, wat een gruwel voor de menschhcid is, wat zooveel te meer door Christenen niet geduld mag worden, voor Nederlanders in vloek zal kunnen verkeeren; zoo het al te betwijfelen ware: of er immer gunst of zegen en niet altijd vloek op zulke wandaden rusten moet. • Kan men nog niet, kan men niet in eens afschaffen wat, van waar de zon op- tot daar waar zij ondergaat, aller harten schokken , aller oogen boeijen , aller handen in beweging brengen , aller pogingen tot verbetering en verandering aanvuren moet; o, dat ten minsten diiir en ook hier, waar zooveel geregeld wordt — althans aau regeling onderworpen geacht — deze z.iak aan de orde vau den dag worde gesteld, tot afdoening. Dat nicu niet langer, als bittere bespotting bij outeerendc waarheid, kanne zeggen en getuigen: die mishandelingen, die wreedheden ziju met de wet in de hand, zulk een misbruik van magt is, in weerwil der Reglementen, die daarentegen schijnen lo waken, mogelijk; ja, niet te beteugelen, niet te achterhalen zelfs. Dat men niet langer kunnen wijzen op bepalingen ala o. a. in het Cura9aosche Reglement voorkomen en die door*hel betalen van cene boe.e van 50 jiczos vau achten, kunnen illusoir gemaakt worden , wanneer men wil. «Waarom is de slavernij een gruwel? Toch niet omdat de arbeider slaaf heet; toch niet omdat hem de zware arbeid dien de bebouwing der landstreek vereischt, wordt opgelegd ? Maar omdat er ten aanzien der slavenhouders regeringsloosheid bestaat en in wezen wordt gehouden. Van daar dat de meester zijne slaven durft en kan , laat ons er met afkeer bijvoegen, mag mishandelen , ja — dooden. Aangaande die ongelukkige slav en-massa's bestaan geene internationale reglen — uit hun geboortegrond naar den vreemde gevoerd , worden huu de regteu, die elders deu misdadiger zijn toegekend, onthouden; zij worden geteld als niet tot het incnschdum beboorende , beschouwd als ecu ras van vee in menschelijke gedaante; overgelateu in leven en in sterven , aan den wil en do misdaad der eigenaren, gedoemd om koopwaar te zijn. «Dat is nu niet de regeringloosheid , waarvan men , in Europa althans, zulk een afkeer heeft, waardoor de meerderen in den magt der minderen zouden zijn of komen. Het is do regeringloosheid , die de minderen in de magt hunner meerderen brengt en houdt. Is zij daarom welligt meer oorbaar? — Het is eene Roode Republiek in omgekeerde verhouding; is zij daarom misschien minder verwerpelijk ? Ziju dit ook mogelijk Heerlijke regten, waaraan niet geraakt mag worden ? Is er voor den overtredenden en weêrspannigen zwarten - arbeider geen andere straf, dan mishandeling; voor den meester geen auder regt, dan van barbaarschc willekeur denkbaar ? -
Be Nederlander schimpt steeds op de reglementen der Hervormde kerk in Nederland. Wij hebben altijd gewezen op die reglementen , als op een waarborg voor de handhaving van het regt der Gemeenteleden. Opmerkelijk is hetgeen dezer dagen de Bazuin, een blad der Christelijk Afgescheidene Gemeenten, schrijft: «Vraagt soms iemand wat kerkvisitalie is , dan kunnen «wij volstaan met de mededeeling, dat ieder jaar in riedereu kerkeraad door afgevaardigden uit de classis «wordt gevraagd: of de predikanten, ouderlingen en //diakenen onberispelijk ziju in leer, belijdenis en «-wandel ?// uOn welke wijze dc regtzinnige leeraars en opzieners //tot hiertoe deze vraag beantwoordt hebben is en blijft »voor ons een raadsel.» Voor ons is dat antwoord niet twijfelachtig. Men schermt in deti laatsten tijd veel met de onderscheidende benaming van getrouwe leeraars en leden , tegenover do ontrouwen; maar hot is waar, wat Ds. de Liefde schreef: dat er voor de eersten niet veel gevaar is geweest, om het martelaarschap te ondervinden. Wij hebben het reglement op de kerkvisitatie voor ons, en we zien er uit, dat de handhaving daarvan in de eerste en voorname plaats onder het dadelijk bereik der gemeenteleden is gesteld. Letten wij slechts op de volgende bepalingen: Le gemeente wordt des Zondags van het tijdstip der kerkvisitatie onderrigt (art. 5), De pracses tier visitatoren doet eerst onderzoek of die kennisgeving aan dc gemeente geschied zij (art. 12), Daarna wordt aan het doel der kerkvisitatie gevolg gegeven ten aanzien van predikanten, ouderlingen en diakenen. Na den afloop daarvan onderzoekt de praesis, of er ook leden der gemeente opgekomen zijn, die iets aan de visitatoren hebben voor te dragen en hoort dezelve (art. 15Ï. Wij laten nu daar, of, gelijk helaas! maar al te zeer gebeurt, dat gewigtig werk niet is gemaakt tot een zaak van blooten vorm, gelijk men van 1823 af, toen dit reglement werd vastgesteld, ook op staatkundig gebied slechts door vormen wordt geregeerd en er geen wezenlijke constitutionnele beginselen in practijk werden gebragt, dat komt voor rekening van de kerkvisitatoren h) der tijd; en als er sprake is van grenzelooze verwarring, zij is zeker het onvermijdelijk gevolg van flaauwhartigheid in de naleving van wettelijke voorschriften. Maar dat strekt niet tot verschooning van hen, die zich thans bij uitnemendheid getrouwe leeraars en lidmaten noemen. Integendeel, is er van die zijde laakbare achteloosheid geweest, om gebruik te maken van wettige middelen , die onder hun bereik lagen , dan kleeft op hen het verwijt van ontrouw in de hoogste mate. Die wettiglijk gestreden heeft, verdient de kroon. Wat is er nu door degenen , die zich getrouwen noemen, te 's Hage, te Amsterdam en elders verrigt? Op zijn best genomen gunst gevraagd, waar regt moest zijn geëischt. Wat desd Ds. Molenaar anders dan met de oaad wettigen, wat in vrome gezelschappen werd afgekeurd? Wat deed elk lid der anti-rcvolulionnaire partij in de zaak der jaarlijksche kerkvisitatie P Zij hebben geen regt zich getrouw te noemen , die jaren achtereen zich ontrouwelijk hebben gedragen.
---

