Het Verslag
er den toestand der gemeente 's Gravenhage, over het jaar 1854. 2^,,ezer dagen gaven wij van dit verslag, dat den &<a n April jl. ter tafel vau den Gemeenteraad werd (|t , aBt, eon zeer kort overzigt; bet is thans door den VQ[, verkrijgbaar gesteld, en wij haasten ons, een h: , 'g uittreksel uit dit sluk onzen lezers aan to 'e«en. \»ii ,' net eerste hoofdstuk betreft: «de bevolking,» <ja daarop niet terug; al bet wetenswaardige ''omtrent is bereids in ons No. 606 te vinden. v g». ' tweede hoofdstuk handelt over .verkiezingen en Va c°nte-bestuur,« waaruit blijkt, dat bet getal kiezers let) lc«en der Tweede Kamer'bedraagt 1577, dat van \^fn voor dc Provinciale Staten 15G3 , en dat van J 1 voor den Gemeenteraad 2538. .^ "Hi-ent het derde hoofdstuk: //verschillende omlere Pen betrekkelijk het beheer der gemeente,» valt Hoe°n op te merken, dat op het geregeld archief dc v^'ge alphabetische registers zijn daargeeteld, diode )j t>ende zijn: 10. een op al de voorhanden zijnde Puhp"'" ' ordonnantiën , reglementen, verordeningen , <le Catiëu enz., beginnende met den jare 1623 tot op rw legenwoordigen tijd; 20. een op den inventaris en "«ndvesten , privilegiën , octrooijen , overeenkomsten h^ a"dere belangrijke stukken , de gemeente 's Graven- TtifT0 "e'reffende. Bovendien is opgemaakt eene algevJ l! aanwijzing van de inrigting en rangschikking Jfit archief der gemeente 's Gravenhage op den 1 hiJUi!r'J 1855. — Omtrent dc begraafplaatsen is wei- R«t|- ?}J2°nders to vermelden. De inkomsten der buritj y*e begraafplaats waren dit jaar iets minder dan Ho! Voris° Jaar"Ü6* Vle>'de hoofdstuk geeft een overzigt van cic Sj; °ne en buitengewone ontvangsten en uitgaven«. k ])V,0rSe'ijking vnn do uitgaven met de ontvangsten kom, resultan*t niet zeer verblijdend. De bijzonderheden ''ehlf'1 °P net volgende neder: De directe belastingen Op Cv in 1854. opgebragt f 28,834.74. De belastingen ty>r(Hoonverllen van verbruik, waarop Eijks-belasting tv(:r geheven, / 531,367.25}; (le belastingen op voor- 7q' WaaroP geene Eijks-belasting geheven wordt, Sebri-u9"01! !cn de heffingen of retributicn voor het *.tti|, °^ genot van openbare gemeente-werken, bede oen- of inrigtingen en dat van door of van wege «elf|tjmeente verstrekte diensten, f 43.584.78}. Dc <lari . "gen en heffingen hebben iets meerder opgebragt edr-, " 1853. De gewone uitgaven hebben in 1854 de buif" /222,0ü8.34|; de onvoorz. ƒ8,797.18; en Bttekt t ng' Z"18,283.21»-. Deze laatste som heeft gef Bem°' 'ICI doen maten V!ln nieuwe bndkoetsen voor a<i]'jir ecutü"badinrigting; voor dc verandering en ver- v«iti d^,^01" brug hij bet Smidswater; tot verlaging W s over de Veerkade, tusschen de 2de en caoler penstraten; en tot dekking der kosten van de 50,90" geraamde ontvangst voor 1854 was *'? » e wezenlijke ontvangst tot 10. April is 1 der V3>4°8.101, waaronder begrepen is het batig rekoni"g van 1853, ad ƒ 58,810.37}; alzoo Seraarnae°nlv,"'Sen dan dc raming ƒ24,562.99}. De ühf 'ot lUllsaaf w»s f 750,730.47. Dc wezenlijke uity uib>t,„ Vil heeft bedragen ƒ724,928.79}¦; mmvv bedrar»nlÜan de ">">>'>* /" 25,801.07}. Het batig An lBssi , Zonder het batig saldo BUOo. ZoU(le er ecu to kort geweest ziju van ruim |JJ*^«» en ?ij'fde ïlo°fdstuk, «gemeente-eigendommen , DoT'e": het 'riß,Ungcn*> valt 'niüls b«ZOnders te ont¦a» c"- Da« • hoofdslnk handelt over dc //medische •cn",R«last 37 ut bH)kt, dat dopr dc cholera werden toe,fersteld ureS80nen> van welke zijn overleden 23 V*i vat, ,'v, lt .ove"gens de algemeene gezondheids<en dat die? ,en in 1854 niet ongunstig is ge*ïeer gnnstiü-" vee in 'a HaSe en ?are omatre" °" Wfl3> terwijl omtrent dc maatregelen, die genomen zijn ter voorkoming en genezing van ziekten, het volgende in bet Verslag wordt gelezen: «De maatregelen , welke van onzen kant genomen «werden , zijn bevordering van reinheid en zindelijk«heid der straten en pleinen, behoorlijke uitbaggering «der grachten , keuring van vleesch . visch , groenten «enz., en wij mogten van de Gemeente-geneesheeren «vernemen, dat vooral het eerste werk, dc reinheid der straten enz. , eenen gunstigen invloed op dc ge«zondbeid der menschen uitoefent. Buiten ons werd «verder een belangrijke maatregel genomen tot voor«koming van ziekten onder dc lagere standen door het «bouwen vau gezonde woningen ; wij juichen dien maat «regel van harte toe, en inecnen aan de daarvoor «bestaande commissie onze hulde te mogen toebrengen «voor de zorgen , die zij in het belang vim 's Gra«venbage's ingezetenen aanwendt, en haar eenen «gunstigen uitslag op hare pogingen te mogen toe//wenselum.
«-Wat verder in ons bereik ligt ter verbetering van «•den algemccnen gezondheidstoestand zal niet worden //verzuimd en dc in de algemeene politie-verordeuing //reeds opgenomen , daartoe betrekkelijke bepalingen //zijn daar, om te bewijzen welk belang ook door «Uwe Vergadering in deze gewigtigc aangelegenheid //wordt gesteld./' Betrekkelijk het zevende hoofdstuk «Nationale Militie en Schutterij» valt het volgende op te merken: Het getal der tot de loting voor de nationale militie ingeschrevenen voor de ligtinß van het jaar 1854 heeft bedragen 646, terwijl het door de gemeente te leveren contingent was 213. In den toestand der schutterij beeft sedert" 1853 gcene meldenswaardige verandering plaats gehad. Dc geheele sterkte der schutterij iv deze gemeente was:'actief 1078; reserve 1038 ; tezamen 2116 man. De sterkte vau den lsten ban der schutterij beeft in 1854 bedragen 1039 manschappen. llet achtste hoofdstuk deelt bijzonderheden mede omtrent «Kerkelijke Kaken», waaruit o. a. blijkt: dat de gemeente 's Hage telt vijftien kerkgemeenten , waarbij de'dienst verrigt wordt door 41 predikanten , pastoors, kappellaans en rabbijnen. Het negende hoofdstuk treedt in uitvoerige details rakende //Onderwijs , Kunsten en Wetenschappen.» Wij ontleeiicn daaraan het volgende : Er zijn 7 openbare lagere scholen, 39 bijzondere, waarvan 19 der eerste klasse en 20 der tweede, als 11 voor jongens en meisjes en 9 voor jonge jufvrouwen, en 2 scholen van bijzonderen aard en strekking. Er bestaan in deze gemeenten 3 openbare en 18 bijzondere bewaarscholen, van welke laatste 10 beter ingerigt, 3te Sclievcningen en 5 matressenscbooltjcs. Het getal leerlingen op de lagere scholen te 's Gravenhage in bet jaar 1854, bedroeg op 15 januarij 8496, en op 15 Julij 8427 leerlingen op de dagschool; op de avondschool waren op 15 Januarij 1097 en op 15 Julij 1030 leerlingen. Het gezamenlijk getal kinderen op dc bewaar*, klein-kinder en matressen-scholen in 1854 bedroeg, op 15 Januarij, 2851, eu op 15 Julij 2929. Het onderwijs, op dc gemeente-scholen gegeven , wordt zeer geed genoemd. Ten aanzien van den staat der school-lokalen wordt die verklaring niet afgelegd. Door de gemeente werd in den afgeloopen jaarkring aan dc gemeentescholen en dus in het belang van het lager onderwijs eene som van ongeveer ƒ 25,000 ten koste gelegd. De drio gemeente-bewaarscholen (twee alhier en een te Sclievcningen) zijn in voldoenden staat, wat het onderwijs aangaat. De school van de vereeniging tot bevordering van ambachten onder de Israëliten alhier, telt, met bijvoeging der hcrhalings-scbool van de maatschappij tot nut der Israëliten-, doorgaans 32 leerlingen. In den loop vau 1854 werd ook hier eene gymiiastic-school opgerigt door den heer Carl Euler, Feeraar in de gymiinsiie te Haarlem. In den afgeloopen zomer hebben op dc zwemschool 69 jongelieden met vrucht onderwijs irenotcn. Dc industrie- eu bandwerkscbool werd op den 18den October 1854 geopend. De lessen, twee malen 's weeks gegeven, werden bijgewoond 'door 75 leerlingen. Er zijn vier onderwijzers. Er wordt onderwijs gegeven in de beginselen van meet-, natuur-, schei- en werktuigkunde. In deze gemeente bestaan twee afdeelingen van het schoolonderwijzers-gezelschap , uit het Iste school-distriet van Znidbolland. De eerste afdeeling telt 10, de tweede 78 leden, bovendien is alhier gevestigd eene afdeeling van de onderwijzers-vereenigiug in Nederland ; zij telt 22 leden. Het getal der aan het gymnasium werkzaam Zijnde onderwijzers is 10. Het getal leerlingen aan déze inrigting bedroeg in het afgeloopen jaar 132 , waarvan 95 in de le en 37 in de 2e afdeeling. Naaihet oordeel van curatoren is de staat van het onderwijs nan het gymnasium zeer voldoende , gaat het geregeld voort en levert het bij voortduring goede vruchten op. Voor zoo ver aan Burgemeester en Wethouders bekend , zijn er in deze gemeente de volgende maatschappijen , genootschappen en vcreenigingen ter bevordering van kunsten en wetenschappen , als a. voor letteren en wetenschappen: 10. dc afdeeling 's Gravenhage der maatschappij Tot nut van 't Algemeen; 20. de maatschappij Diligentia; 30. Kunstliefde spaart geen vlijt; 40. het genootschap Oefening kweekt kennis; 50. de Rederijkerskamer Onder de Hozen; en 60. de 's Gravenhaagsche afdeeling der maatschappij tot nut der Israëlieten; b. voor kunsten: 10. Pulchri Studio , teekciigenootscliap en vereeniging voor kunstbeschouwingen ; 20. de Maatschappij 10l bevordering der Toonkunst; afdeeling 's Gravenhage; 00. het concert Diligentia; 40. het concert Aurora; 50. de Quartetvereeniging van den heer van Gelder; 60. het muzijkgezclschap Polihymnia ; 70. het zang-genootschap Von Animo; 80. de liedertafels Caecilia, Euphonia, Heiekont. en Caecilia (vereeniging van leden der verschillende koren van do R. C. kerken), 90. het genootschap Thalia, zich toeleggende op de tooncel-speelkunst; eu 100. de werkende leden der letterzetters-, boekdrukkers en binders-vcreeniging, onder de zinspreuk: «Door Eendragt t' zaam verbonden .» door welke op Kopper-Maandag voor de leden der vereeniging eene tooneel-voorstclling wordt gegeven. De 's Gravenhaagsche Teeken-akademie verkeert in goeden staat en werkt gunstig. Het getal leerlingen bedroeg in 1854 295 , van welke 52 door de leden werden opgezonden 131 zelve betaald hebben en 112 kosteloos onderwijs ontvingen. Het aantal leden was 55 en dat der begunstigers 16. De Koninklijke muzijkschool alhier blijft, als inrigting voor kunstonderwijs, op eene waardige wijze de Teeken-akademie ter zijde staan! Het onderwijs in alle vakken der toonkunst, op die school gegeven, mag uitmuntend heeten en draagt schoone vruchten in de vorming van vele goede leerlingen en bevordering van een zuiveren kunstsmaak. In 1854 genoten aan de muzijkschool 138 leerlingen onderrigt, waarvan 5S kosteloos en 83 tegen betaling. De orgelklasse werd doorgaans door 5 jongelieden bezocht. Hot tiende hoofdstuk behandelt bet onderwerp van het «armwezen//. Het Verslag begint met betrekking tot die zaak met de volgende inleiding: «Op nieuw «geroepen om over den toestand van het armwezen aan «Ü te berigten , wordt die taak dit jaar vooral belangrijk , «na door dc invoering eener nieuwe armenwet aan bet «armwezen . uit bet oogpunt van het Gemeentebestuur «gezien, cene andere leiding gegeven is; met andere «woorden, nu dc verhouding tusschen het burgerlijk «bestuur eu den arme is gewijzigd , welke wijziging «welligt eene zeer belangrijke werking op bet arni«wezen kan uitoefenen.// «Die werking heeft zij natuurlijk in den korten dunr «van haar aanwezen nog niet aangetoond en de wijzi«ging in onze stelling tegenover de armbesturen werkt «nog niet zóó sterk, om ons te beletten even als "vroeger, een blik te slaan op den toestand van het «armwezen in onze Gemeente, daartoe bijgestaan door «dc financiële opgaven, welke wij van vele armbesturen en armen-instellingen hebben ontvangen en die althans I «als wan; wegwijzers kunnen aangenomen worden op ! «het moerjelijke pad , dat wij voor ons hebben.»
«Uit het standpunt van gemeeute-armverzorging« is de armoede in geenen deele toegenomen. De administratie der gemeente-armen heeft gekost f 67,990.36, terwijl in 1853 daarvoor gevorderd werd f 70,233.41; de armen van Sclicveiiingen cischten eene uitgave van /18.972.70}- tegen /"20,068.84 in 1853. De rekeningen van de verschillende armen-administratiën sluiten als volgt : Die van de Nederduitsche Hervormde Diaconie-armen met een batig slot van ƒ1,791.03}- Die van het Koomsch-Catholiek Armbebestuur met een nadeclig slot van . . . -1,005.01 \ Die van het Roomsch-Catholiek Armbebestuur te Scheveningen met een nadeelig slot van - 60.23}- Die van de Evangelisch-Luthersche Diaconie-armen met een nadeelig slot van . - 459.49} Die van de Nederduitsch Israëlitische armen met een nadeelig slot van ... - 252.29}- Die van het oude mannen-, vrouwen- en weeshuis der Nederduitsch Israëlitische gemeente daarentegen meteen batig slot van. - 590.36 En eindelijk die van de Nederduitsch Portugeesch-Israölitische armen met een batig slot van - 34.15}- Ten gevolge der nieuwe wetgeving op het armwezen is bet getal dezer administratiën reeds meteen vermeerderd, namelijk der Nederduitsche Hervormde diaconie. Betreifendc de middelen, die aangewend zijn tot leniging en vermindering van armoede, vinden wij dat zij gesplitst worden in directe waartoe behooren: 10. Subsidiën in 1854, bedragende f 141,130.86}; 20. Spijsuildeclingen , tot een bedrag van f 20,034.96 ; 30. Genees- en heelkundige hulp , verstrekt ten koste van ƒ 16,678.66 en in indirecte middelen, waaronder gerangschikt zijn: 10. Onderwijs, waaraan de Gemeente heeft ten koste gelegd f 24,903.42}; 20. Werkverschaffing, waaraan besteed werd /"14,602.80.
De inrigtingen, waarvan het nut tot leniging of voorkoming van armoede onmiskenbaar is, zijn de volgende: 10. Dc commissie tot werkverschafling in het duin , die in den afgeloopen winter eene somma van f 6,405.63 aan werkloonen beeft laten verdienen; 20. de spaarbank, die nuttige inrigting van de 's Gravenhaagsche Afdeeling der Maatschappij toi Nut van 't Algemeen ; 30. de hulpbank , strekkende om door rentelooze voorschotten den kleinhandel in stand te houden; 40. de geneeskundige inrigting, welker strekking alleen is hot voorkomen van kwade praktijken van zoogenaamde bussen ; 50. de vereeniging tot verbetering der woningen van de mindere klassen, welke er reeds in geslaagd is eene reeks huizen op te trekken en binnen weinigen tijd bewoonbaar af te leveren; 6. de vereeniging tot verbetering van den werkenden en dienstbaren stand ; 70. de Commissie uit dc 's Gravenhaagsche Afdeeling der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen , belast mot het verschaffen van winkclkaarten voor allerlei levensbehoeften ; 80. dc vereeniging Hulpbetoon aan nijvere armoede, door welke gedurende de wintermaanden wekelijks bedeeling van Jevensraiddelen en brandstoffen geschiedt. In het elfde hoofdstuk wordt dc «gcmcente-politie« behandeld. Wij lezen omtrent dit onderwerp o. a. het, volgende: «bijzondere maatregelen van politie zijn in «den loop van 1854 niet genomen. Ouder dc nieuw «ingevoerde tellen wij: 10. die op het sluiten der kof«fijhuizen , tapperijen , enz.; 20. op den verkoop van «brood , en 30. die op bet gebruik van zeebaden ; en «wij kunnen verklaren in dc toepassing dezer maatrege«len weinig of geene mocijclijkhedcn te hebben ontmoet. «Alleen de verordening op het sluiten der kolHj huizen «enz. heeft aanleiding gegeven tot bekeuringen , waar//ovcr de beslissing der hoogere rcgterlijkc magt is «moeten ingeroepen worden , doch de waarde en kracht «der verordening is tot nog toe erkend geworden en «zal eindelijk ook wel de weinigen bedwingen , die op «de cene of andere wijze getracht hebben hare nuttige te ontduiken.// Bedroevend is de mededeeling dat «de prostitutie in onze Gemeente toenemende is» en dat derhalve dringend dc noodzakelijkheid bestaat tot het vaststellen van een reglement, «dat uit het oogpunt van toenemende «zedeloosheid evenzeer als tot bescherming der gezond«heid van de ingezetenen , paal en perk stelt aan mis«bruiken , die alleen als het gevolg der omstandighe«den moeten worden beschouwd en beoordeeld.?
Het twaalfde hoofdstuk is aan den «Landbouw» gewijd. Wij ontleenen daaraan het volgende. De koopen huurwaarde der landen is bij voortduring stijgende; de afdeeling van de Hollandsche Maatschappij telde op 31 Dee. 1854, 543 leden; in 1854 werden gecne tentoonstellingen gehouden ; de aardappel- en druivenvruchten hebben nadeel tocgebragt; de late voorjaarsvorst heeft den tuinbouw zeer benadeeld ; dc houtteclt is afnemende; boomkweekerijen zijn niet aanwezig; er hebben geene duinbeplantingen plaats gehad ; tegen de zandvertuivingen wordt zoo veel mogelijk gewaakt; de veestapel is in het algemeen toegenomen en er is aanleg tot eigen aanfokking. Bijenteelt wordt hier niet gedaan.
Het dertiende hoofdstuk handelt over «jagt bn visschcrij «. Wat do jagt betreft zien wij , dat dc staat van het jagtveld niet zeer gunstig is; aan premiën voor het dooden van schadelijk gedierte werd uitbetaald slechts f 3.90. De visschcrij in dc binnenwateren is van weinige betcekenis geweest; wat die buitengaats aangaat , werden daartoe gebezigd 113 vaartuigen bemand met 904 koppen. Er werden in den loop van het jaar 1854 in het geheel aangebragt 12,204,900 stuks haringen , hetwelk slechts 2/3 is van hetgeen het jaar 1853 aan haring voor Scheveningen had opgeleverd. Dc som, welke bij verkoop daarvan gekomen is, verminderde niet in dezelfde evenredigheid ; zij bedraagt ƒ190,027.00, terwijl die in 1853 bedroeg f 218,915.40 , nadeelig verschil ƒ28,888.40. Aan versche viscb werd overigens te Scheveningen in den afgeloopen jaarkring bcsomd ƒ203,316.20, en in 1853 ƒ248,351.92, hetwelk een verschil in minus oplevert van f 45,035.72.
«Het moet in bet oog vallen, — aldus zegt het verslag, — dat cene dergelijke vermindering van opbrengst een' verbazontlcn invloed uitoefent op den toestand van Scheveningen, waar de grondslag van welvaart dc opbrengst van den visch is; eene zaak, waarmede alle andere bronnen van bestaan aldaar in verband zijn. Vraagt men , waaraan dit bij vergelijking ongunstige resultaat toe te schrijven is , dan wijzen wij al dadelijk op de in het vorig verslag gegeven vergelijking met het jaar 1852, waaruit men zien zal, dat toen cene vermeerdering van opbrengst bestond van ruim cene tonne gouds , en alzoo het jaar 1853 als een der gunstigste tijdperken voorde visschcrij te beschouwen is. Dit in aanmerking nemende, behoeft dus cene vermindering van ongeveer f 74,000, al moge zij ons leed doen , tot gecne ongerustheid te leiden eu ons te brengen tot het zoeken naar oorzaken , die altijd mocijolijk aan te wijzen zonden ziju en dan nog voorzeker door den een toegestemd en door den ander tegengesproken zouden worden. Het veertiende hoofdstuk bespreekt de «ambaclitsen fabrieksnijverheid.» Vervallen zijn: dc fabrieken van den heer Droinct tot vervaardiging van draagbaar gaz en filtreer-macbincs; cene lcerlooijerij en cene distclcerdcrij, zijnde op nieuw opgerigt eene stcengietcrij. De vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerknijverheid verspreidt groot en veelzijdig nut, terwijl de door haar gestichte «Industrieschool» dc algemeene belangstelling zoo te regt verdient. Die vereeniging is bovendien bezig, om eene lecsinrigting voor werk- en ambachtslieden daar te stellen. Voorts bezit 's Hago eene afdeeling van de maatschappij tot bevordering van nijverheid in ons vaderland. Het vijftiende hoofdstuk geeft omtrent «handel en scheepvaarU o. a. dc volgende bijzonderheden op : de vlecschmarkt neemt af, de verkoop van vleesch neemt toe. In den loop van 1854 werden geslagt 4,790 runderen. « « « n ii ii 3,989 kalveren. « » « « « " 3,552 schapen. Aan geslagt vleesch werd gedurende dit jaar ingevoerd .-2,060 kwart runderen. 318 halve kalveren, 105,098 ponden vleesch, en 39,080 « gei-, vleesch. De vergelijking van deze hoeveelheden met die in het vorige jaar is voor den verbruik van vleesch ongunstig te achten, aangezien het meerdere aan ingevoerd vee niet opweegt tegen den minderen invoer van geslagt vleesch voor dc markt. Het gebruik der vleeschhal geraakt meer en meer in ongewoonte en van jaar tot jaar neemt de opbrengst der belasting op het verhuren van plaatsen daarin af; van daar Uw besluit in dit jaar voorbereid en in 1855 genomen tot ophefiing der hal, een besluit dat evenwel eerst zal ingaan met den 1 Januarij 1856. Bijzonderheden omtrent den toestand van den grooten kleinhandel in deze gemeente hebben wij niet te vermelden; dc, eerste is en blijft van weinig belang, de tweede daarentegen neemt toe naar mate het getal der ingezetenen aanwast en levert geene bijzondere moeijdijkheden op. De algemeene duurte heeft ook de artikelen van den kleinhandel in prijs doen rijzen; de bezwaren hiervan worden voor vele ingezetenen zeer drukkende en zij doen do winkelnering althans niet bloeijen. Voor de binnenlandsche scheepvaart hooren hici- to huis 230 vaartuigen, te zamen metende 2087 ton, zijnde 19 vaartuigen meer dan het vorig jaar. ïlei zestiende en laatste hoofdstuk bespreekt «inrig«tingen, in verband staande met de uitoefening van «handel en andere bedrijven.» Daaromtrent is, wat der bijzondere vermelding verdient, niets in het "Verslag te vinden. Het Verslag eindigt met de volgende zin" snede: «Wij hebben alzoo de ons opgelegde taak vol«bragt en het jaar 1854 beschouwd, zoo als het in «lief en leed voor onze Gemeente is voorbij??^yji> «tegenover mindere welvaart zagen wij ontwikkel'""^ «nijverheid plaats hebben, de toenemende awno6o ijjl' «eene oorzaak van opwekking tot weldadigheid' .«jjll //gevoel over ziekteen smart, zorg voor den fi'll"1 .È «toestand der Gemeente wisselden onzen blijdschap Ac «vooruilgang en beschaving, over heerschend6 • J "en veiligheid af en als wij bij zooveel moeijelij^3'^' «het afgeloopen jaar te dragen gaf, zooveel ePjj «kends en verblijdende rondom ons bespeuren, d*JJ «de uitkomst van onze overleggingen eu lian'10" M «zich oplossen in dankbaarheid voor het verlede11 «tegenwoordige, in vertrouwen op de toekomst, «p «Moge dat beginsel ons allen bezielen en oi's ,J. «ven ter behartiging der belangen van 's GraveÜ b* «bekroond worden , dan zal dc vrucht daarvan 'S «bloei en het wolzijn der Gemeente.«
---

