
Aan wien de schuld, dat het antwoord der Regering; A "et verslag der Kamer, rakende het voorstel tot l "Jaffing van den accijns op het gemaal niet is be- (i ''"1 gemaakt, vóór dat de Kamer hare werkzaamhe°n heeft hervat? Aan de Regering? Aan dc Griffie? Aan dc landsdrukkerij ? ¦Inderdaad: het verschijnsel ia zonderling. Zes weken J" sedert de vaststelling van het verslag vcrloopen, ?.' dc Rogcring zou met haar antwoord nos niet gereed «tJn? **> o o
*s dit uitstel, ook met het oog op afstel berekend ?... 1 welligt de Nederlander vragen. 'Olgens de Nieuwsbode zou de memorie van aut-ord thans in aantogt zijn. Wij hebben geene reden 0." do echtheid van dit berigt te twijfelen. Wie de Alenaren eu dc redactie van dat blad , sedert Januarij, v '''¦ > kan het niet bevreemden , dat de Nieuiosbode , i ofal met hetgeen bij Financiën omgaat, naauw bc'"d is. Bovendien: in de Nieuiosbode nebbe de Natie ?,l(! tweede editie van het Journal de la Ilaye. te 0,-?11' Rl zij het ook dat de noodige fondsen niet direct de schatkist voorkomen. w"'armeer wij de bijzonderheden overwegen, die de ie"iosbode reeds nu uit de aanstaande Memorie van iiit or(l mededeelt, dan is de bevreemding over bet ]j stt;l nog natuurlijker. Dc Regering zou toch den st,? ''jken omslag hebben doen vervallen en nu voor,L. n "een ander middel, om het verlies, (lat de sebatt st door de afsohaffing van den accijns op het gemaal '°" komen ie lijden, immers gedeeltelijk te dokken.« e,, ' gevolg van deze gewigtige wijziging moet zijn, v, '! nieuwe verzending naar de secticn; een nieuw el* | . M ° 'Ad moeten opgemaakt, een nieuw antwoord W a°ht worden. Reeds nu hebben wij half Mei; en <}\i '°°rzien niet, wanneer bet voorstel rijp voor de de tlSsie zijn zal. De heetc zomerdagen zijn oji ban(.,. ' veel werk is nog af te doen: zal de Kamer tijd 0,, ' gevoelen ,om hare tank ten einde toe te vol% i^°n en VCI'S|;'C °°k niet, dat Pinksteren weder (b, ,;.ltl<lc.n is en vele vertegenwoordigers gcivoon zijn , v,,- st in den schoot hunner familie door te brengen. (Jc 'liu'oin derhalve zoo lang is gedraald met antwoor- W' Wanrom niet gezorgd is, dat de Kamer, bij hare i(! porjast, onmiddellijk het nieuwe regeringsvoorstel r,'eu] se(;tiön kon onderzoeken —is en blijft ons ecu '''tr., '}'J de herhaalde betuigingen van Regering en •nii, i Partij — betuigingen , wier waarde wij niet ver- ,ren willen — dat de voorstellen ernstig zijn ge-
ger,0 Nieuwsbode ziet dan ook nu weder in de voor"''et.r wÜz'ging een nieuw bewijs van dien ernst, *^viifCpU. 'n <-'c laatste dagen hier en daar wel eens in ie jf ls getrokken* : een verwfj't, dat buiten kijf aan %. Jferlander is gcrigt. Want het is de Nederlander, Belle Poken heeft van den weerzin , dien dc Kegering i*¦li t koesteren tegen do afschaffing; die meende 'rh 0 Ze a"e mogelijke bezwaren en hinderpalen V°orstel "''s,llïu''(' i om de aanneming van zijn eigen VV»* °nninS°liJl< te maken. 'tl(:c'ien T bLtreft' W'J hel)ben wel beoogd —en taHkt lt nog — fat net Ministerie op sleeptouw is Se'en i °nf' 01n in hot zadel to blijven , eigen begin- HttCn ?n. opgeofferd; maar eens den stap gedaan , ïh° als rf IJatC'fs dU Minist(:ri° niot stout Sei,ooS' °'n — de ]w .^erlander eigenlijk wil doen voorkomen, — «atie den spot te drijven.
W^er°ruib°gjnfl' waar°P dc taktiek van de Ne-1 f-,°zet 1S: Ai i'A'-nc on'oaarheid op den voorgrond *Ldat» die n„eenV.6lling uit de lucht gegrepen, en *Plomb , ld' llic helling oneindige malen, ' ond»nks de tegenspraak , ondanks protesten, wordt herhaald, zóó lang totdat de Nederlander zelf begint te gelooven, dat dc onwaarheid waarheid is geworden. Wanneer wij slechts herinneren aan de talrijke magtspreuken , en insiinutiën , die onder het vorige Ministerie , altijd en altijd op nieuw werden herhaald, dan zul wel niemand vau ons vergen een nader bewijs van hetgeen wij bier zeggen.
In den laatsten tijd, bij dc behandeling van het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal, heeft het de Nederlander behaagd , eene onwaarheid ten onzen opzigte op den voorgrond te stellen en die altijd en altijd weder te herhalen, gewis met de les van Basile voor oogen.
Van onze geheele beoordeeling van dat voorstel, del wij als welgemeend beschouwden en derhalve aan een ernstig onderzoek onderwierpen — heeft de Nederlander slechts één punt opgenomen, dat punt verdraaid , verwrongen en vervalscht en daaruit dc stelling gemetnmorphoseerd : «De Grondwet is vooral misnoegd , dat <rhet Ministerie voor iedere andere regering denjeeg «ver spert, f In het No. van heden uien we deze onwaarheid op nieuw herhaald: zij wordt herhaald , om het geheele karakter te schetsen van onze beoordeeling der voorstellen tot afschaffing van belasling, als hoofdpunt vau ons bezwaar. Met ongemeens belangstelling zien wij de Memorie van beantwoording over het Gemaal te gemoet. Zelfs de Amslerdamsche Courant was van oordeel dat het Ministerie, in hel spoor der concurrentie, op het sleeptouw geraakt is. Tweederlei beeld gebruikt ze.- dc Regering is voor/gesleept; de Regering is overvleugeld. Be Grondwet is vooral misnoegd, dst het Ministerie voor iedere andere Hcgenng den weg versperd. Daarentegen de meeste vrijzinnige bladen hebben tegen verlenging van het interim minder bezwaar; Op voorwaarden van ondergeschiktheid. Maar naatiwclijks , dunkt ons, kan door eenig Ministerie, aan den aard van het Nederlnndsehe Staatoregt gedachtig leoensuerlenging op voorwaarde van ondergeschiktheid worden begeerd. En iaat hebben wij gezegd? Wij hebben , als ler loops, in een tusschenzin te kennen gegeven , in antwoord op eene vraag van de Nederlander, dat het Ministerie tot opofferingen van beginselen geneigd is, naar het schijnt uit liefde tot de portefeuille, omdat het geen ander bewind wil zien optreden.
Voor wien, in den lande, is hel nog eene vraag: of hetgeen de Regering voorstelt is «vrije beweging» , of .afgedwongen concessie ?» Wie, die liet geheele bestaan van 't April-Ministcrie heeft nagegaan , weel niet, dat het van den beginne af, loojil aan den leiband van elke meerderheid, die, naarde omstandigheden en naar den aard van 't onderwerp, kans heeft te ontstaan en zich staande le bonden P Wie weet niet, dat zoodanig «meegaan» slechts is bet gevolg van de zucht, om, zonder zelfstandigheid, zonder stelsel, aan het roer te blijven , en geenszins ecu gebrek in onze eonstitutionnele staatsinrigting ?
Zou nu, omdat cene Regering, ten helicvc van baar aanblijven , eigen meeningen over boord werpt en eigen stelsel opoffert , of liever — om voor iedere andere regering den weg te versperren — stelselloos aangrijpt en aanneemt , wat de meerderheid der Vertegenwoordiging verlangt, allos wat op die wijze wordt voorgesteld niet moeten ondersteund worden ? Indien dit zoo ware: eene stelsellouze Regering zou steeds haar doel bereiken , dat is ¦ uiels^ tot stand brengen. Neen. Ook bij afkeuring welligt vau het zonderling schouwspel , dat eene aldus zwakke, cene aldus inconsequente Regering aan liet Vaderland aanbiedt, moet endersteund, moet aangenomen worden wat voor het algemeen belang nuttig en wenschclijk is. De Natie mag het slagtoffer niet worden van de inconsequentiën eener llegering. Waaruit blijkt hier onze misnoegdheid? En waaruit bewijst de Nederlander, dat ons oordcel over de regeringsvoorstellen vooral tot die misnoegdheid zich concentreert ? Maakt men zich niet schuldig tian onwaarheid. wanneer men , gelijk de Nederlander, van ons oordeel over dc voorstellen niets zegt, maar eene incidentele qnaestie releveert tot hoofdzaak en uit die quaestie eene enkelen ttisscbenzin ligt, om hiermede bet geheele karakter van ons oordeel uit te drukken ? Is hierop niet toepasselijk ecu gezegde, bij de Nederlander zoo dikwerf in gunst: //Geef mij twee regels »van uw schrift, en ik zal u doen hangen ?« Voor een chrislelijk-historiscu blad is de manoeuvre vrij onchristelijk.
De Arnhemsche Courant behandelt heden de vraag , of do twee voorstellen tot afschaffing van belastingen, gedaan door leden der Kamer , tegenover het voorstel der Regering, gehandhaafd zullen worden? Wij kunnen de slotsom der beschouwingen van de Arnhemsche Courant wel beamen , als zij zegt: Wij gelooven , dat de leden der Kamer zeer wijsselijk hunne ontwerpen naast die der Regering hebben laten bestaan tot dat er zekerheid geboren zal worden of de plannen van de ministers bestemd zijn om uitgevoerd te worden «u tevens uitvoerlijk zijn. Die zekerheid nu, mecneu wij, moet verkregen worden door de Memorie van Beantwoording, die wij eiken dag te gemoet zien. Is die Memorie ontwijkend op de pertinente vragen van het verslag; ademt zij denzelfden geest als de Memorie van Toelichting en worden daarin geene veranderingen in het voorstel aangewezen , die de bezwaren opheffen , welke het gansche voorstel onaannemelijk maken — dan houden wij on* tot do con olnsie geregtigd , dat de regering met haar voorstel niets beoogd heeft dan eene sluwe krijgslist, en dan blijven de leden dei- Kamer teregt hunne voorstellen handhaven. Is echter het tegendeel htt geval; bevat de Memorie van Beantwoording eene opregte verdediging van het plan met zoodanige wijzigingen dat het aannemelijk wordt, dan vertrouwen wij , dat de concurrentie, door de intrekking der voorstellen van de leden, zal ophouden. Inderdaad zal het van den inhoud der Memorie vau Beantwoording en van het gewijzigde voorstel afhangen , of de afschaffing van den accijns op het gemaal mogelijk gemaakt wordt. Eerst dan, wanneer dat voorstel zal zijn aangenomen , kan er sprake zijn van intrekking der andere , aanhangige voorstellen. Bij verwerping of het niet tot stand komen van net regerings-voorstel is, dunkt ons, (Ie verdere behandeling der voorstellen van leden noodzakelijk.
Ons artikel van 1 Mei trok , wat wonder, de aandacht van de Nederlander. Waar het de vervulling eener vacature van een boogleeraar in een der theologische faculteiten gold, kon men op bare belangstelling rekenen; minder als het dc zorg voor de belangen zijner nagelatene betrekkingen betreft. Immers , de kerkelijke liefdadigheid zal slechts op de ondersteuning der anti-revolutionnaire partij mogen rekenen in die enkele localiteiten , waar getrouwe leeraren zijn geplaatst. En hare particuliere liefdadigheid beweegt zich hoofdzakelijk op het terrein , dat eene exclusieve rigting omvat , waarvan dc uitkomsten in elk hommer van het tijdschrift: de Vereeniging staan opgetcekeud. De belangstelling, die de Nederlander in ons artikel beloont, is cene zijdclingsehe beschuldiging van gebrek aan uitnemende kieschheid en van zonderlinge tegenstrijdigheid. Op de eerste beschuldiging komt geene verdediging te pas , daar zij bloot daar heen geworpen en geenszins ontwikkeld is; maar vooral niet omdat de strekking van ons artikel geene andere is dan eene hulde, eene Christelijke, d. i. liefde ademende hulde toe te brengen aan ware verdiensten.
Wnt de tegenstrijdigheid aangaat, die de Nederlander meent te hebben ojigetnerkt, wij antwoorden:
dat de theologische faculteiten bezet zijn door voormalige leeraren der Hervormde kerk, en door ons nooit is beweerd , dat, dit vereischtc niet volgons dc bestaande verordeningen in aanmerking mogt worden genomen; • dat de Hervormde kerk geene andere inrigting hoeft, die haar van leeraren voorziet, dan die theologische faculteiten , welke trouwens geheel door den Staat bekostigd worden ; dal dc anti-revolutionnaire partij, door middel van haar orgaan , op nieuw toont, dat zij wel van regten , nooit van pligten der Hervormde kerk wil weten , en in dit bijzonder geval zelfs optreedt tot bestrijding van eene ernstige opwekking , die haar niet raakt, omdat men bij haar geen weerklank daarvoor zoeken mag.
---

