Stelsel voor de Nederlansche Marine.
*aR r\. e' (gister door ons medegedeelde) wetsontwerp, tbr 'j de Ministervan Marine voordraagt eene begrooƒ• S voor zijn departement over 1855 ten bedrage yan •tel| '968 ,is eene bijlage gevoegd , waarin hel «stelle .'oor de Nederlandsche Marine//, door den nieuwen hor'lsl(:i' aangenomen is ontwikkeld. Wij achten het van y0,.8 gewigt, om van dat uitvoerig stuk een zoo l^dig mogelijk overzigt onzen lezers aan to bieden. 4fj e Minister heeft zijne beschouwingen iv twee hoofd•Wplt Su" g^p'itst. De eerste behandelt dc vraag: »| u zeemagt wij in gewone tijden in dienst moeten »Jj u.den* ,in de tweede wordt nagegaan «welke uit•luinir zjj ;„ oorlogstijden vereischt.* hi 1 CLU'sto afdeeling vangt aan met dc beschouwing hn benoodigde voor de buitenlandsche bezittingen nj ' den Slaat. Wat O. ludië betreft , merkt dc Mikt* 6li °P, dat dc bekende gesteldheid onzer koloniën tl;;,- l! 1 het oog doet loopen , welke soort vau marine ltf r yan de meeste dienst is. «Alles wijst op cene v^'^tigo aanwending van den stoom: spoedige aaiitei' e van hulp voorkomt dikwijls onheilen van onbel a.e"')are gevolgen; die kracht alleen rn,iakt er, bij tio ltr'gu stj](c „f aanhoudenden tegenwind, spoed j>0 °e'ijk ; zij vermeerdert de beschikbare magt door dc j^kelijkheid harer beweging.// il: ,et het oog op deze eischen der dienst beeft de 6ei 'ISier niet lang behoeven te aarzelen in de keus der 6?6".. Iv de 'eerste plaats is daarvoor gekozen het van 250 p. k., vol vermogen, gei 1(.:,;':"(l met 12 SOponders , in gewone dienst bemand ]ie. koppen, en in de koloniën met 110 Euro-0°" en cc" 20, a' '"kmders; een kraebtvol schip, bl;,. ee'»e krachtige wapening en eene voldoende, in te/^k^K tot zijne kracht, min kostbare bemanning; \;u'^ bet in gewone tijden in alle gewone diensten «Ot v.ÜOl7-ii!" , biedt het daarbij bet voordeel aan , van %l u« oorlogstijd niet enkel in den Archipel maar te .°P den Oceaan een zeer bruikbaar oorlogsschip betJ Zijn echter in dc Oost-Indien to veel punten te s|üj ,te" , te vee' wateren te bckruiscu en in te vele SS«IiVL°c'?en 'e dringen , om de zeemagt aldaar uit der- W¦' tOCQ altoos kostbare schepen alleen te laten <iie atl- Ten einde behalve deze cene magt te bezitten, Hffj, 'Ul'ci' kan verspreiden en dus ook op die wijze ¦'it;|l|.(lt'o|',]ci-d wordt, is , ten tweede , aangenomen , bet %\v 9t°omBchip vim 100 p. k., gewapend met 12 bl g n en bemand met 85 koppen , in gewone dienst, c 1 (,-°st"lndie met 75 Europeanen en 15 inlanders; rirr nc'clijk voor ondiepe vaarwaters en het binneu- " v'tn rivieren en kreken, bet ijzeren ondiep V(i,,i .^erstoomschip van 70 of van 100 p. k. , ge- Oni 'lcrriilnd met 40 Europeanen en 40 inlanders. V°°tiii • aan*a' van die scliepcn te geraken ,is v°of ï ne''jk de stations-verdeeling van dc Commissie %C 'j zeeWezen van 1852 gevolgd, zonder haar als HQüw nvei'mijdelijk op te volgen' verdeeling te be-7 e Mi' • ' 5cllto '"lster stelt derhalve voor in station te bezigen fcHe» otnsohePen " 250 p. k.; 9 séhroefstoom- HtSc^Van 100 p. k.; 5 ijzeren stoomschepen en 2 t)°odig 2;? en: totaal 23 bodems. Bovendien zouden eist **•; 3IJn voor reserve 2 schroefstoomschepen a 250 0 ornscbiSC roefsto°mschcpcn van 100 p. k. en 1 ijzeren '*!• kliü' zo°dti het totaal der oorlogsbodems in 3d-Y°or o,!t'Cn,ZOU tot 29- "fittingen in de W. Indien acht de l>. p Van 25oeWO"c ''J' 10" • voldoende 1 schroefstoom\]^-> voor iP'k' ou 3 schroefstoomschepen van 100 «iV°e,pakettß nu èn Su«name èn Curacao ijzeren *ti. ' «n voor de onderlinge gemeenschap be««T* n>inder ¦ • • n te o ?Tg g komt het flcn Minister voor «ntterbouden «eene deugdelijke marine, de zeemagt voor de Orerzeesche* bezittingen * wordt aangevuld en ondcriiouden en welke in oorlogstijd kan uitgebreid worden-'. Dc daarvoor bestemde magt kan, terwijl zij zich oefent en vormt, tevens strekken om nog andere belangen van het Vaderland te bevorderen, de groote belangen van handel en zeevaart, door bet vertoouen onzer vlag waar dat noodig en dienstig geacht wordt'; geen praalvertoon, geene doellooze geldverspilling< maar liet nuttig gebruik eener magt, die men toch in dienst moet houden. Hiertoe wordt in dc hoofdzaak eene andore soort van schepen vercisebt. Zal dat vertoonen onzer vlag werkelijk eenigen indruk maken, dan kan zij niet van een kleinen oorlogsbodem waaijen; zal die kern waarlijk voor bet onderhouden eener deugdelijke marine moeten strekken, dan is daarvoor een betrekkelijk groot oorlogsschip noodig, waarop de goede dienst blijft bewaard, waar goede" officieren en 'oorlogsmatrozen kunnen gevormd worden. Voor deze gewiglige oogmerken acht men geschiktst bet schroefstoomfregat van 400 p. k., gewapend met ongeveer 50 stukken en bemand met 500 koppen. Uit die soort van schepen zal tevens de kracht onzer vloot bestaan. Het schip is geschikt voor onze zeegaten; in goeden staat en met cene gedisciplineerde, geoefende bemanning, kan bet teu allen tijde voortreffelijke dienst bewijzen en zelfs met cenig vertrouwen in oorlogstijd op zich zelf naar zee gezonden worden; alleen toch bet linieschip is daaraan superieur, maar bet getal schepen aan dat charter blijft steeds op den grooten Oceaan beperkt, en bet is mogelijk, dat bet fregat op bet linieschip dc bezeildheid voor zich zal hebben.
Dit gedeelte der zeemagt zal , volgens den Minister, moeten' bestaan uit 3 schroefttoom-fregatten van 400 p. k.; 2 schrocfstoom-sciicpcii van 250 p. k.; 2 transport-schepen , 1 instructie-vaartuig en 3 wachtschepen, benevens eenige weinige kanonneerbooten. De drie fregatten zullen in dienst gehouden worden in gewone tijden , voornamelijk voor kern en oefening. Waar en op welke wijze, dat zal geheel afhankelijk blijven van de omstandigheden , waarin zich bet vaderland bevindt. In gewone lijden zal het zonder twijfel het doelmatigst zijn', dat zij voor korteren of langeren tijd in de Middcllandsche zee kruisen. Gcene betere oefciiingsplaats , het is steeds algemeen erkend door alle .zee-olïicicren, niet enkel van Nederland, maar ook van andere zeemogendheden, voor officieren en manschappen van do Middellaiidscbo zee. Gedurende liet geheele jaar veroorlooft het goede klimaat er exercitieii van allerlei aard , die in de noordelijke zeeën om het ongunstige weder telkens moeten gestaakt worden. Het ontmoeten van oorlogsschepen van bijna* alle zeemogendheden wekt den naijver. Het bezoeken der vreemde oorlogshavens vermeerdert do kennis der officieren en houdt"" dc Marine op dc hoogte van den tijd ; het werkt gunstig op hunne beschaving en kweekt hen tot bekwame bevelhebbers , geschikt ook voor diensten van anderen aard dan de enkele schcepsdienst, en welke geschiktheid voor den zee-officier van hoogcren rang, wien zoo dikwerf builen 's lands de belangen van zijn vaderland moeten toevertrouwd worden , onmisbaar is. Tot buitengewone uitgaven behoeft het geene aanleiding te geven,'want met een transportschip kunnen uit Nederland steeds levensmiddelen en andere schecpsbehoeften derwaarts worden gezonden. Zich daar bevindende, kunnen de schepen door den telegraaph in tijden van spanning spoedig naai' bet vaderland opontboden worden, waar dc geoefende manschap, door verdeèling op andere in dienst le stellen schepen, gelegenheid geeft tot uitbreiding der strijdmiddelen , krachtig bijdragende tot dc snelle vorming van andere equipages. Wonlt er meer vrees voor eenen aanval op onze koloniën gevoed, in tijds kunnen zij daarheen gezonden worden, en zullen zij zelfs uit de Middellandscbe zee gemakkelijker de plaats hunner bestemming kunnen bereiken dan uit Nederland. In Oost-Indie zal die magt met bare niet door het klimaat verzwakte strijdvaardige bemanning eene aanzienlijke versterking aanbrengen. Als het noodig wordt geoordeeld nu en dan een groot schip ceno reis naar en door dc Oost-Indische bezittingen te laten doen, zonder aldaar gestationeerd juist te blijven , of wanneer een lcruistogt van een of m fregatten langs de kust van- Zuid-Amerika, of e buitengewone magts-ontwikkeling in de West-In, nuttig geacht werd, dan is zij ook daarvoor beschikbaar. Waar echter die magt ook moge geoefend vroi don, zoodanige oefening is voor de instandhouding eener deugdelijke marine onmisbaar. De beide schroefstoomsebepen moeten geheel gereed voor alle voorkomende diensten in onze zeehavens gehouden worden , gelijk de tegenwoordige stoomschepen. l3e in gewone tijden in dienst te houden zeemagt, zal derhalve bedragen: in 'Nederland 3 stoomfregatten, 2 stoomschepen van 250 p. k., 2 transportschepen , 3 vrachtschepen en 1 instructie-vaartuig.: in Oost-Indie 9 stoomschepen van 250 p. k. , 12 stoomschepen van 100 p. k., 6 ijzeren stoomschepen en 2 vrachtschepen; in Wcst-Indic 1 stoomschip van 850 p. k. en 3 stoomschepen van 100 p. k. Voor het behoorlijk onderhouden dezer magt is het voorts noodig geacht , bij tijds de middelen ter aflossing gereed te maken en uit te zenden. Dc Minister is tol de overtuiging gekomen : #dat dc minst kostrbare en doelmatigste wijze van aflossing voordeOosttflndien , welker zeemagt voor deze zaak bet eerst in //aanmerking moet komen , zal rijn haar alleen aan te •¦nemen voor de grootere schepen van het slation, en «dus voor gcene andere dan de schroefstoomschepen //van 250 p. k. De kleinere vaartuigen , zoowel die zich //reeds daar bevinden , als die schroefstoomschepen van *100 p. k., welke allengskens dit materieel zullen /Tvcrvangen , is men niet voornemens naar Nederland //terug te doen keeren.» Wat het meermalen geop«¦perde denkbeeld van het herstel der koloniale marine «/betreft, «de Regering kan zich voorïoopig daarmede niet vereenigen , en gelooft niet dat daardoor de dienst beter verrigt zoude worden.// Met de aflossing mede gtrekend , stelt de Minister voor, om in gewone tijden 0,422 koppen in dienst to nouden.
In de tweede afdeeling wijsl de Minister aan, welke uitbreiding onze zeemagt, volgens bovenomschreven stelsel Tcrcischt. Hij vangt, iv dc eerste plaats aan, met het gewigtig punt der binnenlandsche verdediging. Het deel, dat de marine aan dc verdediging van den vaderlandscheu grond moet nemen, is bet bewaken eu de defensie onzer kusten en rivieren , dat wil zeggen het te keer gaan van ecnen in onze talrijke zeegaten dringenden vijand , daar waar dit met vrucht kan geschieden , in verband met de defensie-middelen aan den wal opgerigt of op te rigten, en waar die middelen alleen ontoereikend zijn , oi' niet opgerigt kunnen worden; eu eindelijk bet behoorlijk bezetten onzer rivieren , daar (len van (le landzijde naderenden vijand den overgang le beletten of dien te belemmeren, en de aan de rivieren gelegene versterkingen te ondersteunen. Een vast stelsel van algemeen defensie van ons Vaderland , waarbij do maritieme strijdkrachten , daarvoor vereischt, bepaald zijn , is nog niet aangenomen ; maar na onderzoek der rapporten van de verschillende comtnissien , die achtereenvolgende niet dc opname der to verdedigen punten en met bet voorstellen der daartoe arm te wenden middelen zijn belast, is do behoefte erkend aan : 2 blokschepcn ; 100 kanonneerbooten en 0 kieine gewapende stoomschepen. De beide blokschepcn zullen steeds genomen kunnen worden uit ne groote schenen , die niet neer gesohikt zijn om buitengaats dienst to doen; zij moeten strekken tot verdediging der hoofdstad. Men stelt zich voor de beide daarvoor bestemde schepen te Amslerdam in conservatie te bonden en in zoodanigen staat van gereedheid te brengen eu te houden , dat weinige dagen voldoende zullen zijn om hen nabij Dungerdam bunnen post te doen innemen.
De 100 kanoniu-crbootcn zijn bestemd voor onze zeegaten en rivieren : de hun aan te wijzen posten zijn afhankelijk van vele omstandigheden , maar vooral van welke zijde wij eenen aanval hebben te wachten, en voor welke punten eenmaal bij het aannemen van een vast stelsel van binnenlaud^cbc verdediging voornamelijk op de hulp der Marine gerekend wordt. I jcdanig dat stelsel ook bepaald worde, de inzage der rapporten der verschillende commissicn hebben doen zien, dat het voorgestelde aantal vaartuigen noodig zal zijn. Behalve deze meer uit flotille-vaartuigen bestaande magt, worden er om het indringen van den vijand in onze zeegaten met kracht tegen te gaan op de plaatsen waar zulks het meest noodig wordt geacht, ook grootere schepen vereischt. Voor dat doel zijn weder zeer geschikt, ook met het oog op de gesteldheid ouzcr zeegaten , de schroefstooml'regatten van 400 p. k. en de schroefstoomschepen van 250 p. k.; de eerste meer bijzonder voor de verdediging van de gewigtige posito van den Helder en de roede van Texel; de laatste voor die van het Haringvliet, het Hollandsen Diep en een gedeelte der Schelde , ter plaatse waar hun post vatten in verband met het defensie-systema het meest afdoende wordt gerekend. Wanneer het Eijk in oorlog geraakt met eene der groote zeemogendheden , zal dc geheele reserve in dienst moeten gesteld worden.
Wat de reserve voor oorlog betreft, de Minister meent die te moeten zamenstellen uit 16 schroefstoomfregatten, 5 schroefstoomschepen van 250 p. k. Eu 3 schroefstoomschepen van 100 p. k. Het totaal onzer zeemagt, als minimun voor onzen Staat, zou dan zijn als volgt :
20 schroefstooinfregatten van 400 paardenkracht met 500 koppen 10,000 koppen; 20 schroefstoomschepen vim 250 paardenkracht, waarvan 9 met 110 koppen 990 koppen; en 11 met 125 » 1,375 « . 2,365 20 schroefstoomschepen van 100 paardenkracht; waarvan 12 met 75 koppen 'JOO koppen ; en 2 met 85 - 030 1,580 • .12 ijzeren stoomschepen waarvan : 6 voor Oost-ludie, 6 voor binnenlandsche defensie, met 40 koppen 480 » 2 blokschepcn met 250 koppen 500 2 trausportschepen met 45 koppen 90 « 5 wachtschepen met te zamcu 580 » en 100 kanonneeibootcn met 30 koppen. . . . 3,000 ir Te zamen 18,59ó"öf 18,600 koppend
Wat nu de kosten aangaat en den tijd voor aanbouw, 'benoodigd om te geraken tot voltooijing van het bier geschetste stelsel, de Minister berekent dat, na aftrek van hot aantal nog goed bcvondene schepen van het vereischtc getal, er nog zouden behooren te worden aangebouwd de volgende schepen , die geraamd worden, de daar achter staande sommen te kosten: 10 schroefstoomfregatten i 400 p.k., ieder berekend met de uitrusting te kosten/1,100,000 ƒ11,000,000 8'/3 schroefstoomschepen n 250 p.k., als voren ieder ƒ460,000. . , •.,..- 3,910,000 4 schi-oefstoomschepen u 100 p.k., als voren, ieder ƒ220,000 .- - - 880,000 2 ijzeren stoomschepen voor Oost-Indie, ieder ƒ150,000 300,000 6 stoomschepen van weinigen diepgang, voor de binnenlandsche defensie, ieder ƒlOO,OOO - 600,000 44 kanonncerbooten , als boven , ieder/20,000. . ¦ - 880,000 Totaal. . . ƒ17,570,000
Ten einde met cenigen spoed in de bestaande behoefte te voorzien, wil de regering de schepen van minder charter op particuliere werven doen aanbesteden. In verband hiermede acht zij , dat de tijd benoodigd om tot de voorgestelde sterkte der zeemagt te geraken, gevoegelijk op twaalf jaren kan gesteld worden. Er zou dus jaarlijks benoodigd zijn: 10. iV van de bovenbedoelde ƒ 17.570.000. ƒ 1.465.000. 20. aanvulling van het wegvallend materieel. 1.435.000. 30. reparatie enz. van het in dienst zijnde materieel 700.000. 40. onderhoud van het gezamentlijk vlattend materieel . 500.000. 50. steenkolen 100.000. 60. reparatie aan stoommachines, ketclsenz. 160.000. 70. onderhoud van gebouwen, hellingen enz. 180.000. Totaal-/ 4.540.000. Daar op de begrooting voor 1855 voor materieel is uitgetrokken 2.237-000. zou dit artikel vermeerderd moeten worden met 2.303.000 en aangezien alle overige posten dezelfde blijven, ad 5.900.000, zou de geheele begrooting van Marine gebragt worden tot ƒ8.203.000. Na verloop van de vermelde twaalf jaren meent de Minister, dat de begrooting voor Marine jaarlijks met het bedra" van ƒ 1,500,000 zou kunnen verminderd worden; en in afwachting dat de Staten-Generaal bun oordeel over dit geheele plan zullen uitbrengen, heeft de Minister middelerwijl zooveel mogelijk doen voortgaan met den opbouw van het op stapel staande, en aangcva.igcn met de aanbesteding bij particulieren van een sckroefsioomscliip van 100 paardenkracht, tle behoefte voor Oost-ludie dien aanbouw van eersle noodzakelijkheid makende; terwijl alles in gereedheid is gebragt om dienzelfdec weg voor een ander sebroet-
stoomschip van 250 paardenkracht te kunnen volgen dadelijk na het beschikbaar stellen der middelen ; hoe eer dat mogelijk is , te beter zal het zijn voor het gebruik maken van het gunstige jaargetijde. Zijne verdere zorg zal daarin bestaan om die schepen van het reeds bestaande materieel, welke in bet nieuwe stelsel zijn opgenomen, in allen deele, zoo wat romp als uitrusting betreft, voor de active dienst gereed te maken; niet om die in active dienst te stellen , maar om hen zoo gereed te hebben als eene reserve het zijn moet; daar in de rekening der posten voor onderhoud van het aanwezige de uitrusting begrepen is, zal het toestaan der daarvoor voorgestelde gelden er toe in staat stellen.
Ten slotte zegt de Minister, dat de naleving vau dit stelsel; geene aanleiding zal geven tot uitbreiding van het personeel der officieren; dc voorgestelde active zeemagt zal, na do uitbreiding van het corps waartoe de afgetreden Minister van Marine te regt is overgegaan, in dienst kunnen gehouden worden, eu in tijden van oorlogzal , nadat zij, die zich op non-activiteit bevinden , opgeroepen zijn , in het ontbrekende der hoogere rangen door bevordering voorzien kunnen worden. Voor de uitbreiding in tijden van spanning, van het corps onderofficieren en manschappen kan men verwachten dat verhooging van premie en andere aanmoediging om in dieust te treden, het stoppen der koopvaardijvaart, het oproepen der miliciens , welke als buitenlands zeevarenden zijn vrijgesteld, het aantal niet onaanzienlijk zal vermeerderen.
/«Wanneer onze zeemagt* — aldus eindigt de Minister — «eenmaal in de voorgestelde sterkte bestaat, dan moge zij nog geene aanzienlijke vloot zijn , zij zal er toch eene wezen van een krachtig en voor onze behoefte geschikt zamenstel, en die iv staat zal ziju krachtdadig mede te werken:
ytot verdediging van den vaderlandsehen grond; «tot het behoud onzer overzeeschc bezittingen ; «des gevorderd tot bet doen eerbiedigen eener gcwenschtc neutraliteit;
«tot het doen prijsstellen op ons bondgenootschap; en in het algemeen tot verdediging onzer regten en tot handhaving onzer onafhankelijkheid.i
Een jaar geleden hoorden wij den strijd over de armenwet en de loftrompet klonk over do uitstekende en alles afdoende middelen der kerkelijke liefdadigheid. De beer de Kempenaer wilde daarom, al wie tot geen kerkgenootschap behoorde, door het onthouden van eenige ondersteuning, dwingen, om in te gaan. Een voortreffelijk beginsel, dat, in toepassing- gebragt, heerlijke en bij uitnemendheid rijke vruchten dragen zal! Een beginsel, dat, op welke wijze ook toegepast, gewenschtc uitkomsten zal opleveren. Men kan, met die armen-bedeeling, de armen leiden waarheen men wil; zoodra men slechts bedeelt en daarin uitsluitend zoekt liet beste middel der armenzorg. Evenwel vermindering der armoede zal daarvan wel het gevolg niet zijn. In de grijze Bisschopsstad, de zetel vau de antirevolutie, vindt men daarvoor treffende voorbeelden. Wij putten' die uit het verslag der Gemeenteraadsvergadering van den 19 April jl. Men treft aldaar aan 2640 bedeelden door het burgerlijk armbestuur, waarvan het meerendeel behoort tot de Nederduitscho Hervormde gemeente; men bedeelde hun tot ecu gelijke som als de diaconie. Menigeen wordt geen lidmaat, omdat hij bij do slads-a.\dinoezeniers-kamer op eene gemakkelijker wij «o evenveel of meer bedeeling kan bekomen dan bij do diaconie of het kerkelijk armbestuur. «Dit leidt tot onzedelijkheid en ongodsdienstigheid bij de behoeftige klasse.// De maatstaf dier bedeeling van het burgerlijk armbestuur is 40 pCt. hooger dan dat der Eoomsch-Katholijken.
Zou die Utrcchtsche armenzorg nu genomen zijn als de type van hetgeen men onder Staats-armonzorg verstaat?
---

