AMSTERDAM, 13 Julij.
"t Is historicsch uitgemaakt, met welke blinde roekeloosheid vóór het jaar 1830 alle Katholieken systlirmaliesch uit schier alle openbare betrekkingen geweerd werden. In de noordelijke provinciën des lands moest tic feitelijke suprematie der Protestanten, door hen alleen tot alle invloed- en voorileel-gcvenile bedieningen te benoemen, hersteld worden; in de zuidelijke provinciën moest de bevolking gctlckalholizecnl worden en dacht men tot dat doel te geraken, door haar groolcntleels afhankelijk Ie maken van de magtsoefening der Piotestantcii van deze zijde van den Moerdijk. Dat naar dat doel gestreefd weid, was liandtastclijk : welke verbolgenheid het wekte bij de bevolking der zuidelijke provinciën, behoeft niet herinnerd. Desnietlcmin mag het nog wel in 't geheugen worden terug geroepen, met welke argumenten door de. Regeringsorganen het gedrag van het algemeen bestuur gereglvaardigd werd. «Wilt gij ons, dus zeide men, door ambtenaren , uit de noordelijke provinciën ons toegezonden , laten ailiiiinistrecren ; wilt gij dezulken alleen tot de oefening der regterlijke magt roepen ; wilt gij dezulken-alleen met het geven van onderwijs belatten : van waar dan toch dat er onder hen, die gij tot ons afvaardigt, zich geen enkele Katholiek bevindt? Moeten het dan juist allemaal Protestanten zijn uit de noordelijke provinciën , aan wie alle invloed en alle voordeden gc-jund worden en wij ons onderworpen hebben te bctoonen ?" De Regerings-organen bleven op die klagt het antwoord niet schuldig. En wat zij daarop te zeggen hadden? 't Is ter snede, dat van de Gazette des Pags-Bas (1829 , N°. 81) te vernemen : »'t Geschiedt, zegt zij, wijl onder het bestuur der Vereenigde Provinciën, de hollandselie Katholieken schier van alle ambten waren uitgesloten en op de openbare zaak niet den minsten invloed hadden. Hun ware, volkomene emancipalie dagteekent slechts van het tegenwoordige gouvernement. Maar die emancipatie, geheel nieuw zijnde, kon van stonde af niet reeds al hare gevolgen hebben ontwikkeld. Toen de Koning den troon beklom , waren het gezag, de invloed, de posten bij de Protestanten ; zij waren gewoon de zaken lc beheeren en de ambten te beklecden." Dat moest zoo blijven, totdat de Katholieken met d.r tijd de natuurlijke middelen zouden verkregen hebben om al de regten te oefenen , welke in hun bezit waren gekomen zoowel door tle zei n als door de konstitutionneele wetlen. Hoe meer wij zullen vooruitgaan, te meer -uUen wij zien dat geen hinderpaal hen kan beletten om 'tot alle ambten tonder onderscheid te komen" Zoo moest het dan verklaard worden, dat de hatholicken der noo.delijke provinciën van alle openbare betreki • -. i . i.i,.v,.,i Zn waren eerst teitelnk gekingen uitgesloten bleven. *>y "¦* .is 0 • i i , ïoi--,. 7Ü hadden ot het waarnemen emancipecrd sedert 10l O* ZIJ n-"*"1-" van een ambt, van welk ambt ook , nog geene geschiktheid: dat zou later komen? En dan zouden m met slechts benoembaar zijn, maar ook benoemd word'n. De Courrier de la Meuse (Nommer van il Juni) 10-Jj liet regt wedervaren aan deze dwate praatjes. Aieliier o. a. wat hij daartegen in 't midden bragt: . ..Vooreerst is het valsch dat de katholieke Hollanders eerst in 1814 geëmancipeerd zijn; zij waren twintig jaren vroeger in hunne regten hersteld, 't Is waar dat onder het gouvernement vóór het Slaats-Bewind en onder dat van den peusionnaris Schimmelpenninck zij, van 1801 tot I8i)i, op dezellde wijze werden behandeld als tegenwoordig en uitgesloten van schier alle ambten; maar order de regering van Lodewijk Bonaparte, van Junij 1806 tot het begin van 1810, hebben de Katholieken, en niet zonder eer, verscheidene ministeiiërle en andere belangrijke ambten bekleed en bewezen dat zij de vereischte bekwaamheden bezaten om ze te vervullen. Destijds werden verscheidenen hunner in provinciale en gemeentelijke administratiën geplaatst en een Aantal voorname sleden ontving burgemeesiers van die belijdenis. Maar bij tle nieuwe organizatic in 1814 of kort daarna, moesten die heeren voor tic Protestanten hunne plaatsen inruimen. «'t Is alzoo eveneens valsch , dat het uit gebrek aan de noodige bekwaamheden is , dal de Katholieken niet 7 geroepen zijn ter vervulling van ambten in de noordelijke provinciën ; en de belofte waarmede de krant ens wil vleijen van langzamerhand de katholieke Hollanders al hunne icgtcn te zien genieten en zonder onderscheid alle ambten vervullen, als zij de vereischte hoedanigheden zullen bezitten, is volkomen gelogenstraft door | cene vijftienjarige ondervinding. Neen , dat is de oorzaak 1 niet der uitsluiting, 't Is de geest van het Protestantismus tlie hen tegenwerkt, 't is die geest welke hen ach; teivolgcns de voordcelen ontneemt, door hen vroeger : verkregen , en verre van lc winnen door vooruitgang , I hebben zij tot hiertoe niets anders dan verloren. Bij den 'aanvang der restauratie waren eenigen hunner ten minste zoo gelukkig van niet verstooten te worden; maar naar gelang hunne plaatsen openvallen, geeft men hun over 't algemeen Protestanten tot opvolgers.'t Is diezelfde geest, welke bereids in België , zoo vele protcstantsche Hollani tlers in de voordeeligslc pusten heeft gedrongen ; zoodat i het niet te verwonderen is, dat er vele hollandselie fa-. | milieu zijn, die de zuidelijke provinciën als eene kolonie beschouwen , wctwaarts zij hunne kinderen kunnen zenden , om er een eervol bestaan te vinden." Aldus de Courrier de la Meuse ten jare 1829. En wat hij toen, nu zes-en-twintig jaar geleden, schreef, is nog heden ten dage allertrellendst en in hooge mate behartigenswaardig : »Cest l'esprit du protestantisme qui travaille contre eux (les catholiques), c'est eet esprit qui leur enlère successivement les avantages quil avaient' obtenues auparavant, el Lom de gagner en avansant, ils n'ont fait que PERWtE jusqu' aujourd'hui ;" in plaats van al voortgaande te winnen, hebben tij tot heden slechts verloren. Is dat niet nog volkomen van toepassing? Is 't niet nog diezelfde geest, die in tal van geheime genootschappen, tegen hen een eedverbond gesmeed heeft, dat hen zoekt te verarmen en uit te hongeren en van allen invloed nit te sluiten? Is 't niet ook nu nog waar, wat in 1829 onbetwistbaar was, dat zij al voortgaande, in plaats van Ie winnen, slechts verloren hebben? Dat niet waar?! Ga dan na, hoe het te Arnhem bijv. met het begeven van openbare bedieningen toegaat en bedenk dan , dat het niet moeijelijk is te bewijzen hoezeer hier het : ex uno omnes van toepassing is. Hoc het in de genoemde hoofdstad der provincie Gel'derlaud, onder het besproken opzigt, gesteld is, vernclinen wij uit eene goed geschreven en allerbelangrijkste brochure, bij de uitgevers Langendam en C°. te Nyme-1 gen verschenen, onderden titel: Arnhem in 1855 naar j waarheid geschetst door een katholiek Nederlander. Voor de uitgave dier brochure zeggen wij haren geachten auteur 'van ganscher harte dank, terwijl wij den wensch niel ; willen terug houden, dat het door hem gegeven voorbeeld 'niet zonder navolging blijve, en dat overal, iQ afzon derlijke brochures, aan't licht gebragt worde het onregt, dat ten aanzien der Katholieken gepleegd wordt.
Hoe dat onregt zich te Arnhem geldend maakt, zullen wij in bijzonderheden aantooncn. Bepalen wij ons slechts, voor heden tot de reproduktie van de statistieke tabel in de zoo even herdachte brochure medegedeeld : ..Het Gemeente-Bestuur van Arnhem bestaat uit 1 Burgemeester, 2 Wethouders, en een Raad 17 leden tellende.
..Burgemeester: Mr. J. J. A. A. Baron van Pallandt, protestant. Deze wordt door den koning benoemd. «Wethouders: Mr. J. W. Schiff, G. W. Andres. «Leden van den Raad: G. André de la Portc, G. H. ! Andres, Wetb., M. T. Blaauw, J. J. ys_a Braem, N. W. Buddingh, R. M. Dullcrt, Mr. G. van Eek, Mr. 11. J. Kronenberg, J. ü. van Leeuwen, Mr. J. J. A. A. Haron jvau Pallandt, Burg., Mr. A. A. Roukens, Mr. L. Schcitlius, Mr. J. W. Schiff, Weth. Mr. W. Staals Evers, Mr. H. W. Taai], G. A. A. van de Wall, M. C. P. Hermij; de beide laatsten onlangs verkozen. Deze zijn allen zonder uitzondering protestant.
«De Sekretaric ie zamcngestcld uit zes personen: allen protestant. ..Kamer van Koophandel: 8 leden .protestant, 1 Katholiek , 1 Israëliet.
«Wijkmecsters : 20 in getal met 1 Sekrelaris: allen protestant. «Brandkommissic : 1 Opperbrandmeester, 1 Adj. Op perbrandmeesler, 4 Direkteuren , 1 Sekrctaris: allen protestant. .. Brink van leening : 4 Kommissarissen van toezigt, 1 Sekrctaris, 1 Schriller en Magazijnmeester, 1 Bedienaar: allen protestant. «Stedelijk Gymnasium: 4 Kuraloicn , prot., 4 Leeraren piot., 1 Leeraar lsr. «Plaatselijke Sehoolkomtnissie : 5 leden: allen protestant. ..Stads aunen-lcci>chool : 4 Bestuurders prot. 1 Hoofdonderwijzer prot., 4 Hulponderwijzers prot., 1 Hulponderwijzer katholiek. «Stads armen bewaarschool: 3 Bestuurders prot., 3 Onderwijzeressen, prol. «Openbare scholen, met inbegrip der armenschool: 5 prot., 1 lsr. «Bijzondere scholen, van de Iste klasse: 2 prot. «Bijzondere scholen, van de 2de klasse: 7 prot., 1 kath. «Algemeen-Armbestuur: 10 leden prot., 1 lid kath., 1 sekr. prol. «Inrigling voor moederlijke liefdadigheid (onder bescherming van 11. M. de koningin-moeder): 5 Bestuurders: prot. (1). «Stads-Doelorcn : 2 prot. »Stads-Heel en Vroedmcestcrs : 2 pt*of i «Stads-Vroedvrouwen: 2 prot. 1 kath. «Stads-Apotheker: 1 prot. «Stads-Ziekenhuis: 4 Bestuurders prot., 1 Best. katlui 1 Zieken vader prot., 1 Ziekenmoeder tirot. » Commissie ter spijsuitdeeling aan behoeftigen : 6 leden prot., I lid kath. «Commissie tot verwarmings-middelen: 3 leden prot, 1 lid kath., 1 Sekr. prot. • Policie: 1 Commissaris piot., 1 Adj. Commissaris protestant. J «Gemeentebelasting: 1 Ontv. prot., 1 Cont. prol., 1 Hooldcollect. prot. ir Stads-Architecten: 2 prot. » Stads-Bazen : 2 prot. «Commissaris van Veerschepen: I prot. «Stads Bibliothecaris: 1 prot. »Keurders van het slagtvee: 1 prot. «Vischmarkt: 1 Afslager prot., 1 Ontvanger prot. » Stads Klokkenist: 1 prot. oStads-llorologiemaker : 1 prot. »Karzermcr- en Billelmeestdr t 1 kath. »Omroeper : 1 prot. « Toren wachters : 2 prot. «Met deze beschouwing tot mindere aangelegenheden voort te zetten, zou tle onregelmatigheid niet verminderd worden. De overtuiging is genoegzaam gevestigd. De slotsom van deze opgave is: geen enkel Katholiek in de regering om zijne geloofsgenooten te vertegenwoordigen en hunne belangen waar te nemen. Op 180 ambten , waardigheden en bedieningen, 168 Protestanten, 9 Katholieken en 3 Israëlieten." Intusschen is te Arnhem de bevolking 10470 Protestanten en 8441 Katholieken! Als eene niet onaardige bijdrage ter beoordeeling van de Amersfoortsche Courant, een der kwaadaardigste en kribbigste bestrijders van de regten en belangen der Katholieken, dienc Wat zij gedwongen is geweest van zich-zclve te. verklaren in haar laatste Nommer: «De heer C. W. Voet, laatst benoemd lid der Provinciale Staten van Utrecht, heeft den 14den Julij aau den heer Mr. L. Zegers Veeckens eene uitdaging doen toekomen lot het geven van satisfactie, bij mannen van eer gebruikelijk , wegens eene bcleediging, die hij vermeende hem te zijn aangedaan door de laatste zinsnede van het eerste artikel van tle Amersfoortsche Courant van 13 Julij jl. Laatstgenoemde heelt echter geweigerd daaraan te voldoen, met de verklaring ten overvloede, dat in het artikel,
?(!) Tot Int li. stuur dezer iniigting waren aanvankelijk ook katholieke dames uitgeiuiudigd , die zich echter bij kennisneming va» protestantschen dw^ng , terstond onttrokken hebben. hetwelk de hcor Voet zich sanlrok, geene. lei personaliteit was vervat of bedoeld." Die uitdagings-episodc, die niet goed Ie maken en, eigenlijk, kinderachtig is, zij in het midden gelaten. Doch zoon dappere pcnncvocrdcr vau de fanatieke partij, hoe klein maakt hij zich niet, wanneer hij goed in de oogen wordt gezien! Een fatsoenlijk man Ie belcedigen , o dat kost hem niets. Houdt men hem echter even vast aan den knoop van zijn rok om hem te vragen wat hij meent, dan zinkt hem (s. v. v.) het hart in de schoenen en, als van een ondcugenden schooljongen, kunt t;ij dan van hem hooren dat hij 't niet zoo gemeend heeft, 't Is ellendig! Men deed mogelijk wél, de lieden van dat soort van tijd tot tijd, wat meer nog dan reeds geschiedt, tot de herroeping hunner eigene woorden te dwingen.
Er is in sommige dagbladen en ook in dit blad onlang een bi rigt opgenomen j houdende, dat in de gemeente Nislclrode sedert eenigen tijd genezingen worden verrigt van uiensc.hcn die aan jichtpijnen lijden, door twee personen in die gemeente, welke die eigenschap zouden verkregen hebben, doordien zij in den zomer van 1854 bij een onweder door den bliksem ter aarde geslagen en gewond werden.
Dit berigt vindt echter tegenspraak bij velen, die met de omstandigheden dier zoo geroemde genezingen bekend zijn. — liet is waar, dat op den namiddag van den 27 Junij 1854 bedoelde personen door de werking van hel onweder zijn gewond, terwijl een derde ingezetene dier gemeente, waarmede zij in gesprek waren, door den bliksem werd gedood. Nu verspreidde zich in de lente van dit jaar in die gemeente een gerucht, dat zoodanige door tien bliksem gelroffcn personen de eigenschap bezaten om hunne .aan jichtjiijncn lijdende natuuigenooten te kunnen genezen, alleen door het alzoo aangedaan ligchaamsdcel vast te houden. Weldra ontstond er daarop ecnigeh toeloop van menschen, die aan genoemde kwaal leden, waarbij men al aanstonds hoorde opgeven van plotsclijke genezingen, enz. Wat er ook van die. hoog geroemde genezingen zij, er moet, naar men verzekert, niemand bekend zijn, die daardoor radikaal of voortdurend is genezen.
Van wege het ministerie van Binncnlandsche Zaken wordt ten aanzien vau den rijkstelcgraal het volgende aangekondigd :
«De adressen van de telegrafische beiiglcn bevatten zelden meer dan den naam van den geadresseerde en tic plaals van bestemming. Bij de verzending naar grootere Meden van liet binnen- en buitenland, met name naar Londen en Parijs, is het echter van het grootste belang tlat hierbij de meest mogelijke duidelijkheid en juistheid worde in acht genomen, daar onvolledige adressen niet alleen groote vertraging, maar ook verkeerde bezorging en zelfs nictbczorging van berigten len gevolge kunnen hebben. Eene, duidelijke opgaaf van den naam des geadresseerden, alsmede van de straat en het huisnummer, is mitsdien voor eene goede bezorging onontbeerlijk." Bij den minister van Finantiën is ontvangen een muntbillct van f 10, onder de letters 11. 8., tot vergoeding voor te kort gedane reglcn aan 's Rijks schalkist ingezonden. Bij denzelfden minister is onlvangen een coupon vrui ƒ3.96 onder liet poslmcrk Utrecht, van den 15 dezer,! ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. Wij vernsmci, (lat het .br justitie tol dusver nog f niet gelukt is, den kontlukleiir vin 's rijks poste, ij, Jan Honijk, in handen te krijgen. Uit eene bij hem gi-houlicu huiszoeking moei mCv de overtuiging vcikregen hebbui, tlat de Ontvreemding, die aanleiding tot zijne ont-j vlugting Leeft gegeven, nicl de ecste is, w elke hij heeft ¦gepleegd, maar dal hij zich nog aan vcischcitlcne andere heeft scliuküg gemaakt. In eene bijeenkomst van kommissarissen van buiten* landselic gouvernementen, tien 10 dezer te Parijs gehouden, is eenstemmig besloten lc verklaren «dat de Parijsche wereldtentoonstelling ihnns volledig is en in allen opzigte aan de verwachting beantwoordt." Deze verklaring is in tien franschen Moniteur geplaatst met tle ondcitcekening der kommissarissen van Oostenrijk , Portugal, Zwitserland, Zweden, de beide Hessen, Spanje, Toseana , Denemarken, Baden, Mexico, de vrije stad Frankfurt, Sardinië, de Hansesteden, den Kerkdijken Staat, Egypte, Nassau, België, l'.'vs, Beijeren, Wurtemberg, Pruissen. Griekenlanden Engeland. (Waarom ook niet met de ondci teekening van den Commissaris van Nederland?)
'sGRAVENHAGE, 17 Julij Het verdek van 11. M. de Koningin zal den 25 dezer plaats hebben. HD. zal zich van hier naitr Stuttgardt begeveu en van daar de badplaats' Ischl bezoeken. Het gevolg van HD. zal bestaan uit de heeren : L. N. graaf van Randwijck , grootmeester van H. M.; den kameerheer Mr. 11. F. baron van Zuylen van Nijevelt; den heer W. van Weckherlin, secretaris van H. M., en de hofdames de joukvrouwe E. van Pali.it van liingcrdeu en van Asbcck. Vermoedelijk zal 11. M. ongeveer twee maanden op reis blijven. t — De minister vanTßinnenlaiidsche Zaken heeft ter t kennis van tic belanghebbenden gebragt dat, met den t aanvang van een nieuw leerjaar op den lsten September 1 dezes jaars, in 's Rijks Veeartsenijschool te Ulrecht als j kueekelingeii kunnen worden opgenomen, tegen betaling i van /'350 's jaars, zij die hun zestiende jaar hebben i bereikt, doch niet ouder zijn dan vier-cn-twintig jaren, I en bij examen doen blijken kermis lc bezitten van: o. i de Rekenkunst, bijzonder van de gewouc en tientallige t breuken, met toepassing op het nedcrlandsch stelsel van de meetkundige evenredigheden en het trekken van cen vierkantswortel uit getallen; b. de gronden van de spraakkunst der nederlandsche taal; c. de grtftiden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; — dat aan hetzelfde examen zijn ( onderworpen, doch den leeftijd van achttien jaren behoorden te hebben bereikt, zij tlie legen betaling van f 100 per jaar, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging wenschen te ontvangen; — dat de adspirantcn, die tot het examen verlangen te . worden teelalen, zich daartoe in persoon of schriftelijk i (mits postvrij) vóór den 15den Augustus eerstkomende bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister; cen | bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeente- -, bestuur hunner woonplaats, een bewijs te zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken te hebben gehad, afgegeven door cen erkend geneesheer. HOORN, 10 Julij. Sedert ruim veertien dagen zien f wij hier dagelijks eenige schepen met hooi onze haven , binnen komen en hier lossen, een verschijnsel, dat wij , in vele jaren niet hebben waargenomen, en dat in onze haven en bij dezelve eene drukte en bezigheden van lossen, ( wegen en laden den gelieelen dag veroorzaakt, welke men | in langen tijd daar niet gezien heeft. Het aangevoerde: j hooi, mecslal Ovcrijsselscli, is, zoo men zegt, goed van , kwaliteit en wordt nog al met hooge prijzen betaald,I', niet alleen, maar met graagte door onire veehouders, die groot gebrek aan hetzelve hebben, van die schepen af- - gekocht. , ZWOLLE , 16 Julij. In den achtermiddag van Zatnr- i dag 11. ontstond vlak boven deze stad een onweder, welks t plotselinge losbarsling met hevigen bliksem en alleront-j 1 zettend*te donderslagen algemeenen schrik verspreidde en 1 voor ongelukken deed vreezen. Gelukkig echter werd die jj vrees niet bevestigd, daar de bliksem alleen een populicrbooin trof in den tuin des heeren v. Royen , waar- * door ecu zware tak afgerukt, een groot gedeelte des ( Slain* \an zijnen bast beroofd en eenige pannen van ( een nabij gelegen haisje verbrijzeld werden. De bui , in het oosten ontstaan , werd door den inmiddels opgeko , men wcslcwind nog al schielijk door het noorden weg- , gedreven. Op de beide volgende dagen van 14 en 15 z dezer herhaalden zich nn en dan eenige ligte onweders, f waarvau dat op heden morgen van zwaren regen verge- 2 zeld ging. Tot heden hebben wij nog niet vernomen , K dat aan de veldvruchten bijzondere schade zou zijn toe- gebragt. j MEPPEL, 11 Julij. Jl. nacht is te Havelte bij den prcdikant,| die zich met zijne echtgenoole op reis bevindt, { cene brutale diefstal gepleegd , bestaande o. a. in het ont- t vreemden van onderscheiden zilveren voorwerpen, als: ,1 lepels, vorken, messen enz. De diefstal vond plaats in ,s eene kamer, tot welke de dieven zich door het uitsnij- c tien eener ruit den toegang hebben verschaft: de lieden U die het huis bewaakten, hebben van het vooigevallene .s aanvankelijk niets bemerkt. De justitie heeft dadelijk alle .onderzoek in het werk gesteld. c Terwijl Zondag jl. op helder lichten dag te Steenwijk ' uit zekere woning een zilveren tabakskomfoor is ontvremrl, ' schijnen zich in deze streken stoute dieven op te hou- " • den, die van alle gelegenheden partij weten te trekken. • MEERKERK, 17 Julij. Het zware' onweder, dat eer- < gisteren avond in deze streken heeft gewoed en vergezeld 1 [was van hagel, heeft betrekkelijk zeer weinig schade aan- " I gebragt. De hennep staat hier uitmuntend. De aardappe- len beloven veel, geen spoor van ziekte is nog te be- ' speuren. Het grasgewas is het schraalste, zoodat er in l het algemeen weinig hooi zal gewonnen worden. Dooreen . zal nog het meeste hooi verkregen worden vau dat land, dat het langste door het binnenwater is bedekt gebleven, e Alle overige gewassen staan overheerlijk. (N. R. Crt.) t GENDEREN, 16 Julij. Met het snijden van het winter- ( koolzaad is hier een begin gemaakt en ofschoon dit pro- c duet in de lente weinig beloofde, zal het echter ook nog i mede vallen. Te Dusscn , Uitwijk , Woudrichcm en an- t dere plaatsen in dien omtrek heeft 11. Zaturdag een schrikkelijk onweer gewoed en heeft de hagel zeer veel schade I veroorzaakt, vooral aan hennep, vlas en andere zomer- ] voortbrengselen. 1 DUIVEN, 16 Julij. Gepasscerdcn Vrijdag middag heeft 1 men per lokomolief den eersten proefrid van Wcster- r voort tot Babberich gedaan, en heden wordt de machine r met een twintigtal zandwagens te Zevenaar verwacht, s om de zandwerken te bespoedigen. (Am. Ct.)
TIEL, 1G Julij. Met veel genoegen kunnen wij herig teu dat de toestand der vclilgewassen in de geheele Beluwe allervoordeeligst is. De aardappelen staan allcrweelderigst en van bederf is niets te bespeuren, terwijl het beschot ol' tic opbrenst zoo overvloedig is als in vele jaren niet heeft plaats gehad. Waarschijnlijk is die meerdere vruchtbaarheid aan het vloed water te danken. Van de te veld staande granen valt, hoewel in mindere mate, hetzelfde te zeggen. Wat de boomvruchlen aangaat, zoo zal de oogst van appelen en peeren beneden het middelmatige zijn. (Am. Ct.) Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PETERSBURG, 17 Julij. Prins Gortschakoffn.el.lt van den 14 Julij ten 12 ure, dat voor Sebastopol en op de andere punten van de Krim niets bijzonders was voorgevallen. Het vuur der geallieerden werd met laauwheid voortgezet. De geallieerden deden ligte verkenningen naar de zijde van het dal van Baidar. WEENEN, 16 Julij. De Fransche generaal Létang heeft deze stad gisteren avond verlaten en is naar Parijs vertrokken ; vuor eenige dagen had hij een gehoor bij den Keizer.
---

