
De heer Belmonte spreekt in zijn werk over Neêrlands West-lndie en zijne belangen van een aldaar lieerschenden , die, wanneer men ze (?) waarlijk "kent en onbevooroordeeld beschouwt, beter, oneindig "beter is, dan hetgeen de beschaafde Europesche maat""chappljen, den mensebcnvriend, in zoo verschillende "Opzigten ter beschouwing aanbieden«; «een toestand, die niets kent van bet brutale geweld, "Waartegen in Europa, bet moge dan zijn onder meer "gepolijste vormen, de weêrhoze lijdzaamheid vergeefs 'Haar bescherming uitziet»-. Indien wij konden erkennen, dat de schrijver met "e glavenbevolking in Wcst-Indie en haren toestand kerkelijk van nabij bekend is; zeker is het, dat hij toestand der beschaafde Europesche maatschappij I]t het geheel niet kent. Waar heerscht het brutale geweld? Waar vindt men de weèrlooze lijdzaamheid, die *te vergeefs naar bc"scherming uitziet»? In Nederland? Maar dan is het pligt uilen, wier blik tot in Suriname reikt en voor hetgeen nabij plaats beeft blind zijn, *•« te lichten en teregt te wijzen. Builen Nederland ? Maar dan is ook een Nederlandsch schrijver allezins bevoegd, om de aandacht to vestigen op een toestand, die in zoo vele opzigten, op zoo schrikbarende wijze "''wijkt van hetgeen hij rondom zich bespeurt en als een gevolg der betere beginselen, die onder de mirt* dere standen worden verspreid, mag beschouwd worden. In ieder opzigt mag dus de schets van een Euro-I'cscheu toestand beschouwd worden, als een zamenstel van magtspreuken , omdat men eerst door vergelijk in gou SOtnen kan tot de waardering vau een toestand, die '"en of in bescherming neemt, of als noodlottig brandmerkt. Wij wachten dus op het bewijs, dat en waar in •Europa A-het brutale geweld en dc weörloozo lijdzaamheid» gevonden worden. Maar al eens aangenomen , dat dit bewijs kon gelov°i'd worden , dan wordt daardoor de slavernij nog niet gewettigd. Toegegeven, dat in Nederland, hier of daar het ot der arme volksklassen punten van vergelijking zou "«zitten met dat der slaven in de West Indische volk- Pjantingen, wat door ons niet kan worden beaamd; *' ware het ook, dat een aanmerkelijk deel der Ne"O'laiidsehe Natie dagelijks meer reden tot bezorgdheid *o,ld dan dc slaaf uit een bloot stoffelijk oogpunt zou £ut>iien aanwijzen, wat naar het getuigenis van den "eer Belmonte geen tegenspraak zou dulden: er is y?or den menseh iets hooger, iets beter, dan hetgeen ;uj 'net het redelooze vee gemeen heeft; en dat wat 1" Europa onder zijn bereik ligt, wordt hem , don West"dischen slaaf, niet minder een menseh, onthouden. Zeker is dc arbeid een middel tot beschaving, zoo slpcbts die arbeid gepaard gaat met intellectuele ontwikkeling. Onze fabriek-inrigtingen geven toch niet *°'azaam menig voorbeeld op, dat de f'abriek-arbcider °nder die -ontwikkeling met het werktuig vereenzelvigd t!»akt.
.Het huisselijk leven, het familie-leven , vertoont zich lJ °ns ook menigmalen in ruwe vormen ; maar onze eUen hebben dc°strekking, om die vormen te polijs- n> te veredelen, en geen middel wordt geduld of gewettigd, waardoor dat familie-leven in zijne tecderste el&ngen wordt gekrenkt, dat ide atschßffinS der slavernij voorstaan , verlangen, nlnt i kvankc toestand verdwijne en niet op eens en zaa ing een toe9tand geboren worde, die slechts bcilv kl k.an ziJn voor den gezonde. De ijveraars der vrijöiaaVlB beBecrcn niet meer, dan de trapsgewijze geen cllti-" doorgezette losmaking der banden, die redelijk schepsel mogen worden aangelegd.
In de Fakkel van 11 Mei ontvangen wij eene heusche vermaning :
»De mannen van de Grondwet, die immers Protestanten .zijn (?) en het stoffelijk belang des volks zich zoo bijzonder «aantrekken , en uit dien hoofde aandringen op dc afschaffing -van belastingen , die, in ban oog, op de volksklasse drukken, «¦mogten als ware (?) jihilnntlirophcn het oog toch wel eens -vestigen op kerkelijke belastingen , waaronder het Roomsche volk «in Nederland gebukt gaat. Het bedrag van dese bekistingen "goal dat van gene ver te boven.» Gaarne nemen wij die vermaning ter harte. Wij erkennen, dat de Roomschen, en ook de Afgescheidenen , gebukt gaan odder den last van het onderhoud hunner kerken en leeraars. Ontegenzeggelijk zijn de voordcelen groot van de Protestanten, die daarvoor de schatkist laten zorgen. Niets achten wij meer billijk , dan zulke privilegiën af te schaffen, 't zij door de schatkist voor allen te doen zorgen, wat de Grondwet gebiedt, 't zij door elk kerkgenootschap te belasten met het onderhoud van de kosten van eeredienst. In het laatste geval zou de schatkist niet meer door drukkende belastingen een dubbelen last behoeven te leggen op de Roomsche en afgescheidene ingezetenen. De Fakkel zal overtuigd zijn, dat wij op een billijk en regtvaarilig standpunt staan en daarin alleen den voornamen grondslag zoeken van ware philanthropie. Wij sluiten niemand uit, zoo min de afgescheidenen als de Eoomschen.
Ook de Nederlander is vnn meening, dat, indien de begeerte der Begering inderdaad zoo groot is om belastingen af te schaften , de Memorie van Antwoord betrekkelijk het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal, met wat meer spoed had kunnen worden meegedeeld. Wij begrijpen zeer wel, dat voor de Memorie van Beantwoording over het Gemaal rijp beraad vereisebt wordt. Eveawcl is het te bejammeren dat ze niet, reeds eenigen tijd vóór dc hervatting dcl' werkzaamheden aan dc leden der Tweede Kamer heeft kunnen worden medegedeeld. Niet enkel voor het stellen , ook voor het overwegen is een geruime tijd onmisbaar. Althans voor wie naauwkeurig onderzoek begeert; met een onvoorwaardelijk buigen voor de rigting, die aan het Ministerie (volgens den merkwaardigen wenk in de Memorie van Toleichling) dc wet stelt. Uit de laatste zinsnede blijkt op nieuw, hoe de Nederlander het Ministerie voorstelt als de buigzame en gehoorzame slaaf aan den wil van de meerderheid dor Kamer. Die meerderheid schijnt afschaffing van belasting te verlangen, en dat is cene rigting, door de Nederlander, wegens dc «eigenaardigheid" zijner beginselen afgekeurd. De noodzakelijkheid van lang «ovsrwegenu wordt dan ook door de Nederlander, naar het schijnt,_bovenal betoogd, met het oog op de wenschclijkheid, om, daar bij doelmatige wijziging van het voorstel verwerping ondenkbaar is , dc zaak op het sleeptouw te houden' , en zoo doende, "uitstel//. als 't kon , te doen worden //afstel." Dat dc Nederlander op die wijze, maar onder den schijn van warmen ijver ter beëindiging van de zaak, zou' willen bereiken , 't geen als voornemen van het Bewind wordt afgekeurd, is niet onwaarschijnlijk- Althans wij hebben het, meermalen gezien, dat do antirevolutie zelve doet, wat zij laakbaar vindt, in anderen.
De Fakkel kan zich niet laten weerhouden , om over het Protestantsch Nederland — dat wil zeggen : wat de Fakkel als zoodanig wel gelieft te noemen — en de mannen van het Bewind een klaagtoon aan te heffen :
«Er ie een Protestantisme in Nederland , of liever een Neder«landsch Protestantisme , dat zelfs in het moederland zich niet «weet te handhaven. Waarom niet ? omdat liet onderling verdeeld «is en een gedeelte van hetzelve aan het pausdom openlijk de «hand reikt. En waarom doet dat gedeelte zulks t omdat het voor «de parlij van de Nederlinder vreest, of omdat het eene zoo «verre gaande haat tegen het thans bestaande gouvernement «koestert, dat het in bondgenootschap treedt met de meest ge«dccideerde papisten , ten einde zulk een ellendig gouvernement «le doen vallen.» «'t Is waar, het gouvernement, handelt ellendig. Adres aan zoo -vele zaken. Ellendiger, d.it is, vreesachtiger, krachteloozer •gouvernement tegenover hel pausdom dan het thans bestaande, «treffen wij nergens ter wereld-, behalve in Engeland, aan. Doch «daar weet nog het Protestantsche volk tegenover paapschfl stou¦<iighedeii zich zelf regt te verschaffen. In oes land wordt het «reeds eene heldendaad gerekend, zijn naam op een stuk papier «te zetten , dat men ecu adres durft hceten.» En wat baten nog die adressen ? llet i'7aH-e/-protestantisme, dat zijn grootste glorie er in stelde, toen het aan een Ministerie het leven gaf, nu zelf met «-ellendig» betiteld , brengt Nederland inderdaad op den rand van een afgrond, omdat het geen steun vindt in eigen kracht. Zoo- gaat het steeds , wanneer men zijne beginselen verzaakt. Het echte protestantisme is onvervaard. Een eerlijk eu krachtig Bewind zoekt geen voordcel te behalen uit de werking der hartstogten. Als men die
zelf eerst heeft helpen opwekken , moet later elke poging tot «appaisemenle falen.
Aan eene door de Morgenster medegedeelde toespraak van den Hoogleeraar Soholten , bij gelegenheid van het overlijden van den Hooglceraar Du. A. Niermeijer , tot dc theologische studenten gehouden , ontleenen wij de volgende bijzonderheden, welke, ook met het oog op dc aanstaande vervulling der vacature, niet onbelangrijk zijn. «De kerkeraad der Hervormde gemeente te Rotterdam, een iegenwigt begerend/) tegen de partij der reactie, zag in NIERMEIJKK den man, die, vooral ook van de wetenschappelijke zijde , dc zaak der vrije Evangelie-prcdiking met kracht zou ondersteunen.» «Na den dood van den hoogleeraar van Oordt had de genoemde parlij , aangevoerd door een bekend dagblad, niet nagelalen er op aan te dringen dat men haar te Leijden ook in de theologische faculteit zou doen vertegenwoordigen. Mogt hierover ook in het eerst gedacht eu daartoe zelfs reeds aanvankelijk dc noodige stappen gedaan zijn , zoo verviel dat geheele plan nadat gebleken was , dat vau de persoon , die de partij alhier zon vertegenwoordigen , hoeveel talent ook overigens bezittende, voor de grondige opleiding der studenten geeu heil te wachten was. Toen viel het oog op NIBRMEIJER, die niet alleen dezerzijds gewensobt werd , maar ook door den Utrcehtschen hoogleeraar KoUAAiiDS krachtig nan een, met hem bevrienden curator dezer hoogeschool was aanbevolen.« Ons komt het voor , dat dc Hoogleeraar Scholten hier den Minister Thorbécke geheel ontheft van den blaam , door de anti-revolutionnaire parlij op hem geworpen , als of bü dc keuze var. ecu Hoogleeraar in de Godgeleerdheid hare rigting opzettelijk werd uitgesloten ; en het belang der Hervormde Kerk onder den schijn van het uitsluitend belang der wetenschap to bevorderen , werd miskend. Maar ook uit die bijzonderheden , welke zijn medegedeeld , vloeide bij ons de opmerking voort, dat op kerkelijk protestantsch gebied van reacliounaire tegenover vrije Evangelie-prcdiking wordt gesproken in een on gunstig en zin, door dcnzell'den Hoogleeraar, die bij de April beweging cene partij aanvoerde , welke voor eene reaclionnaire bescherming van de verschillende kerkgenootschappen ijverde; liberaal en ractionnair , als haar partijbelang zulks medebrengt. .
---

