
Eindelijk is dan toch de Memorie van Beantwoorj, verschenen op het Voorïoopig Verslag der Tweede ötner, betrekkelijk het wetsontwerp tot afschaffing van r accijns op het gemaal. Zij gaat vergezeld van een °.wjjzigd ontwerp van wet, dat onze lezers hierachter nden, en blijkens hetwelk, voor zoo veel het aequi'ent betreft, het stelsel der Regering op nieuw is V randerd, en zij zich geplooid heeft naar den wil der j^ftegenwoordiging. "Wij constateren dit feit in zoo ver ,y genoegen, omdat nu, meer dan vroeger, het voorj * een ernstig gemeend voorstel begint te worden, en beschuldiging van de Nederlander, dat de Regering Ve alle mogelijke hinderpalen heeft zamengckoppeld "t de verwerping van haar eigen voorstel in dc hand werken, eene meer bepaalde bewijsvoering noodig a*f voors''el 's nu aanmerkelijk vereenvoudigd. In v '• 1 wordt de rijksaccijns op het gemaal afgeschaft f.r*laard op 1 Januarij 1856, welke termijn de Rcge!• niet wenscht te vervroegen. Ij.j^c hoofdelijke omslag met al de daartoe betrekke- J e bepalingen is uit het wetsontwerp verdwenen, en gS. gedeeltelijk aequivalent is, in art. 2, het middel j^c-zen van opcenten op reeds bestaande belastingen. ƒ¦!' aequivalent wordt opgevoerd tot de som van — niet volgens de wet, maar volgens een d„^bij gevoegden staat van toelichting —en volgens ,| berekening der Regering zouden zes opcenten vol- Ij Cnde zijn, om dat bedrag te vinden. De grondbelasfj* 2ou dan meer opbrengen ƒ505,200; het personeel ge 1 ,00° • de patenten/121,200; de wijn ƒ46,800; het f jS'agt ƒ54,000; het collectief zegel der accijnsen #*Bri °' c zege*reBten f 78,000; de registratieregten - ,^'l,ooo ;dc griffieregten ƒ1,800; de hypotheekregten •jl r«000; de successicregten ƒ144,000; de waarborg jr belasting op de gooden en zilveren werken ƒ 10,800. LJ bedrag van het getal opcenten, als aequivalent te de 5*1, is in de wet niet opgenomen; omdat, volgens <jel gering, bij do behandeling der wet op de midet)e,'i e,'i dc Staten-Generaal telken jare de bevoegdheid Wft gelegenheid hebben, om , naar gelang der bever er e en der omstandigheden , het getal opcenten te „neerderen ofte verminderen. De regering acht het 'tn'lV Vil" overwegend belang, *dat bij deze wet dc °Pc worden aangewezen , die men met nieuwe •dat n w verhoogd zien, om te dekken het te kort, »L,' ten gevolge der afschaffing van den accijns op %ö gemaal, zal blijken te zijn ontstaan.» Voor het tiw/'k'ik schorten wij ons oordeel nog op over het b°Uw gekozen aequivalent en de verdere daarop ge- Voi reuei>eringen. it\ gens an. 3 van het gewijzigd ontwerp van wet, Sisliji na de afschaffing van den rijks-accijns geene plaaL- belasting op het gemaal tot een hooger bedrag *et : wo:den geheven , dan thans bij dc gemeentere» gest"an. Inderdaad ,in beginsel, is hierdoor ca ohfVen0hfVen aan de opmerkingen der Staten-Generaal Mjjjc * aan onze bezwaren tegen de oorspronkelijke ' VVaftl'op de Regering gemeend heeft, die zaak te üe Vielen. ?8 i 3 ra°rio van Beantwoording, die nog al uitvoe' oo' Vernest, door de groote verandering, welke Ijn^oll lelijk wets-ontwerp heeft ondergaan , veel & °ver v, Waar<^e' want "aar voorname inhoud loopt fc ' weiv Wa.ren' e '"g^ragt waren tegen bepalingen *e niet meer in het voorstel der Regering h°tio noSeVOnClen¦ Intusscnen vinden wij in die Mets&t gewV men'Se beschouwing , waarop wij, wegens ° £°öien >St' voornemens zijn nader opzettelijk terug \t^e aan6 gewijzigde regerings-voorstcl ten tweeden v??tdcn on?' ondoi'zock in de sectiën zal behooren to 4' orPen - lijdt bij ons geenerlei twijfel; 'Ml 8 nief"' <1:lt het sPoC(l'g geschiede, opdat dc Mjn, verstrijke, alvorens het vraagstuk beslist De Tweede Kamer zal Woensdag ek. hebben te beslissen , of de heer de Limpens , door Maastricht tot lid der Kamer benoemd, al of niet Nederlander is. Op welke wijze de discussie zal geopend worden is ons, tot nog toe, een raadsel; want de Commissie, aan welke het onderzoek der geloofsbrieven van dien heer werd opgedragen, heeft goedgevonden geen eigen oordeel uit te spreken. Zij heeft alleen gezegd: in de Commissie heerscht twijfel; dit is er vóór en dat is er tegen; de Kamer zelve beslisse. Die wijze van handelen beveelt zich, uit het oogpunt van gemakkelijkheid, stellig aan; maar wij meenen, dat het tot de taak der Commissie behoorde, om eene bepaalde conclusie voor te stellen. Of alle drie leden waren het eens; of er was eene minderheid en eene meerderheid; in beide gevallen ware het voordragen van eene conclusie mogelijk geweest. De Kamer zal nu in het wild beraadslagen; van stemmen vóór of tegen iets kan geen sprake zijn; want er is noch voorgesteld den heer DE Limpens toe te laten , noch hem af te wijzen.
Wat de zaak zelve betreft: wij meenen, dat zij reeds eenmaal op wettige wijs is beslist. Reeds eenmaal heeft de Kamer het vraagstuk behandeld; zij heeft reeds eenmaal, na eene grondige discussie, verklaard , dat de heer de Limpens m Nederlander ; als zoodanig heeft hij gedurende eenige jaren zitting genomen als Nederlandsch Volksvertegenwoordiger en medegewerkt tot het in stand brengen van Nederlandsche wetten. De vraag, die nu andermaal wordt opgeworpen, komt ons derhalve vrij zonderling voor: want zij werd reeds in November 1850 beslist. Geheel van toepassing is hier de opmerking van den heer Boreet , die op 16 Nov. 1850 vóór de toelating sprekende en met welk gevoelen de Kamer zich vereenigde, zeide: «Het geldt hier «¦eene vraag, waarbij de beginselen zijn betrokken van «eene nieuwe wet, die wij pas onlangs tot stand heb»ben gebragt, zoodat onze beslissing, als het ware , «een antecedent zal stellen voor de lalere toepassing van «die wet.' Wij kunnen niet gelooven , dat de Tweede Kamer hare waardigheid zoo zeer uit het oog zou verliezen , om over dezelfde zaak , in dezelfde omstandigheden, nu eene beslissing uit te spreken lijnregt in strijd met hare vroegere meening; en dit te minder, daar uit eene beslissing, strijdig wet de vroegere, zou voortspruiten, dat vroeger in de Kamer zitting had genomen iemand die geen Nederlander was. Welke kracht bijvb. zou dan wel hebben het voorstel, het amendement of de wet, die, tijdens de heer de Limpens lid der Kamer was, welligt met de meerderheid, van ééne stem is aangenomen ?
Meermalen hebben wij gezien , en het is zeer natuurlijk , dat omtrent de toepassing van sommige wetten , het oordeel der Eerste Kamer anders is dan dat der Tweede; maar dat hetzelfde ligchaam over dezelfde zaak twee verschillende uitspraken zou doen , komt ons minder waarschijnlijk voor.
't Is bekend, hoezeer de beslissing der Tweede Kamer in der tijd verschilde van die der Eerste over het regt verstand der woorden: «een bezoldigd staatsambt «¦aannemende of bevordering in de staatsdienst verwerkende,» voorkomende in art. 91 der Grondwet; maar nadat de Tweede Kamer voor de eerste maal dat een lid zich bevond in het, bij dat art. bedoelde geval, eene beslissing heeft genomen , heeft zij teregt die zaak als beslist beschouwd, en is zij niet telkens op nieuw daarop terug gekomen. Wij achten het dan ook van dit standpunt geheel overbodig, om ons te verdiepen in de argumenten , die vóór of tegen de toelating van den heer de Limpens zouden pleiten; naar onze meening behoort de Kamer te verklaren, dat de vraag is beslist en geen nieuw onderwerp van discussie kan uitmaken. De heer de Limpens werd reeds in 1850 op wettige wijze verklaard te zijn Nederlander en zoolang niet blijkt, dat hij na 1850 zijn Nederlanderschap heeft verloren, zien wij geene reden , ora op de vroegere beslissing terug te komen, 't Is in dien zin, dat wij hopen, dat zelfs zij zich verklaren zullen, die in 1850 tot de minderheid behoorden en voor de niet-toelating stemden.
Wat de Nederlander noemt «belangelooze verbolgenhcid//, is waarlijk niet anders dan plaagziekte.
Voor nu en voor het vervolg geven wij de verzekering , dat wij geen den minsten prijs stellen op de ondersteuning van eene partij, die slechts handelt uit het beginsel van partijbelang. De inconsequentiën van de Nederlander amuseren ons, omdat wij gaarne daarop wijzen en ons verlustigen in het aanhoudend gespartel, om zich te bevrijden van de strikken, die men voor een ander heeft gespannen, en waarin men zelf gevangen raakt.
Wij werden dan ook onaangenaam verrast, door het gerucht, dat de Nederlander zou ophouden te bestaan, en het is waarlijk jammer, dat de welwillende belangstelling van den ijverigen correspondent, Prof. J. 8., niet bij tijds heeft kunnen bewerken, dat de redactie van dat blad overging in handen van den tegenwoordigen eigenaar der Nieuwsbode,- men had dan een zuiver Utrechtsch en een zuiver Haagsch politiek blad, beiden verrijkt door de vruchten van het voortreffelijk talent eens Leijdschen kunstbroeders en beiden arbeidende tot redding 'van een Ministerie, dat, volgens de Fakkel, in een »ellendigen>/ toestand verkeert.
De Nederlander vergist zich als ze meent, dat wij haar gaarne zouden overhalen tot omverwerping van het Ministerie. O neen! als gij handelt naar uwe zoogenaamde cbristelijk-historische beginselen, dan schenkt gij uwe ondersteuning juist aan hem, dien gij ten toon stelt; en als gij alleen vraagt, van welk Ministerie mag ik iets verwachten tot voordeel van mijne partij, bij kansrekening of uit transactie-geest ? dan zal dit Ministerie misschien meer dan eenig ander belooven. Een krachtig, een regtschapen Bewind zou niet optreden en , opgetreden zijnde, zou het dadelijk aftreden , als het slechts afhankelijk blijven moest van twee of drie stemmen, om iets tot stand te kunnen brengen.
De sarcastische wijze, waarop het Ministerie door de anti-revolutionnaire partij wordt behandeld strekt niet, om haar in de publieke opinie te doen rijzen. Zulke vrienden zijn voor het Ministerie al zeer lastig en het verwondert ons niet, als het nu, zijne dwalingen inziende, bij de constitutionnele partij beteren steun gaat zoeken: een steun , dien het, wanneer de inkeer opregt is en de bedoelingen zuiver zijn, niet zal ontbreken.
Wij vragen het toch: wat beteekent eene ondersteuning , als men een toon hoort aanslaan als de volgende , waarbij de constitutionnele partij, op de wijze bij de Nederlander gebruikelijk, niet vergeten wordt. «De zwakheid en weifeling van dit Bewind zijn ons "niet welgevallig, we zijn nog minder op de zuiver«Jieid en veerkracht der vrijzinnige orthodoxie gesteld.
«Foor als nog. Want — we ontveinzen het niet — *er kan een tijd komen, die misschien reeds nabij "is, dat elk Ministerie verkieslijk zijn zou boven een "Bewind, dat ons, wanneer hulp te pas komt, als «overdierbare bondgenooten waardeert, zoodra het zich //sterk genoeg waant, als overtollig ter zijde laat; ja "zelfs, wanneer onze teederste belangen en heiligste «regten op het spel zijn, als of wij de meest gevaarlijke «tegenpartij waren, bestrijdt." Wij laten gerust aan het oordeel van een ieder, die het Vaderland lief heeft, de beslissing over, welk gedrag laakbaarder is, het Bewind dat zóó handelt, of de politieke partij, die zich zóó laat behandelen ?
Wij meenen , dat het algemeen belang door zulk eene handelwijze steeds moet benadeeld worden, 't zij zulks al dan niet in het oog loopt. En als men nu nagaat, dat de godsdienst er bij in het spel komt, dan aarzelen wij niet te verklaren : "ons walgt van zooveel onchristelijks «•als er onder die zoogenaamd christelijke vrienden »wordt bespeurd.»
---

