BERIGT.
Wegens den Hemelvaartsdag wordt morgen avond tle Courant niet uitgegeven.
De Tweede Kamer vroeg aan de Regering eenige jj&dcre berekening omtrent de gevolgen van dc afschafnS van den accijns op het gemaal, gevoegd bij de eerdere uitgaven, veroorzaakt door het, gedurende ccno reeks van jaren herstellen van onze Marine. Deze nadere berekening wordt door dc Ëegering in "are Memorie van Beantwoording aldus gegeven:
Nadat den 13dcn Februarij het thans in behandeling zijnde o*twcrp werd aangeboden , is gebleken , dat de opbrengst der "edelen in 1554 , welke som vuorzigtigheidshalve op/60,800,000 3 gesteld, nog eenigzins hooger is geweest. Voor zooverre H'^ns bekend is, bedroeg deze ƒ 61,102,717.08. Bij de onzeker,'d echter of de middelen over 1856 evenveel zullen opbrengen 3 hl 1854, gebiedt do voorzigtigbeid deze som minstens met °00,000 te vermindereu , waardoor die opbrengst voor het VolKonde jaar kan geraamd worden op ƒ 60,502,717.08. ..."ierbij moet nu gevoesd worden, ingevolge do aanhangig Hinde voorstellen: ' meerdere opc. op binn.- en buitenl. gcdistill. f 374,220.00 eerdere opbrengst van don suiker-accijns. . 500,000.00 "Inenten op eenige bestaande belastingen. . 1,500,000.00 8e*une bijdrag. uit de overzeesche bezittingen. 14,500,000.00 ƒ 77,376,937.08 aartegc, moeten hiervan afnokken wordende opbrengst ,Ver 1834 van het tonnegeld Qer zeeschepen / 51-1,901.57 *d. vau den accijns op het «««naai 4,577,904.41 . 5,092,805.98. ?'? blijft de vermoedelijke opbrengst der mid-4e <m over 1856. f 72,284,071.10 , l)o oorspronkelijke begrootingen der uitgaven van do vcrschil*>»dc hoofdstukken voor ]555, met uitzoncr S vnn die van Marine, bedragen. .. . ƒ66,104,698.791;, Die voor Jlariuc wordt voor 1856 en vol-Ben(le jaren geraamd op ongeveer 8,203,000.00 ƒ 74,307,098.79'/. "aarentegen kan men rekenen, dat zonder .voorziene omstandigheden de rentelast, ge, 'ende het jaar 1855 , zal kunnen verinintni worden met 000,000.00
blijft ƒ78,767,698.79'/, j^ "armeer men nu aannnccmt, zoo als in do bedoeling der totB^ring ligt, dat tot goedmaking der buitengewone uitgaven suk ¦ Bt°l 'Ier marine, uit de koloniale middelen een jaarlijksch da. idie 2al worden afgezonderd van f 1,500,000, dan klimt het r het hciraS der'middelen sot / 73,784,071.10 en is dus lia„eve"wigt tusschen uitgaven eu inkomsten hersteld. Indien men sè-ni"1' d"tover do dienstjaren van'lB6l tot en met 1854 is afge- lBs,r(1 geworden eene som'van/21,243,545.71, en voor het jaar her "} °ov<nidien uog is geresevcerd een bedrag van ƒ 2,000,000.00 tot deld Va" llet muntwezen van Nederlandsch Indie, of gemiddat ?ver. vi-if iaren tu'm vior en e 0" 'lïllr m'"'oen '8 Jaars 'en «chntv n'ottcBenataHnde ook nog ul:lanSri,i'!c solaule" in 's Ri.i'cs ƒI4 r's '-Ün gestort, boven en behalve de gewone bijdrage van Mjdra '°00 • <lan sclli.i",; mon zonuer eenige overdrijving eene oren"?8 Van nniJerbalf millioen tot herstel der mariue uit dezelfde e mogen verwachten.
vooh (1° berekening der Regering zou derhalve "aan jaarljjks op een batig saldo van ƒ16,372.30} n gerekend worden, bij °r eene Regering, die nog in December 1853, dat ?°.. V.!UI oen Minister van'Finantien, verklaarde, staanr? %cf'^'Jt een tekort tegemoet gingen, is het boyenhof "U..finantiële Plan, in Mei 1855, niet van stout- Wfl) te pleiten. weten I0|0r °11S z'Jn' evenwel, gerust. Dc Regering wil ieder J^ Ze doet: de zucht om beter en meer dan afscuaffCr • to staan aangeschreven als «belasting°m (]aar *ls bij haar even sterk, als haar voornemen, m net de belangen der schatkist in de waagschaal te stellen. Zij zegt het zelve in haar Memorie van Antwoord (bl. 1):
Evenzeer als het bij haar vaststaat, dat de belangen der schatkist , waarmede die des lands in zoo naauvv verband staan , niet ligtvaardig in de waagschaal niegeu gesteld wordeu i evenzeer is zij overtuigd dat hare zedelijke kracht er onder zou bjden , indien de Natie kon veronderstellen, dat zij niet in de eerste plaats er op bedacht is hare lasten te verminderen , waar zulks zonder gevaar kan geschieden.
llet is dan ook met een bepaalde gerustheid, dat de Regering haar finantié'el plan bloot legt; nergens zien wij een spoor van vreesachtigheid. Alleen aan de groote uitkomsten van de afschaffing twijfelt zij; doch dit laat zij (bl. 8) *ter verantwoording van hen, welke «-van dc aifsehaffing van den accijns op het gemaal der «-onkundige menigte overdreven vöordeelen hebben voor«-gespiegeld//. Wie hier bedoeld wordt is ons voor als nog onbekend en gaarne zouden wij daaromtrent nog nader worden ingelicht. Wat we ons herinneren is, dat de vijf Kamerleden, die een voorstel deden tot afschaffing van dc accijnspn op den turf en op de steenkolen verklaarden, geene vrijheid te hebben om de geheele afschaffing van den accijns op het gemaal voor te dragen, en toen die verklaring werd afgelegd , was de verhoogde begrooting over 1855 nog niet aangenomen , was van de aanmerkelijke verhooging van uitgaven voor Marino nog geen sprake:
Omtrent de beslissing der vraag, welken accijns hel eerst ier afschaffing in aanmerking behoort te komen , bestaat verschil van gevoelen. Zoo als de toestand op dil oogenblik is, bij de onzekerheid omtrent de beslissing der Kamer over het eindcijfer van de begrooting van uitgaven , vinden de ondergeteekenden geene vrijheid om de geheele afschaffing van dun accijns op liet gemaal voor ie dragen. Uit de berekening, vervat in eene vota bij de algemeene beschouwingen gevoegd, blijkt, dat wanneer de Regering al de voorhanden batige saldo's tot amortisatie van schuld besteden wilde, de daardoor te verkrijgen besparingen het vermoedelijk batig slot vau de dienst 1855 zoude opvoeren tot ƒ 3,200,000 meer of min : indien namelijk de opcenten op het gemaal behouden wierden , en alleen het tonnegeld uit de rij der inkomsten wierd weggenomen. Doch de accijns op het gemaal, met de opcenten , brengt e.ne som van ruim vier en een half millioen op. 'Deze overtreft dus ZEER VER hel bedrag dat men als beschikbaar kan beschouwen.
Wanneer dus de Regering de verantwoording omtrent de uitkomsten der afschaffing van den accijns op bet gemaal laadt op de schouderen van anderen, van wie dan ook: wij moeten bet finantiële plan , volgens hetwelk voortaan de jaarlijkscbe dienst met een saldo van ruim zestien duwend guldens sluiten zou , ter verantwoording laten aan de Regering.
Het is met genoegen , dat wij uit de Nederlander dc volgende regels overnemen, betreffende het Goudsch Kronijkske, dat met don heer Belmonte en Dr. Hostman , de slavernij krachtdadig verdedigt.
Met verbazing en we moeten er bijvoegen met verontwaardiging , lezen wij in hel Goudsch Kronijkske yan 13 Mei een beredeneerd artikel over slavernij en emancipatie, waarin o. a. voorkomt dat de Negers «alleen door den bijna overeenkomenden vorm tot de menscheid behooren , en dat zij dc schande en het ongeluk der menchheid ziju.» Alleen door den bijna overeenkomenden vorm behooren zij tot do inenschheid. Uit bijna is veclbetcekend. Zou ook dit bijna waar zijn ? .God heeft uit éenen bloede het gansche geslacht der nieuschcn gemaakt.» Moeten wij, wanncor Christus gezegd wordt alles in allen te zijn, onder 'barbaar en scylha, dienstknecht en vrije, bijna allen , allen , behalve den Negerslaaf verstaan , althans zoolang de meester geehe ruime schacvergoe'ding heeft? Moeten wij den Neger uitsluiten, wanneer de Heer zelf van onzen naaste gewag maakt? O, hoe bclagchelijk zal, iv de schatting van hel Goudsch Kronijkske, de aandoenlijke voorstelling zijn van den Negerslaaf, waar bij, in zijn bijna met de mcuschlieid overeenkomenden vorm , de geboeide handen smeekend opheft: »Am I not a man and a brother ? («Ben n\ "iot uw «tedememcb en uw broeder ?«) Inderdaad, liet moet nog zoo ver komen dat men gaat beweren: * negers zijn geen menschen.» Wij vragen de Nederlander of er , na hetgeen wij omtrent dc heerlijke plans en de aardige dreigementen van Br. Hostman herinnerden , iets anders overblijft dan te lagchen over hetgeen niet dc vrucht kan zijn van een gezond hoofd en van een Christen-hart ?
Bij den heer Ciï? van Lier hier ter stede heeft dezer dagen het licht gezien een «Gesprek tusschen den heer Ira Aldridge , den beroemden Afrikaan, en ecu Staatsman, over de slavernij». Wie de Staatsman is, die hier bedoeld wordt, is niet moeijelijk te raden: elk woord, door Alduidge gesproken, duidt het genoegzaam aan. Gaarne hadden wij in dit gesprek bier en daar eene uitdrukking in verzaclitender vormen aangetroffen: de strekking van het geheel evenwel draagt onze sympathie weg. Zeer treffend zijn vooral Iras opmerkingen omtrent het nietsbeteekenende der betuiging van met de «beste bedoelingen» te zijn doordrongen , zonder dat ten voordeele van de emancipatie der slaven iets gedaan wordt. Niet zonder waarheid zijn de volgende regels, die Ira den «-Staatsman toespreekt:
Er bestaat eene afschuwelijke misdaad , die men slechts kan aanwijzen , zonder dat men de hoop mag koesteren, ze gestraft te zien : dat is het misbruik van gezag. Ouder alle misdadigers is dc grootste de magistraats-persoon , die, ondanks zijne eer, zijnen eed, zijn vaderland en zijn geweten, in zijne verheffing slechts het middel ziet om zijn' hoogmoed of zijne zelfzucht te streden en die zijne positie minder gebruikt om het nageslacht gelukkig te maken, dan om de volkeren te verlagen. De dief neemt gewoonlijk slechts iets van onzen overvloed ; zijne eigene ellende dwingt hem daartoe, en steeds dreigt hem het gevaar van ontdekt te worden : bij is daarenboven dikwijls beroofd van de edeler gevoelens, die slechts door eene goede opvoediug verkregen worden. De moordenaar ontneemt meesttijds slechts het leven aan een wezen , wiens bestaan onverschillig is, om het goede en het kwade iv evenwigt te houden: hij brengt slechts kortstondige smart te weeg en hij berooft de maatschappij vau een enkel lid, eene misdaad, waarvoor zij hem echter gestreng straft.
Maar de onwaardige regent, die verdrukking eu despotisme tot een stelsel verheft; die dc rust, de zekerheid, de vrijheid, dc bestaanmiddelen , de verlichting en de deugd zelve verstoort; die aan zijn belang elk ander belang opoffert; die zouder nood het oor leent aan de corruptie, om zijne ijdelheid te streelen; div zijne talcnteu , zijn crediet, ziju gezag wijdt aan onregtvaardighedeu ; wiens staatkunde , in één woord , een geheel volk beroofd van de eerste regten van den mensehen vau de voornaamste genietingen des levens; die, niet tevreden met de slavernij dor tegenwoordige geslachten , keteucn smeedt voor de toekomst. ... O I een vadermoordenaar is een heilige in vergelijking met dien man ! En toch is het niets ongewoons, mannen te zien optreden , die dergelijke beginselen verdedigen , die zij als zeer natuurlijk beschouwen. Maar wie kan uitdrukkingen vinden , die sterk genoeg zijn om die nationale misdaden te karakteriseren , die door barbaarsche gewoonten zijn veroorloofd , en waartegen dc menseJielijkheid zich sedert lang verzet ? Hoe konden de meest beschaafde volkeren meenen het regt te bezitten , tirannij, roof en moord uit te oefenen, len einde zich eenige voorwerpen van weelde te verschaffen ? Hoe konden zij dien schandelijken menschenhandcl wettigen , die van grooler hardheden vergezeld ging , dan de dieren elders mogen ondergaan ? Maar er zijn er, die zeggen , dat de koloniën niet kunnen blijven beslaan, zonder slavernij en dc daaraan verbondene ver» drukking. ludien dit al eens waar mogt zijn , hetgeeti niet het geval is, zou het regt en de meuschelijkheid dan niet zwaarder wegen ? Zal er niet eenig groot man opstaan , groot genoeg om zijn naam door hunne verlossing te vereeuwigen ? Hunne smarten , hunne ketenen en hun bloed, komen op n neder; in hunne wanhoop roepen zij de Goddelijke wraak op uw hoofd, en daar er eene regtvaardige Voorzienigheid is, kan zij anders doen, dan hunne gebeden verhooren ? Eu nu , mijuheer, na vraag ik u , zijt gij een ware vaderlander ? Zijt gij een Christen ? Gelooft gij , dat er een God bestaat en kunt gij uwe oogen des nachts sluiten en kalm inslapen ? Of is het slechts eene vustclooze sluimering, verstoord door de schimmen der arme negers en andere slaven ; vaders, moeders en kinderen , die u om uw medelijden eu uwe bescherming sraceken , met een aandrong, die in staat is, -elfs het gevoel te schokken vau den meest verharden menseh, die de laatste sprank van menschengevoel uit zijn hart heeft gebannen. Mogt het laatste het geval zyn ; gij kunt, gij moogt, gij zult niet rustig slapen, voordat gij deze heilige zaak volkomen hebt beëindigd.
Ik verlaat u thans en ik smeek u. doe voor mijne broeders, wnt o vrede met uw zelf zal geven en u eens in het vrcessolijke oogenblik , waarin de ziel tot baren Schepper terugkeert, een hoopvol vooruitzigt op de eeuwigheid zal verschaffen. Mogt Ira Aldridge niet verpligt zijn terug te keeren , om u op nieuw, voor zijne broeders, hulp en redding af lc snieeken !
Eiken voorstander der emancipatie bevelen wij deze brochure ter verspreiding aan. Ze is met een plaatje versierd, waarop Ira Aldiudgk wordt voorgesteld sprekende met den «Staatsman/-/, terwijl men op den achtergrond den slaaf een dier martelingen ziet ondergaan, waartoe de Nederlandsche wet de magten de aanleiding geeft. Het gesprek zelf is in de Hollandsche en Éngelsche talen medegedeeld.
---

