
De afschaffing der slavernij is eene zóó heilige zaak Ü0 , ° voorstanders, — wanneer zij op dc wijze , die c°f Belmonte tot de zijne maakt, bestreden word^ **"".ln verontwaardiging moeten uitbarsten. Het was Velr° verontwaardiging, welke ons ernstige taal deed den ?•* i hoe ongerijmd ook het geheele betoog van b]e, "«er Belmonte reeds bij den eersten oogopslag Mn 'C ZlJn'leji nu staat het Goudsch Kronijkske op en verin " ernstig de stellingen van den heer Belmonte. Uk Ce achtereenvolgende artikelen tracht dat blad \ 'B toonen , hoe de staf over de slavernij niet be\\\ Se''roken te worden; dat de toestand der Ncger\* Sm onze West-Indische Koloniën, geene L- ,Cl'lij, maar eene door de toet geregelde dicnslbaary»tt Cn moet inderdaad redacteur zijn van het Goudsch % nijkske, om den nonsens van den beer Belmonte V er"stige wijs te kunnen verdedigen door het bijdj nBen van f zOO mogelijk, nog grooter nonsens, \[ tllet missen zou een vrolijken indruk achter te stfj."|' Ware het niet, dat de verdediging van hetgeen 'lilt, 'ogen het mcnschelijk gevoel en den menschejjn pligt steeds pijnlijk moet aandoen. L u > dank zij de gewone excentriciteit des redaeizP' net Goudsch Kronijkske den heer Belmont ver- V». .8' en daarmede de slavernij, zouden wij beiden to iij] . bewijzen , wanneer wij langer met ernst en waar\sd bestreden, wat eigenlijk geen weerspraak be- Ifjjj ' Be zaak is nu op het gebied der belagchelijk VfijT,?l* niet het vraagstuk van de afschaffing der sla- een vraagstuk van den dag; stonden niet — >4's om lezers te lokken —de woorden *-Dr. W. K. V in zijne Slaven en Vrijen*, op den titel %, werkje des heeren Belmonte: liet zou gewis \ ?'eer in de vergetelheid begraven zijn als het werk «i,2 Br. Hostman: «Over de beschaving der Negers \'"' wiens hoofdstelling — dezelfde als van den heer •jf- KïE — hierop nederkomt: «om werkelijk vrij te ,j. "toeten de negers in slavernij blijven zuchten.' '%"' 'let werkje van den heer Belmonte is ons gev 0 dat de voornaamste autoriteit, dien hij aan- W tot staving zijner ineeiiingen , diezelfde Dr. Ho9T> «enr„ l3> wiens uitspraken orakeltaal zijn voor den *artJfVer en wiens gevoelen hij zelfs hier en daar met Nih ver<iedigt. En om nu onze lezers in dons de \i* te doen kennen van dat gezag, waarop de heer "IU lE zich beroept, dat als 't ware de grondslag Van z'.in gebeden arbeid, herinneren wij, dat r- Hostman reeds in 1880 zijno denk-1 over de noodzakelijkheid, om do slavernij te 's v en en zijn betoog, hoe gelukkig die slavernij ds ,j,0r den neger, ontwikkeld heeft in adressen aan Dj, ,Wcede Kamer, waarover, bij monde van den heer in dc zitting van 9 Julij 1850, het feilde verslag is uitgebragt:
J- w M Kfoni ?' tlostman . mcd. doctor, sedert 80 jaren ingezeten d *sen . Benaar te Suriname, heeft aau deze Kamer twee v^lil 2j. '"«ezenden , die ook gedrukt en aan de leden rondgecen en ¦ uwc commissie meent daarom te kunnen volstaan j " het 2eer korte vermelding van den inhoud. j°°r den JJF8!0 stuk geeft de adressant to kennen , dat aan hem >i "('e bol n'ster van Koloniën eene remuneratic voorwaardelijk C^'üeii 00f|l zijn , vuor de mededeeling van belangrijke waar- M^et, l ;en aanzien der kolonie Suriname , »van welker bekend 1 "gt.. voortbestaan van die kolonie met 40,000 menschen il •£?M« fW r.1' ",:it ntt ccne aan de gobcclo mcn»cliheid gc»n lu°a e 's geweest, toen Groot-llritannie geweten- en ,J" »eKer ?8 was (lel' bevolking van Europa wijs te mnken, .; sreti ov s 'lou>' den zoogenanmden slavenhandel iv slavernij *».' 200|lan?0Sia:ln ; dat vceleor het tegendeel het geval geweest *«avlUn-- 1? t *" (limruo°r in betrekkelijke vrijheid zijn over- W^hajj^ nt hij dus protesteert tegen de abolutie van den %"*' otadiii Clr BVenzeer tegen de emancipatie vnn negers in ern'j ten , voor hen geenszins vrijheid , maar veeleer Bevolgo zoude hebben ; en eindigt met het verzoek om hem zoodanig te remnnieren , als met zijno opofferingen en staud in de maatschappij in verhouding staat. In het tweede stuk verklaart hij , dat, indien deze Kamer zijno inzigten niet mogt deelea, hij de Staten-Generaal niet langer als zijne wettige overheid mag eerbiedigen , en dat hij in dat voor hem waarlijk zeer harde geval u zoude moeten verzoeken , hem gemotiveerd van al de verpligtingen te willen ontslaan , die hij als Nederlandsch onderdaan heeft; dat hij zich dan voorïoopig tot andere mogendheden zal wenden, ten einde u later aan do gevraagde remuneratie to herinneren. Daar deze adressen niet tot de bevoegdheid dezer Kamer behooren , is uwe commissie van oordeel dat daaromtrent zal mooten worden overgegaan tot de orde van den dag. .
De tegenwoordige leden der Kamer, die ook in 1850 zitting hadden, zullen zich nog wel herinneren , hoe de gewone deftigheid der Kamer bij het vernemen van deze , schier ongeloofelijke stellingen en dreigementen, door eene uitbundige vrolijkheid werd vervangen. Nog klinkt ons als 't ware, de eenparige schaterlach in de ooren.
En 't is op dezen Dr. Hostman , waarop de heer Belmonte zijne bestrijding van de afschaffing der slavernij heeft gebouwd; 't is in zulk gezelschap dat het Goudsch Kronijkske zich schaart, om in het strijdperk te treden ter verdediging van hetgeen de vloek van ons Land kan worden 1 Waarlijk: wie nu nog een ernstig woord spreekt over dc polichinellen-vrucht van De. Hostman's onzinnige denkbeelden, maakt zich zelf belagehelijk; en 't is alleen do scherts, waaraan 't voortaan geoorloofd is al het afschuwelijke der voorstelling, al het onmensohelijke van het beginsel tot hetgeen bet wezenlijk is: tot het burleske, terug te brengen.
In het Regeringsantwoord op het Verslag der Kamer betrekkelijk 'bet wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op het gemaal, is nadere inlichting gegeven omtrent den politieken toestand van ons vaderland met betrekking tot dien van Europa en van de redenen , die de regering tot het doen van het voorstel genoopt hebben: '
Het is der Regering aangenaam de verzekering te kunnen geven , dat Je politieke toestand ten opzigte van ons Vaderland zich thans niet bedenkelijker vertoont dan den 13dcn Februarij, toen het in behandeling zijnde wets-ontwerp werd aangeboden , evenzeer als die toestand toen nog gelijk was aan dien van den 20sten December des vorigen jaars. Alhoewel niemand thans , evenmin als toen , in staat is te voorspellen welken invloed dc beslaande verwikkelingen door onvoorziene gebeurtenissen op ons Vaderland zouden kunnen uitoefenen : dc Regering blijft het wenschelijk achtin dat de weg, dien men op het gebied van afschaffing van belastingen wil bewandelen, voor goed worde afgebakend. Zij herhaalt hier hetgeen zij reeds den laden Februarij zeide , dat zelfs, al zag men zich onverhoopt in de noodzakelijkheid de uitvoering van dit ontwerp eenigen tijd te verschuiven , de menigvuldigheid der voorstellen , die zich in den laatsten tijd hebben opgevolgd, eene beslissing noodzakelijk maakt.
Wij zien hieruit, dat nog altijd het denkbeeld bij dc Kegering bestaat, om , indien omstandigheden het noodzakelijk maken , de uitvoering van het voorstel nog «-eenigen tijd» te verschuiven. Wanneer de wet spreekt van de uitvoering op 1 Januarij 1856: wij gelooven dat niet anders dan eene wel dien termijn kan doen verlengen. Be Staten-Generaal zullen derhalve in dc gelegenheid zijn te beoordeclen, of verschuiving van den tijd van uitvoering inderdaad noodzakelijk is. Intusschen , wanneer dc Begering politieke omstandigheden op het oog heeft, en dit schijnt wel 't geval te zijn : dan komt het ons moeijelijk voor , dat men voor omstandigheden , die soms bij het uur of bij den dag van standpunt of gowigt veranderen, tijdig genoeg cene wet zou kunnen tot stand brengen tor verschuiving van een maatregel, die, volgens de Regering, zoo omslagtige voorbereidende maatregelen noodig maakt. Bovendien strijdt het denkbeeld van verschuiving zelf ten cenenraalc met ons beginsel: dat in gewone tijden gewone , in buitengewone tijden buitengewone belastingen moeten worden geheven. Bat zelfde beginsel maakt het tot pligt, om , zoo spoedig doenlijk, in gewone tijden de lasten des volks te verligten, om het voor buitengewone in staat te stellen, en veerkracht te geven tot het doen van buitengewone offers.
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode tracht zich te verdedigen tegen ons betoog, dat bij zich bloot door luim laat leiden' in zijn oordeel over het plaatselijk belastingstelsel; maar ook na die verdediging verklaren wij, dat het blad oordeelt over iets, wat het niet kent en conbekend maakt onbemind». Zoo het met aandacht den loop der beraadslagingen over het hoofdstuk der Gemeentewet, dat over de plaatselijke belastingen handelt, had nagegaan: het zou niet te ontkennen zijn, dat er ja groote tegenstand tegen dat hoofdstuk bestond, maar meest van eene zijde, welke met den daad bewees, dat onbekendheid met den waren toestand der gemeentelijko geldmiddelen en met het bestaande stelsel van belastingen , zoo het al een stelsel heeten mogt, de voorname oorzaak der bestrijding is geweest. Wij hebben nog eens opzettelijk die beraadslagingen nagegaan en niets kon onze overtuiging verzwakken, dat geheel andere redenen dan de zucht tot handhaving van dc belangen der gemeenten, dien tegenstand veroorzaakten. Het is waar, de Minister heeft dien tegenstand gebroken door art. 255 in de Gemeentewet op te nemen; maar wat daarbij is bepaald strekte in de eerste plaats, om te gemoet te komen aan de bezwaren, die tegen art. £54 bestonden en niet zoo gemakkelijk konden worden weggeruimd. Bic bezwaren raken evenwel niet het eigenlijk plaatselijk belastingstelsel; maar wel de regten en loonen, die met plaatselijke belastingen worden gelijk gesteld. Zij betreffen een staathuishoudkundig beginsel, dat in elke gemeente in meerdere of mindere mate toepassing vinden moest, ook al werd geene enkele plaatselijke belasting geheven; een beginsel, dat met het vertier, den handel en de nijverheid in de naauwste betrekking staat en voor die belangen in meerdere of mindere mate bij zijne toepassing nadeelig kan werken of bevorderlijk zijn. Men kan bijv. toelaten, dat een stadswaag ruimere inkomsten geve dan werkelijk noodig zijn , tot bestrijding der kosten van aanleg, onderhoud of verstrekking, zonder dat de handel of het vertier schade lijdt. Voor zulke en dergelijke gevallen is, naar ons inzien, art. 255 in dc eerste en voornaamste plaats geschreven. De inlassching van dat 'artikel mag in geen geval aanleiding geven om te worden beschouwd »als cene zijdeflingsche erkentenis, dat de regelen nopens de plaatselijke belastingen niet op alle gemeenten van toepassing «konden worden gemaakt». Juist heeft de ondervinding tot hiertoe volkomen bewezen, dat alleen bij reaclionnaire Gemeenteraden een streven kan worden opgemerkt, om, in strijd met het belang der gemeente, van die regels af te wijken en daardoor te verbergen den ellendigen toestand, waarin de geldmiddelen der gemeente zich bevinden. Alle - andere gemeenten, en wij zagen het dezer dagen weder te 's Hertogcnbosch, waarop w& opzettelijk het oog zullen vestigen, streven er naar om de plaatselijke belastingen, in overeenstemming met de regels der Gemeentewet, te herzien. Bic ongelukkige partijgecst veroorzaakt ook in dit opzigt weder veel kwaad en wij zullen onze aandacht blijven wijden aan die gemeenten, waar, uit vooroordeel en partijbelang, een heerschende toeleg wordt gevonden, om de voorschriften der Gemeentewet in dit opzigt te ontduiken; omdat wij meer en meer overtuigd worden, dat vooral voor die gemeenten deze voorschriften bij uitstek noodzakelijk zijn, tot betere regeling harer inkomsten.
Wij zijn niet gewoon magtspreuken te bezigen, als ons oordcel wordt gevraagd; maar uit dien hoofde hebben wij ook regt aan de Nieuwsiode te vragen, op welken grond er bij dat blad geen twijfel bestaat, dat //onderscheidene gemeenten het voorbeeld van de hoofdden dc hofstad zullen volgen , in het uitstellen der //herziening.» Tot nu toe is er geen te noemen , die, om gelijke redenen , het voorbeeld heeft gevolgd , niettegenstaande reeds sinds jaar en dag bet voorbeeld gegeven is. Wij zeggen het tot lof van het 'grootste gedeelte der gemeente-besturen , dat zij met ijver zicb den tijd, voor de herziening gesteld , ten nutte gemaakt hebben, zoodat, bijaldien dc gestelde termijn voor twee of meer jaren werd verlengd , de daarloc strekkende wet steeds een monument zou blijven van wat staatkundige partijgeest baart en tot schande verstrekken van die weinige gemeente-raden , die zulk eene concessie aan laakbaar pligtverzuim hadden genoten. Wij kunnen ook niet in rekening aannemen als belemmering en onvermijdelijke oorzaak , dat de herziening niet meer kan plaats hebben , dan nadat het lot van bet door de Regering ingediend wetsvoorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal zal zijn beslist; want het komt slechts aan op het in werking treden van het stelsel der gemeente-wet, en de eenige verandering, welke die afschaffing zou te weeg brengen, bestaat slechts in het verschil, of men als eigen plaatselijke belasting heffen zal, wat dc gemeente-wet, bij wijze van opcenten op den rijks-accijns toestaat. Zulk eene wijziging moet telkens plaats hebben, wanneer een bij het Rijk en de gemeente belast voorwerp van verbruik op eenigerhande wijze eene verandering in helling , maatstaf of grondslag ondergaat. Voor hem , die eenigzins bekend is met een gemeentelijk beheer , baart zulks geen bezwaar, en vooral niet, wat het aanhangige voorstel betreft. Dc gemeente, als zij opcenten heft, moet datzelfde bedrag toch als eigen plaatselijke belasting invorderen bij den invoer dier belaste voorwerpen van verbruik. De Nieuwsbode heeft geen woord gerept ten aanzien van ons beweren , dat de gemeenteu, die zoo zeer op verlenging van den termijn gesteld zijn , van die gunst geen wezenlijl; voordeel zullen genieten. Wel zullen zij verpligt zijn ,-vsen einde de huishouding gaande te kunnen houden , hare belastingen te verhoogen , en uit dit oogpunt zien wij gaarne dat eene meerdere tijdsruimte worde verleend, die de gelegenheid zal afsnijden, om voor de goede burgers de herziening der belastingen, volgens de gemeente-wet als een voorwendsel te gebruiken , waar achter de ongunstige staat der geldmiddelen, dc moeijelijkheid om dc begrooting zonder buitengewone middelen te doen sluiten kan worden verborgen. Voor ons is het geene vraag meer, of het gemeentelijk belang niet dringend vordert, dat er wettelijke regels voor dc heffing van plaatselijke belastingen worden gesteld , omdat" dc bestaande organieke voorschriften sinds lang waren miskend en verwaarloosd. Eene opzettelijke studie van het gemeentelijk beheer eu eene veeljarige ondervinding heeft bij ons de overtuiging doen geboren worden, dat, zoo de Minister ïhor- BECKEslechts de gemeentewet had tot stand gebragt, de Natie reeds onberekenbaar veel aan hem is verpligt.
---

