
Uit het Voorloopig Verslag, door de Tweede Kamer .Rebragt over het wetsontwerp tot //regeling der volt ,°ening van kosten van overbrenging naar en plaat#l'ng l'ng en verzorging in bedelaarsgestichten van bede.aars en landloopers en kinderen van dezen//, is ons, tyYJ genoegen, gebleken, datje meerderheid der leden, op0 dit wetsontwerp in de sectiën onderzochten, in j.etl deele zich vereenigd hebben met de bezwaren, ehBij daartegen inbragten. -Uoor de meerderheid werd het wetsontwerp, te regt, j gemerkt als «cene willekeurige toevoeging van ver'"dende kracht aan Koninklijke besluiten, welker Crhindbnarheid van verschillende zijden wordt betwist 'et voor het vervolg, maar over een verstreken tijd}„?• • Ec strekking van het wetsontwerp is dan ook, v, Cl'daad, om te voorzien in een toestand, die reeds i'^s beeft gegrepen, om verbindende kracht te geven j?Q besluiten, welke beweerd worden die kracht te missen. ' "neerderheid der leden erkende, dat «-hierdoor niet t "een aan de Wetgevende Magt eene te groote, baren Irkkring1rkkring te buiten gaande bevoegdheid, door som, 'gen Slaatsalvermogcn genoemd, werd opgedragen ?n deze magt tevens gesleld in de plaats van den ürgerlijken regter, met afwijking van art. 148 der /j^otidwet, waarbij de regterlijke magt wordt aange, ezen als bij uitsluiting kennis nemende over schuld.,orderin2en, maar dat ook, met verkrachting van den in 1 • , üct stuk van wetgeving algemeen aangenomen regts»JSel, aan „it wetsontwerp eene terugwerkende kracht kerc* gegeven*-. Gelijk oordcel spraken wij reeds in °- 574 uit:
töi'/^'j vinden hier eene, in hnre gevolgen hoogst gevaarlijke *in "Ding van de bepalingen der Gemeentewet. In de laatste il,tSOede van art. 194 der Gemeentewet wordt wel degelijk erkend, tCst e* tusschen de gemeenten en don Staat geschillen kunnen "iq?3" ' c aa" e beslissing van den regter mogen en moeten de|'''Worpen wordeu. In art. 212 wordt een administratief mid- Verh?aU naai gegeven , wanneer de Raad weigert wettelijke te y'Stirigen to vervullen. Nu gaat het niet op, om het geschil llits renSen tot de beslissing van het wetgevend gezag, en de dj,» Pfnafc van jen regter, in den tekst, waarin de eene partij *ot(i*I!nscht» te gieten in den vorm van eene wel T Op die wijze S>feu u« regten der gemeenten gekrenkt en het grondwettig Hnn'lrift (art- I^l geschonden, dat alle twistgedingen over bepe tot de kennis van de rcgterlijke magt uitsluitend hu ?'• In het onderwerpelijk geval zelfs zou worden afgeweken j regtvaardig beginsel onzer Nederlandscho wetgeving, Vfetue wet alleen voor het toekomende verbindt en geene terug- CU(le kracht bezit.
vO, jjtei,d, maar welverdiend is de , in het Verslag me"de opmerking, dat do zoo groote ïitbrci- vor> Van dc bevoegdheid der wetgevende magt wordt *°ptSefe^ Jlust ('oor cene Ki;Xer'"S' 'die l)ij »aar *'>Ud •CT'' wiJzcnde °P 'lare voorgangers, verkondigd *b(,L ' «.uist het tegendeel als een eersten pligt te zullen <le jjart'gen.// Het programma van April 1853 wordt Va.n eSe>iiig hier op nieuw herinnerd; aan de strekking Ujd 0&t oorlogswerktuig gerefereerd ; maar te gelijker optj. ,angetoond hoe de Regering, die als aanklaagster Ms af,' z«ch schuldig maakt aan hetgeen zy anderen , liic eurenswaardig, aanwreef. °Pcnf s.?^ePt de Regering cene schuld over een verd trlPt ti^tlvak' slelt den bevoegden regtor op zij , tQf h f ai"door een artikel uit de Grondwet, en wil, j°t ht,tC^a^vcrmogen van de wet, de gemeente dwingen zijn fj!alcn va" hetgeen zij beweert, niet schuldig T(lfo Kan er krachtiger bewijs te vinden zijn van % atle-geest, van miskenning der zelfstandigheid h?1' vaBemocnten' van misbruik van het gezag der j °genpnv/'w^'M!7 van 't zoogenaamde Staats-alvcri" strijd gt er oiJ de terugwerkende kracht, die , th 'let wT het a,Bcmeen beginsel onzer wetgeving, v ,ontworP gelegd is: en men heeft een zav W, „*" "ePaliDgen, dat bij uitnemendheid geschikt t; u hèt a "|S ronde en duidelijke vertaling ie dienen . g.» der /tegenovergestelde rig- Als een tweede bewijs hoe eigenlijk het April-programma moet worden verstaan, voeren wij aan, dat de Kegering, in hare Memorie van Antwoord op bet Verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp tot voorloopigc voorziening in sommige waterschapsbelangen, blijft volhouden, dat het den Koning niet toekomt, in hooger beroep te beslissen omtrent besluiten van Gedeputeerde Staten, rakende het uitvoeren van verzuimde werken. Art. 190 der Grondwet spreekt nogtans duidelijk: «De Koning heeft het oppertoezigt over alles /wat betreft den waterstaat, de wegen en bruggen daarzonder begrepen, zonder onderscheid of de kosten /daarvan worden betaald uit 's lands kas of op cene //andere wijze gevonden.// De heer Boissevain teekent dan ook, te regt, op het woord oppertoezigt aan, dat het beteekent: «-het opperst tot uitvoering der wet regelgevend gezag», en de heer Thorbécke begreep de magt des Konings in gelijken zin; want in zijn ontwerp op do waterschappen werd aan den Koning de grondwettige magt niet ontnomen , om in het hoogste ressort te beslissen.
De Ecgering, evenwel, die in haar programma verklaarde, dat zij, meer dan hare voorgangsters, /den Koning in eere zou houden», is de eerste, die den Koning eene bevoegdheid wil ontnemen, waaraan tot dus ver niemand heeft getwijfeld. En om dc tegenstelling nog scherper te doen uitkomen, bestrijdt die Regering in hare Memorie van Antwoord den eenigen grond, die aangevoerd is om haar voorstel tot «¦inkrimping van de magt des Eenlings/ — zoo als de heer Donkeß Cuimus, en bij alléén, dit in vroegere dagen noemde — te verdedigen. Om namelijk het stelsel der Regering, waardoor aan den regier wordt opgedragen hetgeen den Koning toekomt, te regtvaardigen, is betoogd , dat het hier gold burgerlijke regten en dat derhalve alleen de regier daarover te beslissen had. En wat doet nu de BegeringP Zij legt zich bij die verdediging niet neder; maar zij erkent juist het tegendeel : «•zij zou zelfs eer overhellen tot het gevoelen van hen, /die meenen, dat verzuim of weigering ten aanzien van /het vervullen van publieke pligten, van pligten, waar»toe het waterschap als publiek ligebaam gehouden is, «niet met handelingen kunnen worden gelijkgesteld, die «lot eene schuldvordering aanleiding kunnen geven of «waarbij het zuiver burgerlijke regten geldt.» üc Regering erkent dus, dat het hier niet geldt burgerlijke regten,geene handelingen, die tot eene schuldvordering aanleiding kunnen geven: dus dat het onderwerp niet strikt behoort tot den regier, en, evenwel, verklaart zij, dat dit alles /niets ter zake/ afdoet; dat desniettemin de magt des Konings op dit punt moet worden ingekrompen, dat de beslissing aan den burgerlijken regier moet worden opgedragen ? Wat frappante uitwerking doet die /tegenovergestelde rigting//! Hetgeen tot den regter behoort wordt hem ontnomen; de uitspraak van de regterlijke magt wordt vernietigd door de willekeur van de wet. Wat buiten de bevoegdheid des regters ligt wordt hem opgedragen en hetgeen een deel is van dc magt en de bevoegdheid des Konings, wordt aan het Hoofd van den Staat onthouden!
Dat is de vertaling van »den Koningin eere houden/; van do /mindere inmenging van de Wetgevende Magt/, uit het programma van April 1853.
Evenmin als het Ministerie, dat tot nog toe aan de Gemeentewet niet heeft geraakt, gediend wordt door het onverstandig geschrijf zijner vrienden , zou het ons aangenaam zijn, indien op dezelfde onhandige wijze onze beginselen werden voorgesteld en ontwikkeld. Des te meer deed het ons genoegen in de Nieuwe Noord-Brabander van 12 Mei een stuk aan te treffen , dat in den strijd , dion wij over het plaatselijk belastingstelsel voeren met de '* Gravenhaagsche Nieuwsbode , ons uitnemend te stade kwam als een krachtig middel, om aan de reactie te doen gevoelen, dat zij met eiken dag verliest van hen, die zij onder hare bondgenooten meende te kunnen tellen. Het rapport der commissie voor de herziening der stedelijke belastingen te 's Hertogenbosch steekt gunstig af bij de onstaatkundige redeneringen , die wij betreffende de herziening van het plaatselijk belastingstelsel in den laatsten tijd hier en daar aantroffen. Wij meenen niet noodig te hebben een enkel woord te voegen bij de volgende zinsneden, die wij gaarne uit dat rapport, overnemen , en voor ons als zoo vele bewijzen gelden voor de naauwgezethcid, waarmede die commissie de haar opgedragen last beeft vervuld:
• Geheel doordrongen van het hooge gewigt der op ons rustende verpügtingcn , hebben wij vermeend , bij het moeijelijke en veel omvatlende der opgedragen taak, de meeste omzigtigheid ia acht te moeten nemen ; en wij hebben begrepen , dat rijp beraad zonder overhaasting zijn nut moest aanbrengen ; daar de tijd vooral veel licht zou verschaffen Wij hebben ons dan ook niet bedrogen gevonden , vermits het belastingstelsel, zoo als het door de gemeentewet wordt betracht, door vele zaakknndige mannen is beoordeeld, door voorlichtingen der regering nader is verklaard en reeds in vele gemeenten in toepassing gebragt; zoodat wij thans in staat zijn een stelsel voor deze gemeente aan te bieden , dat aan theorie en praktijk getoetst, door uitvoering de zedelijke en stoffelijke belangen der ingezetenen van's Hertogenbosch in hooge mate zal bevorderen.» »Wij hebben onze overtuiging op redenen van wetenschap kunnen vestigen ; — wij dragen die met gemoedelijkheid voor , alleen in het welbegrepen belang der gemeente.» «Wij hebben met naauwgezetheid overwogen wat van het gemeente-belastingstelsel is geschreven ; de regels der gezonde staathuishoudkunde zijn de vraagbaak geweest van onze handelingen. — Geene vooringenomenheid voor, maar ooi- zeker geen afkeer van de beginselen der gemeentewet heeft onze overtuiging geleid. Het algemeen belang der gemeente, waarvoor wij werkzaam zijn , heeft gediend tot rigtsnoer van onze oordcel-vellingen. Opoffering van elk persoonlijk belang , behartiging van het algemeen belang;— zietdaar de eenige drijfveren, welke wij bij de herziening van het belastingstelsel moeten laten voorzitten, indien wij cene orde van zaken willen doen geboren worden, die tot heil en voorspoed van de ingezetenen zal gedijen.»
Bedriegen wij ons niet, dan meenen wij hierin een uitnemend blijk aan te treffen van dc eerlijkheid en de woede trouw, welke de commissie in hare overwegingen hebben geleid. Niet zelden ontdekt men dat zij, die hunne plaats in den Gemeenteraad alleen te danken hebben aan de invoering van het nieuwe kiesstelsel', en niet konden zitting nemen dan nadat zij gezworen hadden trouw aan de Grondwet en aan de wetten des Rijks, waaronder de gemeentewet voor hen wel de eerste en voornaamste plaats bekleedt, niet schromen al spoedig eene vaan te ontrollen, die maar al te zeer de blijken doet zien van afkeer, eerder dan van vooringenomenheid met de beginselen der Gemeentewet. Onder den wijdlastigen en schoonklinkenden naam van ijver voor de handhaving der zelfstandigheid van dc gemeenten, tracht men, zooveel mogelijk, de zucht en toeleg te verbergen tot het doen heerschen van plaatselijke willekeur. Voor de Gemeenteraden is het toezigt van Gedeputeerde Staten even lastig en belemmerend als voor het collegie van dagelijksch bestuur de meerdere bevoegdheid van den Gemeenteraad, en, als men in de gelegenheid geraakt, nog iets verder af te dalen, dan zou men alligt opmerken, dat er bij het collegie van dagelijksch bestuur eene heerschende neiging wordt gevonden , om, wat het dagelijksch werkzaam en bijgevolg moeijelijkst deel van het gemeentelijk beheer aangaat, de zorg over te laten aan ondergeschikte umbtenaren* die zich er uitnemend wel bij bevinden, wanneer zij slechts de kunst verstaan, om , zoo als men in het dagelijksch leven pleegt te zeggen, schoenen naar de voeten te maken. Niet toch van alle gemeenteraden kan gezegd worden , wat de commissie ten aanzien van dien te '« Hertogenbosch verklaart:
»I)e openbaarheid aan da met kennis van zaken geschreven «vcrtoogen gogoven, onlheft om van de. gehouden heid om /«breedvoerige beschouwingen over het belastingstelsel zelf te „leveren, vooral tegenover u , mijne Heeren! die zoo vaak de «doorslaanste bewijzen geeft, dal u niets ontsnapt van al helngeen, als nuttig of voordeelig voor de gemeente, door de kdrukpers wordt bekend gemaakt.'
En zoo is het dan niet alleen eerlijkheid en goede trouw, maar ook kennis van hetgeen de huishoudelijke en algemeene belangen der gemeente betreft, die de commissie tot grondslag van hare overwegingen beeft gelegd en die zij onderstelt ook bij den Gemeenteraad op den voorgrond te staan. Vaak worden wij bij het lezen der adviezen, in sommige gemeenteraadsvergaderingen gegeven , verbaasd over de veelvuldige blijken van gebrek aan voldoende kennis en gemis van een juist oordeel bij vele raadsleden, ook van do aanzienlijkste gemeenten. Maar als men slechts acht geeft op het uiterst beperkt en betrekkelijk zeer gering debiet dat staathuishoudkundige en administrative werken en dagbladen genieten; als men meer van nabij de geringe kennis kan waarnemen, die menig raadslid toont te bezitten van den inwendigen toestand der gemeenten, wier belangen hij geroepen is te behartigen, dan zal het niemand bevreemden wanneer zoo weinig degelijke over het algemeen tot stand komt in die vergaderingen , wier wijze van zamenstelling zou doen verwachten, dat zij hare taak onberispelijk vervullen.
Maar zoo er ai kennis gevonden wordt, niet altijd gaat daarmede een onbevangen oordeel gepaard. De commissie toont ook dat te bezitten , niet slechts door acht te geven op dc voorlichting van z&akkundige mannen , niet slechts door de beginselen van regtvaardigbeid en de voorschriften der wet tot rigtsnocr te nemen; maar ook door zich niet te laten afleiden door kleingeestige beweegredenen en de oogen niet te sluiten voor de belangen der ingezetenen; door aandachtig te letten op de minst knellende wijze van belastingheffing, ook al gaat deze gepaard met geheele afschaffing van wat jaren lang heeft bestaan.
«Belastingen op voorwerpen van verbruik benadeelen den handde! , de nijverheid en den landbouw uitermate en belemmeren "Verregaande het vertier door lastige en omslagtige formaliteiten, "door tijdverlies en kosten , welke schadelijke gevolgen steeds • vermeerderen naar mate de algemeene mededinging sterker «¦wordt, De gegrondheid dezer stelling is onomstootelijk vooral •voor eene plaats als 's Ilerlogenbosch , waar handel, nijverheid "en scheepvaart de hoofdbronnen van bestaan uitmaken. Door' • hare gunstige ligging is deze gemeen'e ver boven andere plant•sen geschikt voor ecnc beduidende ontwikkeling eu uitbreiding • van deze takken van welvaart. Groote offers zijn reeds gedaan «en worden nog dagelijks gebragt, van de cene zijde om aan -de gegronde kiagten over do belastingen op dc voorwerpen vnn • verbruik te gemoet te komen , en van de andere zijde om den «kwijnenden toestand, waarin die takken van welvaart binnen "deze gemeente zich bevinden , op te beuren en te verbeteren ; »en toch kunnen geene middelen vervangen wat eer. vry vertier met vrije haven en vrije markt zal aanbrengen.'
Die onpartijdigheid, die losheid van alle banden, welke liet oordeel beknellen, is in de laatste jaren meer en meer geweken van allen , die geroepen worden om onze organieke wetten te handhaven. Sedert 1853 is wederom levendig geworden die geest van transactie, die zucht om alles zoo naauw niet te nemen, maar wat te geven en te nemen. Waarlijk, liet is zonder vooringenomenheid, maar op grond van eigen ervaring , dat wij durven verklaren, hoezeer onder het Ministerie Thobbecke , bij de meesten , die aan eenigen tak van openbaar bestuur waren geplaatst, eene meerdere naauwgezetheid heerschte , om zich geen de minste afwijking te veroorlooven, uit vrees voor de onkreukbare regtvaardiirheid van het Bewind , dat geene afwijking, waarvan het kennis dragen mogt, zou gedoogen. Thans is er op de organieke wetten een blaam rustende van veelzijdig gebrekkige voorschriften en bepalingen , die door het ministeriel programma van April 1853 daarop is gelegd , en onwillekeurig ecu schadelijken invloed op hare getrouwe behartiging uitoefenen, llet ontbreekt niet aan menig voorbeeld, hoezeer men sedert dien tijd zich handelingen veroorlooft, waarvoor men vroeger zou hebben terug gedeinsd , enkel onder het voorwendsel, dat men minder centralisatie en meer zelfstandigheid van beheer bedoelt. Het verstand wordt gescherpt, om, zooveel mogelijk, de vcrpligting tot bet vragen van goedkeuring op regoringsliandelingen te ontduiken, of zich aan een belemmerend toezigt te onttrekken. Niet het belang der gemeente, niet de welvaart der ingezetenen , maar wat slechts een gemakkelijk, vrij en onbezorgd beheer bevorderen kan, schijnt op den voorgrond te staan. Wel verdient de commissie uit den Bosschcn gemeenteraad onze lof', dat zij niet is teruggedeinsd voor de moeijelijkheid der taak, welke haar werd opgedragen; maar die vervuld heeft met ecu ijver, met eene gemoedelijkheid , met een trouw , die anderen ten voorbeeld kan worden gesteld, omdat zij het eerste krachtige woord beeft herhaald , wat drie jaren geleien door den heer Hakteveld te Leijden werd uitgesproken tot afschaffing der stedelijke accijnsen : het woord, dat onmisbaar is, «om de belemmeringen voor goed den /bodem in te slaan , welke door de openbare meening /als de knagende Worm aan dc welvaart der gemcenzten worden afgebeeld./
---

