
In the Economist van 12 Mei jl. komt een zeer siti* èrigt voor, 'tgeen , waarschijnlijk door de plaatda^ °nder het handels- en gemengd nieuws, de aan 2e ll hict tot zich getrokken heeft, welke het echter te verdienen. Het luidt aldus: *h\Y Maatschappij voor den handel in den Oost'Jl Cnen Archipel, rust een aanzienlijk aantal [a ,j e 0 schroefstoombooten uit, van eigenaardiger»bouw, •en Verband niet hare steenkolen-mijnen op Laboean , ,R de daartegen overliggende kust van Borneo: de »jj onc'eii waarvoor zij van den Sultan concessie ver'Of eil heeft > hebben eene uitgestrektheid van 150 mijlen.» d.e_ e kennisneming schijnt niet ongepast, dat aan Wd aatschappij het monopolie is verleend voor den •&0r 'n e hoofd-artikelen van uitvoer in Sera wak en dor"6.0 roPer« Het verleenen van dat octrooi heeftin lje . H)d in Engeland en in zijne Indische bezittingen Und e kiagten van den handel uitgelokt, en van eene s(r..ei'e zijde de vraag, of zulk een octrooi niet in JU. was met de bepalingen van het in 1824 tusschen Q0 eiland en Groot-Brittannie gesloten tractaat. Ons Cq UVernement blijft ongetwijfeld op die Maatschappij P hare verrigtingen zorgvuldig het oog houden.
he_> antieer wij de Memorie van Beantwoording gelezen Voq n > die de Eegering heeft ingezonden op het het °°pig VerslaS der Tweede Kamer, betrekkelijk ;>e *etsontwerp tot afschaffing van den accijns op het de &a'> welk antwoord kan dan gegeven worden op ïtio ragen , die wij, reeds bij de verschijning der Melic van Toelichting , opperden ? 4e j,°r wien, in den lande, is het nog eene vraag: oi'helgecn c"li»,,e?ering voorstelt is «vrije beweging,» of: «afgedwongen ?eS«a?' ("e net geheele bestaan van 't April-Ministeric heeft na- Weet niet' dat ne vnn deü DeS'Bne af> I°°?* aan den *>aar \ v«i elko meerderheid, die, naar de omstandigheden en *'ch sien nard van net onderwerp, kans heeft te ontstaan en Slaande te houden ? Mejjjer, noS dan vroeger blijkt, meenen wij, uit de °!)e>^!'le van Beantwoording, dat de Eegering niet 'n.a.ar *fff !s van de heilzaamheid van haar voorstel, Vcie» leidsels van het Bewind in de handen der *erlr.^enwo°rdiging heeft overgegeven, en nu op hare Wel"1 rï?et al hetgeen zijn levensduur verlengen kan. 'liinu *il de Eegering doen gelooven , dat ook zij *erSci, naar afschaffing van belastingen; dat het eenig sWt '• tusscnen vaar en de Vertegenwoordiging, *°oda_• ln «et verlangen der laatste, om spoedig tot 20q S° afschaffing te geraken. tfhsti °nnoozel » niet ligt iemand ,om dat betoog , Èen'e0p to nemenj'^ard re"ering, die nog in December 1853 verï^af' **at de De'astinSen vereenzelvigd waren met Prijs a '°' dat de afschaffing van belastingen op den 'evensmiddelen hoegenaamd geen invloed BP<Htjn ' dat zóó iets voor te spiegelen was eene beesten ï r Natie; — eene regering, die van den 1 uitn barer optreding niets heeft gedaan dan i "ie Ven ovenmatig opdrijven ; die voorts betoogde, l n Re"1 iTell'st een deficit te Seraoet ging en, in v n w_V?i- ' aan afschaffing niet te denken viel: zij °orstandl net Seacnt worden eene hartstogtelijke I>e 0o eres van belasting-afschaffing te zijn. " rSiti» r*aalc der bekeering is dan ook , ondanks elke .ar in d"1 -die te verbergen , duidelijk. Wij vinden ?ICn Reen C-lgen verklaring der Eegering. //Zij heeft .°n &i»is,'ToB ontveinsd, dat de elkander opvolgende .tÖer orJ nde voorstellen , uit den boezem der Ka- Ar°ot „X;eaan - tot afschaffing 'van belastingen, een efle des volks in den waan zouden kunnen al 3 ware de Regering minder verlangend de «lasten des Volks te verligten dan eenige Volksverte«genwoordigers.» En zij liet er onmiddellijk op volgen: «Bic bedenking deed haar over andere bezwaren heen«stappen.» Welke zijn die bezwaren? Och , voor eene .tegenovergestelde rigting»- luttel van gewigt I De beginselen van 1853 af voorgestaan , dat afschaffing eene dwaasheid is, dat de finantien van den Staat gëenerlei afschaffing gcdoogen ; eene daarop gevolgde verhoogde begrooting van uitgaven uit het tijdvak van vóór 1848; voorts anderhalf millioen meer voor het Departement van Oorlog, eindelijk bijkans drie millioen meer voor het herstel van de Marine gedurende eene reeks van jaren I Over dat alles, vroeger zoo zwaar getild, wordt nu maar //heengestapL; want het is er maar om te doen, om het volk te doen zien, dat de Eegering even gaarne belastingen afschaft als eenige Volksvertegenwoordigers 1 Is er meer bewijs noodig, dat de Eegering^ geene Regering meer is; dat zij volgt, waar zo vóór gaan moest; dat ze, in stede van hare beginselen te verdedigen en daarover de uitspraak af te wachten, die^ beginselen over boord werpt en, gedwee als een kind , aan den leiband der Vertegenwoordiging loopt? De Eegering zelve heeft zoo zeer gevoeld, dat ze voor de oogen van het Volk eene allerzonderlingste figuur moet maken, dat ze —ter eigen verdediging — herinnert, hoe ook van Hogend rp in zijne denkbeelden over directe en indirecte belastingen veranderd is. Zij wil daardoor, naar het schijnt, doen gevoelen', dat ook bij haar overtuiging, verandering van zienswijze heeft te weeg gebragt; en niet al te nederig roept ze uit: "zoo wijken groote staatsmannen dikwijls in latere //tijden van vroegere denkbeelden af.// Die zinsnede maakte op ons den indruk, alsof ze geschreven was door den redacteur van de Nieuwsbode, wiens pen steeds overvloeit van den lof des //grijzen/' en //grooten staatmans.n De Arnhemsche Courant geeft op die even ongepaste als ijdele phrase een antwoord, dat wij niet beter hadden kunnen formuleren.
Het is zoo: groote mannen veranderen vaak, maar daaruit volgt niet het omgekeerde , dat'die veranderen ooi groote mannen zijn Bij voorkeur ziet men kleine mannen veranderen , wier overtuiging ligter geschokt wordt, of wier harlstogt en eerzucht hen , om hunne plaats te behouden, van kleed doet verwisselen Daarenboven , groote mannen veranderen langzaam , omdat in dezelfde tijden de omstandigheden geheel veranderd zijn. Kleine mannen daarentegen veranderen als de weerhaan der kerktorens; en met zulk een weerhaan gelijk gesteld te worden, heeft men nooit zeer eervol gerekend. Onze Regering sloeg, zonder dat 's Lands omstandigheden veranderd waren, in weinige maanden geheeUom, van Oost naar West. Heeft dat niet bijzonder veel van een weerhaan ? En vraagt men , door welken wind die is omgedreven ? Door de stemming van de meerderheid der Tweede Kamer!
Het is, meenen wij, weinig eerbied betoonen voor de nagedachtenis van van HoGendorp, wanneer het bewind (ler //tegenovergestelde rigting* zich veroorlooft zich met hem op eene lijn te plaatsen.
Opmerkelijk is de overeenstemming ( welke er heerscht tusschen de berekeningen, Welk verlies de schatkist door afschaffing van belastingen in bare vaste inkomsten lijden kan , zoo als die nu in de Memorie van Beantwoording van het Voorïoopig Verslag door de Eegering zijn gemaakt, en die welke vroeger door de voorstanders der afschaffing zijn medegedeeld. ' De heer van Bosse stelde dat verlies op/3,200.000. Wij begrepen , dat die som wel tot vier millioen kon worden opgevoerd. Men wist destijds niets yan het verhoogd cijfer van het Hoofdstuk der begrooting voor de Marine.
De Begering brengt voor verlies der opbrengst van het tonnegeld der zeeschepen. . . / 514,901.57. en van het gemaal 4,577,964.41. te zamen ƒ 5,092,865.98. en voor verhooging der opcenten op binnen- en buitenlandsch gedistilleerd en andere belastingen . . . 2,374,220.00 alzoo een verlies van f 2,718,645.98 maar zij neemt aan, dat tot goedmaking der buitengewone uitgaven tot herstel der Marine, uit de koloniale middelen een jaarlijksch subsidie kan worden afgezonderd van f 1,500,000. Wij meenen dus geregtigd te zijn daaruit het bewijs te ontkenen van de juistheid der berekeningen , welke vroeger door den heer van Bosse en door ons zijn gemaakt. Zoo toch, wat niemand in November 1854 kon vooruitzien, de begrooting voor de Marine niet ware verworpen, zou het buitengewoon subsidie uit de koloniale kas begrepen zijn geworden onder het batig slot der koloniale, rekening; gelijk het ook in het wezen der zaak geen verschil oplevert, of een afzonderlijk subsidie tot tegemoetkoming in de buitengewone uitgaven voor de Marine wordt verleend , dan wel op eene zooveel hoogere bijdrage uit de koloniale kas wordt gerekend. Maar, en wij spreken dat niet tegen, hot is gevaarlijk om zulk eene aanzienlijke begrooting te sluiten met een gering voordeelig saldo van ruim f 16,000. Naar ons srevoeien zou deze bedenking moeten leiden tot do overweging, welke altijd gunstige uitkomsten oplevert, of dan bet cijfer der uitgaven niet eenige vermindering kon ondergaan , en wij twijfelen er niet aan , of ook behalve eene voortdurende jaarlijksche besparing van renten door inkoop van schuld uit het voordeelig slot van elk dienstdjaar, niet nog onder de cijfers der begrooting van 1855 hier en daar eene uitgaaf ligt verscholen, welke wij op de begrooting van 1856 kunnen missen. Zal, bijv., de Vertegenwoordiging andermaal 12 millioenen voor het leger besteden , zonder eenig nut hoegenaamd ? Zal zij er toe kunnen besluiten , om jaarlijks ruim 80 millioenen voor defensie in gewone tijden af te vorderen van eene natie van drio 'millioenen zielen ? Bovenal deed het ons genoegen in de Memorie van Beantwoording het volgende opgemerkt te vinden, «-terwijl eindelijk de bepaling, dat «-de vrijvallende renten der nationale schuld , gedeponeerd tot waarborg der muntbiljetten slechts dan tot' .schulddelging worden gebruikt, wanneer de toestand .der schatkist zulks toelaat , ook voor onvoorziene »an onverhoopte behoeften nog altijd eene zekere ruimte .overlaat.*1
Het strekt gewis niet tot vreugde der ministeriële bladen, wanneer wij bp zulk eene overeenstemming tusschen de Eegering en ons kunnen wijzen. Maar al te zeer blijkt, dat zij geene genoegzame kennis vau 's Eijks geldmiddelen bezitten, om daarover met grond te kunnen oordcelen: cene kennis, die voor iedereen verkrijgbaar is, zoo men zich slechts de moeite geven wil daarop een onpartijdig oog te slaan. Door partijzucht evenwel verblind, is men menigmaal plus ministeriel que le ministre en wij , die gerekend worden tot de oppositie te behooren en wier oordeel vaak wordt miskend, wij doen gaarne hulde aan de eerlijkheid van den Minister van Finantien, die zich door het geschrijf van die bladen en van hunne finantiële correspondenten niet laat terughouden, om te verklaren dat hij doen zal, wat in 's Lands belang oirbaar is.
Be Nederlander wijdt dagelijks uitgebreide artikelen, met verschillende aanhalingen doorweven , aan do staatkundige quaestiën van den dag. In No. 1500 wordt vooral op de antecedenten van Frankrijk en Engeland, met betrekking tot ons vader, land , gewezen. ?•Voorzeker ook wij, Nederlanders, zouden niet gaarne *onder de magt van Noordsehe barbaren of van Aziati//3ché volksstammen worden gebragt. Evenwel, wanneer «-men ons wijst op antecedenten , is het verklaarbaar, «¦dat wij , aan geographische ligging gedachtig en met «-de volkshistorie in de hand , minstens evenzeer voor «Fransehe zucht naar uitbreiding, betzij van grondge.bied, hetzij van invloed beducht zijn.. Maar opmerkelijk zijn bovenal de daarop volgende herinneringen ; o. a.: //We weten dat dc Fransehe diplomatie met onver.gelijkbare sluwheid Nederland door het aanblazen van .binnenlandsche verdeeldheid , onderdanig aan Fran.sche wenken en dienstbaar aan Fransehe belangen en «ontwerpen gemaakt heeft.» Wij lazen gelijktijdig bet Bijblad van de Nederlandsche Staats-Courant, 166ste vel , pag. 663, en onwillekeurig werd ons een glimlach afgeperst toen ons oog viel op den titel: //Grootkruis der Pauselijke Orde van deu H. Gregorius den Grooten.. Maar daarom zullen wij nog niet beamen wat de Nederlander veklaart: .We weten , dat ongeveer twee eeuwen lang, de vijanrdelijke en meer nog de vriendschappelijke betrekking »van Frankrijk telkens voor Nederland noodlottig ge*wce3t is.»- O neen, wij zien geen gevaar, noch in vijandelijke , veel minder in vriendschapplijke betrekking van een magtigen nabuur, zoo maar tot eene vijandelijke betrekking dezerzijds geen reden, tot eeue vriendschappelijke betrekking , geene bedenkelijke oorzaak of aanleiding gegeven is. Binnenlandsche verdeeldheid kan zoo ligt verschillende betrekkingen doen geboren worden. En als wij letten op de journalistiek, die het tegenwoordig Ministerie in den regel ondersteunt, dan is het voor ons niet moeijelijk te bespeuren , dat onder de vanen van Koning en Vaderland zich kwalijk de heillooze gevolgen van godsdienstige onverdraagzaamheid , partijbelang en heerschzucht verborgen kunnen houden.
Innig overtuigd als wij zijn , dat alleen een eerlijk en krachtig bewind sterkte geeft van binnen , eerbied en ontzag inboezemt naar buiten, vreezen wij niet voor ons Land , als het door een eerlijk en krachtig bewind wordt bestuurd, al ware het ook, dat «eene met-onvergelijkbare sluwheid*, van welke zijde ook , poogt te verdeden om te heersenen.
---

