
In de staats-courant van 19 Mei leest men: Uit "*'ii.-l)'.V(""" wordt vau don 16 Mei berigt: «Onlangs "Bom ?° eenige Nederlandsche eu Belgische dagbladen '•liir, dat voor Uarburg bcstorado schepen en goo"''ti-i," V:ui c'cu SL-ficlei-tol zouden zijn vrijgesteld. Dit •irj * *s onjuist en heelt waarschijnlijk ziju oorsprong Ijj., le speciale vrijstelling, welke aan eenige Pruis»Vooe oo schepen is verleend geworden, raet buskruid jj1' S.lettin bestemd.// lotv . mededeeling, die, endoor den teregtwijzenden °U *'UUI t*e bepaalde plaats daaraan in de Staat.i- Zeej. Nt gegeven, zoo al geen officieel, dan tenminste 'l a, "'g een officieus karakter schijnt te hebben, is J °verige dagbladen en ook door ons herhaald. bubbel opzigt verdient deze mededeeling op'¦tHy-'.'ö' vooreerst omdat zij, hetgeen eenige Ncdor•ifiHg?.. Ull Belgische dagbladen gemeld hadden , dat \k.. 'Jk voor Uarburg bestemde schepen en goederen '°oii e" zouden ziju vrijgesteld, op Btelligen üls Rv°o'' onjuist verklaart; en ten tweede, omdat zij 1-ir, ..'Uu'schijiilijke oorsprong van dat onjuist berigt ¦^ftiia • Cunu speciale vrijstelling, verleend aan eenige \Yj. &c'>c schepen met buskruid, voor Slettin bestemd. •s°ede *T>-"°n r''ct béoordeélen in hoe verre liet eene jïi»,,s il°Udii)g heeft, dat ccniJ, .wiededecling, vun regeill ege in (]c officiële courant geplaatst, zich verdiept v*tr, ''" ol|dci-zoek naar den wn-r- ehijnlijken oorsprong *10 .u" berigt, dat onjuist verklaard wordt; nu echter Ur»}.. cgering eeno korte teregtwijzing niet voldoende lui», ' rrutar gemeend heeft den oorsprong van dat on'ii(. U '*°rigt te moeten aanwijzen , zal men het ons 'V; . walijk kunnen nemen , dat wij eens nagaan , of HoHSlssiii:/ der Eegering waarschijnlijk kan geacht «roe - ï-»n °°r Harburg bestemde schepen en goederen zijn **clio UCn Stadertol vrijgesteld , dit hadden Nederland"*egt Cfl *lsljlg'sclic dagbladen vermeld; dit berigt is onjuist, "•ij üi u legering. Wij vonden liet zeer natuurlijk, dat '^cu'i R.e'laast l'e&ft °m dit mede te deelen , ten einde -**it|^**tellil"g en misrekening van den handel voor te K\,\'" ' c'< waren dubbel erkentelijk voor cle beleefd- Ki,,,01" llcr- waarschijnlijkcn oorsprong van dat valsche •h hek!6 (to1"'" kennen: (l;iar zal de Regering wel gelijk ""** Zon, ' dachten wij bij ons zelven: de uitlegging M P°, •?atuui'lijk, Uarburg en Stcttin, in do namen is "¦"'¦lin""8 vei*B°hil, maar hel. zijn zeker twee havens in r''iss'CrS "-*nmiddellijke nabijheid, en nu aan eenige ?°'ie , ? 80*lepen met buskruid, voor Slettin bestemd. clibe cc!a'e vrijstelling van den Stadertol is'verleend, !**- Vc'" die dagbladschrijvers, steeds gewoon om alles '-cii» ¦ S'"oot(-n o n_et uitmuntende in geografische ' maar zonder onderzoek ons trachten wijs te ."Htgfo ) 'll alle schepen en goederen, voor Harburg vele,. > vrij waren van den Stadertol. Wie weet, hoe % oc.r?nzcr kooplieden en reeders al plan maakten oU(](,n ?P°edig van dien vrijdom te profiteren! Wat 1 C':'*''ilc l Z*°'1 ' zo"der die teregtwijzing der Eegering, i t'|ii'*i] 1 dogen hebben gevonden! Dit bedenkende, rhür Cn W'J noK onwillekeurig de beide woorden, ''*.'" 0n° en Stcttin, toen plotseling eene herinnering % eejjZen kinderjaren ons deed terugschrikken: nStet- Mne „ "aven aan de Oder, aau hel einde van de e kost ]o°u'; ILnaff-" Het was of wij deu meester op "-'öe aarffr sc,loül van -iet -^ut' *lic woorden uit 6dj 'Jkskundige les nog hoorden voordreunoji, en *?<*• dCnSC oülJongens zo hoorden nazeggen, terwijl de Cll,V9n-i "V-deren aankeek, en allen brandend nieuwsl°Ql'! bwnS Waion om te weten WRt CCnC' U""iï' on var "ier1 °Cnc kleine Oroole llaaff *'oc'l raogt ZIJ" ; ¦Jtttßet>. ])!Ilnd dc» moed bad om bet den meester te V °'lèr ,«n 1"oet Harburg zeker ook eene haven aan ¦,°0r» (Ir/'1'1"' (*"s denkende, haalden wij de eene kaart •>n ten. in ire na' voor -*0" <*'l*;'' maar wat wij wo'8 te' vi. on-streken van Stcttin was geen Har-ordeiib C!I '' Eindelijk slaan wij een geographiscli ¦^ K °pen , en zien dat Uarburg tot Hanover behoort, en eene handelstad is' aan de Elbo. Nu begon het ons waarlijk te schemeren. Hoe? schepen voor Stcttin bestemd, voor eene haven aan de Oder iv Pruissen , zijn vrijgesteld, en dat is , volgens de Kegering , de waarschijnlijke oorsprong van het onjuiste berigt, dat schepen en goederen voor Harburg bestemd, eene haven aan dè Elbe in Hanover, zouden zijn vrijgesteld. Wij zien het verband niet regt in , maar hopen dat dc Kegering , die nu toch eenmaal de beleefdheid heeft gehad om eeno gissing naar den oorsprong van een onjuist berigt, oflieié'el of officieus mede'te deelen, die beleefdheid nog verder zal willen uitstrekken , en eerstdaags den waarschijnlijken oorsprong van hare (wij zouden er haast bijgevoegd hebben onjuiste) gissing in de officiële Staats-Courant zal bekend maken.
Maar is het berigt der dagbladen wel onjuist "** Wij twijfelen , en deelen do reden daarvoor in een volgend nommer mede.
De verrassing , die ons overviel bij het lezen van liet nieuwe finantiële plan, door de Kegering ontwikkeld bij dc wijziging van haar voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal -— ten gevolge waarvan gerekend wordt op anderhalf millioen uit de koloniale 'kas als bijdrage voor de kosten tot herstel der Marine, en de jaarlijksche ontvangsten de uitgaven met zestien (tuisend r/uldens zullen overtreffen — wordt ook door verschillende andere dagbladen gedeeld.
De Nederlander is blijde verrast. De reden is niet ver te zoeken. De stoutheid van het tcgeringsplan geeft een nieuw argument tot bestrijding van liet beginsel: afschaffing. Men is verheugd, dat, onder den schijn van gezindheid tot vermindering van de lasten der Natie, die vermindering welligt uit zorg voor do schatkist kan belet worden.
üe Amslerdainsclie Courant zet haar kruistogt tegen het Ministerie, feller dan dc eigenlijke oppositie , voort. Zij, die in 1853 eu nog in 1854 de finantiële berekeningen der Kegering »,],, boven allen twijfel verheven beschouwde, die zo handhaafde tegen eiken aanval , die ons van partijzucht beschuldigde, omdat we anders dachten : zij beschuldigt de Kegering thans dat zij de kunst verslaat de groupcr les chiffres, en op sarcastischen toon wijst ze aan, dat bij dc Eegering thans wit is wat vroeger zwart was , toen het (lc bestrijding gold van voorstellen , veel gematigder, veel bedaarder', dan hetgeen zij zelve nu voorstelt.
Hij de vorige berekening, voorkomende in rle ?»lcm. van Toelichting werden de uitgaven voor 1850 geraamd op f72,064,698.79'ij. Ten gevolge «ler verhooging voor (iet departement van marine, worden zij thans gesteld op ƒ 74,307,098.79'/, Er moet tl ns voorzien worden in eene vermeerderde uitgnaf van 23 ton. De vorige berekening is dienvolgens niet meer toepasselijk. Eene andere moet uitgeüaoht worden , en indien men nanr welgevallen over dr» c*jfers beseliikt , indien men de kunst verstaat de i/roupcr les chijfres , is niets geinnlikelijker. lïij dc eerste berekening wen' nét voorzigtig geacht, de middelen over 1850 acht ton beneden dc middelen over 1854 te stellen. Ilij de tegenwoordige berekening eiseht de vooiv.iglrgberd enke een aftrek van zes ton. Ilij de eerste berekening werd de vermindering der rentebetaling ten gevolge van Bohulddèlging op drie ton gesteld , thans wordt zij tot zes ton opgevoerd. Bij de eersle berekening vergenoegde men zich met dc Oosl[ndiiohe bate, hoc onzeker zij ook „rogr: zijn , tot Wit millioen uit te strekken, zij wordt thans op 10 millioen gebragt en met anderhalf millioen verhoogd. Meer dan eenmaal verklaarde de regering uitdrukkelijk, ll!,t dc vrijvallende rente der schuldbrieven tet waarborg der mnntbilj'etten dienende, ren bedrage van vier ton, voor schulddelging waren bestemd, thans moeten zij ter aanvulling der gewoue middelen dienen.
Niets is dos 'gemakkelijker dun do 21! ton, die bij de vorige berekening niet bestonden, te voorschijn te brengen. Dr- scheppings- Itrnchl der regering i» onbegrensd , indien zij aldns over de i-ijfins beschikken kan. Maar niet ligt zal iemond baar op dien weg dnrven volgen , vooral niet hij , die gevoel! boe vele bnilengewonc uilgaven voor ile denr staan , 7.00 als voortioning in de rampen door den watersnood veroorzaakt, de noodzakelijke verhooging der traktementen voor de mindere beambten , ten gevolge van de duurte der levensmiddelen , de aanstaande sch-ilio -
loosslellirig ten gevolge der vrijverklaring van de slaven en wat dies meer zij. Was het niet voorzigtiger gehandeld, toen bij eeno vroegere berekening ter gelegenheid der begrooting aan de regering overgegeven, een millioen voor suppletoiro credieten werd uitgetrokken ?
Dc Arnhemsche Courant is mede verrast. In andere woorden geeft zij evenwel hetzelfde gevoelen te kennen , dat wij reeds in No. 615 ontwikkelden. De Eegering gaat verder, veel verder dan de constitutionnele partij onder de gegeven omstandigheden ooit zou hebben durven voorstellen te gaan.
Wij zeiden, dat wij een weinig verbaasd waren over deze gewijzigde plannen. Daar is reden toe Wij gelooven, dat, zoo dn negen of vijf leden der Kamer een voor tel had len gedaan , steunende op eene berekening, die ook in het meest gunstige geval, en nadat de rentebesparing van 1855 zon verkregen zijn een stellig tekort van 1 't-, millioen aantoonde, onder bloote verwijzing naar do koloniale fondsen , om het aan te vnllên , — een algemeen krnistogt tegen zoo onzinnige vermetelheid ware aangevangen , en dat de historische vuistslagen van den vorigen Minister van Finantien dubbel hard op de groene tafel waren neergekomen. Wij ontveinzen het dan ook niet, dat wij vau deze ltegcring dergelijke doortastende voorstellen niet hadden verwacht, na hare vroegere verklaringen en na de aankondiging, dat zij niet dan met langzame behoedzaamheid tot het verminderen van lasten zou overgaan, waarin wij meenden, dat een verwijt lag opgesloten , tegen de voorstellers leden der Kamer, als of deze minder behoedzaam te werk gingen. Wij zijn met die opvatting evenwel ten eenenmale uit het veld geslagen , nu wij den aanl en de werking der hehoedzaavtheid leeren kennen , welke do Kegering op het oog had. De voorstellers vau de afschaffing van den accijns op het geslagt even als dio van den accijns op de brandstollen verklaarden , dat zij zeer gaarne eene afschaffing vau het gemaal hadden voorgedragen , zoo zij niet overtuigd waren , dat de schatkist een zoo groot offer niet kon dragen. Die verklaring legden zij af met het oog op eene begrooting van uitgaven , minstens zooveel lager dan de tegenwoordige als het geheele bedrag, dat zij meenden der schatkist te kunnen onthouden, i loc onverdiend is bun dus verweten , dat zij het evenwigt onzer finantien, dat zij onze finantiële toekomst in de waagschaal wilden stellen. Zoo dit verwijt jegens hen gegrond was , wat blaam moet dan de Regering niet treffen P — De leden der Kamer — wij bedoelen Vooral de ministeriële. — u.ogen hunne redevoeringen van December 1853 wel naauwkeurig naiezen, opvat hunne philippica behoorlijk gescherpt eu tegen dc Regering geslingerd worden.
Wij komen evenwel tut eene andere conclusie dan de Arnhemsche Courant. Zij /'protesteert tegen elke '/vermindering van lasten, die het evenwigt van onze «-finantien verbreekt. Eene afschaffing van het gemaal »zou mogelijk zijn met de begrooting van uitgaven «-van het vorig bewind; maar niet met die van liet //tegenwoordig'bestuur, hetwelk 3 a 4 millioen moer «¦noodig heeft/-. Ook wy zouden de lasten niet willen verminderen, welke het evenwigt vau onze finantien deden verbreken. De voorstellen der constitutionnele partij hebben doen zien, dat op het belang der schatkist steeds naauwlettend is toegezien. Maar nu de afschaffing van den accijns op het gemaal is voorgesteld, behoort, deze maatregel te worden uitgevoerd; want daardoor zul htt algemeen afgekeurde accijnsstelsel in de hartader worden aangetast; aan de lang gewensclite hervorming van ons belastingstelsel krachtig de hand wordep geslagen en..... eene kwistige Kegering gedwongen worden zuinig to zyn. Wij ei kennen, dat dio afschaffing zonder eenig bezwaar had kunnen plaats grijpen met de begrooting van uitgaven van het vorig bewind. Welnu, de 3 a 4 millioenen, die het tegenwoordig bestuur meer noodig heeft, behooren op nieuw van de begrooting le verdwijnen, liet spaarzaam beheer van het vorig bewind behoort op nieuw als regeringsbeginsel te gelden; aan het leger moeten, in gewone tijden, geene onvruchtbare , onze krachten lc boven gaande millioenen worden besteed, en — ook bij de kosten voor het herstel der Marine — zal men den accijns op het gemaal kunnen afschaffen. Bij aanneming van het Regeringsvoorstel zal de Regering wel gedwongen zijn, bezuinigingen op de begrooting voor te stellen. Doet zij het niet, dan zijn; na de aanneming, de Staten-Generaal verpligt voor de handhaving van liet evenwigt onzer finantien te zorgen. Maar van de afschaffing af te zien , omdat deze Regering verkiest eenige millioenen jaarlijks meer te besteden dan een vorig bewind, dat zou zijn: de verspilling in dc hand werken, en helpen verwerpen wat men zoo gaarne verworpen zag; maar dat men, om staande te blijven, met een bonne mine « maupais jeu, wel genoopt was voor te stellen.
---

