
De Tweede Kamer heeft, in de afdeelingen, alge*aai .toegejuicht de strekking van bet wetsontwerp, 52r J de termijnen verkort worden, bij de artt. 523, v 0 e" 549 van het Burgerlijk Wetboek vastgesteld, h(.L z°o ver personen betreft, die bij vermoedelijke of Vcrltl' scbeepsrampen zijn vermist. De Kamer heeft Wh UiUc*' C*al t*'t ontwerp voorziet in cene dringende, hu 0t°Cnd erkende behoefte, waarop in de laatste ja- W .o,lderscheidene Gemeenteraden , Kamers van Kooptlu ,e* en besturen van instellingen van weldadigheid jjo-.'^'.'dacht der Eegering on der wetgeving hebben G?Ugd!na a ai"ne vereenigen wij ons inct dit gunstige oordcel, v<a-ri' beamen te gelijker tijd, dat het do voorkeur zou tli&K d hebben, indien het wetsontwerp , waarvan wij ve,. spreken, in plaats van enkel de wijzigingen te Sehi.. n' die in de betrokken artikelen van het B. W. Vqo J 1 worden, de wijze aangaf, waarop die artikelen "¦'un aan gelezen moeten worden, en dus een geheel o|w^n tekst daarvan inhield. Niet minder geldt dc °b v ng. dat liet wetsontwerp ook behoorde te slaan "n'ste personen, die het slagtoffer worden van fy) ] ''geval elders dan op zee, bijvb. bij watersnood 'test u'u'. »Nog bij den jongsten watersnood» —aldus .ersittlen« ter aanprijzing van dit denkbeeld, in bet "dat 8 — «-moet het geval zich hebben voorgedaan, *'len e" geheel huis met de daarin aanwezige perso*b a Weggespoeld en verdwenen is. Bij een zwaren *Qv> u bunnen personen omkomen, zonder dat eenig *üO, 'ijfscl van hunne lijken gevonden wordt en dus *z^k.Cl" dat zekerheid van hun overlijden bestaat. Die *8M 'd an °°'c ontbreken, als een rijtuig in cene \ty„stl'oomende rivier stort.» %0 J twijfelen er niet aan, of de Regering zal, door ¦e«*tV» *J2'ging in dc wetsvoordragt, aan de geopperde Cl» willen te gemoet komen.
'ezen het volgende in de Nederlander: e" bee?ft t},el<rac'lt,gen der wet omtrent de kerkelijke eigendom-Bo'*'3 bii on'"S'n van Spanje verklaard : ln'I. of Jl,.o"der persoon mag ik meenen, dat eenige maatregel •J6"'"!? h"hi S°eii is ' """"' als Koili,|gin mnS ik geene andere ne <lad C ('a" de viln mÜne ministers , vermits deze voor C**roe vcrantw°°rdelijk zijn.- veZOnim WÜ Vl>n de Grondwet en do Arnhemsche n,c.I"en °f "'et Hare Majesteit de vrijzinnige theorie eriitle Verantwoordelijkheid wel geval heeft. r) li h °7°r ons beantwoorden gaarne de vraag, door V Wm-lnj^der ons gedaan , al is het ook , dat de aßcn t "iet altijd gretig is een antwoord op onze d *t $ geven. % '"'list -de koningin van Spanje heeft, inderdaad, «tM^Otio e verantwoordelijkheid , zoo als die in een "ih " Süinnelcn Staat "10et bost»an, zeer wel gevat, V-8 ik atneliJk onder de uitdrukking : «als Koningin tUJiio fyr;^?ene andere meening hebben dan die van )t, <ljc J?.'sters,» ook heeft willen te kennen geven, £n'"R vn !",Blül's i door Haar zelve gekozen , Hare <°° C<?egenwo°"%en. \, Qtitslf,^. ee'.' eonstitutionncel Vorst de Ministors 9oJten ver ' %^n Vorst en Ministers één ,en daar dc K>- '>o>-^ailt.Woordelijk zijn voor den eerste, zal een Kt f 8 des ts. doeu te9en net ge»'cten en de over- Ml • euille . ln'sters, zal een goed Ministerie zijne »U !n. stiij(jniet behouden, zoodra de "Vorst handelen l)'-'"6 oVe,!nct llctgecn dc Minister als zijn pligt of Vt'jlin- ,c°»stit„?¦glnB beschouwt. Ul > om Mlonnde Vorst heeft ten allen tijde de . tn' te ont f"lBtCrs' "let wie bij v"11 gevoelen ver'V^H »! ' I]lJ lcan andere personen kiezen, o,»i.e]e y^'sgezind denken ,en alzoo zal de con- orst' wanneer hij zijno Ministers behoudt, geene andere meening kunnen hebben dan die van de raadslieden der Kroon. Ontstaat strijd van meening: een eerlijk Minister vraagt zijn ontslag, Cn een constitutionneel Forst kiest andere raadslieden.
»Eene krachtige oppositie,» zegt de Nederlander, »is, naarmate het Ministerie levendiger besef der pligt»matigheid van zelfbehoud heeft, des tfc meer cene «drijvende kracht.» De Memorie van Beantwoording der Eegering op het Voorïoopig Verslag der Tweede Kamer is, bij vergelijking met de Memorie van Toelichting der wet omtrent het gemaal, gelijk deze wederom in verband met vroegere verklaringen der Eegering, een uitnemend bewijs voor de waarheid dezer stelling. Het doet ons genoegen , dat de Eegering meer en meer overtuigd wordt van de deugdelijkheid der beginselen van de constitutionnele partij — de oppositie — en het is eene aangename zelfvoldoening, wanneer langs dien weg de lasten der Natie eenige verligting ondergaan en een der hinderpalen, zooveel mogelijk, worden weggenomen, die de zedelijke ontwikkeling van de geringere standen' der maatschappij in den weg staan. Zulk cene oppositie blijkt clbr nader meer en meer te hebben gestrekt tot zegen der Natie; en het Ministerie, dat zich, zoo men wil, heeft laten drijven, oogst daarvan niet minder de vruchten, ook boven de voordeden van het zelfbehoud in.
Het is nu niet meer bij de Eegering een zwichten voor de gebleken gezindheid der meerderheid en de vrees voor den kans van aanneming van een tegenvoorstel; vcelinin de concessie van een maatregel, waarvan men de gevolgen en teleurstellingen laat «ter «verantwoording van ben, welke daarvan der onkun«dige menigte overdreven vöordeelen hebben voorge«spicgeld». Neen: het is een blind overgeven van stelsel, beginsel en handeling. Alsof van het vierkant daarmede strijdige nimmer sprake is geweest, wordt door de Eegering, met warmte, met liefde de groote beginselen der constitutionnele partij, in zake bot belastingstelsel, verkondigd. Zelden is wel warmer prosclijt
geweest 1 . Wil men daarvoor bewijzen ? De Memorie van .beantwoording geeft daarvan meer dan één. »De Eegering meent zich te mogen vleijen , dat bij «afschaffing van den accijns op het gemaal, bij gelijke «graanprijzen, dc prijsvermindering meerder zal zijn «dan bet bedrag dier belasting.» «Bij dc Memorie van Toelichting heeft dc Eegering «reeds do hoop te kennen gegeven , dat de vervaardi«ging van meel, die thans aan beperkingen en foinm//litciten gebonden moest blijven, eene belangrijke vlugt «zou nemen, wanneer dc accijns zal zijn afgeschaft.»
«De Eegering meent, dat tegenover de vermelding «van het gevoelen van van Hoqendokp Cn Gogel ,de //vraag mag gesteld worden, of het waarschijnlijk is, «dat ook in dezen tijd deze twee scherpzinnige staats«liedcn nog even groote voorstanders van den accijns »op het gemaal zouden zijn , als toen zij die belasting «verdedigden ?» Bijzonder opmerkelijk is, wat tot den voorgestelden hoofdelijken omslag betrekking heeft. «Zij is vau het «beginsel uitgegaan , dat, wil men do moergegoeden «in verhouding tol hun vermogen doen betalen , en de «minst gegoeden geheel vrijlaten , het verbruik van «tarwe of rogge niet tot grondslag der belasting kan «strekken, maar wel dc vermoedelijke gegoedheid der 'ingezetenen.» En nu nog ten aanzien der verhooging van de bestaande accijnsen door vermeerdering niet zes opcenten. «Zoo meent zij bij dc accijnsen niet te moeten «voordragen het verboogen der opcenten van de suiker, «omdat die accijns reeds bij ecu afzonderlijk wets-ont«werp aanzienlijk wordt opgevoerd; evenmin als van «het zout, de zeep, bieren, azijnen en brandstoffen, »daar al deze voorwerpen meer of min behooren to »de eerste levensbehouden van alle klassen van ingo»zetenen. Alhoewel liet geslagt onder de eerste levens»behoeften moet gerekend worden , zoo leert toch de «ondervinding, dat het rund- en kalfsvleesch geenszins «meer tot de voedingsmiddelen van die klassen van in»gezetenen, die men in de eerste plaats wenscht te «ontlasten , kan gerekend worden.» Het verschil tusschen cene krachtige oppositie eu eene weifelende is in het oog loopend.
Alhoewel wij door de partij van de Nederlander gerekend worden te behooren tot dc «ongeloovigen», kennen wij ons vrij van eenige neiging tot spotternij met de godsdienst; integendeel zijn wij steeds bereid, om op bet misbruik te wijzen, dat van de godsdienst gemaakt is en gemaakt wordt, hetgeen wij met spotternij op eeneen dezelfde lijn plaatsen. Dit datzelfde beginsel bestrijden wijde anli-revolutionnaire en elke andere partij, welke zich tot regel stelt, niet om naar de voorschriften der godsdienst, welke zij belijden, zich te gedragen, maar om de godsdienst met de staatkunde en met andere wercldsche zaken te vermengen en te verwarren, zoodanig, dat in plaats van daarop een gezegenden invloed lc verkrijgen, zij, dc godsdienst, integendeel haren invloed menigmaal gevaar loopt te verliezen.
Wij hebben nu het oog up cene allerzonderliiigstc aanbeveling, om de productiviteit van een blad, ten behoeve van den redacteur, te bevorderen. Het betref-: een predikant bij de Afgescheidenen, voor wie art. 168 der Grondwet niet geschreven schijnt. Do man is geweest in kruis, druk, proef en vunrxocgen. Hij beef: «staande in eene kleine, noodlijdende gemeente, steeds »in diepe ellende verkeerd»; en «in hem wordt bcves«tigd, dat 's Heeren kinderen het Op de weide in de «natuur somtijds heel schraal hebben». En nu hij, thans eigenaar en redacteur van een weekblad, «/zoo «lang brood der bedrukten gegeten, tranenbrood, en «gedrenkt geworden heeft (?) uil eenen drieling«(???). wordt hulp en medewerking gevraagd door het toezenden van bijdragen en, wat wel niet het minst te verwerpen is, door te werken «tot nog meer betalende lezers»; zoodat men ten slotte opwekt': «laat ons zoo »de handen broederlijk ineen slaan , zoo de schouders «ecnpariglijk zetten onder de Ark des Heeren.» Wij meenen, dat zulke uitdrukkingen in geenen deele strekken , om de waarde vnn de godsdienst te verboogen en het ware wezen de 9 Christendoms te bevorderen. Het strekt niet tot lof van de Afgescheidene gemeenten in ons Vaderland, dat'cen leeraar door tijdelijken nood verpligt i 3 tranenbrood te eten; maar het is ook niet tot roem' vnn den leeraar, als hij om den broode zich tot dat ambt heeft begeven, als zijn aanleg en zijne bekwaamheden tot een anderen werkkring meer geschiktheid gaven. Of. nu een weekblad een «ark des Heeren« kan worden genoemd en do waarde van een blad, dat onder de vaan van de anti-revolutie zich schanrt, door zulke aanbevelingen zal rijzen, beoordeelen wij niet. Wij , ongeloovigcn, zouden meer prijs stellen op de verzekering des redacteurs, dat hij »de meeste zorg zal «blijven dragen voor deugdzaamheid van papier, netheid "van druk, goede correctie en geregelde verzending». . Wij gunnen der nieuwe onderneming een ruim debiet; maar wij vreezen, dat die «Arke des Heeren" op deze wijze niet lang de ondersteuning van den eenparigen schouder zal ondervinden, al vleit de redactenr zich ook met eene vernieuwing als «dc jeugd eens arends« ; want dc abonnementen krijgen reeds dadelijk den naam van aalmoezen; de stukken zullen den harden cisch moeten ondervinden, dat niets, ook niet wat zulks verdient, wordt afgekeurd; maar ' ook niets, ook niet wat zuiks verdient, wordt geprezen, een eisch, om ,het iedereen naar den zin te maken, waaraau onmogelijk kan worden vrtldaan. Nu spreken wij nog niet van de ontmoedigende omstandigheid, dat het andere blad voor do belangen der Afgescheidenen, met Julij eerstkomende overgaat in banden ver leeraren van de Theologische school te Kampen: waardoor de vöordeelen «eigenaardig» worden gesplitst. Wij vreezen, dat dc oude gestand zal terugkeeren , «het eten van tranenbrood «en het drinken uit eenen dr teling.«
---

