
De Commissie van Rapportcurs voor het wetsontwerp °e afschaffing van den accijns op het gemaal, bestaande de heeren Heemskerk, van Lennep, van Bosse, "-^iKs en Meeussen, heeft haar eindverslag vastgesteld, y B-aruit,, inde eerste plaats, blijkt, dat slechts 43 leden ccl genomen hebben aan het tweede onderzoek in dc CcUiiii van het "Regeringsvoorstel. Deze omstandigheid öttieemt, meenen wij, veel van de waarde van liet I '"dverslag; want wat daar als het gevoelen tier meer-o|'l'cid wordt uitgedrukt' kan in dc openbare zitting ar» der minderheid worden en ook omgekeerd. Wij , '¦U'curen het dan ook, dat bij onderwerpen van zoo Oog gewigt zoo vele leden zich onttrekken aan hun P '§t en daardoor de voorschriften der Grondwet en de aarborgen, die zij voor ccne degelijke behandeling ¦"¦•-'ischte te verschaffen, voor een goed deel illusoir "•aken.
, Wat den inhoud van het Eindverslag betreft, wij cc'en daaruit thans de hoofdpunten mede en komen ?°°*el op deze, als op andere, die dc ruimte niet toeaat ook heden op te nemen, nader terug.
Din 'e,len betreurden het, in de Memorie van Beantwoors( 8 }<>o vele bewijzen le' hebben aangetroffen van.de om» 0 "-'''glieden, dal de Regering baars ondanks, en alleen yn.le voldoen aau den aandrang uil den boezem vun de °Usvertegeiiwo(udiging vonrtgekonieii, hare eersle meening ."'lrent de ciseben en behoeften vau 's lands finantien zoo lt:bt heeft gewijzigd. Wanneer men nagaat hou menigvuldig •*:¦> hoe groot de stappen zijn, welke zij op du terrein sedert indiening van de begrooiingswetien voor 1855 en op ',le'iw sedert de maand Februarij jl. heeft gedaan,dan ver'""idert de waarde van rle betuigingen, door haar in § § 1,2 p 1 4 der Memorie vau Beantwoording afgelegd aanmerkelijk. len krachligen grond voor hunne meening vonden deze *-'''-¦" daarin, dat de Regering door het herhaalde verwijf 11 op de voorstellen, in den laatsten lijd in de Tweede Uiii?er (ler Staten-Generaal gedaan, en vooral door hare '"'rukkelijke verklaring in § 4 van de Memorie van Beanta ,o°rding0°rding voorkomende , maar al le zeer den schijn aanneemt °f zij de verantwoordelijkheid voorde gevolgen van hare ordran- V;UI z[c|, af wj- sci|Uivei] en die op de Verle-1 "^oordiging overbrengen. De Regering behoorde, zoo zij toe *'en een e'Ben stelsel ook omtrent den fiiianliëlen 'sl*>nil te hebben, en hare beginselen niet terug le nev n. omdal een deel der vertegenwoordiging mot haar aat' gevoelen verschilt. Maar wanneer zij hare beginselen wijzigde en daarbij tevens zoo herhaaldelijk vy °P den invloed dien dc aandrang van de Verlegen- "'diging „p |lclre hosluitcn bad uitgeoefend, de Ver(»,q^^Woordiging daarvoor in min of meer duidelijke be¦jy-l 'hngen verantwoordelijk stelde, dan toch moest zij te„ v''orzien dal uien aan hare zucht om hel vermoeden bc'"l n l(i gaan, alsof zij • niet in de eerste plaats er op terp '? *'e 'asten ('er llal'e lc "verminderen •, hel groo- in de schaal toeschreef. Re a- daarvan zijn mogt, deze leden meenden, dat de kon r'rn° "n {,eo" "ev''' 'iare u'pene verantwoordelijkheid Wnori tno" 1 tri)cbtcn te dekken, door die op de Verlegende gg """B ovei' Ie brengen. De zinsnede aan het slot van (¦(.»pla"'''sle paragraaph van dc Memorie van Beantwoording ••iet (Ïb ¦" waai*bij de Regering de verdere, behandeling, Uit (|:6 aanneming van haar voorstel aanbeveelt, verdiende VrH ot,'"Punl beschouwd, allezins de aandacht. «nzCn Ra'6emeen werd erkend, dat de beschouwingen van üir,„ 'ln;|nticlen toestand , in de Memorie van Beantwonr- Hog • °~rkon»ende, aanmerkelijk verschillen van die, welke nu va 'ebruarij jl. door dc Regering werden geleverd, om ¦egßjn a,Wljking met nog vroegere verklaringen en weder- Het vn Van lle Regering te zwijgen. •¦*ering y[-ornaamsle verschil is daarin gelegen , dat de Re"iiilcrsj |lJ •¦are oorspronkeli|ku voordragt uilging van de 'iPgevo,,. ,"• ,lal,|e hegroolingvan Marine niel hooger zou (2,3qq( '' •vorrlen. En thans weid daarvoor eenesom van <le Re..',;.. meer pevowlerd. Om die som lc vinden , was *eji bJ «ng' in ,j01. punlen afgeweken van dc berekeningen '¦-bC" " lUl1"' l,aar ¦'•-'|ve in llare lVleill<"'"! Van In. (j f "Prieiiiaaki en aangenomen. r(! 'l.in ' '"adz. 4 der Memorie van Toelichting stelde zij «• aa<s&WorBron'' • lbl «e we' vail l September 1854 °Qr, no ""¦ I'^' '''''reffende dc reglen van iv- en b' niel lang genoeg had gewerkt om over haren
invloed te kunnen oordeelend en tevens, dal de meerdere Opbrengst der middelen vooral het gevolg was van de toenemende opbrengst der registratie- en successiereglen , waarvan het laatste allbans als een zeer wisselvalli.' middel van inkomst voor den Slaat moet worden beschouwd. Zij stelde de opbrengst van het dienstjaar 1854 toen op / 60,800000. Thans vindt men daarvoor f 61,100.000 üilgetrokfeen , dus f 300,000 meer. 20. Ter zell'der plaatse van de Memorie van Toelichting drukt de Regering hel gevoelen uit, dat, waar het de raming der opbrengst voor 1856 geldt, de voorzigtigheid gebiedt lager le ramen dan de opbrengst van 1854. Dat mindere moest toen volgens de Regering op f 800,000 worden gesteld. Thans wil men de raming voor 1856 slechts 600,000 heer sleden dan de opbrengst voor 1854: een verschil derhalve van f 200,000. 30, De besparing van rente, in 1855 te verkrijgen door amortisatie, werd op diezelfde bladzijde der Memorie van Toelichting gesteld op / 300,000. Thans rekent men daarvoor / 300,000 meer 40. Eindelijk, om bet nog ontbrekende te vinden, nam de Regering bare loevlugt lot eene grootere bijdrage uit de koloniale fondsen, ten beloope van f 1,500,000, door middel waarvan zij het evenwigt lusschen ontvangst en uitgaaf in hare becijfering bad hersteld. Teu gevolge harer nieuwe rekening zoude alsnu de begrooting van het dienstjaar 1856 met eene vermoedelijke bate van sleehls even f 16,000 sluiten. Deze zoo spoedige verandering van inzigten deed eerder het denkbeeld ontstaan aan cene willekeurige zamenvoeging van cijfers dan aan de zucht om den waren toestand der finantien eenvoudig en onopgesmukt voor le stellen. Tegen de verbooging der vaste bijdrage die, naar het voorstel der Regering, uil de koloniale haten zoude moeten vloeijen, bestonden zeer Vele bedenkingen, liet Voorloopig Verslag bevatte reeds de uitdrukking van het gevoelen, dat uien eer op vermindering ,|an op verhooging der koloniale balen moest rekenen. Die bedenking werd nu beantwoord door eene herekeuiog , Waarvan eene verbooging dier halen ten bedrage van I'/, millioen den hoo!'dgron,lslag uitmaakt. En nu meende men, dat de koloniale uitgaven moeten vermeerderen 10. door de afschaffing van hcereadieiisldn bij publieke werken, die f 700,000 jaarlijks kost; 20. door eene meerdere uitgave van f 200,000 voor de dienst van den Waterstaat; 30. door de grootere bijdrage aan dc Marine; 40. en ,ioor de kosten, vallende op dc emancipatie der slaven. , Vooral werden deze beschouwingen vooropgezet door hen, die met genoegen de pogingen hadden gezien, vroeger aangewend om de linaatien vau den Staat onaf hankelijk te maken althans van het batig slot der koloniale dienst, aan hel verkrijgen en verhoogen waarvan de wezenlijk» belaii'-en van Java al le veel waren opgeofferd. Dat doel was in de jaren 1850-1853 bereikt. Het batig slot bad in die jaren alleen lot amortisatie van schuld gestrekt; ook zonder dal slot zouden de uitgaven door de inkomsten gedekt zijn geworden. Op dien weg had men gewenscht verder voort te gaan. Thans sloeg de Regering eenen geheel anderen vveg in. Sommige leden meenden intusschen , dat men deze bezwaren al le grool sielde. Zij acbllen wel is waar eene verhooging van de bijdrage der koloniën niet vrij van bedenking, maar zij meenden er op te moeten -wijzen, dal die bezwaren vooral door hen werden geopperd, die meer bepaaldelijk de Indische Matigen voorslaan , en die wel de uitgaven op Java zelf, niel die van het moederland wilden uitgebreid zien. Naar hiune meening evenwel kon er geene zoodanige lijn van afscheiding getrokken worden. Men moesldc belangen van bet «moederland eu die van zijne bezittingen niet als tegenover elkander staande beschouwen noch voorstellen. De inkomsten van beide zijn één en moeten lot bevordering worden aangewend van bet algemeen welzijn van den Staat in al zijne onderdeden. Liet de gesteldheid der gezamenlijke inkomsten ruimere beschikking toe, dan was de welgevjng vrij in hare keuze, op welke wijze hel doeltreffendst uver die inkomsten ten algemeenen nutie beschikt kon worden. Behalve deze drie hoofdbedenkingen werden er nog andere legen de finantiële beschouwingen der Regering geopperd. . De Regering wees op da mogelijkheid van hot hersiel der invoerregten op de granen. Velen keurden hei god, dal zij zich 'dienaangaande geheel vrij wilde houden, Anderen daarentegen merkten aan , dat het herstel van die regten in lijnrcgie tegenspraak zoude ziju mei het.erkende door de Regering zelve in § 4 harer Memorie van Beantwoording breed uilgemeten doel van dc voordragt tol afschaffing van den accijns, op het gemaal.
In hel Voorloopig Verslag was gewezen op de waarschijnlijkheid, dat de begrooting van uitgaven door latere credieten wierd verhoogd boven de som die . als vermoedelijk totaal bedrag van uitgaaf, in de beschouwing van den toestand ook van 1856 was aangenomen. Op bladz. 4 van dc Memorie van Beantwoording legt de Regering ite meening aan den dag, dal verwarring tusschen de dienstjaren 1855 en IJJS6 ten gronde aan die opmerking beeft gelegen. Maar zoo al de uilgaven voor den Rijnspoorweg, die voor den jongsten watersnood enz., op de dienst van 1855 zullen komen en das voor 1856 buiten beschouwing moeten blijven, gelijk de Regering teregt opmerkt, dan locb wordt er blijkbaar thans door haar niet gerekend op de som voor het kanaal van Assen nanr Groningen toegestaan , noch op die welke voor het Noordbrahantsch kanaal is aangevraagd. Is het dan ongegrond gewag te maken van buitengewone uitgaven , die vermoedelijk in 1856 bestreden zullen moeten worden ? Om nu nog ie zwijgen van de omstandigheid, daler geen jaar verloop! of er doen zich eene of andere buitengewone omstandigheden voor, die onvoorziene uitgaven'na zich slepen. Sommigen meenden, dal de Regering, ook in een ander opzigt vau het vroeger reeds opgegevene, bet stelsel, in Februarij door haar ontwikkeld, ontrouw was geworden. De renten van hel funds lot waarborg van dc verzilvering der muiitbiljctleii moesten, naar de eerste voordragt, uitsluitend tot amortisatie worden bestemd. Thans rekende men daarop als op eenen toevallig vrijvallende!! post van uitgaaf.
Eindelijk wilden ook sommigen .tsngemerkt hebben, dat de Rr'gering wel de verhooging van den suiker-accijns aan geene bezwaren onderhevig acht, maar dat toch daartegen in de afdeelingen bedenkingen zijn aangevoerd. Een ander pa.nl van besehonvviag leverde de groote verandering op, welke de ourspronkeltjke voordragt bad ondergaan, door het lerngnemeu van het voorste! omheen deel van het verlies der schaikisl te dekken door eenen hoofdelijken omslag. Zeer vele leden konden zich met deze verandering wel vereenigen, en noemden haar eene groote verbetering. De voordragt had nu de juiste strekking om hel deel van dcii last, dal men meende niet le kunnen ontberen, van de minvermogenden op de meer gegoeden over le brengen, Doch zelfs velen van dezen sloten de oogen met voor de bezwaren, welke het beffen van opcentea op de andere bclaslingea medehragl.
Vele leden achtten die bezwaren van overwegend belang, De ondervinding heeft doen zien , zeiden zij, dat opcenten, eenmaal toegestaan, niet ligt weder worden verminderd. De Regering begeeft zich derhalve op een gladden weg en telt de bezwaren, die legen de opdrijving der opcenten bestaan, blijkens hare Memorie van Beantwoording veel te ligt. In grootere of mindere mate wordt de verhouding tusschen hel bedrag der onderscheidene belastingen door nieuwe opcenten op een deel der middelen le heffen verbroken, üe ongelijkheid van druk van nns belastingstelsel, waarover reeds zoo dikwijls en niel ten onregte is geklaagd, wordt door de bijvoeging van opcenten nog aanzienlijk vermeerderd. Het is ook, meenden sommigen, een groot gebrek in de voordragt, dal men het noodzakelijk geachte gedeeltelijke aequivalent in opcenten zocht, en niel in ccne verhooging van dc hoofdsom der middelen. Zoo had men in 1829 niet gehandeld bij de toenmalige afschaffing van het gemaal : men had toen de hoofdsom van de accijnsen op suiker, wijn en gedistilleerd verhoogd, en dus eene blijvende bron van meer inkomsten geopend ; niet eene wisselvallige, die telken jare aan eene herziening onderworpen is. Voor.tl dit bezwaar woog zeer, dat, gelijk de voordragt reeds luidt en gelijk bet voornemen der Regering blijkt te zijn, ook op het personeel en de patenten opcenten zullen worden geheven, en op beide 10l een gelijk bedrag; en evenzeer tol een gelijk bedrag op de grondbelasting van gebouwde en ongebouwde eigendommen. Dit zal eene zeer groote otigelijkinatigbeiri ten gevolge hebben in het dragen van den nieuwen last. Personeel en patent drukken heide ongelijk veel zwaarder i>p ue steden d.ui op hel platteland ; in heide veel te veel op de lagere burgerklasse. He verhooging van grondbelasting op de ongebouwde eigendommen niogi verdedigd kunnen wor.len op grond'van de a:iß*ienlijtc vermeerdering van opbrengst riier eigendommen in d jan • : dit argument vervalt, wanneer er sprake is van gebouwd eigendom, dat ook reeds, krachtens de gemeentewet, len behoeve van plaatselijke inkomsten, hooger dan het ongebouwde, mèt opcenten bezwaard kan worden , en ook met der daad wordt bezwaard. De directe belastingen waren reeds, len behoeve van provinciën en gemeenten , aanmerkelijk door opcenten verhoogd. Indien men bij de opcenten, die voor bel Rijk en de provinciën voor 1855 worden geheven, voegt het bedrag, dal volgens ¦le gemeentewet geheven worden kan, en daarbij, naar hel voorstel der Regering, nog zes nieuwe, dan zonden zij kunnen klimmen tot het bedrag, zoo als hel in onderstaande opgave voorkom!. GRONDBELASTING. PERSONEEL. Gebouwd. Ongebouwd. Noorbrahant. . . . 42';, 37':, Bl Gelderland .... 47 42 57 Zuidholland .... 48';, 43';, 55';, Noordholland ... 49 44 59 Zeeland 48, 43,, 57 Utrecht 48';, 43';, 57 Friesland 47V, 42'|, 57 Overijssel .... 42';, 37'/, Bl Groningen .... 53 48 59 Drenthe 47 42 67 Limlyirg 55 50 C 2
Dat boone bedrag nu zou knellend worden iv de sleden, welke zouveel hooger dan het platteland iv bet personeel zijn geklas ificeerd (eene klassifieatie, die op zich zelve niet van meerdere welvaart en rijkdom getuigt), en welke den grooten last der patenten le dragen hebben. In die sleden zou noodwendig, in den regel althans, de accijns op bet gemaal sis plaatse,ijke belasting moeien blijven: de voordcelen van de afschaffing van den rijks-accijns, en althans de indirecte voordcelen, zullen slechts zeer ten deele door de bewoners der sleden worden gevoeld; — en, hun wil men het zwaardere deel van den nieuwen last opleggen, terwijl de afschafing in de eerste plaatslen veel meer len bate vau het platteland strekt. Zeer vele leden vonden ook bedenking om de belasting op het geslagl door opcenten le verzwaren. Zij die niel voor de geheele afschaffing van dit middel waren gestemd, vonden toch groote zwarigheid om, in de voorhanden tijden van duurle, door de fiscale wet, aanleiding te geven tol verbooging van .de prijzen van hel vleesch. Sommigen opperden bedenkingen legen het beffen van meer opcenten op de grondbelasting. Ueze belasting moest een futurn blijven: verhooging daarvan droeg volkomen het karakler eener gedeeltelijke inkomsten-belasting. Men had haar wel eens eene grondrenle genoemd; den Slaat voorgesteld als voor een deel mede-eigenaar van den grond. Is die beschouwing juisl (hetgeen men nu in het midden laat), dan was het onbillijk die grondrenle te verhoogen; onbillijk, dat de Staat zijn aandeel in dien gemeenen eigendom eigenmaglig vergrootte. Vrij algemeen was men van gevoelen, dat wanneer men evenwel zijne toevlugt wilde nemen lot de heffing van o|icenten om de schatkist schadeloos te stellen, de daartoe strekkende bepaling niet in deze wet, maar in de wet op de middelen te huis behoorde. Hier is zij geheel overbodig. Het getal der le hellen opcenten werd door deze wet niel bepaald , en te regt: eerst hij de behandeling van de wel op de middelen zou bet blijken, hoeveel opcenten noodig zijn om de toe te stane uitgaven te kunnen bestrijden. Hel artikel, zoo als het is liggende, beteekent weinig of mets. Oe wetgever kan daarop bij de begrooting terugkomen. Hij zal noch len aanzien van de keuze der middelen, waarop men opcenten wil beffen, noch len aanzien van het bedrag daarvan door deze bepaling gebonden worden; de Regering kan, zoo zij goedvindt, andere voordragen; de Kamers kunnen altijd onderzoeken of de in September voor te dragene al dan niet noodig moeten worden geacht. De verandering, noor dc Regering voorgedragen (en aanzien van de pemeenle-helaslingen . vond schier onverdeelden bijval. Het getal leden , 'dat aan de vorige voordragt de voorkeur gaf, was gering. Men keurde het goed, dal de Regering was teruggekomen van den eerst voorgestelden stouleii greep in het slelsel der gemeenlc-halasiiugen, zoo als bet door de gemeentewet is geregeld. Alen zou hel ernsiig hebben betreurd, indien reeds nu zoodanige inbreuk ware gemaakt op een stelsel, dal nog niet eens algemeen op de proef is gesteld, en welks aannemiag in 1850 reeds zooveel moeite had gekost, Mogt het al waar zijn, dat de regelen der gemeeniewel voor eenige weinige plaatsen al te groote bezwaren opleverden, die wet zelve gaf aanleiding, dat er uitzonderingen op hare regelen voor dit onderwerp wierden gemaakt. Enkele leden waren van oordeel, dat de termijn van ingang der wet vroeger dan 1 Januarij 1856, en wel bijv. op 1 October dezes jaars behoorde gesteld te worden. Volgens anderen was reeds nu de tijd, die gegeven kan worden, zeer kort voor de talrijke gemeenten , die het gemaal nu als eigen middel zouden moeien beffen, om al hetgeen daartoe noodig was in behoorlijke orde le brengen ; reeds om die reden zouden zij bezwaar vinden in eene vervroeging van den termijn van invoering der wet. Iv de redactie van artikel 2 schijnt eene kleine feil ingeslopen le zijn. Na de woorden collectief zegel slaal eene coinma, die 10l misversland aanleiding zou kunnen geven, als of ook op het collectief zegel van andere dan de in de wel genoemde accijnsen opcenten geheven zouden moeten worden. Voorls gaf men in bedenking of bet wel raadzaam ware de belasting op den waarborg der gouden en zilveren werken te begrijpen onder de middelen, die voor verhooging door opcenten vatbaar zijn. Art. 108 van de wet op den waarborg, van 18 Sept. 1852, bevatte de bepaling dat op die belasting geene opcenten zouden geheven worden. Op dat beginsel kwam men dus reeds nu terug, en dal om eene som van f 10,800 aan opcenten le verkrijgen. Zoodanige afwisseling van beginselen kou geene goedkeuring verdienen. Opcenten kunnen uit haren aard afwisselend in bedrag zijn; bij eene belasting als die op den waarborg, die bij uilvoer teruggegeven wordt kon ¦en afwisselend bedrag van belasting op voorwerpen, die niet in entrepot liggen, maar waarvan de belasting betaald is, ligt tot moeijelijkheden bij den uitvoer aanleiding geven, ook dan wanneer men door raadpleging van bet jaar-lellermerk. op de gouden en zilveren werken gesteld, tot de kennis van hel bedrag der betaalde opcenten kon komen. Is de belasting op gouden en zilveren werken voor verhooging geschikt, dat men gaarne wil aannemen, dan ware bel beter de hoofdsom blijvend 1 vermeerderen, dan voor een zoo nietig bedrag yan opbrengs in de schrifturen van den waarborg de complicatie iv deu omslag van opcenten le brengen.
---

