
Sedert eenige jaren worden door de Regering aan ï hamers vaii Koophandel en Fabrieken , welke daarbij ¦*' meeste belang hebben, toegezonden statistieke opjrVe'i, bandels-overzigten en ook brochures en ver,aBen, die den handel van bijzondere plaatsen beseften. Met meer andere stukken ontvingen dio Kamers •¦langs een, als handschrift gedrukt, jaarlijksch verslag ,*•" bet bestuur der Vereeniging voor Handelsvrijheid Hamburg, over het jaar 1854. *n dat stuk wordt ronduit erkend, dat de handel *11 Hamburg in de laatste jaren, in evenredigheid, let Zooveel is toegenomen, als die van andere rijken 'net Hamburg concurrerende luintlelpluntsen. Ver- I dllendc oorzaken worden daarvan aangewezen; als ü voor den bloei des handels meest belemmerende ordt beschouwd het voortdurend bestaan van accijnsen ,!* eerste levensbehoeften: brood, vleesch, boter, enz. jne" voorstel tot ufscliatlitig van alle accijnsen en tot °c''ing van ccne directe belasting op het inkomen r!" °P do vertering, reeds tweemalen in bet Burger.o,l,yent in stemming gebragt, is, wel is waar, nog s'ej; tot Burger-Besluit verheven, omdat in drie kersjj e'ei do meerderheid er tegen was; maar daar twee liet bijna eenstemmig aannamen, is üe meer'beid der enkele stemmen er reeds voor, en daar het ,°J'namelijk de handel is, welke voor eene belasting op "•' inkomen ijvert, schijnt het niet twijfelachtig, dat, 00 niet reeds in dit jaar, dun toch stellig in hut vol-11( e, allo accijnsen in Hamburg zullen afgeschaft f'j" i en daarmede alle dc daaraan onafscheidelijk verfden belemmeringen voor den handel, waarover Keurig luider geklaagd wordt; dat Hamburg dan voor °n 3 een nog gevaarlijker concurrent zal worden, zoowel t,6** fJc" algemeenen, als wat den handel in koloniale ""^•i betreft, zal wel niemand tegenspreken. <• °nder dc overige oorzaken, die nadeelig werken op t '- Hamburgschen handel, wordt gewezen op het sys<-, °* van Denemarken, om op alle dc toegangen van -^ Noord- naar de Oostzee en van de Oost- naar de ü°rdzee tol te heffen, en op het in Duitsehland aan- noitien stelsel, om op de rivieren tol te hellen, en y de groote wegen en ijzerbanen dc goederen mot !*Voerregten te' belasten. bel- bePaalcl voor Hamburg is van het hoogste ?e a'-g de Stadertol. VVat daarover'in' dat Verslag gedeo Woi*dt, is zoo geheel in strijd met hetgeen door fa .aat*-Courant omtrent dc vrijstelling van den Stadcrfte 'medegedeeld, dat wij het woordelijk zullen over-
"di* Voor '^en ',iUl^l-"1 zo° belemmerende belasting, *l%Ke^eri G Hannovci-sclic verordening van 6 Augustus ,^ o(j> van uit zee komende, regtstreeks naar Harburg »ül\emcic goederen, niet meer geheven wordt, is nu, *Re Marburg eene haven van het Tolverbond is 'Voel^611' llü" V(jcl mcci' belemmerend. Onze door»jm*bandel heet't daardoor reeds groot nadeel geleden : "li- iIS §v' ce (iil'cctc invoer uit zee van koffij te »i„Yurg. dio in 1853 circa 17,000 balen bedroeg, *toe . tot ci''ca 75|000 balen gestegen. Zulk eene ?Zal e"n'MS in een enkel jaar, bewijst wat het gevolg *dez *"noeten zijn voor den Hamburgschen handel, van «"Uit-V111 alleen op dien handel drukkende belasting (1). •vet 'et 00gpunt van handelsvrijheid zal en kan'ccne »rviet e"dering yan den handel van Harburg zeer zeker »wailna cci} nadeel voor Hamburg beschouwd worden, *ttvede^r -die vcrmeerderiiig op den weg van vrije *ttleded*ng-ng vei*kregen is. Maar het is geene vrije ng*ng, wanneer de vermeerdering, zoo als JtrJ*Düotci.C3,!»at, naar wij vernemen , een plan om eene directe Bi !de l^f itl "erking te brengen tusschen Harburg en ït?eten alu" uitkümsll--» van die onderneming te verkrijgen , *f«M 61li°g v" Begron<l ziJ" 01» de mindere uitgaven door dc n. on cicn stlulcf'*'l op ijzer, katocneng.iieus, manu-
voerd
/«overtuigend bewezen is , alleen daaruit voortspruit, dat //Harburg bevrijd is van lasten, welke Hamburg moet «•dragen.» Wij willen aannemen , dat de Regering geheel onbekend is met de voorschriften op de heffing van den Stadertol, als de eenigst mogelijke verschooning voor de anders onverklaarbare handelwijze van aan de Kamers van Koophandel, zonder bijvoeging van eene enkele opheldering, een stuk toe te zenden, waaruit bepaald blijkt, dat sedert G Augustus 1850, werkelijk vrijstelling van. den Stadertol verleend wordt, voor alle goederen direct uit zee ingevoerd en bestemd voor Harburg,' en van eenige weken later in cle Staatscourant te verklaren: //het berigt, dat schepen en "goederen voor Harburg bestemd , vrijgesteld zouden «¦zijn van den Stadertol, is onjuist.*
Wij vragen nu, wat is onjuist ? Het stuk aan de Kamers van Koophandel toegezonden , of wel de mededeeling in de Staats- Courant ?
Dat de Kegering dè Hanoversclie verordening van C Augustus 1850 niet zou kennen, schijnt ons ondenkbaar.
Moet dan mogelijk de teregtwijzing in de Staatscourant alleen daartoe strekken, om bekend te maken dat schepen, voor Harburg bestemd , niet, vrijgesteld zijn van den Stadertol, maar goederen , voor Harburg bestemd wel; en dat dus het berigt, dat èn schepen en goederen , voor Harburg bestemd , vrijgesteld zouden zijn , onjuist is? Dat zal wei niemand uit de bewoordingen der mededeeling in de Staats-Courant kunnen opmaken , maar daarenboven moeten wij vragen : wordt de Stadertol geheven van schepen of van goederen ? Het op 13 April 1844 te Dresden gesloten Staatsverdrag , de regeling der heffing van den Brunshauser (Stader) tol betreffende, lailt daaromtrent geene onzekerheid bestaan.
Of ziet mogelijk dc in de Staats-Courant Verklaarde onjuistheid van hot berigt, wegens verleende vrijstelling van den Stadertol van goederen , voor Harburg bestemd , alleen daarop, dat de Nederlandsche en Belgische dagbladen , die zoo streng teregt gewezen worden , er niet bijgevoegd hebben , mits direct uit zee ingevoerd? Maar dan vragen wij , ware het niet veel beter geweest. eenvoudig te zeggen : dit berigt is in zooverre onjuist, dat de vrijstelling niet algemeen is, maar alleen geldt voor goederen , direct uit zee aangc-
Hoc dit zij , de handel kent èn het verdrag van 13 April 1844, èn de verordening van 6 Augustus 1850, en ziet zeker, even als wij, eenige nadere opheldering van Begcringsivegc met verlangen te gemoet. Wij 'durven, natuurlijk, het gegeven voorbeeld niet volgen , en ronduit zeggen : "de Staats-Courant deelt «mede, (lat het door dagbladen gegeven berigt, dat «schepen en goederen , voor Harburg bestemd , zouden «•zijn vrijgesteld van den Stadertol , onjuist is. Die «-mededeeling der Staats-Courant is onjuist, eu hoeft //waarschijnlijk haar oorsprong in ....??? (ieder «lezer vuile hier in, wat hcra ]let waarschijnlijkste //voorkomt).// Zóó stellig durven wij tegenover de Regering, natuurlijk, niet spreken ; maar dit meenen wij te moeten verklaren , dat, naar ons inzien ,de handel wél zal doen , vooreerst meer geloof te hechten aan de Ilauoverschc verordening van 6 Augustus 1850, dan aan dg duistere eu raadselachtige mededeeling der jNTcdei-landsclie Regering, in do Staats-Courant van 19 Mei 1855.
Naar ons inzien, is bet eene bedenkelijke aantijging, als de Nederlander beweert door de Memorie van beantwoording op het Voorloopig Verslag over het wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op het gemaal versterkt lo zijn in dc overtuiging, «-dat de «-Regering tegen de verdere behandeling der zaak en »het afbakenen van den weg geen bezwaar heeft, oma-dat zij by den tocnemenden ernst der politieke om¦cstaiidigheden, van het ligt bewijsbare w September «der wenschelijkheid van verschuiving overtuigd is.» Met andere woorden : #dat de üegering met do behangen der Natie den spot drijft en haar gestaag met beloften paait, die zij niet voornemens is te «¦vervullen.»
Zoo dit het standpunt ware, waarop de Regering zich plaatste: zij zou niet lang dat stoute spel spelen en vergolden worden naar hare werken. Wij kunnen niet gelooven, dat de Nederlander waarheid voorspelt; èn oicdat die vermetelheid zou zijn een trotseren van geheel een Volk, èn omdat de Memorie van Beantwoording der Regering te duidelijk spreekt, ook dan wanneer wij het niet zoo hadden verwacht, ook dan, wanneer men haar verklaringen hoort doen, met die vroeger gedaan zijn , zoo zeer in strijd. Immers zij zegt o. a. in dc Memorie van Beantwoording :
«Indien men nagaat, dat over de dienstjaren van 1851 tot ca -met 1854 is afgezonderd geworden eene som van ƒ21.243,545,71 »en voor het jaar 1855 bovendien nog is gereserveerd ecu be»drag van ƒ 2.000.000 tot herstel van*"het muntwezen van Ne«¦derlandsche Indie , of gemiddeld over vijf jaren ruim vier en neen half millioen 'sjaars, en dat desniettegenstaande ook nog -belangrijke sommen in 's Rijks schatkist zijn gestort, boven »en behalve de gewone bijdrage van / 14,500,000, dan schijnt »men zonder eenige overdrijving eene bijdragen van anderhalf «millioen tot herstel der marine uit de dezelfde bron {de holo"iiiale middelen) te mogen verwachten.»
Onbewimpeld schaart zich de Regering hier aan de zijde van de leden der constitutionnele partij , die in het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over het voorstel van vijf' leden tot afschaffing van de accijnsen op den turf en de steenkolen het gevoelen hebben bestreden van hen, die niet nalieten *op de onzekcr//heid der Oout-Indische balen te wijzen.» Zij vroegen daar :
»Of wel genoeg iv 't oog gebonden was, dat het bedrag dier • baten nu reeds jaren achtereen het bij het vaststellen der Staats• begrooting geraamde cijfer zeer aanmerkelijk is te boven ge//gaan ? Al kwam dus door dc eene of andere onvoorziene oor„zaak vermindering in die balen , daaro.n behoefde nog niet ,-dadelijk vrees te bestaan voor verbre ing van het evenwigt • tusschen rijl'S-ontvaugstcn en uitgaven. — Zij meenden tevens -te moeten herinneren , dat bij eene vroegere gelegenheid door "cijfers is aangetoond , hoezeer dat beweren omtrent de hooggaande wisselvalligheid en onzekerheid der Oost-Indische baten • met de ondervinding gedurende de laatsto tien en zelfs gcdu• rende de laatste twintig jaren strijdig is."
Die overeenstemming blijkt nog te meer, wanneer men acht geeft op hetgeen door dc Voorstellers der afschaffing van den accijns op het geslagt in November 1853 werd aangevoerd:
«Deze bron van inkomsten vloeide in do laatste vier jaren milder.en milder. Gegronde vrees voor het opdroogen «dier bron bestaat er niet. Meermalen is met nadruk gewezen »»op het wisselvallige dier inkomsten. Maar wanneer men de • ondervinding van de laatste twintig jaren raadpleegt, kan men «die vrees niet anders dan dikwijls zeer overdreven noemen.»
Maar vooral kan do uitvoerige wederlegging der aanmerkingen , welke destijds in het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer betreffende dat voorstel zijn opgenomen, tot een krachtig bewijs verstrekken, dat reeds in November 1853 door de voorstellers is aangetoond, wat nu in Mei 1855 door de Regering wordt erkend.
Dat pleit, meenen wij , voor de Opregtbeid der Regering , waarmede zij voornemens schijnt hetgeen zij voordraagt ook uit te voeren ; want om van die opregtbeid getuigenis af te leggen schroomt ze niet, ook bare bekeering ten aanzien van de Oost-Indische baten volmondig te belijden. En als wij daarnevens leggen dc beschouwingen , welke door de ministeriële en antirevolutionnaire partij zijn nedergelegd in het Voorloolig Verslag der Tweede Kamer over de voorgestelde afschaffing van den accijns op het geslagt, dan hebben wij ook zeker weder op dit punt ccne bestrijding te wachten van die allen , die steeds do wisselvalligheid der Oost-Indisohe baten hebben gebruikt tot voorwendsel , om elk voorstel tot afschaffing van belastingen af te keuren. Men moge het dan een zwichten der Regering noemen voor de kracht der oppositie, en dat is buiten eenigen twijfel: nooit zal men kunnen ontkennen, dat zulk eene oppositie waarlijk heilzaam is voor den Staat; en gewis verkrijgen dc constitutionnele beginselen meer en 'moer kracht en vinden zij bij den dag meer medestanders. Ontegenzeggelijk ligt er voor het Ministerie veel aan gelegen , dat zijne plannen op onze ondersteuning kunnen rekenen, maar dan is het een hoofdvcreischte, dat het Bewind regt weet en opregt verklaart wat het wil, zonder omwegen en zonder arg of list. Die ondersteuning ten aanzien van hetgeen goed is en goed gemeend wordt zal van onze zijde niet worden onthouden, allée'n op de insinuatie van de Nederlander, dat de Regering toch voornemens is van hetgeen ze voordragt niets ten uitvoer te brengen.
Wij zien thans den heer J. B. in dc 's Gravenltaagsclie Nieuwsbode weder in een nieuw karakter optreden, waarin bij dc rol van Censor-Moralist vervult. Dc menigvuldige adressen tot bestrijding van het overmatig gebruik van sterke dranken, trokken zijne aandacht, maar kunnen in zijne ondersteuning niet deelen.
Meer welkom was hem het geschrift van den heer BELMONTE, '/tegenover wel bekende declamaticn over «de slavernij in onze koloniën»; een vlek, «die men breed uitmeet//. Op die voorliefde voor het werk van Belmoxte komen wij nader terug. Teregt wordt gezegd: «Dc wet heeft niet anders «dan eene negativo kracht, zij kan het misbruik van «sterken drank niel bevorderen: meer niet. In ieder «geval behoort vrijheid van handel en industrie gehand«haafd te worden. Of zal de wet zóó ver durven gaan, «dat zij dc fabricatie van, en allen handel in gedis«tilleerd verbiedt? Wij twijfelen er zeer aan. Naar ons «bescheiden oordeel, bepaalt zich het gebied der wet, «omtrent dergelijke aangelegenheden , tot de handhaving «van algemeene veiligheid en tot de medicinale politie.// Opperbest; ir.aar in den ijver tegen de strekking der bedoelde adressen , mag men niet uit het oog verliezen , dr.t het daarbij beoogde middel niet het eenige is , wat men aanwendt tot bestrijding van het misbruik , en dat, men onbillijk oordeelt, waaneer men aan (lc adressanten de meening toedicht, als of met de uitroeijing van die onmatigheid de maatschappij zou zijn gered. Op dat gebied is er nog veel te doen , en de grootste fout bestaat juist in de verkeerde keuze der middelen , welke men wil aanwenden, omdat men zich maar al te zeer door vooroordeel laat verblinden.
De heer J. B. geeft ons zelf meer dan écu voorbeeld tot staving van ons beweren. Hij vraagt: «heeft men dan gesloten oogen voor tic «tallooze soorten van onmatigheid, die men iederen «dag kan opmerken bij de zoogenaamde meer gegoede «en meer beschaafde klassen in do maatschappij ? Ziet «men niet telkens, dat huisgezinnen en geheele gerrslachten te gronde gaan, ten gevolge van slordigheid «in het bestuur van zaken, en vooral van onmatigheid «in liet gebruik van hetgeen men acht tot hel levens«i;enot te behooren, al is dat geen gedistilleerd?' De heer J. B. bedoelt zeker de weelde en de overdaad der meergegoeden ; maar wij zouden wel gaarne vernomen hebben, waar dc oorzaak van deze kwaal li--t. om dan tevens te vragen, welk doeltreffend middel daartegen moet worden aangewend? Maar wij -relooven niet, dat dc onmatigheid in dat opzigt zoo algemeen is; er kan sprake zijn van het te gronde gaan van geheele geslachten; maar dat ligt in 'den aard van onzen tegenwoordigen toestand; de oude Patriciërs ziju vervangen, om in de aristocratische taal ons uit te drukken, door zoogenaamde parvenu's, en dat is juist liet gevolg der meerdere vrijheid van handel en industrie. Men kan een stap verder gaan en aan onze staatkundige instellingen wijten, dat niet geboorte en fortuin , uitsluitend vereischten zijn tot het bekleedcn van bedieningen en ambten, maar dat meer wordt gelet op bekwaamheden en karakter. Als dus de heer J. B. den slat' breekt over dc «meer gegoeden//, dan zouden wij in bedenking geven, of deze met «meer beschaafden// synoniem zijn en of niet de toestand der hoogere standen een meer_ verblijdend aanzien zou opleveren , indien allen , die daarop invloed kunnen uitoefenen , meer getrouw eu eerlijk aan hunne roeping beantwoorden , gelijk wij dezer dagen daarvan een treffend en navolgenswaardig voorbeeld zagen in de cordate handelwijze van Prof. Cobet. Als dc heer J. B. zich bepaalde tot zijne naaste omgeving, dan zou hij, met een onpartijdig oog dc zaken beschouwende, naar ons inzien, alras tot de overtuiging komen , dat niet de kieswet de Natie demoraliseert, maar dat een invloed van invloedrijke mannen , die, helaas! naar mate zij meer gegoed en meer beschaafd zijn , des to minder zich schijnen te ontzien om te intrigueren , dc kieswet misbruikt , gelijk al wat in zich zelf goed is aan misbruik is blootgesteld. «Zedelijkheid en beschaving iv de maatschappij "•behooren uit te gaan van de meer gegoede standen: //van daar alleen ontstaat de onzigtbare, maar gestadig «werkende kracht, die alle onmatigheid en ondeugd //bij de lagere standen kan verdringen.// Wij stemmen zulks den beer J. B. volkomen toe , als hij ons maar niet betwist , dat het kiesstelsel, hetwelk aan het thans bestaande voorafging, in zijne werking en gevolgen le meer heeft doen uitkomen, hoc verderfelijk en voor den Staat noodlottig het is, dc- belangen der Natie uitsluitend te laten behartigen door vertegenwoordigers , gekozen door die zoogenoemde meer gegoede en meer r> tel o o beschaafde klassen , waarover de heer J. B. den staf gebroken heeft.
Be Nederlander houdt het er voor, dat dc Regering «van het ligt bewijsbare in September der weuschelijk«hcid van verschuiving der afschaffing van den accijns «op het gemaal overtuigd is.»
Wij gelooven , dat de Regering zich in de grootste moeijelijkheden wikkelen zou, indien zij zoo ligtvaardig tot verschuiving overging. Trouwens , daarvoor ziju in dc Wet overvloedige waarborgen.
Niet zonder beteekenis is hetgeen in dc Memorie van Beantwoording wordt aangevoerd:
• Volgens het Verslag is de gunstige indruk , dien het Wetsvoorstel bij den eersten opslag op eenige leden gemankt had , «vrij wat getemperd door eene uitdrukking van die Memorie •van Toelichting, waarin geziudspeeld wordt op demogelijkheid •dat het noodzakelijk zou kunnen zijn dc uitvoering van dit • ontwerp eeniger tijd te verschuiven. Indien dc Kegering het • tegenovergestelde had verklaard, en de belofte had afgelegd, »dat, wat er ook gebeuren mogt eu welke de behoefte der '-schatkist ook mogten worden, zij » zonder op iets acht te slaan , •dc afschaffing van den accijns op het gemaal zou doorzetten , •gelooft zij, dat zij meer reden zou gegeven hebben tot eenen • ongunstigen indruk.»
Meer afdoende nog is hetgeen do Regering daarop laat volgen :
«Niemand is bij magte te voorspellen niet alleen wat een vol»L;eml jaar, maar zelfs wat dc dng van niürgcn zal opleveren. "Zij meent echter bescheidenlijk te moeten opmerken, dat, «indien eene volstrekte Zekerheid in dat opzigt nis een oriniis• baar vereischte wierd aaugenomeu om tot afschaffing of vcr•mindering van belasting te kunnen overgaan , nreri nimmer «daartoe zou kunnen geraken. Zij gaat dus uit van het stand• punt, dat de zaak moet onderzocht worden , afgescheiden van "alle beschouwingen aan de politieke verwikkelingen iv het bui«tenlrnd ontleend, en meent alsdan de zaak voldoende te kunnen • verdcdigt-n. liet geheele Wetsontwerp rust op de veronderstelling «dat ons land blijft in den toestand, waarin liet zich thans "bevindt.»
Maar wat boven alles geldt tot ontzenuwing van het verwijt, dat uitstel tot afstel leiden zal, vinden wij in de volgende zinsneden :
«Onverminderd de bezwaren, welke zich uit een bloot finanuti'iil oogpunt verzetten tegen eene vervroegde afschaffing van den •accijns op het gemaal, geldt daartegen nog de overweging, dat «na dc aanneming van het thans in behandeling aijnde wets"Ontwcrp , nog eene toet zal moeten ontworpen worden voor de • controle van het meel ten dienste der branderijen , brouwerijen •en azijnmakerijen , welker voorbereiding en behandeling bij de "Verschillende daarin betrokkene deelen der uitvoerende en wet"gevende raagt moeijelijk vóór 1 Julij zou kunnen zijn afge-lcopcn. Maar vooral mogen de belangen dir gemeenten ook jiiet »»nit het oog verloren worden. Deze kunnen de heffing van op• centen niet zoo spoedig door eene eigen belasting op het gemaal • vervangen, terwijl een aantal, zoo niet alle plattelandsgemeenten, bij het vervallen dier heffiug bij wijze vanopoenten, «den accijns op het gemaal als eigen middel, wegens de mocijc• lijkheid van controle en kostbaarheid van toezigt, zullen moeiten laten varen, weshalve haar de noodige tijd gegund zal «moeten worden, om zich omtrent andere middelen van inkomsten «te beraden."
Men zou dus dc verschillende takken van het wetgevend gezag, eu ecu groot aantal gemeenteraden opzettelijk belasten met het nemen van maatregelen , die uit dc voorgenomene afschaffing onvermijdelijk voortvloeijen , om ze ten slotte nutteloos werk te laten verrigten ; dat zou zijn «met dc luijdcn gegekt !« Geloovc het wie wil: wij kunnen niet medewerken met die zoogenaamde vrienden van bet Ministerie, om voedsel te geven aan den waan , dat men plan heeft de Natie iv het aangezigt te slaan.
---

