AMSTERDAM, 19 Julij.
't Geeft tot ernstig nadenken aanleiding, wat wc betreffende Arnhem uit dc brochure : Arnhem in 1855 naar waarheid geschetst vernomen en in ons vorig Nommer hebben medegedeeld. Na er kennis van genomen te hebben — welk eerlijk mensch die zich niet dc vraag stelt, hoe een zoo brutale uitsluiting der Katholieken uit alle, letterlijk uit alle openbare belrekkingen met dc voorschriften der Grondwet is overeen te brengen? Niet een elk weet, dat art. 20 van dc Staatsregeling van 1798 bepaalde, dat »Geene burgerlijke voordeden of nadeden aan de belijdenis van cenig Kerkelijk Leerstelsel gcliegt zijn." Niet een elk behoeft te weten ,in welke bewoordingen het beginsel, in dit artikel gejiroklameerd, bij dc verschillende achtervolgens gemaakte Grondwetten geformuleerd is. Niet een tik behoeft bekend te zijn met den letterlijken iuhoud van art. 166 der tegenwoordige Grondwet, waarbij aan alle belijders der onderscheidene godsdiensten het genot ge waarhorgd wordt derzelfde bi.rgerschapsregten en gelijke aanspraak wordt verzekerd op het l.eklecden van waardigheden, ambten en bedieningen. Doch niemand die er onkundig van is, dat sinds uu bijna zestig jaren de tijd der uitsluiting om der gndsdienstwille , dat de tijd der bevoorregting van enkelen, ten koste der algemeene zaak, voorb j is : en desniettemin blijkt het op onweersprekelijke wijze, dat het schandelijkste bcgunstigings systeem, al dien tijd, — uitgezonderd de vier jaren der regering van Koning Louis,— met schaamtclooze hardnekkigheid, der Grondwet ten hoon en tegen alle regt en billijkheid in, door is gedreven. Maar wat dan toch wel , zoo vraagt men zich dan Ouk onwillekeurig, doch allezins te regt, maar wat dan to*h wel die lieden, tlie gezworen hebben de Grondwet te onderhouden en te handhaven, van de heiligheid en onschendbaarheid des ceds en van de op hen rustende vcr'pliglingen denken mogen? Hoe is het echter mogelijk, dat eene zoo schreeuwende onbillijkl.cid, «lat cene zoo tartende regtsverkrachling als die, welker triomf niet slechts lc Arnhem, maar waar al niet hier te lande? aanschouwd wordt, bijna zestig jaren Jan» stand hield, zonder dat het naar waarde geschat werd, zonder dat daartegen van alle kanten voort minst een luid protest aangeheven is geworden 1 Hoe dit kon geschieden — we onderzoeken thans niet, waar dit aan te wijten is. Slippen wij nu slechts aan, dat de Katholieken zich maar al te dikwijls hebben laten, zullen wij zeggen: imponet-ren of verschalken? nu eens door de aanmatigende dan weer dooi de vleijc.ide, altijd door de geveinsde taal et. houding hunner Icgenslandcrs, eu dat tevens de Katholieken maar al te dikwijs vergeten hebben dat hun parool moet zijn het gewijzigde ridderwoord van vroeger: ÜRoiroßLir.E, Regt verpligt, D.t zij dit maar al te vaak. bij de tergende miskenning van wat regt ,s, waaraan anderen zich schuldig maakten, uit betoog hebben verloren - 't heeft ons, om niet het ergste te zeggen , in eenen zorgwekkend n toestand gel-ragt; t lieelt de handhaving der feitelijke overmagt van l'cn, tlie geen hairbreedtc meer regt hebben dan wij, mogelijk gemaakt. Hopen wij, dat zij mogen hebben leeren inzien dat eene te lang gerekte lijdelijkheid schuldig zou kunnen worden en dat zij, geroepen tot de verwezenlijking hunner regten nieé te werken, zich aan dc daaruit voor hen voortvloeiende pligten niet mogen onttrekken. Intusschen aanzien, invloed, voordeel zijn, ook dien ten gevolge, al dien tijd aan de begunstigden, aan hen tot welker bevoorregting er in strijd met de voorschriften der Grondwet gehandeld werd, weg geschonken geworden. Aanzien — zoodat zij hel air hadden van onze meerderen te zijn en op ons, als op een lager volkje, het nietvplk , uit de hoogte te mogen neerzien. Invloed — zoodat zij alles naar hunne hand konden zetten en dienstbaar maken aan hunne vaak vcrfoeijclijke plannen. Voordeel zoodat wat aan land en stad door allen, ook voor een goed gedeelte door de Katholieken, betaald weid, bijna alleen en uitsluitend door hen opgestoken werd en diende om hen op hun geuzurpeerd standpunt te handhaven en om, ten onzen nadcele, hunne vcelszius lakenswaardige plannen door te drijven. Dit te bedenken is niet zeer opbeurend, " vernederend. Zjl dat altijd zóó blijven moeten? Wij staan voor het tegendeel in, wanneer de verontwaardiging, die, bijl vernemen van't onregt, d;it gepleegd woidl, aller gemoederen trillen en 't voorhoofd fronsen doet, niet is als een sloppelbrau.l, die spoedig in zich-zelve verteerd is, maar zij allen het vast en onwrikbaar besluit doet nemen, van alle geoorloofd middelen te zullen aanwenden totdat aan allen, zonder onderscheid, dus ook aan ons, aan de Katholieken, regt geschiede. Dit mag geciselit, daarop mag aangedrongen, daartoe moet gearbeid worden. En heeft dat plaats — het regt. zal dan zegepralen en niet langer zullen dan de Katholieken , in dit land van gelijke bt-regtiging, als paria's behandeld, benadeeld, geminacht en vertreden worden.
In een volgend Nommer komen wij op de brochure, die tot hel schrijven van het bovenstaande aanleiding heeft gegeven, terug.
De Nieuwsbode heeft heden een uitvoerig artikel, waarin wel met een enkel woord wat we den 16 11. schreven ter sprake wordt gebragt, doch dat nog geenszins van zijn verlangen blijk geeft om zich in de hem aangeboden diskussie te begeven. Wij rele.veeren dit niet, opdat de Nieuwsbode zich wat haasten zon, maar alleen om er hem van te overtuigen, dat wij hem niet ongaarne cene poging zien doen ter regtvaardiging van zijne anti-konstitutionneele stellingen en zijne belecdigendc laai. Wanneer hij zich daartoe zal neerzetten, zon hij dan tevens de goedheid willen hebben zich nader te verklaren omtrent een paar plaatsen, die in zijn artikel van vandaag voorkomen? Van de Katholieken zegt hij toch, dat zij veinzen en dat zij een ander doel beoogen dan waarvoor wordl uitgekomen. En verder beweert hij, dat »de Roomsch- Katholieke parlij is een behoorlijk gedisciplineerd geheel, •lat geleidelijk, liefst zonder schokken, de polilieke gebeurtenissen" zoekt dienstbaar te irrakcn aan de zegepraal van eene godsdienstige rigting." Men mag van een loyaal tegenstander verwachten , dat hij het niet bij die onbestemde en onbewezene insinuatiën zal laten blijven, maar dat men van hem vernemen zal, waarop hij ze bazeert. Daardoor wordt toch eerst diskussie mogelijk gemaakt.
Wij hebben met genoegen ontvangen en gelezen de eerste Allevering van het tijdschrift: Philothea, godsdienstig handboek voor Katholieken van alle standen, dat te Groningen bij R. C. J. Sladoot tegen het eindevan elke maand zal worden uitgegeven. (I) Als medearbeidersaan dit maandschrift maken zich bekend de ZEcrw. heeren Beekman, te Veendam, G. Kok , alhier, J. f) __' Muller, te Lutten, C. Stolk te Leidschcndam , V. j. Funnckoiler te üell'shaveu en de heeren Willem J. N. U. v. d Bergh, te 's Ha'ge, J. Poclhekke, te Deventer, J. G. Orlando Ie Groningen en Lamberlus Michaël V. te 't Hao-e Van de zamenweiking dier verdienstelijke mannen Öde namen van velen van welken met eere vermeld worden op het gebied der katholieke lettereu , mag iets deseliiks en bocijends, dat in elk opzigt aan het beoogde doel beantwoordt, verwacht worden.
De eerste Aflevering regtvaardigt reeds die verwachting ten volle. Zij geeft drie uitnemend bewerkte en in onze dagen vooral zeer behartigenswaardige opstellen te lezen, het eene getiteld : Geloofd zij Jezus Christus ! het andere : Een woord over het lezen, het derde : Wat is Verlichting en wat is Ultramontanismus ? Bij 't lezen dier artikelen , wij weten niet waardoor we "t meest getroffen werden , ór door den diepen , aan de behoeften des tegenwoordigen tijtls geheel geëvenredigden zin van het daarin ontwikkelde, óf door den warmen liefdcglocd, die ze doortintelt en die regelregt naar 't hart gaat, óf door den eenvoudigen , onopgesmukten , maar niettemin met zorg bearbeiden stijl , waarin ons de treffendste waarheden en beschouwingen ten beste worden gegeven en die derhalve geheel voldoet aan de cisehen, welke, onder dit gezigtspunt, aan een godsdienstig handboek voor Katholieken van alle standen mogen gesteld worden. Geen twijfel dan ook of in vele gezinnen zal het spoe-
(1) Zes Aflever in-ren zullen een deel vormen, zeodat men jaarlijks twee lijvig» boekdeelcn ontvan-t. elk ongeveer v»n 300 bit. De pr'Js »¦¦" e!i"*u ju«r9*ng i 3 drie galden. dig worden gevonden en ijverig gelezen en zoo moge dè geachte redaktie der Philothea ruimschoots zich vergolden zien den arbeid, welken te vervullen zij, ter ccre Gods en der Matitscliapppij ten heil , op zich heeft genomen.
Men wil welen. — zegt de Haagsche korrespondent van de Arnhenische Courant, — dat de minister van Buitenlandsche Zaken binnen weinige dagen de residenlia Verlaten en zich naar Berlijn begeven zal. Generaal van Ilecrtlt, die met cene bijzondere missive naar Berlijn was gezonden, is deser dagen teruggekeerd. Nu zou dc heer van Hall rr naar toe gaart? Is er iels belangrijks op til?
De Usselbode noemt als dadelijk gevolg van de danneming vnn tkn accijns op het gemaal »de aftreding van den minister van lliilnenlandsche Zaken.
Ofschoon het berigt van tlie aftreding is tegengesprorken, meent de Usselbode »vrij stellig te kunnen verzeil keren, dat de heer van Bcenen reeds stappen heeft geiidaan, om zijn ontslag Ie verwerven, eu dat alleen de .. moeijclijkhrid, om voor hem in de gegevenc omstandig»heden een opvolger Ie vinden, tle reden is zijner tij..delijke aanblijving."
---

UITSLAG DER VERKIEZINGEN VOOR LEDEN DER GEMEENTERADEN.
Amsterdam. In de plaats van Jl.r. Mr. D. Ruigen van Rozenburg (niet weder verkiesbaar). Litgebragtcgeldige stemmen 1344. Volstrekte meerderheid 673. Daarvan hebben op zich vereenigd de heeren Mr. J R Corver Hooft 825, P. N. Muller 435. - Verkozen.' de heer Mr. J. R. Corver Hooft.
Voor de verkiezing van 13 leden , wier beurt van at treding was gekomen , zijn uitgebragt 1358 geldige stemmen. Volstrekte meerderheid 680. - Herkozen de heeren : i¦ Jr i, • Boot met 1336' Mr* G* D* Asser met !298, ió*-T ii met 1279' Mr' M-Wi«rdi Beekman met t^ló, Jhr. Mr. R. J. Schimmelpenninck met 1200, D. D. Buchler niet 1196, J. W. Kerkhoven met 1155, Mr. J. W. van Romundc met 1014, Mr. H. J. Koenen met 962, P. Kee. niet 921 , Jhr. Mr. J, van Iddekinge met 906, S. Cals Bussemaker met 890, Jhr. P. 11. Bicker met 802 stemmen.
Voorts hebben op zich verccnigd de heeren : Paul van Vlissingcn 478. -Mr. J. Heemskerk Az. 439, J Bun°-e 434, W. F. Hol.uysrn 431, Mr. M. H. s'Jarob 420, Jhr. Mr. E. L. tle Geer 299, Jacob Swart 181, Mr. J. F. van Len.iep 107 stemmen, enz.
Haarlem. Herkozen de heeren: Mr. C. Gerlings, v. d. Velden , dr. van Breda , Jhr. L. J. Quarlcs vau "jfford , Jockes. — Herstem mi ng tusschen de heeren : Mr. de Moraaz [mans, G. A. van Dobben , B. Lans en Jhr. Mr. V. A. Tcdink vau Berkhout.
Purmereniie. Herkozen de hecren : S. de Vries, W. Pauw, K. Brantjcs en F. M. Muller van der Vooren.
's Gravenhage. Herkozen de heeren : Jhr. Mr. G. L. H. Hooft, J. C. van der Kemp, F. M. Schmolk , Mr. H. baron Collot d'Escury, dr. B. van Gogh Bz. , Mr. D. Polak Daniëls, P. Varkcvisser, Mr. F. M. baron van der Duyn, Mr. .1. G. A. Clant, dr. W.H. Meijer. Herstemming tusschen de heeren : Mr. A. de Pinto , Jhr Mr. IL J. van der 11, im , Mr. D. Leon en K. T. baron vau Lijnden.
Rotterdam. Herkozen de heeren : H. T. Löhnis, F. van Vollenhoven , C. E. Viruly , D. Blankcnheym, J. A. Milders, Jhr. Mr. J.A.M. Biehon van IJsselmonde, Mr. T. T. Gleichman, J. U. {_. van der Kun, J. J. Reuchlin. — Gekozen de heer A. T. van Casteel. — Herstemming tusschen de heeren: J. Roest van Liraburg, A. Rueb, W. S. van den Berg van Heincnoord , en J. A. Pluygers.
Delftshaven. Herkozen de heeren : L. A. Bruyn, M. Schiltman, P Kluit, J. IL Henkes.
Schiedam. Herkozen dc heeren: Mr. P. Loopuyt, A. Makkers, A. Prius, J. Lechner. — Herstemming tusschen de hecren D. Verlouw en J. 11. van Gent.
Dordrecht. Herkozen de hecren : J. B. 't Hooft, dr. M. G. Timmers Verhoeven, 0.8. de Kat, Mr. A. Blusse', CA, Vriesendorp. — Herstemming tusschen de heeren Mn G. A, dè Raadt en J. S. J. Vriesendorp.
Gouda. Gekozen de heeren: T. P. Viruly, dr. G. P. i Buchner, Mr. J. G. Kist, Mr. J. L. A. de Grave , G. s Prince , J. A. Remy. — Herstemming tusschen de heeren * J. Smits en J. B. Peters. Arnhem. Herkozen de heeren : Mr. J J. A. A. van Pallandt , Mr. J. W. Schiff, Mr. G. van Eek , Mr. C. P. ; Hennïj , M. F. Blaauw. — Herstemming tusschen tle hee- ' ren C. J. Vcrkouteren en H. E. van Heesch van den ' Tempel. ' Kralingen. Herkozen de heeren : P. A. de Ridder, G. 11. Lambert, W. Hioolen. — Gekozen de heer N. Tettcrode. Terhegden. Herkozen de heeren : P. Rombouts, P. A. ( van Mpiis , L. van Meel. Vlaardingen. Gekozen dc heeren: W. van Rossen , ¦ P. Kikkert Hzn. , A. van dc Werf de Willigen. —Her- tusschen de heeren : P. L. Denier van der i Gon en A. van Linden van den Heuvcll. i 's Hertogenbosch. Gekozen de hecren: J. B. van de ¦ Mortel, J. G. H. A. baron van Hugenpoth, G. A. IL Deckers, dr. L. J. B. van Heyst, Mr. v. d. Does de Willcbois , L. IL Rouppe van der Voort. I Maastricht. Gekozen de heeren: Hermans, A. l^yst, de Bicbeistcin, Th. Regout, Dumonceau en Baudoin. Het prov. geregt.-hof in Noord-Holland heeft J. U. L' S schuldig verklaard aan valschheid in 188 onderhandsche geschriften en het des bewust gebruik maken van die vervalschte geschriften, en dien ten gevolge veroordeeld tot 1 jaar cellulaire gevangenis en tot betaling van 376 geldboete, ieder van ƒ5O (H.) De poslkondukteur, die, zoo als bekend is, onlangs met eene aanzienlijke som ontilugt is, is door de on vermoeide naspo.ingen der policie, te Liverpool, ontdekt en gearresteerd. Dij heeft zich echter ticor zelfmoord aan de hem wachtende straf onttrokken. ———«™ De Staits-Courail van helen bevat een koninklijk besluit, waarbij eene. medaille wordt ingesteld, iv zilver en brons, voor hen, die bij gelegenheid van den jongsten watersnood door ijver , moed, beleid er. zelfopoffering het incest hebben uitgemunt. Deze medaille houdende aan de voorzijde het koninklijk borstbeeld, met het omsr-l.rifl: Willem 111, Koning 'der Ned., G. fl. v. L., en aan dc keerzijde mei riet oinschfift: Watersnood van 1855, een oranje- en laiiriertak, van onder reet elkander door een lint verbond' n, omvattende een perkament, waarboven de koninklijke kroon en voorzien van het ouisi-liriil: De Koning aan , zal aan een oranjelint op dc linker borst knnnen worden gedragen. Voorts behelst dc Staats Courant een koninklijk besluit, waarbij de koninklijke goedkeuring en tevredenheid wordt betuigd aan allen, zoowel ambtelijke als bijzondere personen, die zich, in welke betrekking ook, ter gelegenheid van den watersnood in den afgcloopen winter, verdienstelijk gedroegen en het hunne toebragten, hetzij tot herstel, hetzij tot buiging der geleden rampen , hetzij tot voorkoming van meerdere. Z. .1. heeft go dgevoiiden aan Hd. Stmitsiaad in buitengewone dienst, Mr. I). .1. vau ETjck van de Bilt, overeenkomstig bet daartoe door lien. gedaan verzoek , met 1 Okt. eersik. op de meest eervolle wijze en onder ilmikr etuiging voor de, vele goede diensten , door hem bewezen , ontslag te verleenen uit zijne betrekking van Kdißinissaris ac» Konïrigs in de prov. Noord- holl-ttn! , en hem met het tijdstip, Waarop hij die betrekking ia) nederljeggen , eu ten blijke vau Zr. Ms'. gocükcurin^ en tevredenheid over de ijve en trouw, waarmede hij gedurende vele jaren den lande diende , te i.enoeiireu tot minister van Staat Z. 11. heeft benoemd tol hiirgem. van Sambeck J. v. llasscm. 'sGRAVENHAGE, 18 Julij. 1. M. dc Koning heefl dezer dagen het. besluit geteckend, waarbij bepaald wordt, dat bij het leger dc wapenrok zal worden ingevoerd. — Men verneemt dat de minister van Buitenlandsehe ¦ tl eerlang de ïezidcntie verlaten en zich voor weinige i. i naar Berlijn begeven zal. — Z. Eic. dc luitenant-generaal graaf van Ileerdl werd 'ren plotseling zeer ongesteld, zoodat men voor zijn leven beducht was, doch dc ziekte heeft spoedig eene ige wending genomen , zoodat men het gevaar thans .weken mag beschouwen. In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel '.itrope afgestapt de prins Adam Czartoryski, van Polen, wonende te Parijs, vergezeld door de prinses C/.arloryski en hunne dochter alsmede de prins Viloltl Czartoryski van Polen, wonende te" Parijs, vergezeld door de prinses Czartoryski; en aan liet hotel de Bellevue, de edelman IL I. C. Colstan, komende van Lat.tle. VLAARDINGEN ,_ 16 Julij. Heden a.rivecrde de vierde haringjager met 257 tonnen volle en 71} ton maatjes haring, zijnde ruim de bepaalde hoeveelheid; bij het verrek van ven jager was er onder de vloot nog al vrij wat haring boven water, zoo 'at de laatste jager ieder oogcnblik kan verwacht worden.
ASSEN, 17 Julij. Nu incn met den hooi-oo.st bezig, is, blijkt het maar al te zeer, dal tle ongunstige berigten daarover niet ongegrond waren. De prijs van het nog op stam staande gras is dan ook zeer hoog gestegeti; er wordt hier thans voor de 1000 © ƒlB'a 20 besteed.' Berigten over de aardappelen luiden steeds gunstig; men bespeurt geene ziekte daaronder. Wat de rogge aangaat, zoo staat die wel niet zoo digt als het vorige jaar, maar op de meeste akkers zijn de halmen veel zwaarder geladen, en bestaat er dan ook nog al hoop op een gunsligen oogst. De boekweit staat mooi en begint reeds te bloeijen. * {"¦) 'sHERTOGENBOSCH, 17 Julij. Dc leden der Slatcn van de provincie Noord-Brabaut, welke zijn uitgenoodigd, om het daukaures van dit gewest aan Z. M. den Kouing over te brengen, voor de door Z. M. bij gelegenheid van de jongste waterramp betoonde belangstelling en verleende krachtdadige hulp aan tle slagtoffers van die ramp, zullen morgen van hier naar het Loo vertrekken; die heeren hebbeu dc kennisgeving ontvangen, dat zij aanstaanden Donderdag bij Z. M. zullen worden toegelaten. (II.) OOSTERHUÜT, 17 Julij. Omtrent tien sland tier vcldgewasseu kan ineu van hier en omstreken gunstige bc rigteu inededeelcn. MAASTRICHT, 16 Julij. Onze geachle volksvertegen woordigcr, de heer Thorbeckc, heelt eenige dagen iv Limburg doorgebragt. Hij is eerst te Ro".mond geweest i n is van daar met den heer Strens naar Maastricht gekomen , alwaar dc beide, oud-ministers hun intrek heb ben genomen bij den heer Limpens, lid van dc Tweede Kamer der Staten Generaal. Naar het schijnt heeft de heer Thorbecke van meer nabij de belangen willen leeren kennen van het gewest, waaruit hij als lid der Kamer is afgevaardigd. De gevierde Staatsman heeft verschillende oorden v.m deze provincie en de merkwaardigheden die er te vinden zijn, bezigtigd en is overal met blijkbare sympathie ontvangen. Gisteren nam hij deel aan een banket te Valkenburg, hetwelk hem was aangeboden door den heer van Aken, nu onlangs benoemd tot burgemeester dezer stad. De heer Thorbecke keert morgen naar 's Hage teiug. Men leest in dc Tweede Edilie van het Handelsblad: TRIEST , 19 Julij. Er zijn hier berigten ontvangen van Konstantinopcl tot 9 Julij. De Westersche moge-.d-heden wenschen, dat als waarborg voor de leening aan de Engclsclicn worden iv handen gesteld de kas leden iv de Dardanellcn eu aan de Franschen de vestingeu aan den liosphorus gelegen. Nieuwe Protestantsche en Katholieke kerkhoven zijn afgebakend en met kruisen aange duid. 36,000 Russen onder Murawieff hielden Kars in gesloten. Russische stroopers waren tot op 20 mijlen van Erzerum doorgedrongen en rukten naar Hassaukale op. Uit Athene wordt van 13 Julij gemeld , dat de heer Thouvencl zich aldaar bevond.
PARIJS, 19 Juli. De Moniteur bevat eenedepêche van den generaal Péiissier vau 16 Julij des avonds, waarin hij meldt, dat de vijand gedurende verscheidene dagen gepoogd had , de naderingswerken tegen den Malakoff toren lc verhinderen. In den nacht vau 15 op 16 dezer deed hij eene poging , om de Franschen te doen terugtrekken. Hij werd door het tweede korps van de eerste divisie afgeslagen. Driemaal vielen de Russen onder het aanheffen hunner gewone kreten aan. Zij moesten cch ter wijken voor het bedaarde vuur van de Franschen en lieten ecuigen der hunnen achter.
---

