Marine.
Ie belangstelling in onze Marine is voorzeker alge- I een. Het geldt toch eene zaak, waarin dierbare bca"oCn des Vaderlands in hooge mate betrokken zijn; ,'' Wanneer men daarbij overweegt, dut het herstel der |.iiiriiie te gelijker tijd diep zal ingrijpen in onzefinan.e'o huishouding, dan twijfelen wij niet, of een uit,ekscl vun het hoogst gewigtig Verslag, thans» door -,* K-uiuer over het bekende voorstel des Ministers van i!'i'ino uitgebragt, zal niet aandacht door onze lezers ol'den overwogen. Wanneer zij zich onze artikelen i "f.er het ii Verval der Marine» herinneren (1), dan zal 'J de overtuiging, dut ook onze belangstelling in die i **»* in hooge mate was opgewekt, zich ook voegen et bewijs, dat wij in menig opzigt denkbeelden om- e"t liet herstel der Marine geopperd hebben , waarin uf de meerderheid der Kamer blijkt te deelen. uls men weet, heeft do nieuwe Minister ecu * lgkel voor dc Nederl. Marino ontwikkeld en daarbij ?ne halfjaarlijksclie begrooting aangeboden, diè op dat "Cuw ontworpen stelsel — bestemd om in cene reeks ji"" twaalf jaren te worden uitgevoerd — gegrond is. c hoofdvraag, welke de Kamer zich derhalve stelde, il 3: "of het voor haar mogelijk was op het tegen**Oordig oogenblik, hetzij dit, hetzij eenig ander voor * "**e toekomstige inrigting der Miirine aun te nemen ""elsel gezet te onderzoeken en daarover een bepaald °ü(*deel te vellen?* Ileeds gister deelden wij mede, ,'"t die hoofdvraag door de meerderheid in ontkennen•**n zin werd beantwoord. Vun groot gewigt nogtaiis »"* ''Ot, om met de redenen, welke tot dit of-vijzende reBluit geleid hebben, nader bekend te worden; zij """en hoofdzakelijk op het volgende neder:
t, *'' oen wels-ontwerp van meer gewigtigcn of meer omvat- Ij,,"'-I'2'l aard der Kamer is aangeboden , wordt, eer de opzette» J, . overweging daarvan aanvangt, nan de leden gewoonlijk ¦jen'lso tijdruimte gegund , om zich voor dc hun opgelegde taak k,.|-'*i0r''jl< voor te bereiden. Men acht zulk ecu uitstel noodza-I", - ook opdat de voorlichting van deskundigen buiten dc liri!»!er net ontbreke. In het tegenwoordig geval kon die ge'kelyid. weg niet «orden ingeslagen. Vóór 1° Julij aanstaande IIM eenc mx,ie['ü wettelijke voorziening omtrent de uilgaven voor wi departement van Marine over het loopende jaar tot stand j,J!o Bebragt. Twee of drie dagen dus nadat de inhoud dezer bc- Sifjn Sswet en vau de daarbij gevoegde omschrijving van een VraaUv stelsel voor de Nederlandsche Marine ter kennis der leden »f,j Bekomen, hebben zij zich geroepen gezien, llnn rover in de •la. c'"'geu ecu gevoelen te uiten, Oui de aangeduide reden zal '¦i,)j.'Jl* zeer spoedig eene eindbeslissing moeten volgen. Zoo dat n*'au uit z-oh ""-¦']u tot cmc Soed' of «fkeuring van het OOriJ*";'^'"8 voorgelegd stelsel moest uitstrekken , zou , naar het neel dezer leden, het onmogelijke worden gevorderd. IftUO *. Beidt hier cene zaak, waarin dierbare belangen (les vaderhl 1 !" hooge mate betrokken zijn , en dio tevens diep ingrijpt o°Rci ' °"ze '"""uilielc huishouding, niet slechts voor het 'lei**!- - waar voor eene lange reeks van jaren. Tot de beoor- C(.n "8 der gewigtige vraagpunten , die bij de aanneming van kop, Va3t stelsel voor de Nederlandsche Marine in aanmerking *»(,„ e°. wordt bij uitnemendheid dc voorlichting van deskuodi- ConiJ. "•'"'geboden stelsel heeft, wel is waar, het Verslag der Vat, Js?'c tot grondslag , die in 18."i2 onder het voorzitterschap tfrjm .r'ns Hendrik bijeengeroepen werd , om vraagpunten om- Ttjra] zetwezen van den Staal, te beantwoorden. Doch dat **i(St>l! heeft tot ii ii loc niet zooveel aanleiding tot openbare ""•'Wer- ""* Va" Sedaohten gegeven als tot toelichting van het ou- Ststf.jj'1 .wenschelijk zon ziju. Dir Commissie, uitsluitend zamen*-'nsl,c * ee"°fiieioren en ingenieurs hij de Marine, was zeker alle*M ar Vol'gd, om eeno beantwoording der gestelde vragen te leveren. "Sleet y'a 'e<»en waren allen mannen , uit den aard der zaak Pen , '•'''-""ilrrr gestemd voor dc eer en verheffing van bun wa- L*' »?j 6ot *'''*¦ dien ten gevolge ligt bij de volvoer ing hunner *oiuli3n' e' 'DSB°lÜkB zeer wezenlijke belangen over 't hoofd •"rlfa, ."orden ».¦•. ;en> dc Commissie deed hooge eischen, zoo ?Ql bet" ''¦' iv "'''''' Verslag bcluebthcid liet doorstralen, of i'1' eischr,00g ül' 'l('" 'oestand van 's Rijks geldmiddelen wel aan Beach 2("' ,v"l',l(-" voldaan ,en dat twee harer leden , beljoelen "'* **'*'' oberen , een van de meerderheid afwijkend '*Bt*iidh0 ".'.""'''''^''eii , over hetgeen voor het herstel en dc »"* Ve''liui'il 8 'ler T"*'''l'"1' gevorderd wauT*». Vrcczendc dal het genot 4e 8™ Mhereikbaar was, meenden deze zee-offleieren zich ""**---. *nvrage van een lager jaarlijksch cijfer, teu behoeve (1) g7~~"~" °»<lioet, Nia. 540, 542, 544, 545, 547 en 548.
van het Doprrtement van Marine te moeten verklaren. Bij zoodanig verschil van zienswijze kon onder de deskundigen het gevoelen geen post vatten , dat aau de weuschen der Commissie zou worden voldaan , en werd dus van hunne zijde deze taak niet met zoo veel ernst in 't openbaar behandeld als anders zeker het geval zo-i zijn geweest. Slechts teer enkele geschriften zagen daarover het licht, aan welke men verre is van verdiensten te ontzeggen , maar die toch niet voldoende zijn om de zaak genoegzaam op te helderen. Hier komt bij, dat het stelsel, 't welk door den tcgenwoordigen Minister vau Marine is omhelsd, op eene in 't oog vallende wijze afwijkt vau hetgeen door de Commissie werd voorgestaan. Terwijl deze bijv., als resultaat van haar onderzoek, eene actieve sterkte van 5586 koppen voor onze zeemagt in gewone tijden meende te kunnen aannemen , wordt die sterkte door deu Minister op 0422 koppen bepaald. Er bestaat dus hier al dadelijk een verschil van vele honderden zeelieden. Evenzoo heeft de meerderheid-der Commissie de jaarlijksche geldelijke behoeften van het Departement vau Marine op een lager cijfer geraamd dan volgens den Minister dnarvoor gevorderd wordt. De onzekerheid omtrent zulke lioofdpuuteu wordt te grooter, als men een merkwaardig geschrift raadpleegt, dat iv den laatstcn tijd over het thans behandelde onderwerp het licht heelt gezien , eu ofschoon de schrijver onbekend heeft willen blijven, blijkbaar van eene bevoegde hand afkomstig is. Daarin wordt betoogd , dat hij een krachtdadig herstel va» 's lauds vloot het totale cijfer der Staatsbegrooting voor het Departement van Marine voortaan op / 6,400,000 zou moeten worden gesteld, en dat voor dat herstel zelf eene ronde som vau / 8,000,000 noodig zou zijn. Volgens het stelsel van den tcgenwoordigen Minister van Marine zou daarentegen' het cijfer der begrooting van zijn departement' voortaan ten minste / 5.203,000 moeten bedragen, en voor het herstel van het materieel, dat is voor den aanbouw van schepen om 's lands vloot op de vereischte sterkte te brengen eene gezamenlijke som van ƒ 17,570,000, over twaalf jaren te verdeden, gevorderd worden. Al ware het voor do leden der Kamer mogelijk, bij dien strijd vau gevoelen nu reeds ceno bepaalde keus te doen , zon het in het belang van ons zeewezen zelf niet wenschclijk ziju, dat daartoo in bet tegenwoordig tijdsgewricht wierd overgegaan. Aangenomen dat het stelsel vau den tcgenwoordigen Minister van Marine rie goedkeuring der Kamer verwierf, zou daaraan steeds de smet kleven van uict overijling en zonder genoegzaam onderzoek te ziju doorgedreven. Dit zou aan dc duurzaamheid van dat stelsel, arm de blijvende gezindheid om zich voor het in werking brengen daarvan opofferingen te getroosten , in den weg kunnen staan. Daarenboven kon men van deze zijde niet inzien , dat zóó dringende haast bestaat om tot eene eindbeslissing over het vonr 's lands Marine aan te nemen stelsel !e geraken. Du hoofdzaak, die het daarbij geldt, is de aanbouw van nieuwe oorlogsschepen, om 's lands vloot op de vereischte sterkte te brengen. Voordien aanbouw wordt, volgens den Minister zelven , een tijdperk van volle twaalf jaren gevorderd. Waar zoo veel tijd nog verloopen -„oet om het verlangde doel te bereiken, scheen eerr uitstel van weinige maanden, eer de buitengewone aanbouw aanving , zulke ua.lcelige gevolgen niet na zich te kunnen slepen. Welligt was dat uitstel zelfs wcns,chelijk, daar op dit oogenblik de voornaamste benoodigdheden voor den scheepsbouw, zoo als ijzer en hout, buitengewoon hoog in prijs gestegen ziju.
Op al deze gronden werd dan ook door dc meerderheid het verlangen geuit, dat de tegenwoordige begrootingswet los wierd gemankt van het stelsel, dat daaraan ten grondslag ligt, en dat dit stelsel vooreen nader onderzoek, als do leden der Kamer geacht konden worden daaromtrent genoegzaam te zijn ingelicht, wierd voorbehouden. De Kegering moest, meende men thans zich bepalen tot het aanvragen der noodige.geldsommen , om 's Rijks zeemagt gedurende dc zes laatste maanden van 1855 op den tegedwoordigen voel te onderhouden. Zij behoefde daarbij alle denkbeeld van verbetering en herstel niet ter zijde te laten. De begrooting 'kon zoodanig worden ingerigt, dut zij voor elk later aan te nemen stelsel pasttc. Daar men het eens is , dat bij onze vloot aau vermeerdering der stoomkracht behoefte bestaat, zou de raming in die rigting kunnen plaats hebben. Des noods kon ecmge verhooging der tot nu toe voor het Departement van Marine aangevraagde sommen in aanmerking komen; mam- in uilen gevalle moest die verhooging beperkt zijn , en het besluit ouitr'cnt het van te nemen stelsel worden verdaagd tot dc behandeling der Staatsbegrooting voor 1856. Dn» zou de Kamer waarschijnlijk meer bouwstoffen voor haar onderzoek hebben verkregen en dus met meer kennis van zaken kunnen beslissen , dan zou zij tevens dc buitengewoon aangevraagde geldsommen voorliet Departement van Marine, beter dan thans, in verband kunnen beschouwen met de kosten van ons defensiewezen in 't algemeen en met den geheelen omvang onzer staats'oehoeften eu middelen.
Het tweede punt, dat behandeld werd , betrof de kosten aan het in werking brengen van het aangeboden stelsel verknocht, in verband beschouwd met de finantiële kracht des lands. Dc meeste leden, die het voorstel des Ministers onderzochten (2) werden «door eene pijnlijke gewaarwording'r aangedaan , als zij overwegen: //hoc ontzettend hoog bij het aannemen van "het nieuwe stelsel voor do Marine de reeds zoo groote uitgaven voor ons defensiewezen zouden klimmen.n De jaarlijksche begrooting van het departement van Marine zou volgens het nieuwe stelsel ten minste f 8,203,000 bedragen. Voegt men daarbij dc uitgaven van _ het Departement vun Oorlog, laatstelijk op lij- millioen vastgesteld , dan bereikt men reeds een cijfer van ongeveer 20 millioen. Maar dat cijfer klimt nog veel hooger, als men de aanmerkelijke sommen in rekening brengt, die uit de Indische kas voor het defensiewezen worden besteed. Gewoonlijk wordt do bijdrage uit die kas tot de kosten van 's Itijks marine op f 1,800,000 berekend , maar dit betreft alleen de activa marine. De werkelijke uitgaven voor de zeemagt in Nederlandsch Indie zijn veel hooger: zij werden in een onlangs door eene commissie uit do Kamer ingediend verslag over het laatst bekende dienstjaar 1852 op ƒ2,767,412 berekend. Neemt men de cijfers van dat verslag tot grondslag, dun. kost het defensiewezen ia Nederlandsch ïndie , (lat is zee- en landuiagt te zamen , aldaar nog eenige tonnen gouds meer dun 15 millioen, en zou dus iv 't geheel voortaan 35 millioen voor do verdediging des vaderlands en zijne koloniën worden uitgegeven. Dit cijfer vertegenwoordigt de helft der gewone staatsuitgaven hier te lande. Neemt men daarbij in aanmerking wat in Indie voor dc kosten van het bestuur, buiten de uitgaven voor cultures en koophandel, die in eene berekening als deze niet te huis behooren, wordt besteed, dan is de evenredigheid eenigzings gunstiger. Trekt men daarentegen van het gezamenlijk bedrag der uitgaven her en in Indie af wat voor do nationale schuld noodig is, (lan komt incn tot de slotsom, dat zeer veel meer dan dc helft der gewone staatsuitgaven door het defensiewezen zou worden verslonden. Nu bovendien dc Regering het met de meerderheid der Kamer eens was, dat krachtige maatregelen moeten genomen worden , om den druk der belastingen te verminderen , kon men zich naauwelijks voorstellen, hoc dc Regering er toe gekomen is, om .-terwijl zij //dan (ion eenen kant de gewoue Staatsinkomsten door «-afschaffing van belasting met ruim 26 tonnen gouds «/wil verminderen , ccne blijvende vermeerdering der ruitgaven van het Departement van Marine voor te «-dragen, die zij zelve op f 2,303.000 'sjaars begroot. //Het een scheen in volslagen strijd met het andere, /j-tenzij men roekeloos den weg der te korten mogt wilkm opgaan./' Volgens het Verslag was men ér tvrïf algemeen' verre af van in de gerustheid te deelen, welke dc Eegering toonde op dit punt met zoo groote volkomenheid te bezitten.
Men kon het zich niet voorstellen, dat als de tevcuwoordige wet wierd aangenomen, de gelegenheid open zou blijven, om tot eene afschaffing van den accijns op het gemaal met een slechts gedeeltelijk aequivalent over le gaan. Keeds voor het loopendi- jaar --heen het finantieel eooruitzigt, iv het gestelde geval der aanneming van de aangebodene begroutingswet, niet gunstig. In dc Memorie van Toelichting tot die wet wordt gezegd , dat dc middelen tot dekking rtet vermeerdering \an uitgaven , die uit dal vooTstel moet voortvloeijen, ruimschoots in de schatkist iroprhauden zijn; doch men vroeg, uf daarbij wo gedacht was aau dc uitgaven, waarmede hoogstwaarschijnlijk de Staatsbegrooting van de loopend u ' nog zouden moeten worden verhoogd. Men wees dan. aderr dereop de bijdragen uit 's R-jks kas voor de witterstaatswerkeii ¦ die het gevolg zijn van deu jongsten watersnood, eu op dc buitengewone toelage
(8) Zeer nuttig ware het geweest, indien de Commissie van Rapporteurs het getal leden had opgegeven, die het wetsvoorstel jn de seclien onderzocht hebber].
die voor het kanaal van 's Hertogenbosch naar den Amer zou > kunnen worden gevorderd. Inzonderheid echter kan in dc toekomst bij eene zoo groote vermeerdering der staatsuitgaven en daarmede gepaard gaande vermindering der gewone staatsinkomsten het evenwigt lusschen die beide verbroken worden. Iv de zeer onlangs ingediende Memorie vau Beantwoording betrekkelijk de wet lot afschaffing van deu aecijus op hel gemaal heeft de Regering zich hei verband tusschen die afschaffing en de thans voorgedragene verhooging van uitgaven niet ontveinsd, welk verbrrru ook werkelijk niette loochenen ialt ; maar zij heeft het bezwaar trachten weg le ruimen door te zeggen, dat boven de gewone kolouinle baten nog wel eene bijdrage vau anderhalf millioen 'sjaars uit dc koloniale middelen tot herstel der marine te verwachten is. Daaruit vloeit echter onvermijdelijk voort, dut öl' gestadig meer van de Oost-Indische koloniën worde geëisclrt, of dat de schatkist, zoo dit op deu duur niet mogelijk bevonden wierd, ten slotte de schade dragen moet. Gelijk zoo dikwijls, schijnt ouk in dit geval uit het oog verloren , dat de koloniale middelen met die vau het moederland één zijn.
Zonderling kwam, omtrent deze geheele zaak , de houding voor, die de Kegering had aangenomen , in vergelijking met haar gedrag in het najaar van 1854. De afgetreden Minister van Marine zag zich genoodzaakt, zijne begrooting in 1854 met een of twee tonnen gouds te verminderen, omdat de Kegering in dc opvoering der Staatsuitgaven voor 1855 onoverkomelijk bezwaar zag. En nu «deinst diezelfde Kegering niet «¦terug voor het aannemen van een stelsel, hetwelk »eene verhooging van uitgaven voor het Departement •rvan Marine van 19 ton gouds voor het loopende jaar, tiü vergelijking van de begrooting voor 1854, ten 'gevolge heeft, en tevens voor eene verre toekomst i-jaren achtereen 23 tonnen gouds bij die uitgaven «voegt. Over het bezwaar, dat zulks voor 's Rijks geld«¦middelen kan hebben, wordt door een beroep op de tlcolonicte baten luchtig heen gegleden. Toch scheen «-thans de tegenwerping voor de hand te liggen, dat «•het regeringsvoorstel omtrent de afschaffing van den «accijns vnn liet gemaal aan alle verhooging der uit«-gaven voor het defensiewezen in den weg staat». AI deze bezwaren wogen nog zwaarder, omdat er alle grond bestond, dat de vrees, dat in het vervolg zelfs de aangevraag-lc jaarlijksche som van f 8,203,000 niet genoegzaam zijn zou, om de kosten van het Departement van Marino hier te lande te bestrijden. Sommigen vreesden , dal weldra hier te lande 9 millioen 'sjaars voor de marine zou moeten worden uitgegeven, en dat de bijdrage van f 1,200,000 voor de activo zeemagt uit de koloniale ka-; tot 2 millioen zou klimmen.
Men opperde voorts den twijfel: «of dc noodzakelijkheid , om 's lands vloot op do aangegeven sterkte »te brengen, wel genoegzaam bleek, en of integendeel «niet kon worden aangenomen, dat voor Nederland «eene matiger seheepsmagt voldoende \vas?«
Men kon het vermoeden niet van zich weren, dat in het thans gedane voorstel te zeer de strekking lag, om aan Nederland eenen rang als zeemogendheid te verzekeren. Zoodanige strekking moest men ten hoogste afkeuren. In het wezenlijk belang des vaderlands behoorde te worden afgezien vau alle denkbeeld, om hetzij te land, hetzij ter zee, met magtiger Staten mede te dingen. Bij de inrigting van geheel ons defensiewezen moest geen ander duel worden 'beoogd , dan de mogelijkheid om ons tegen eenen aanval van zoodanige Staten voor het oogenblik staande te houden, tot dat hulp van elders opdaagt. Nu werd wel door sommige leden beweerd, dat het stelsel van den Minister vau Marine geene wijdere strekking heeft, maar het wordt toch in de ontwikkeling van dat stelsel nergens gezegd. Integendeel was men onaangenaam getroffen geworden door het gezegde op de laatste bladzijde van die ontwikkeling, dat onze zeemagt, zoo zij eenmaal tot de voorgestelde sterkte is u-ebragt, zal kunnen medewerken eensdeels tot het doen eerbiedigen cencr gewenschtc neutraliteit, anderdeels tot het doen prijs stellen op ons bondgenootschap. Het eene is in lijurogten strijd met het andere. Allergevaarlijkst zou men het achten , dat de uitbreiding onzer verdedigingsmiddelen er too leidde, ora een land als het ouze, dat in het Statenstelsel eene ondergeschikte, bloot verdedigende rol behoort te vervullen, meer dan te voren, begeerlijk als bondgenoot voor andere , grootere mogendheden te maken.
Zeer juist, naar ons inzien , werd betoogd, dat de vraag, wat er noodig is, om ons tegen een aanval van buiten voor het oogenblik te kunnen staande houden , tot dat hulp van elders opdaagt, nimmer in een volstrekten zin te beantwoorden is. Hoe weinig zich dit beslissen laat, erkent dc Eegering zelve in de ontwikkeling van het aan te nemen stelsel voorde marine, waar zij zegt, dat het niet moeijelijk zou zijn, zelfs de noodzakelijkheid eener grootere vloot te beweren. Als de standaard hooger kan worden gesteld , zal die ook lager te brengen zijn; en bestaat deze laatste mogelijkheid, dan zal met het oog op onze finantiële kracht een meer gematigd stelsel wel zeer verre de voorkeur verdienen. Een Staat als de onze moet zich door overbodige wapening in tijd van vrede niet uitputten en daardoor het gevaar, om bij mogclijkeu oorlog spoedig te bezwijken , te grooter maken. Wanlieer van 1814 af de thans buitengewoon aangevraagde som van 23 tonnen gouds jaar op jaar meer aan de marine was ten koste gelegd, zou ongetwijfeld onze vloot beter en fraaijer zijn geweest, maar toch zou in geheel dat veertigjarig tijdsverloop van die betere vloot geen gebruik zijn gemaakt. Een gezamenlijk bedrag van 80 a 90 millioen zou dan meer voor het Departement van Marine zijn uitgegeven , zonder eenig regtstieeksch nut. liet is de vraag, of de schade, ons door eenen oorlog te berokkenen, veel grooter zou zijn dan dat beding.
Wat het aangeboden stelsel zelf betreft, de Kamer heeft, onder herhaling van hare verklaring, «dat zij nzicli tot een gezet onderzoek niet genoeg voorbereid nacht», onder anderen de volgende punten aangemerkt: 10. Seheepsmagt in het algemeen. De Minister wijkt aanmerkelijk af, omtrent de sterkte onzer vloot iv gewone tijden , van hetgeen daaromtrent door de Commissie van 1852 was voorgesteld. De laatste achtte het noodzakelijk om dc active vloot te laten bestaan uit 1 fregat, 6* kuilkorvetten en 20 schroefschooitors, alle met auxiliair stoomvermogen: voorts uit 9 stoomschepen vol vermogen vau 203 paardenkracht, 1 van 100 paardenkracht, 12 kleinere ijzeren stoomschopen enz. Thans worden voor het eene fregat 4 schroefstoomfregatton van 400 paardenkracht in de plaats gesteld, de 6 kuilkorvetten geheel weggelaten en daarentegen 15 schroofsi.ooinschepen van 250 paardenkracht, 17 van 100 paardenkracht en G kleinere ijzeren stoomschepen als voor dc behoefte vereischt aangenomen. Het plan tot in stand brengen eener reserve van 100 kaiionneerbootcn ontmoette veel bezwaar; de commissie van 1852 achtte het getal van 75 voldoende; bovendien meende men , dat deze vaartuigen tot een verouderden toestand behoorden. Iv allen gevalle was bij den aanbouw geen dringende haast, en voor men dc hand aan de uitvoering sloeg, zou incn b. v. kunnen afwachten, welke soort van zeegevaarten Engeland thans naar de Oostzee eendt en wat de ondervinding omtrent het gebrnik daarvan leert.
20. Personeel. Het is niet duidelijk voorgekomen dc bewering des Ministers , dat de ontwikkeling van het aangeboden stelsel geschieden kan zonder uitbreiding van het corps zee-ojjicieren. Dc liegering gaat dus van de onderstelling uit, dat het thans in dienst zijnde aantal zue-ollicieren genoegzaam zou zijn; ook dan wanneer, in tijd van oorlog, in plaats van de 5 of 0,000 koppen, waaruit de actieve zeemagt bestaat, niet minder dan 18,600 koppen in dienst wierden gesteld.
Vrij algemeen is tevens dc twijfel geopperd, of, het voorgedragen stelsel ook niet daarom op cene te groote schaal is ingerigt, omdat in oorlogstijd de 18,600 koppen , waarmede onze vloot dan zou moeten worden bemand , toch niet te vinden zouden zijn. Zeer gewigtig en opmerkelijk treffend tevens zijn de redenen, die daarvan in het Verslag gegeven worden:
Wanneer men bedenkt, dat in het schitterendst tijdperk der geschiedenis van ons zeewezen het steeds overgroote moeite heeft gekost om onze vloten met 18 of 20,000 koppen te bemannen, en dat men in een tijdperk van geestdrift als dat van 1830 —1835 niet meer dan hoogstens 8000 zeelieden heeft kunnen bekomen, laat het zich moeijelijk aannemen , dat dit laatste cijfer nog met 10,000 manschappen zon kunnen worden vermeerderd. In lijd van oorlog kan de gezamenlijke sterkte van militie en schutterij op 90,000 man worden geschat. Zon men van dat cijfer ongeveer 1;S voor dc vloot kannen afnemen ? De Regering rekent op den toevloed van zeelieden , die het gevolg van het stoppen der k.opvaardijvaart zou zijn ; verscheiden leden waren het met haar eens , dat deze hulpbron in hel onderstelde geval van wezenlijk belang zou zijn , al is Het ook dat zich op onze grootere koopvaardij schepen een aanmerkelijk aantal vre. rm - delingen bevindt. Maar zoo de Itegering veel van de werking eener wet op dc vcrpügtc zeedienst verwacht kan incn in die verwachting niet met 'haar dcèlen. Tegen de vcrpügtc zeedienst bestaat hier le lande veel vooroordeel. Noode heelt men iv der tijd eene bepaling daaromtrent in dc Grondwet opgenomen. De Itegering spreekt intusschen van eene eerlang aan te bieden wet op de zeemilitie, en men acht het dus wcnschclijk te worden ingelicht op welke beginselen die wet rusten zal en welke vruchten men daarvan te gemoet ziet. Tevens achtten ceuige leden opheldering noodzakelijk omtrent dc zinsnede, die op de laatste bladzijde der ontwikkeling van het stelsel voorkomt, waarbij van eene ruimere raming van het ontbrekend getal zeelieden iv geval van oorlo-» gewag wordt gemaakt i die zinsnede is hun niet volkomen duidelijk voorgekomen.
Zo. Seheepsmagt in Oost-Indiè'. — Nagenoct/ algemeen heeft men het gevoelen geuit, dat het stelsel der Regering dc strekking had , om aan dit deel der seheepsmagt cene te groote uitbreiding te geven.
Wanneer men bedenkt, dat 9 of 10 stoomschepen , die maar al te dikwijls tot met hunne eigenlijke bestemming niet overeen komende doeleinden gebruikt werden, genoegzaam zijn geweest om in Nederlandsch Indie in al dc behoeften der dienst te voorzien en de zeerooverij aldaar te fnoiken , kan men zich niet voorstellen , dat in die wateren voortaan", behalve 2 wachtschepen , 27 stoomschepen zouden moeten worden onderbonden , waarbij dan nog 4 zulke schepen, tot aflossing bestemd, komen. IJet is waar , die meerdere stoomschepen zullen gedeeltelijk strekken om een tweetal fregatten eu eene korvet te vervangen; maar de onevenredigheid tusschen de tegenwoordige en de toekomstige Oost-Indische seheepsmagt wordt daardoo»- niet weggenomen. Ook met het oog op dc moussons heeft men onder gewone omstandigheden in Indie meer dienst van één krachtig stoomschip dan van drie zeilschepen. Men wenscht dan ook de redenen ontwikkeld lc zien, waarom de verschillende stations in Indie voortaan zoo sterk bezet moeten zijn. Oppervlakkig komt het voor, dat door 2 stoomschepen van 250 p. k. en 2 van 200 p. k. aldsar minder in dienst te stellen ruim in dc behoefte zou worden voorzien , eu dat men tot zoodanige verminde onder andere door verecnigiug vau stations, zou kunnen S t ken. Zoo ziet men niet in , waarom het stat'ou van Riou" je Staat Banka niet met dat vau Batavia, eu het station op Oostkust van liorneo niet met dat van Macassar te vereen** zon zijn. ...{ Ecu tweede hoofdbezwaar tegen dit dcc! van het stelsel i daarin, dat het strekt oio met éérren pennestreek alle >iC''sCn,. een uit Indie te verwijderen en daar voortaan alleen eene sto" vloot san te houden. Men is niet tegen de uitbreiding ... stoomkracht in die wateren gestemd , maar vraagt, of ze u sluitend aldaar kan worden gebezigd, ('laddeks-stoomschepen S'0' irr sommige opzigten bij kuilschepen achter. Bij troepen-ver'^ . zijn dc eerste minder doellrell'end, omdat de manschap z' voortdurend op het dirk moet bevinden , terwijl in 't algen"-''; onder eene warme luchtstreek het verblijf op een sloom"c!'}, voor de gezondheid der manschap nadecliger is. Dc ondervind' - van vroegere lijden heeft geleerd , dat men van tijd tot tijd Nederlandsch Indie schepen noodig heeft, die in batterij kuon^. worden gelegd. Zoo men in 1819 voor Palembang het li°° heeft gestooten , was dit daaraan toe lc schijven , dat zich slr*c''„ twee kuilschepen bij de expedilie bevonden. Ook bij Boni hcC uien kuilschepen gebruikt; terwijl de laatste onderneming Dij? Bali geen voorlgang heeft gehad dan nadat de fregattei) ¦ "' men daarvoor uit Europa had gevraagd , waren aangekomen.
4e, Seheepsmagt in West-Indie. De opmerking is ge' maakt, dat in dit onderdeel van het stelsel eene spa»'' zaamheid in acht is genomen , die bij het overige zee afsteekt. De Staatscommissie van 1552 had voor W("s'' Indie 8 schepen met 510 koppen noodig geoordeel"' Er bevinden zich daar thans 9 schepen met 590 koppc11' Het stelsel strekt, om dat cijfer to verminderen tot 4 sche' pen met 380 koppen. Men wil niet beweren , dat dei'0 laatste seheepsmagt te gering is. Men kan toestemme**1' dat met hot oog op de gezondheid der manschappen' het niet wensciielijk is, ccne te groote magt iv " West-Indien te onderhouden. Aau den anderen ka" echter bestaan er redenen, die, althans in dc eerst0 jaren verbieden, in dit opzigt te ver te gaan, en schijll bij het West-Indische eskader ook aan het onderhouden der gemeenschap met de Kust van Guinea te moeten worden gedacht. In allen gevalle is de veraii(lcri*'tj van zienswijze op dit punt- te zee-- in het oog vallei'I*''1*'' om niet nadere opheldering te behoeven. Na al deze voorloopige beschouwingen heeft de Kame' meer algemeen de vraag behandeld: "in hoc ver, mdie0 «de wetgeving door het toestaan der noodige geld' «sommen, hetzij aan dit, hetzij van eenig ander stelsel «hare goedkeuring schonk, eenige waarborg bestond' «dat voortaan daaraan getrouw zou worden gebleven' «en niet door een nieuw optredend Minister voor d<j «Marine weder afgebroken, wat zijn voorganger b»1* Nadat men heeft opgesomd zoo ve'e inconsequentiën en bewijzen van verandering van denkbeelden , als welke in dc laatste jaren bij het behe* van Marine plaats hadden gegrepen, is men tot ofl slotsom gekomen: «dat waarborgen voor de vastheid C<l "duurzaamheid van eenig stelsel voor de Marine eldei'-* «dan in den persoon des Ministers behoorden te worde" «gezocht." Nu meende men , dat even als in ande'*, constitutionnele landen , de organisatie der landm*-?* bij de wet is vastgesteld, dc grondtrekken van cc" organisatie der zeemagt in de wet moesten worde11 nedergelcgd. liet Verslag eindigt met nog een aantal opmerk"1' gen, rakende dir artikelen van de aangeboden bcgr'l'0. tiiig. Iloczcr r die opmerkingen , op zich zelve. bcschoU*vü' niet vau belang ontbloot zijn, staan zij evenwel * het voorgenomen stelsel tot herstel der Marino in gefi' verband, weshalve wij vermeenen, die, althans v°° heden, met stilzwijgen te kunnen voorbijgaan.
Onlangs wezen wij op dc uitgebreidheid der bttr<le lijkc armenzorg, welke door de Stads-aalmoezeniei'ska"*0 te Utrecht wordt verleend, en wij merkten ophoeo" daar waar men zulks het, minst zou verwachten i
kerkelijke armenzorg ontoereikende is. , Wij troffen daarvan dezer dagen een nieuw en kr.i" tigcr bewijs aan in het Voorloopig Verslag der V° * missie van rapporteurs voor het ontwerp van wet regeling der voldoening van kosten van overbreng' naar en plaatsing en verzorging in bedelaars-gestie-"1 vau bedelaars en landloopers. ? Wij lezen toch, dat *in de gemeente Utrecht '• * .71838 tot 1847 die kosten van/* 4800 tot bijna fit<ü '/zijn geklommen». ,e_ Men weet, dat die kosten komen ten laste van domicilie van onderstand, zoodat de bedelarij 11' , stad Utrecht door aldaar lc huis behoorende person in den tijd van tien jaren verzeveuvoudigd is; en'v aan toe te schrijven dat verontrustend verschijn 9 Of aan de gebrekkige eu ondoeltreffende i"*1110",^ in het algemeen, of aan het kwijnen der ke>'ke J liefdadigheid. eftóe Maar zeker is het een bewijs van de toencfll^ jj behoefte aan de Staatsarmenzorg aldaar en v!l\ elhoogst gebrekkigo wijze, waarop zij aldaar gereQe uitgeoefend werd.
\e Za'.nu *vet voorschrift baten, dat iv de nieuwe ei"kel--u **S °Pnononieni waarbij de armenzorg aan de "•tofte ¦en ',yzou'^ereliefdadigheid wordt overgelaten; \\- i' la ZL'lk cone aanzienlijke gemeente als Utrecht, 'k (, . zetel gevestigd is van al wat op regtzinnigheid, 'ieftja'"*j!"so',' leer en leven boogt, bet onvermogen dier ""eer *-a'"*?'d zoo zeer in liet oog loopt, dat aldaar, -ijn (rWe"igt dan elders, dc burgerlijke kassen bezwaard 20r,-,p Vort'ei"i met aanzienlijke kosten voor de arraen"*"H *!"" '10evcel te meer reden bestaat er dan niet, om "^co "S en doeltreffend toezigt te houden op het V»"?o"'.beheer, dat zulke uitkomsten oplevert en de Pogjj "eginsclon schijnt te miskennen, waarop elke ttjn """ om het pauperismo te stuiten, moet gegrond
4!l dat juist daar, waar dc meeste "°<£ i heerschte tegen ecu wettelijk geregeld Staats\Js.' het eerst en het meesten het spoedigst de nood'jkheid van zulk een toezigt zich openbaart.
---

