BERIGT.
Uit hoofde van hel Pinksterfeest wordt tle Vourant van Dingsdag e. k. Maandag-avond nje/ uitgegeven.
---

Het Koninklijk besluit van 6 Mei 1855.
t-c kerkelijk Protestantsche bladen hebben zich in '' laatste achttien maanden van tijd tot tijd , sommigen Van week tot weck, bezig gehouden met een geschil over het plaatsen van een kerkgebouw te Kockengen , J 5.n dienste der aldaar parochierende ltoorasch-Katho•jken en tot last der Christelijke Afgescheidene gemeente -"ddaar. Diezelfde bladen hebben, hetgeen zich reeds vernioedcn liet, daarvan eene partijzaak gemaakt en, Wat in geen ander geval geschieden zou, zich gesteld "-*"1 dc zijde der Afgescheidenen. Maar, 'wat ons het meest bevreemdt, is do open,aarmaking der Koninklijke beslissing van het geschil °or diezelfde, gelijk (loor dc ministeriele en antir<iVülutionnaii'e dagbladen, zonder eenig blijk van goed- W'keuring, vau bevrediging of teleurstelling. .."jj willen de taak der critick op ons nemen, omdat 'J "immer schromen ons gevoelen eu onze overtuiging c Openbaren. Die taak, evenwel, zal zich uitsluitend .•°-P«len tot de aanteekening van enkele punten, dio - dc beoordeeling van het geschil en dc daarop ge- Va^'en beslissing in aanmerking moeten -komen. v. Kot verlof tot het bouwen der nieuwe Eoomsehrainolijke kerk ie'Kockengen is verleend bij Koninklijk Pesluït van den 11 Mei 1853, no. 62, en dus door e|'tegenwoordig Ministerie. ¦°Ü bet verleenen van dat verlof moest worden gelet P den binder, die de vestiging cencr nieuwe Kerk °gt toebrengen aan de openbare godsdienst-oefeuin-8? n i" dc reeds bestaande Kerk der Afgescheidenen. v'J'\de betrokkene Kerkbesturen, op het verzoek tot Ji^-ring, gejjoor(j •„ i,un belang of is dat verzuimd? °bben zij hunne bezwaren ingebragt en zij die gewikt, Ip-Ogen en te ligt bevonden? Deze vragen zijn inliet •lat"''»'''"'-'1"* besluit niet beantwoord, maar zeker is het, '" 'ut punt vaststaat: "de opbouw is aangevangen ca »h°f stand gebragt, mot medeweten van het Gemeoute(j< estuur, met voorkennis der provinciale autoriteit", 'Cn* ll''t l'1""' krachtens het organiek besluit van 2 RUstus 1324 , goedgekeurd door den Koning. •y P dieu grond was er geen de minste aanspraak . de Christelijke Afgescheidene gemeente op vrij»w w '"*« 'ogen den hinder; dien dc kerkelijke diensten, 'ü k •¦* koorgezang of orgelspel wordt vereischt of Bee f"'1"' mogten veroorzaken, en heeft de Kegering 'een'l m'llsto "'S1- 01" - nadat zij dc concessie ver- We fn t'en °P'JOUW tot t'° geheele voltooijing ioege- Men *""*¦ *^c s'u'tll,S c'ur nieuwgebouwde Kerk te be-
Df 2 s'uiting van een kerkgebouw, liet is de vraag, ••.Oo .* eene straf kan worden uitgesproken en toegepast; j-jJa> in welk geval en door wien? l"*lla]-Bet ol' '>et toC'!'St ccl kerkgenootschappen, het kin,"*"!1 der April-beweging en dc kroon van het "^•"Ue tne *->ONKEII-VAN-^ALL' -s -*-0 ccnW- en algenocgdut j» oet*"Steen voor ons oordcel. Un daarin lezen wij, *\v." St'"'' ulleen is bedreigd : «tot "".nc,'y de oprigtintr of inrigting van een gebouw »pl.latl'*tol!,'(;'»ing van tic openbare godsdienst, heeft Het -B****"l *°nder ver/of.» (Art. 7.) fcezat» u t**lßt twijfelachtig, welk deel van het Staats•Hhe w tVOe*?d is die straf toe to passen; maar nu er •JOüder-j °P tlc kerkgenootschappen bcstiiat, is bet een 1(1 -in -JV5*3»ZOO al niet hoogst gevaarlijke leer, die wij 'lige s-uvy"nkli.ik besluit beleden vinden , dat "Zooda- Ulug door het belang der openbare ordo kan «worden gevorderd of met do billijkheid overeen gebragt*; bepalingen voor dc bevoegdheid van het Slaatsgezag, die of de onvolledigheid of de overbodigheid vau dc wet aantooncn. Maar ook als <*do naar buiten geluid gevende diennsten in de nieuwe K.-K. Kerk" konden worden gelijk gesteld met klokkengelui, zou dit, volgens art. 8 der Klaar-watcr-wct, wel kunnen worden verboden en gestraft ten hoogste met gevangenisstraf en schorsing in de uitoefening der burgerschapsregten ; maar nimmer nou de sluiting van hel kerkgebouw kunnen plaats hebben. Is dan bet Koninklijk besluit van 6 Mei 1855 , no. 52 , als eene wel en wettig genomen beslissing aan te merken, waarbij men op gehoorzaamheid rekenen mag? Naar onze meening heeft dat Besluit, omdat het in strijd is met de bepalingen der wet op dc kerkgenootschappen., geene wettige kracht. Van veel meer belang is de schikking 'en overeenkomst, die tusschen ile geschilhebbendc partijen is tot stand gekomen en die'eerder getuigt van do verdraagzaamheid, welke er tusschen lloomsch-Katholijken en Afgescheidenen bestaat, ook al wordt de fakkel der tweedragt in hun midden geworpen en een vuur aangestookt, dat de strekking wel zou kunnen hebben , om beiden te verteeren.
Al de pogingen , die bedektclijk beproefd werden , om de beslissing der Tweede Kamer over het Regeringsvoorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal te doen uitstellen , zijn mislukt.
Het was eerst de Voorzitter der Kamer die — welligt toevallig — voorstelde, eene orde van werkzaamheden te doen bepalen , in strijd met den wensch des Ministers van Finantien. Die toevalligheid is des te opmerkelijker, daar de ministeriële zin des heeren Bokeel en zijn ijver, om, zelfs in de kleinste bijzonderheden , hét Ministerie hulpvaardig to zijn , bijkans provcrbiaal in de Kamer a^jn geworden. De oppositie des Voorzitters scheen dan ook slechts te zijn een middel , om den Minister van Finantien , nog weinig in de parlementaire kunstgrepen ervaren , oen wenk to "¦even omtrent den onvoorzigtigen wensch , die door iietn geuit was, een wenk, waarvan dan ook ruimschoots gebruik werd gemaakt. De Minister verzocht de behandeling van het wetsontwerp tot afschaffing van het tonnegeld na de beslissing over dat tot afschaffing van den accijns op het gemaal; de Voorzitter stelde voor ,de discussie over het ontwerp der tonnegelden te doen voorafgaan. Nadat de Kamer evenwel, beslist bad , dat het gemaal zou behandeld worden vóór de lonnegedden , gold de 'vraag: wanneer zal nu het gemaal worden aan de orde gesteld ? Bn toen was men in exceptiën schier onuitputtelijk. Dc lieer Bohimmelpenninck kwam en betoogde de noodzakelijkheid, om , vóór alles, het wets-ontwerp betrekkelijk de Marine te behandelen; ofschoon zeer juist werd aangetoond , dat dit ontwerp zich nog eerst in het eerste tijdperk zijner behandeling bevond en de Kamer, derhalve, werd zoodanig voorstel aangenomen , cenigen tijd stil kon zitten. 'Toen de ongerijmdheid van het voorstel des hoeren ScHIMMELPENNINCK aan den dag kwam ; toen de heer Meeussen met de rationele motie opstond , om twee maal vier-en-twintig uren na den afloop der, aan de orde gestelde discussien over het ontwerp der waterschappen aan te vangen die over het ontwerp tot afschaffing van den accijns op het gemaal; toen dc stemming zeer op handen waB over dio motie — toen beproefde de Voorzitter een nieuw middel , om (le beslissing te doen vertragen; want hij verdaagde de verdere discussien lot den volgenden dag.
Doch ook dit baatte niets Te vergeefs nam de beer vAN LëNNEP bet denkbeeld van den heer SoßlMMEüpekninok over en stelde voor, om eerst het ontwerp Marine èn daarna dat betrekkelijk bet geniaal te behandelen; te vergeefs werd dit voorstal krachtig ondersteund door de Ministers 'van Marine en Finantien fwtlke laatota sedert den vorigen dag beier ingelicht scheen te zijn); te vergeefs trachtte de beer ScHIMMBLPJJNNINOK geene beslissing hoegenaamd uit te, lokken, waarin hij door den heer Gevebs werd ondersteund: dc meerderheid der Kamer gevoelde waar eigenlijk de schoen wrong, en met 33 tegen 19 stemmen werd het voorstel des heeren van Lennep verworpen; mdt 29 tegen 24 dat van den heer Meeussen aangenomen. De meerderheid nam een goed, allezins te regtvaardigen . besluit. De exceptie , die men tot uitstel aanvoerde , was blijkbaar een uitvlugt. Want strijdt het niet met de orde en de gezonde rede, om stil te zitten terwijl men werken kan, in afwachting dat hetgeen voor behandeling nog niet rijp is, daartoe rijp za! worden ? De bedoeling der exceptie wordt ze niet te duidelijker , nu men weet, wat de leden der Kamer reeds toen zullen geweten hebben en waarop de heer Hugeniiolïz herhaaldelijk heeft gewezen , dat het Verslag der Kamer over het Marine-ontwerp van dien aard is, dat het hoogst twijfelachtig is of van dal ontwerp vooreerst teel iets komen tal: in allen gevalle, dat de Minister onmogelijk spoedig zal kunnen antwoorden op dat, hetgeen van zoo veel gewigt in dat Verslag is opgenomen ? Wij verheugen ons in dc beslissing, die de Kamer heeft genomen; want zij geeft ons het vertrouwen , dat men omtrent de zaak zelve niet minder eensgezind zul zijn , om het Ministerie, dat met zoo veel ernst zijn afscliaffings-voorstel, oter verdere behandeling<* aanbevolen heeft, door de aanneming krachtig te ondersteunen. Daar legen de afschaffing zelve weinig schijnt te «ego-en , en zelfs zij, die gewoon zijn op de publieke opinie laag neder te zien, het minder oirbaar schijnen te achten , om rondborstig hun afkeer tegen verligting van den druk der belastingen te openbaren, zijn wy nog niet verzekerd, of niet nog op nieuw pogingen zullen worden aangewend , om door uitstel welligt tot afstel te geraken. Althans men wil, dat nog menig incident zou zijn te wachten , alvorens de tegenstandera van afschaffing van belasting zich overwonnen zullen verklaren.
Te oordcelen naar den geest der artikelen iv de Nederlander, betreffende de afschaffing van den "accijns op het gemaal, is do anti-revolutionnaire partij tegen die afschaffing. Met zeker welgevallen wordt uit de Opregte Haarlemmer een berigt uit Spanje overgenomen, dat »waarschijnlijk een gedeelte der indirecte belastingen, welke ¦vin 1854 waren afgeschaft, weder zou worden ingevoerd. Het was op dc meest overtuigende wijze gebleken , dat het publiek, door de afschaffing dierbe"lastingen , weinig of niet gebaat was geworden." Men slooft zicii dagelijks af met het bewijs, dat de Regering moest zwichten voor de meerderheid der Tweede Kamer; «waarbij de aard en eisch der con"Stitutionnele Monarchie wordt miskend ,* en deel neemt aan een wedstrijd, "evenzeer het bederf van "den grondwettigen regeringsvorm". De Nederlander maakt dus cle aanneming van het wetsontwerp tot een kabinelsquaeslie. Immers , een Ministerie , dat zich aan zulke euveldaden schuldig maakt, mag op geene ondersteuning rekenen van hen, dio dè constitutionnele Monarchie in dat opzigt gekwetst achten. De handhaving van de beginselen der constitutionnele Monarchie, zoo als de anti-revolutionnaire partij die door de handelingen van dc Regering geschonden acht, schijnt alzoo de overhand te zullen houden boven de behartiging van dc belangen der Natie. Trouwens, waar het de materiële belangen des volks gold, werd nooit door haar eene poging gedaan of ondersteund , om die te bevorderen. En wat in het moreel belang zou zijn vorrigt, dat blijft nog altijd met een waas orertogen.
Be Morgenster behelst een merkwaardig protest van Ds. A. G. van Akeooij te Rriels Nieuwland tegen het hoofdartikel in No. 38 van het GoudscA Kronijkske , getiteld "Slavernij en emancipatie". Met kracht en ernst worden do gronden van het protest ontwikkeld en gevraagd;
• Waren 't dan slechts holle klanken, ijdele declamatien, wan•neer van zoo meüigen kant, de slavernij zoo als ze èn in «Noord-Amerika èn in onze West-Indische koloniën bestaat, •voor een schandvlek der menschheid, inzonderheid als ecu •schandvlek der menschheid in de tweede helft van de XlXde •eeuw onzer Christelijke jaartelling werd uitgekreten ? Gewis, • men zou , uw betoog lezende , gevaar loopen , om desaanganiuie •ten minste eenigen twijfel te voeden.»
• Kau 't u bevreemden , Mijnheer de Redacteur, (lat ik onder •zulke gedachten de gronden door u terverdediging der slavernij •nog eens aandachtig nalas en aan eenen naauvvkeurigcn toets • onderwierp? Zoo niet, houd het mij dan ook nu ten goede, .-dat ik 't u rond en open verklaar, dat die gronden mij niet •alleen niet hebben bevredigd , maar dat ik juist daardoor, zoo •'t nog noodiar was, ter gunste van die arme slaven , die diep•vernederde Afrikanen, beu gestemd geworden.»
En als eene diepgewortelde overtuiging, die op hechte gronden rust, mogt de schijver wel verklaren:
• Want voor mij ten minste is 't aan geen bedenking meer •onderhevig, dat de slavernij in naam der menschheid, der 'geschiedenis, der wetenschap , der zedelijkheid en der godsdienst, onvoorwaardelijk moest veroordeeld worden , al hadden • ook hare dwangmiddelen slechts eenigermate (len vorm aange•numen eener instelling van zeer oude dagleekening en al ware •ook haar bestaan zoo oud als die der wereld zelve!»
•En nu, omdat mij menschheid, geschiedenis, wetenschap, •redelijkheid en godsdienst dierbaar zijn , heb ik mij verstout, «om tegen uw beweren openlijk protest in te dienen.»
Wat ons in dit stuk bijzonder opmerkelijk voorkwam, is het vermoeden , dat laakbare partijzucht de drijfveer zou zijn van de bescherming , die aan de slavernij tegenover hare afschaffers wordt verleend.
Wat ieder weldenkende, ieder die slechts iels van den geest •van Christus heeft, u zal eu u moet euvel duiden, is dit (ik •waag het als mijn vermoeden uit te spreken) dat gij ter wiilo • uwer animositeit tegen Dr. van Hoëvell uwe pen hebt mis•bruikt, om goed te noemen wat bij ieder, die 't wel met de •menschheid en het christendom meent, als eene cninensclielijke •instelling gebrandmerkt is. Ik hoop voor den lieer Belmonte, •dat hij het pleit tegenover de heer vau Hoëvell gelukkiger zal •gevoerd hebben , dan 't u mogelijk schijnt te zijn geweest.»
Deze belangrijke brief getuigt van den warmen ijver des leeraars voor cene zaak, die maar al te lang verstoken is van dc wevkdadige belangstelling der Nederlandsche Protestanten en wij verblijden ons, dat het geschrift van Dr. van Hocvell dien ijver bij velen zoo krachtig heeft opgewekt. Te bejammeren is het evenwel, dat er in onze kerkelijke protestantsche bladen nog een geest heerscht, die, ook wanneer men gedwongen is te erkennen, dat *de partijzucht voor #den geessel van het Vaderland»- moet worden gehouden , evenwel meer dan eens het bewijs geeft, dat men zelf in meerdere of mindere mate door die kwaal is aangetast.
Een nieuwe trek dor eerlijkheid van de Nederlander.
Be Fakkel lokte ons uit om voor de financiële belangen der Roomseli-Katliolieken in de bres te treden, daar zij «-gebukt gaan onder den last van het onder.^houd hunner kerken en leeraars.
Wij hebben daarop aan de Fakkel een antwoord gegeven in ons nommer van 14 Mei, en wezen op hetzelfde belang van de Afgescheidenen. Zulk een antwoord raakte regtstreeks de Fakkel, die, verblind door haar eigen licht, blind scheen voor den last, waaronder hare protestantsche medebroeders gebukt gaan. In plaats van dat antwoord in zijn geheel over te nemen , vergenoegt zich de Nederlander met de aanhaling van eenige zinsneden , waarbij men de aanleiding tot het antwoord verzwijgt, om daaruit de sinistre gevolgtrekking af te leiden, dat er »eene poging kon '•morden ondersteld tot versterking van de coalitie,» nadat men herinnerd heeft aan »het harde vonnis van .de Grondwet over de Afgescheidenen.» Zietdaar de Christelijke taktick van het orgaan der anti-revolutionnaire partij I Op onwaarheid rust de verklaring , dat wij de Afgescheidenen hebben verantwoordelijk gesteld voor de onrust, die zij, op aanraden'en drijven van enkelen, die achter de schermen zaten , hier en daar hebben veroorzaakt. Zij waren in den waan, dat zij een Gideonslegertje uitmaakten , maar de raddraaijers beschouwden het kuddeko als eene sentinelle perdue, en daarom noemen de anli-revolutionnairen hen eene voorhoede, die te vroeg en te onvoorzigtig slaags is geraakt. Natuurlijk , want het leger , dat ten strijde zou worden gevoerd, was wel ten strijde opgeroepen, maar dó boof den misten de voornaamste vereischten: moed en beleid, zelfopoffering en kracht.
---

