
De Amsterdamsche Courant zit in zak en assche 'v^***13 het Besluit der Tweede Kamer, om liet ont- Èün Vatl wet to'' afschaffing van deu accijns op bet *,i<_\*'f i te behandelen nu dat het in staat van wijzen %' av''idt en de Kamer geweigerd heeft, om het ad «j 'I'las graecas te verschuiven. Ziethier, op wat wijs •¦-*»*• klaaglied aanheft:
t(( , e*el gedane zaken geen keer nemen, kunnen wij onsech'ïijj * d« lening der discussien in de Tweede Kamer op 2S dezer, 't ] """ronden niet een enkel woord ons leedwezen aau den dag J.i^.J'^cn over den uitslag vau het voorstel des heeren van 'ot ' ':''» strekkende dat de behandeling van het wetsontwerp dr-j,,.'"¦ehafliiig van den accijns op liet gemaal zou worden verïti_\.. '°t na de behandeling van het wetsontwerp over de bello»;."'S van marine. Teregt toch, meenen wij, heeft de heer "Jcrij '"sskn gezegd, dat er hier quaestie was van .afschaffing vau v0ot"":<:'jn3 op het gemaal en afschaffing van Marine,»» en dat er \t iü marine een .terme fntal» bestaat, terwijl er daarentegen ¦Yjj '*e accijnswet op het gemaal meer tijd is. Evenzeer beamen (¦ij t "'komen zyn gevoelen, dat het met den aard der zaak strookt fc-Vf»,0' "k gewoonte der Kamer om eerst vast te stellen dc uit*<t-l °Q om ''a''rl'a ovel" te Saan tot <lc beraadslaging over de \-»C.en tot dekking van uitgaven. % j' bunnen do vrees niet onderdrukken , dat de verwerping 'iiir. Vo*>rstel om de behandeling der begrooting voor de ma< e v te doen vóórgaan, in ieder opzigt nadeelig werken zal op o») fra**lBlaginß over het ontwerp tot afschaffing van deu accijns HfJ'"' gemaal en voor- en tegenstanders beide zich bij iedere Nilc C *-'lc,nmcrd zullen gevoelen , door de onzekerheid, waarin 'djeu Partijen zich thans noodwendig bij hunne finantiële be- "1"'-'11 bevinden ,en waarbij de juistheid van meiiig-argu- \til Sroot gevaar loopt. Mogo onzo vrees, dat, do nederl» 'c btt slagtoffer worden zal .slechts niet bewaarheid worden.
J*,s B romv over de verwerping van het voorstel VAN tfe' •*!E'" is rc-tmatig, wanneer men overweegt, dat Ut, /*-*'"'*£. Qt_ van geene afschaffing iets hooren wil , Mtl- voorstel> inderdaad, strekte, om de geheele zaak, ij**"*3 in deze zitting, op zij te schuiven, leg ° voorsteller zelf is consequent gebleven. De verlot n*Oot*diger, die verklaard heeft, dat de uitgaven W-1*"s*5'* hoog genoeg zijn opgevoerd, die den ongeliae/^n toestand onzer schraal bezoldigde gezanten in HotljQ"'rende taal bezongen heeft, die de stelling voor- V i' dat, hoc magerder en uitgcmergoldcr men is, \'of(j mer ook den vaderlandschcn bodem kan ¦lc,, "'gen : die vertegenwoordiger moest alles aanwendt °rt' te verhinderen het tot stand komen van eene i
001' belet zal worden , dat met nog kwistiger "W jv ***!u> sedert 1853 gedaan is, met dc penningen j. atie worde omgesprongen ; v°orkomen zal, dat onze gezanten koetsen met , (Ji^ 'den wegschenken , zoo als begeerlijk js geacht; °eter ,et gevolg zal hebben , dat het volk, meer en "**H „ tot dus ver, met goed en goedkooper brood Itid fen kan"-•Hle- """l: was -iet voorstel van Lennep wel iets ""¦¦"^Ral ceno P°B'nS» om dc afschaffing van den \jjt "accijns in het stof te doen begraven ? "-¦fet a ' Verslag , door de Tweede Kamer opgemaakt "•'et ° -^o-rine-icel, is immers gebleken , dut de Kamer ei<l ( ° Zlr*d is om reeds nu, vooibarig en onvoorbe- 'in 'ntrent do wijze, waarop hut herstel der Marine r*er>- "VV P'a!lt3 hebben » een bepaald besluit te ne- Ntilev, h} ,z°o er nu van den gemaal-accijns zijn ge"Nel„' indion besloten wnre, eerst de Marine te befy n ? 51 fon»*!',"" en daarin lag dc geheele strekking van ¦Öat stel.vAN Lennep. ,ïl* 2QO C-V(:nSet>s, dc meening van den heer tocnusrfsclia(li, UlSt' **ou ziJn: 'dat er hier quaestie was van "¦'•'¦¦ s„ 'S v-»n den accijns op het gemaal, en af- vp~ooi-eVan Marine", zien wij voor als nog niet in. vj^g van*"? omd«t de Regering zelve met bijberekce» ne vr mi»»ioenen, die zij voor het herstel der vastheid ?gt' verklaart, dat evenwel met volkomen n .„ .?n worden overgegaan tot de afschaffing CClJns op het gemaal. En dc heer Rochussen die zoo onophoudelijk, in de meest vleijende taaiwendingen , vau zijn volkomen vertrouwen in het financiële inzigt der tegenwoordige llegcring getuigenis heeft afgelegd , behoorde immers bij deze ministeriële verklaring zich neder te leggen ? ¦ Ten andere, omdat, naar ons inzien , het herstel of de afschaffing van Marino, niet afhankelijk is of kan zijn van de afschaffing of het behoud van den accijns op het gemaal. Wanneer een stelsel van Marine, welk dan ook , door dc Vertegenwoordiging zal zijn aangenomen , dan zullen, dunkt ons, tweederlei vragen op den voorgrond behooren te staan. 10. Gedoogen de krachten des Lands, om , in gewone tijden , voor het defensie-wezen meer dan twintig millioenen 'sjaars uit te geven ; en is — bij de erkende behoefte aan eene goede Marine — een budget van 11$ millioenen voor het leger, dat, in onze positie, vau zoo veel minder nut is, niet voor terugbrenging tot den vorigen voet mogelijk en noodzakelijk? 20. Zijn de kosten voor het heikel der Marine mot te bescliouwcn als cene buitengewone uitgave voor ééns, ofschoon over eenige jaren verdeeld ; en behoort zij niet gevonden te worden uit buitengewone middelen ? Wij kunnen, derhalve , in de vrees der Amsterdamsche niet deelen, dut het besluit der Kamer, om nu het voorstel van afschaffing te behandelen, nadeelig werken zal op de discussien over'dat voorstel. De Nederlandsche Marine zal en kan het slagtoffer niet worden van de afschaffing van den accijns op het
gemaal , omdat er nog geen stelsel is, om lot het herstel der Marine te geraken ; omdat, ook al neemt men de daartoe gevraagde millioenen aan, de Eegering verklaart, dat de schatkist niet lijden zal;
omdat op Oorlog en op andere uitgaven groote sommen kunnen bespaard worden ter tegemoetkoming in cle te verwachten kosten voor de Marine,
en omdat het herstel der Marine eene buitengewone uitgave is, die het meest geregeld en het best door buitengewone middelen kan gedekt worden.
Be Fakkel beantwoordt, als proeve van eene kritiek op het Koninklijk besluit van den 6dcn Mei jl., dc vraag: "Wat is de openbare orde ou wat vordert haar "belang« ? Aan het slot daarvan lezen wij: i-Wat moet men van een Ministerie denken, dat, na „dertien maanden wachten, met geen decisie voor den //da- komt tot handhaving van de wet in het belang »van de openbare orde, maar met een pohhe-reglemcnt, //ontworpen en met de Koninklijke handteekening bekrachtigd ter regeling van zulk een speciaal geval ? //Wat moet men van een Ministerie denken , dat zoo j-weinig begrip schijnt te Jiebben van het eigenlijke //wezen en belang van de openbare orde, dat het tjenlieel tegen de openbare orde in, een reglement, een .vpolitie-reglement durft maken , waartoe het als Mienisterie geen bevoegdheid heeft, en waarbij het tevens //do vrijheid der openbare godsdienst-oefening, zooals //die, èn bij de Grondwet èn bij de Wet van IU Sep//tcmbcr 1853, gewaarborgd __%. eigendunkelijk aan .-banden legt? Nog eens, wat moet men van een Ministerie denken, dat in eebruarij jl. last geeft lot "sluiting van de kerk, als op eene, bij de wet verbonden plaats gebouwd, ma»1* dien last intrekt, zoodra //het verneemt, dat èn de Commissaris des Konings in //de provincie, èn een lid van het Ministerie zelf in //don verboden kerbouw de hand hebben gehad, en "d&ï nu, ten einde die twee hooggeplaatste personen #te sparen, een politie-rcglement maakt, waarbij het 'punt in quaestie, n. 1. het regt der wet, aan zijne "plaats wordt gelaten , beide dc gemeenten, de klagende //zoowel als de beschuldigde, in hare wettige regten «-worden verkort, het denkbeeld van plaatselijke orde met dat van de openbare orde onder een wordt geiivt&rd, de Ministeriële Magt boven de Wetgevende ••Magt wordt gesteld, en het niet aan de wet, maar *aan de ministeriële willekeur wordt overgelaten, om »te bepalen , wat wettelijk gezegd kan worden Mnder to .-•doen ?"
"Be Fakkel heeft veertien dagen geleden zich eene "grofheid, om met de Nederlander te spreken, veroorloofd , in hare karakterisering van het Ministerie, «-omdat zij toen reeds wist wat er gaande was?» nis dat niet een ellendig Ministerie?»
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
De motie van den heer D'lsraëli werd in den nacht van Vrijdag op Zaturdag door het Lagerhuis met 319 iepen 219 slemmen verworpen. Het ministerie, dal een oogenblik door deze molie zeer bedreigd werd, heeft das eene meerderheid van honderd stemmen op zich vereenigd. Die uitkomst was te verwachten na de stappen, door twee honderd liberalen, waaronder ook de heer Layard behoorde, Donderdag jl., bij lord Palmerston gedaan. Het was cchler duidelijk, dat, zouden de leden, die de denkbeelden van den afgevaardigde van|Aylesburg deelen, zich voldaan verklaren met de ophelderingen gedurende dat onderhoud door den eersten minister gegeven en beloven legen de molie des heeren D'lsraëli te slemmen, daartoe noodig was, dat lord Palmerston verklaringen deed veel oorlogzuchtiger dan die in de laatste redevoeringen door hem in bel Lagerhuis uitgesproken, vervat waren. De zitting van Vrijdag heeft die onderstelling volkomen bevestigd. De redevoering door lord Palmerslon in die zitting uitgesproken laat weinig hoop op vrede. Hij verklaarde, openhartig, dat er nicls meer van de onderhandelingen waste wachten; en, in het voorbijgaan zij opgemerkt, dat een ander lid der regering , lord Granville , eene soortgelijke verklaring in bet lioogerhuis deed, ter gelegenheid van do vredelievende molie des heeren Grey, welke met het oog op de weinige ondersteuning, die zij ontmoette door den voorsteller zelven werd ingetrokken. Om terug te komen op de redevoering van lord Palmerston— zijn voornaam argument was dit: indien de kamei liet ministerie omver werpt, dan kan zulks slechts len voordeele strekken van een kabinet, dal eenmaal de teugels van bet bewind in banden hebbende, juist dezelfde staatkunde , dezelfde gedragslijn zal moet volgen ; want er is niets anders mogelijk dan dc staatkunde, welke dc krachtdadige voortzetting van den oorlog eiseht, of die, welke door den heer Gladstone | is. enden vi ede. onder voor het Ijiul onlecrende en gevaarlijke voorwaarden wil.
De heer D'lsraëli deed niel veel behendigheid uitkomen hel onderscheid dat er bestond lusschen deze taal en de laatste redevoeringen door den eersten minister uilgesproken; redevoeringen waarin hij zeer duidelijk te verstaan gaf, dat de onderhandelingen niet afgebroken waren en dal alle hoop op vrede nog met verloren was. Maar de vraag was niel, of lord Palmerston al of niet in tegenspraak niet zich zelven was. Van den oogenblik af, dat hel hoofd van het kabinet zich even krachtig als dc heer D'lsraëli voor de voortzetting van den oorlog verklaarde , had de motie van bel hoofd der lorij-parlij slechts het karakter eener intrigue om die parlij aan het bewind le doen komen. Die list moest schipbreuk lijden. Dit was dan ook het geval. Reeds verscheidene dagen geleden zeiden wij, dat lord Pabnerslon op het beslissend oogenblik in hel parlement oorlogzuchtige verklaringen zou doen, waardoor het kabinet de meerderheid op zijne band zou krijgen. De Fransche Moniteur heeft dezer dagen op zijne beurt een stuk medegedeeld, dat ook «iel veel hoop op eene gunstige uilkomst der onderhandelingen geeft. Het is eene circulaire van den heer Walewski, minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk, in antwoord op de geschiedenis der onderhandelingen te Weenen door graaf Nesselrode, onder den vorm eener circulaire van 15 April, aan alle Russische diplomaten in hel buitenland gerigt. Hei doel van den Russiscbcn kanselier was om thans op de Westersche mogendheden de verantwoordelijkheid der mislukking van de onderhandeliigen te doen rusten. De circulaire van den heer Walewski, heeft de strekking om de ver. anlwoordelijkheid op Rusland le werpen. Zij volgt uit dien hoofde de geschiedenis van den heer Nesselrode voet voor voel, om te doen uitkomen, dal de concessien doM Rusland met belrekking tot do twee eersle punteu gedaan,,, door geweld zijn afgedwongen ; dat bel vierde punt niet vóór nel derde is bediscussieerd geworden, omdat uien geene inbreuk wilde maken op de eenmaal met geineen overleg aangenotnene orde, en wal het derde punt betreft, dat de voorstellen van Rusland niet beantwoordden aan het doel des oorlogs, terwijl die rier Wesleische mogendheden daarentegen, gcinaligd, wettig en kracht* daih,* waren. In een woord, wij herhalen hel, het karakter van rlit sluk is wciiii.- vredelievend. In tegenstelling van deze oorlogzuchtige voorteekenen is slechts melding le maken v.m eene depêche uil Weenen, de ilagleekeiiing van Vrijdag voerende, aan de Times gerigt en meldende dal eene conlerenlie , waarbij de Russische plenipotenttarissen mei zouden legenwourdig ziju, Zalurdag moest gehouden worden , en dal er gister Maandag eene andere zou plaats hebben, welke waarschijnlijk, door de heeren Gorlschakolf en TilolT zou worden bijgewoond. Maar indien deze dépêche al juist ware, zou nogtans hel feil dal zij behelst volst reit geen heteekenis hebben. In eene telegrafische depêche uil Weenen wordt gemeld, dat prins Goi (.-.diikolf den 27 ccne conferentie mei graal Buol heeft gehouden. Het antwoord op de ünslcnrijksciie voorstellen was nog niel uit P-vijs in Londen ontvangen. De vroegere berigten dienaangaande waren dus voorbarig. Te Berlijn zijn berigten ontvangen uil Sl. Petersburg volgens welke prins Gorlschakolf van den 23 uit Sebastopol meldt, dal in den nacht van 21 op 22 dezer te midden van een nnst, de Rus-.cn eene conirc app'rochc voor de bastions n". 5 en (5 hadden opgcrn.'l; in den avond van den 22steii tastte de vijand, sterk 17 halaillons en cene reserve, dc Russen aan ;en na een hardnekkig nachtelijk gevecht, met de bajonet werd de vijand mei ontzaggelijke verhezen afgeslagen, üe Russen gedroegen zich heldhaftig, Het verlies der Russen bed raag l 2500 man. Eene depêche uil Brussel," dd. 28 Mei, daarentegen , luidt zeer len gunste van de geallieerden. Daarin wordt, volgens alle daar bekend geworden tijdingen, gewag gemaakt van ecu dooi rit: geallieerden te Kerlscli en Jcnik.ilc behaald succes. Op de nadering der gealleerdcn hebben de Russen rle plaats ontruimd na een magazijn in de luciil te hebben doen springen en ccne stoomboot in brand gestoken te hebben. De geallieerden hebben 50 sluk genomen en hunne vloot bezet thans de zee van Azofi'. Aan welke zeide IS de waarheid ? Zieldaar eene vraag, welke, althans vooralsnog, moegelijk lc hes issen is. Welligt, dal de waarheid ook hier , gelijk zou dikwerf hel geval is, m. hel midden ligt. "del de Orisis zijn le Marseille tijdingen uit Konstanlinopel oiilvangen, var. 17 dezer. Volgens d,iar omvangen berigten uit de Krim bad de generaal Rusipiet eene verkenning gedaan 10l aan teue zijde van de Tchemaia en ontdekt, dat de Russen den weg naar B.inlar van versterkingen voorzien. Ten noorden van de vesting builen hel bereik van hel kanon . werden meer aardewerken opgeworpen. De stad wen! overal gebainkadeerd. Vóói de geallieerden de groote operatie aanvangen, zal Katniescli versterkt worden door middel van 7 redoiilen en eene gracht. Men was van oordeel. dal de geallieerden nog altijd tuinder talrijk waren dan rle Russen, in weerwil van de laatste versterkingen. Onderscheilene uitvalien der Russen waren afgeslagen; hij gelegenheid van een uitval .ian de zijde van het quarantaine fort was een krui Huns in de lucht gesprongen. Een Russisch legercorps, dal naar Orlessi moest, had aan de Piulh hall gemaakt, waar cenetaal Luders slond met 32,000 man. Iv de rigling van Kilia eu Toullcha was eene kanoiinaile veruoui"ii. Het vertrek van Uescbul P.icha naar Weenen was vonr een onbepaalden lijd uitgesteld., alsmede het verlrck van zijn zoon naar Parijs, De Simois is le Marseille aangekomen mei den generaal Menuet en tijdingen uit Koiislanlinopel van 21 en uil de Krim van 19 dezer. Generaal Vmnn was bezig mol hel organiseren van een legercorps van 25,000 man. 'Voor Sebastopol was de vierde paralel voltooid. Men maakte eene expeditie gereed om de gemeenschap der Russen met de vesling ?! le snijden. De Sullan heeft Keizer Napoleon doen geluk wenschen ler ••eli'genhei.l van <\et. mislukten aanval van Piaiion, De ceremoniën van den Ilhamadan ziju le Kunslaiiliiiopel aangevangen. De heer Bourrée, wiens aankomst le Teheran met eene zending der Fransche regering peineld was, zal voorloopig in die hoofdstad blijven, terwijl de heer Benerlilti, voormail-* zaakgelastigde van Frankrijk te Konstantinopel, onlangs benoemd tot afgezant'hij bet I'erzische hof, eenigen lijd te Parijs zal bll|ven. Brieven uit Parijs s| reken *an telegrafische berigten uil de Krim , welke door hel Et gelsche gezantschap aldaar betredende de jongste voordcelen der Franschen voor Sebaslopol zijn ontvangen. De Russen zouden eerst de bovenhand hebben behouden, maar vervolpens werden zij door eene nieuwe toegesnelde Fransche divisie met grool verlies teruggeslagen. Het verlies der Franschen wordl op 1200 man begroot. Uil Madrid wordl onder dagleekening van 26 Mei gemeld: De meerderheid der commissie van de Cortes, belast; mei bel onderzoek der aanvraag van de regering om verdachte personen le kunnen verbannen en de dagbladen le schorsen is voor de autorisatie gunstig gestemd. Hel ontwerp der gedwongen leening is uitgesteld. De opstandelingen van Saragossa worden door de troepen vervolgd.
---

