
Wanneer wij meenen de Nederlander to moeten belijden , zoo dikwerf daar do hatelijke insinuatie wordt ?e"*haald , dat de Kegering' eigenlijk niet voornemens 3 uit te voeren wat ze voordraagt : wij blijven met '"envei' overtuiging deelen in zijn gevoelen , zoo dik(V(n'f bet aanwijst, dat de regerings-voorstellen tot af- van belasting slechts (lü gevolgen zijn van zwichten voor dc .kracht der oppositie ; en niets, , is er dwazer te bedenken dan de poging, dio is èn door dc Kegering, èn door rvele edciu der Kamer, om de overtuiging te vestigen , Ht. inderdaad, niets anders geschiedt dan hetgeen °or'*pronkelijk in de plannen lag van de Kegering. De Kegering wendt de poging aan , om den schijn '° behouden , dat ze nog cenigen zweem van leidings- yacht en van zelfstandigheid bezit; de //vele leden// ?ebben dc poging beproefd , om, als ongevoelig om to lieren op den weg, door hen sedert December 1853 , toen' zij elke belastbg-afsohaffing een e* agrariat noemden , als een «bejag op volks?Ut|sU af'schetsten, haar als eene «-bespotting der Natie» Schouwden. Het zijn die leden, die als de windvanen Va.n rigting veranderen , om de Kegering in al hare Sfillige wendingen te volgen. Wij beklagen beido over betoonde zwakheid van karakter, maar achten het gfcrschijnscl evenwel verblijdend; want het zal ditmaal trel-ken tot Welzijn der Natie en het bewijst tevens dc "^eerstaanbarc kracht onzer beginselen, waardoor e-s de tegenstanders in onze rigting worden mcde-Bev et.d<
•» -De tegenwoordige Minister van Finantien schijnt ov<*-nal "zeer spoedig vun beginsel te zijn veranderd ; ,|,Ult van al zijne ambtgenootcii heeft niemand zoo j**i(J<dijk als hij te kennen gegeven, dat eene doortas*jn verandering in ons belastingwezen niet in zijne JjSncn lag. Op 27 December 1854 gaf, in de Eerste f'i-ner, de heer v. Dam v. Isselt , den wensch te j <"r"'en , dat de Regering «bij den proefrit! , dien zij ¦n het voorjaar zal wagen op het terrein van afschaf-o'*S o'*S van belastingen ,dc voorzigtigheid niet uit bet °8 zal verliezen.// Zicthicr zijne woorden :
ti-M. c'r '1(- regering van Koning Willem I reisden wij met • en postwagens. Door aanhoudende zorg en djor de Vo,e",e va» velen kwamen wij eindelijk zoo ver, dat wij vereen >v<"r<len met stoo.r.booten eu dal de wagens rolden langs tr, 'J**creii spoor. Daarmede waren dan ook de meeste menschen sSelfJen* Maat wiJ hebbeu in ons midden mannen van zeer "5ti,, i" vooruitgang en die wcnscliten nu niet alleen naar een >Het ?chen express train, maar zij zoehlen ons te vervoeren Wen luehtschip van Poivin , dat binnen een etmaal ons ¦Ju 'Wn kan «aar dc goudktisten van Australia of van Calil'ornie, **llj zich • 'io° als ik- tevreden stellen met liet naar mijne (Jij'0 van zien reeds snel genoeg vervoer langs ijzeren wegen, Hl,8"*"*'11 '"st hebben in zulk eeno luchtreis, of die de Inehtt e J'l'ers niet volkomen vertrouwen in hunne bekwaamheid, zijn v^ "t;'' die bestempeld worden met den naam van voorstanders 2 s'ilstand , of ook wel rcactionuairen worden genaamd. »00,t0rDS. Mijne Heeren, dit Ministerie met bezadigdheid len re';ft op den ingeslagen weg , zal ik het gaarne vergezel»V t'(j,onverscbillig omtrent den naam, die mij daarbij gegeven ¦int .- Ik wil daarbij nog sleehls één wensch niten; het is deze: 'Uil,*-**-e Ministers , bij den proirfrnl, dien zij in bet voorjaar or. - agen op het terrein van afschaffing van belastingen ,de 'lllfn, 81'eid niet uit het oog zullen verliezen eu dat zij zorgen r. * 'lat de wagen in het spoor blijft. Met deze weinige n heb ik gemeend voor dit oogenblik to kunnen volstaan.
-En -"¦eoVVrit antwoorddo do Minister van Finantien, de vßohk?
0t -li h -*- llur Regeringen moeten , naar ik geloof, uitmaken Hte,. . v**or bedaarden vooruitgang , da» wel voor stilstand of JJel|-D "gang, Kn Ut,/(, gol(!genheid geloof ik ook eene gerust- V^'W "'ogen geven aan den geachten afgevaardigde uit !,!J *--ieh , •:,llie *»<* Kegering heeft aanbevolen om, zoo als L*-,U|Öint "1i,,:- biJ (Je» proefrid, die gedaan zal worden tot 6 -Üt on •Va" belestiiigen , voorzigtig te werk te gaau en om r'», ilJ"*l net met zulk een snellen vooruitgang te werk te lv-""*0-* U w"-?en 'der legering gevaar zou loopen uit het W ia et.B^*lken- Ik geloof, dat de Kegering volkomen overdsrt «*} geheel deelt in bet gevoelen ook van andere
geachte sprekers, dat men moet zorgen geene bres te schieten in onze belastingen. Het is mijne overtuiging — en die overtuiging is ook in den laatsten tijd zigtbaar geworden nit de handelingeu en verklaringen der Regering — dat op dezen weg volkomen stilstond op dit oogenblik niet mogelijk is, maar ik geloof, dat de groote kunst dor Kegering deze moet zijn om voortgaande dit "te doen met dc noodige behoedzaamheid, opdat de dierbaarste belangen van het Vaderland daar niet onder lijden.
Op 27 December 1854 had dus do heer Vrolik de overtuiging, dat men zorgen moest *in onze belastingen geene bres to schieten*; dat men niet kon blijven stilstaan, maar dat de Kegering voortgaande dit doen moest #met de noodige behoedzaamheid, opdat de dier«•baarste belangen van liet Vaderland daar niet onder //lijden c Wij zijn benieuwd naar liet betoog, vooral van den heer VI'OLIK, dat dc afschaffing van den accijns op het gemaal, niet is eene bres, die in ons accijnsstelsel geschoten wordt; dat bet voorstel der Kegering, in haar stelsel en in dat van hare vrienden, niet is een reis //met het luchtscbip van Poivin»*; maar eenvoudig een bewijs, dat men #op dit oogenblik niet volkomen stil kan staan//.
En dat betoog: het zal geleverd moeten worden, wil de verklaring èn van Kegering on van «¦vele leden» eenige kracht oefenen, dut niets is voorgesteld wat niet lag iv het plan, dat men reeds lang te voren had afgebakend.
Ofschoon wij meer en meer gewoon geraken aan de onpractische bestrijding, die de afschaffing van den rijksaccijns op het gemaal van de zijde des heeren J. B. ondervindt, zoo hebben wij ons toch verbaasd over de halsstarrigheid, waarmede aan een eenmaal opgevat, denkbeeld wordt vastgehouden, niettegenstaande toch bij herhaling is aangetoond dc ongerijmdheid en ongegrondheid van hetgeen de heer J. 'li. zoo menigmaal apodictisch ter neder schreef. Immers, wij lazen weder van diezelfde hand in dc Nieuwsbode van 20 Mei -11.:
"Wij blijven van gevoelen, dat door dc opheffing «van het gemaal meer aan een populairen wensch en //aan een eenmaal ingeworteld vooroordeel wordt toegegeven, dan de welstand vau de burgerij bevorderd «wordt.» / _..•_., In die zinsnede wordt ondersteld, dat de natie eiseht dc afschaffing van den accijns zonder eenigen redelijken grond en in den dwazen waan, dat zij er door bevoordeeld zal worden. Maar de schuld daarvan ügt aan <*de oppositie»; want r-nat eiseht de oppositieP Hare leus is goedkoop "brood en vleesch: en dut wil zij verkrijgen door op# heffing van accijns, nota bene van onzen accijns! Is »het wel mogelijk?»
Ja, de heer J*. B. bedriegt zich niet in het doel en in het middel, en hij zal het ons niet ten kwade duiden , wanneer wij durven beweren, dat door liet voeden en versterken van zulk een »volkswaan», waarvan deze Kegering wederom, gelijk vroeger door de eischen van eene andere partij in ecu ander opzigt, de slavin is geworden , voor de Natie althans geene finantiële nadeelen, maar, naar wij hopen te kunnen bewijzen, voordeden van allerlei aard, ja ook zedelijke zoowel als stoffelijke, te verwachten zijn. Wij zijn niet onbekend met »de brood- en vleesch»-//prijzeu in naburige landen, ook waar geen accijns ?bestaat//. Wij weten ook, 'dat bet gedurende eenigen »tijd maligen der broodprijzen, de stad Parijs reeds 3o ,/niilliocn aan schuld beeft gekost en dat zu het met »langer kan volhouden». Muur wij verbeelden ons ook niet, /'dat de prijzen dc natuurlijke. Wfl^prijzen van »eene zoo niets bctcekenende wetgeving afhankelijk /-zouden zijn»; vceluiin zouden wij ons durven verstouten te beweren , »dat men door een paar artikels, bij »de Staten-Generaal aangenomen en door den Koning 'bekrachtigd , do magt der Baizoenen wil in toom hou-
//den». Integendeel: hoe ongeloovig wij ook in het oog der anti-revolutionnaire partij, waarvan de heer J. B. het staathuishoudkundig orgaan is, mogen schijnen , wij weten toch en schromen niet te belijden, dat .--loof en »gras, regen en droogte, vruchtbare en onvruchtbare »jaren ons niet bij geval toekomen, maar onder Hooger //bestuur liggen». Als een waardige amanuensis (wij durven het Hollandsche woord niet te bezigen) der anti-revolutionnaire partij wordt dus weder op de oppositie, op de constitutionnele partij den blaam geworpen, alsof zij het alvermogen der wet niet enkel op het gebied der staatkunde , maar ook ter beheersching der krachten van, de natuur zou willen aanwenden. Op deze en dergelijke practijken van onze bestrijders hebben wij geen, ander antwoord dan eene verwijzing naar het voorschrift: "Gd] zult geen valseh getuigenis spreken tegen uwa »naasten.» Wij komen terug tot ons voornemen, om te bewijzen, dat er voordcelen voor de Natie uit de opheffing van den accijns op het gemaal te wachten zijn, en bij het leveren van dat bewijs, zullen wij niets aanroeren wat eenigzins zou kunnen strekken , om de zaak te voeren op het theoretisch gebied der staathuishoudkundige wetenschap of op dat der staatkunde. Wij zullen geen het minste gebruik maken van de beleefde aanwijzing, die de heer J. B. ons doet van de plaats uit de "Speeches of Macauly, over het punt van goedkoop brood, omdat
dat wij ons op een zuiver practisch terrein zeer in de nabijheid van den heer J. B. wenschen neder te zetten en dat voor beiden nuttiger oordcelen, dan af te dwalen naar Engeland of Frankrijk. Hoe hoog wij ook die staathuishoudkundige geschriften waarderen, wij maken er alleen dat gebruik van, dat zij , onzen blik in het practische leven verhelderende', door ons aan het gezond verstand en de ervaring worden getoetst. Men zal het ons ten goede houden , dat wij, met een enkel woord slechts, ook wijzen op de voordcelen, die de Begering iv hare Memorie van Beantwoording heeft opgeteld. Eene algemeene aanmerking gaat vooraf. De heer J. B. verwart steeds, en ook nu den prijs van het graan in den prijs van het brood. Er zijn omstandigheden , die buiten de helling van den accijns, op do conaumtic en op den prijs van liet graan invloed hebben ; maar behalve die omstandigheden heeft dc heffing van den accijns altijd ten gevolge, dat zij de consumtie belemmert on den prijs verzwaart. Zoo lang het graan in den handel blijft, bestaat er niets wat den bundel belemmert; maar zoodra het overeenkomstig zijne bestemming, naar het doel waartoe het groeit, zal worden gebruikt, is dat gebruik belemmerd. Zoo al de handelsonistandigheden het gebruik begunstigen, de accijns blijft dat gebruik in meerdere of mindere mate in den weg staan. Neem die belemmeringen weg, laat het gebruik vrij , onthef het breken van bet graan en het bereiden van brood van alle voorschriften , die op hoog gezag zijn gegeven , en waarvan de naleving door een streng, kostbaar en onbescheiden toezigt wordt gehandhaafd, en gij zult niet behoeven te zoeken naar de voordcelen, die de broodverbruikers daaraan te danken hebben. Op dien grond kan de Regering zich ook met regt vlcijen , dat //bij afschaffing van den //accijns op het gemaal, bij gelijke graanprijzen, de //prijsvermindering meerder zal ziju dan het bedrag der "belasting." En regtstrecks tegenover liet gevoelen van den heer J. B. kon zij zich beroepen op »eene vergelijking der broodprijzen in onze groote steden met //die van eenige groote steden buiten 's lands, waar 'geen accijns bestaat. Het verschil nu tusschen die //broodprijzen is grooter dan het bedrag der belasting.// Maar dat is toch zeker een voordcel: het bedrag der belasting, welke niet meer behoeft te worden betaald. — Wij geven gaarne toe, dat waar de plaatselijke belasting op het gemaal blijft beslaan, de voordcelen eener vrije broodbereiding niet worde genoten , ofschoon het getal der gemeenten, waar zulks plaats beeft, in vergelijkinf van dio , waar het gemaal onbelast blijft, naar o* "inzien, blijken zal zeer gering te zijn. Maar iv elk geval zal toch" daar de prijs van jhet brood moeten verminderen , ook dan , wanneer het brood bij de bakkers wordt gekocht; maar zeker voor hen, die hun eigen brood bakken. Hoe men er toe komen kan , om dat voordeel niet in aanmerking te nemen , kan alleen aan een hardnekkige en onbezonnen bestrijding der afschaffing worden toegeschreven ; maar als elke rijZ"J.ig of daling van den marktprijs eene verandering in dei broodprijs te weeg brengt, zal toch de dadelijke ontheffing der belasting merkbaar zijn voor ieder broodverbruiker.
Dat pecunieel voordeel zal reeds dadelijk in cijfers kunnen worden berekend voor het ltijk wegens voedingskosten van militairen en gevangenen; voorde Gemeenten, in bet bedrag der subsidien , welke' aau liefdadige gestichten of armbesturen worden verstrekt, gelijk voor de 'Maatschappij van Weldadigheid en alle andere inrigtingen van openbaren onderstand wegens het brood , dat aan gealimenteerdeii wordt .verstrekt. Wij hopen , dat de heer J. B. zich dc moeite zal willen getroosten , die becijferingen te maken, waartoe wij hem gaarne ue behulpzame hand bieden, door hem te wijzen op de sommen , die in zijne woonplaats op de gemeen!ebegrooting voorkomen , waaruit immers blijkt, dat alleen voor het brood , dat aan de armen, in gestichten of aan hunne huizen gealiraeuteerd wordende , eene som van meer dan f GOOI) 'sjaars aan accijns wordt betaald ; eene som waarmede de gemeentesubsidien boven en behalve de jaarlijksche vermindering van 10 pc., kan worden verminderd. Moeijelïjker laat zich het voordeel berekenen , dut door de afschaffing van den accijns op bet gemaal zal bezorgd worden aan de ambtenaren van minderen rang, wier bezoldiging door den hoogen prijs der levensbehoeften meer en meer eene verhooging zou vereischen. Zoo het bedrag de bezoldiging van allen , uit openbare kassen bezoldigde ambtenaren bekend ware, zou het voordeel voor velen te eer en te meer in het oog springen. En als wij nu den heer J.B. nog wijzen naar § 4 der Memorie van Beantwoording, dan gelooven wij niet te kort te zijn geschoten in de aanwijzing der stoffelijke voordcelen , welke aan de afschaffing verbonden zijn.
Be Nederlander deelt den inhoud mede van eene beslissing van het klassikaal bestuur van Dokkum, die zij "een merkwaardig gedenkteekeu noemt van het despo"tisme eener partij, welke zich wederregtelijk van de #kerk die zij verwoest, meester gemaakt heeft. *- "Wij zijn niet van dat gevoelen; want we zouden niet durven toestemmen , dat men , als de zaak overeenkomstig dc kerkelijke reglementen is beslist, zulks met den naam vun despotisme kan worden bestemd. Wel zien wij de noodzakelijkheid in dat de keuze van kerkeraadsleden geschiede door de gemeente, zoodat de kerkeraad werkelijk en met de daad kan gezegd worden de Vertegenwoordiging der gemeente te zijn.
Kleingeestigheid noemen wij bet, wanneer w,e gronden tot veroordeeling zoodanig moeten worden bijeengeraapt, als bier geschied is, om te geraden tot eene beslissing, die de duidelijkste blijken oplevertvan eene laakbare partijzucht. Wij zien er uit wat godsieiisthaat ook op protestantsch gebied, kante weeg brengen; en dat er ook aldaar eene hiërarchie gevonden wordt, die men zoo gaarne op ander gebied zoekt. Het klassikaal bestuur van Dokkum heeft zeker altijd een navolgenswaardig voorbeeld gegeven van »de bcwa.i/ring van orde en cendragt en van de onthouding van -•alles , wat naar het drijven van bijzondere gevoelens .«en inzigten zweemt en inzonderheid van voorooideelen .-tegen algemeen opprijs gestelde en hoog gewaardeerde «deelen van de openbare eeredienst, //dat het op art. 11 van het Algemeen "Reglement ccne veroordeeling heeft durven bouwen.
Wat ons betreft, wij gelooven niet, dat door zulke maatregelen als de onderwerpelijke kerkelijke procedure, de orde en eendragt iv de Nederl. Herv. Kerk worden bevorderd.
De anti-revolutionnaire drukpers is meer dan ooit op de Grondwet verbolgen. Be Nederlander heeft opgemerkt, ,/dat zij van haar .-/schier dagelijks met afkeuring gewag raaakU. Geen wonder, daar zij schier dagelijks stof heeft, om zich over dubbelhartigheid en eene oneerlijke polemiek te beklagen. Maar met nog oneindig meer grofheid, welke zich de meest beleedigende verwijten veroorlooft en vooral gekenmerkt is door eene zucht, om op de constitutionnele partij en het hoofd van het vorig Ministerie een blaam te werpen, die allezins geschikt is, omeene blijvende partijveete te doen ontstaan en in het leven te houden, ja bij een volgend geslacht nieuwe wortelen te doen schieten, is een artikel in. bet antirevolutioiiMiire tijdschrift de Vereeniging van Mei 1855, getiteld: Foi'Uieke beschouwingen.
Niels is gemakkelijker, dan om op die wijze een verderfelijken invloed te verkrijgen bij eenvoudigen en een vooroordeel te scheppen bij ligtgeloovigen, alsof al wat tot dc constitutionnele partij in betrekking staat, besmet is met een geest vun ongeloof en revolutie en alsof' bet dagblad de Grondwet, als het orgaan van die partij, de democratie en Volkssouvereinitcit huldigende, op eeue lijn behoort geplaatst te worden met die buitenlandsche journalistiek, welke de roode republiek in bet leven roept. Let slechts op het volgende:, "Het dagblad, de Grondwet is een der bitterste bestrijders oer • anti-revolutionnairen eu sinds eenigen tijd hebben zelfs deze een«voudige en onschuldige politieke iieschouwingen heftige nanval• lcn van dat vrijzinnige of democratische dagblad te verduren «gehad.• •De politieke liberaal verwerpt bet historisch Nederland, '/eerbiedig', de rede als kenbron en scheidsvrouw in de vreten«schap; beweert, dat de wil des menschen, in cene wet opge'iioraeu, het regt daarstelt, oefent ccne ondragelijke dwingelandij uit.» "Hoofdzakelijk naar aanleiding der staatsregehng van 1798 "belijden de vrijzinnigen ¦_ Wij gelooven dat de goede mensch , • met oogmerk ter beveiliging van personen, leven, eer en goe•deren , en ter beschaving van verstand eu zeden , eene vereeni-ging van vrije en gelijke menschen moet oprigten , waarin de • wet, de wil is van geheel het maatschappelijk ligchaam, uitge •drukt door dc meerderheid. Verder dat een ieder van wat «kwaliteit, conditie of staat hij zij, schuldig is, zich van de •meerderheid le onderwerpen, schatting te betalen , haar eer en •eerbiediging toe te dragen en haar gehoorzaam te zijn in alle "dingen , die niet strijden legen de onvervreemdbare en natuur«lijke regten van den mensch.«
•De Gereformeerde, die de leer der kerk waartoe hij behoort,' «aankleeft, kan geen vrijzinnige zijn op politiek gebied.»
Wij zullen deze stellingen niet vermeerderen; maar hetgeen wij aanhaalden, is, naar ons oordcel, genoeg, om aan te toonen op hoedanige wijze dc eenvoudigen worden opgeruid en opgewonden , om in den waan te worden gebragt, dat de eensdenkenden met rde Grondtvel' nooit het belang van het vaderland beoogen , als socialisten , communisten of democraten behooren te worden gevreesd, tot de schare der ongeloovigcn moeten worden gerekend, en zoo er al onder zijn die Gereformeerd zich noemen, zij zeker dat niet kunnen zijn.
Al wat dus echt Nederlandsch , echt Christelijk , echt Gereformeerd mag worden genoemd , behoort eerst te zijn lid der anti-rei olutionhaire partij; buiten haar geen liefde tct het vaderland , geen godsvrucht, geen geluk , geen zaligheid.
En dat wordt nu geleerd en gepropageerd door een Jonkheer of een Baron, die in de residentie woont en het dus wel weet en weten kan !
Is het wonder, dat, zoo het noodig ware, ter eere Gods en tot heil van de Gereformeerde Kerk in Nederland , menige hand, die zamengevouweii was om de verdelging van het Rijk van den Anti-Christ af te bidden, denzelfden zoogenaamden vromen ijver zich zou uitstrekken, om het zwaard tot verdelging van die partij te trekken; maar nu nog demoedig bidt: «¦Heer, bewaar ons voor de Thorbeckianen ?»
---

