
-^.626.
VERSCHIJNT Alle dagen, behalve IKon- en Feestdagen. ABONNEMENTSPRIJS i '9 Gravcnhag-; per .1 maanden ƒ4.50. oor de overige steden des I'ijl's » 5.50.
---


's Gravenhaagsche Nieuwsbode deelt heden een j,/"^ gedeelte mede van stukken en brieven, dio dat ccee *2est "9^ruki *¦•*¦ veler banden» to zijn , rakende "L** geschil over een artikel betrekkelijk Mr. James j^Dox _ jjjj. jn iiet -Tijdschrift voor N. Indie voor de a*nd Mei was gepublicerrd. ofschoon wij tot heden van dut geschil ten eencmale jundig waren , kwam het ons bij de lezing van dat feUeelte hetwelk de Nieuwsbode goed vindt publiek te ¦•ke» , voor: Ij,0» dat de Nieuwsbode de publicatie der stukken al(Joeekt, o om — zoo als dat Elad steeds gewoon is te (|H("n — een nadccligen indruk gedurende een paar ? cri te laten rusten op den heer van lloüvKU,, ten |/o|Se van redeneringen , geschreven door dc heeren d Lt-Enus en van Keverberg van Kessel, die tot te **aak zelve niets afdoen, en waarvan inhoud en vorm _,„. Vcrantwoordinir dier edellieden behooren te worden Sfclatcn; 0o2°- dat, om het geschil te leeren kennen en te ar| celen over de handelingen der beide partijen , het je,een noodig is de gewisselde stukken te publiceren, k \""u*tgeen de Nieuwsbode nog een paar dagen schijnt (°el)ben uitgesteld. tot ?• dat laatste doel te bereiken wendden wij ons dis "*eer VAN HoëVELL, die niet geaarzeld heeft VfJn **jen afschrift — geen gedrukt stuk —te zenden Cou e gewisselde stukken, met verlof, dio in onze inj- ra,'t op te nemen. Als eenig noodzakelijk geachte (,*''»*• heeft de heer van Hoövei.l daarbij de boen 8 gevoegd, dat wanneer dc heeren Mollekus «ouVAN Kessel verklaren, dat hij hun de verzekering »tlj gegeven hebben: //dat hij den volgenden dag, »0 Cnen Icu 3 ure, tweo heeren zoude zenden, die'*1 Uit zijnen naam, de zaak met hen te behandelen//, o0r Verl*lai-ing waarschijnlijk in een misverstand haar v4l. f,r°ng heeft, ten gevolge van den ijver en de voortv,i, 1'""*'l(''d , waarmede die heeren op dc conferentie Hou 8 M(Ji schenen bezield te zijn. Dc heer van »ticnV"El'L beeft geantwoord, /-dat hij met een paar zijner "• raadplègen en daarna antwoorden zoiu; niets n'ets mintto1*; hetgeen des te natuurlijker voorïiop op > wanneer men milest den brief van den heer Hntjf die alleen verlangde een schriftelijk \y.»?, le ontvangen. ¦iet o tet' tbans de stukken volgen, aan onze lezers Vn-o""*""****0""*""****- over de zaak zelvo overlatende. Naar onze lir,t,.-ng behoeven die stukken gecne verdere toelicb- Vti n!en lieeft bclccdiging gezien in hetgeen dc ""¦eer °"'''g**te geen bclecdiging noemen kan; en wati\\l n den degen zou willen trekken voor elke publiek**e'°och V!l" Rckeurtenissen , waarvan het hoofdfeit niet V|,*j!>ci ,le,ld kan worden , wat zou er dan worden van de r—giLvnii drukpers'»*
•*¦ Artikel uil het Tijdschrift voor N. Indië, daarover de correspondentie is ontstaan.
»'p„ -iii -n <i ?«ivofj-i "'(ruwe wetgeving voor Nederlandsch Indie stond •r?tl'*el 0 'e worden , en dientengevolge meer rcgtcrlijk per,. 'iiüfj ? -["va noodig was, werd in 1846 aan den Gouverneur•JJ**t n ' '" ('fwijkiog der in 1842 vastgestelde bepalingen om-.("."'ge i am->tenaarB»radikaal, de bevoegdheid verleend om •J. QUvv'Cn J. nn,ne aangeduide , gegradueerde personen te be- M • al i *" het bezit va" het ra<likaal Jcr eerrte klasse te '""'e n; . I,'le'1 zij dan ook de cursus aan de Delftsche Aka*i:°"<lec ,doofIo»I^.« .C» 0(, fy gegradueerden telde men den beer Mr. James •?i' l-egtj "-'"'cugcvolfcc werd ook aan hem eene plaatsing bij '»oL T'" aang<d)odcn ; maar hij bedankte en associeerde 'ir. J-ie te n" i-*Jvoka''>t CrbhEß, voor dc uitoefening der ad.l-n 0ü.,1-, ,via en 'iet exploiteren eetier suikeronderneming %S^lt°Ck-Van J»va- Ht ta- Ün-,*6"1 de «ii-uwe wetgeving in bet jaar 1848 in*J r ""ir d ei' Loudon had alle aanspraak verloren ,om als 'Tt- , Meden _Urite klassl; geplaatst te worden. Nu een paar «ï£."*8t Werd rtCdi **'•' dan*'tuu echter onverwacht cene poging. '"'¦nißll , "eantwoord met eene afwijzing. ""t aanzoek zijnerzijds had evenwel eene opzet«telijke voordragt van den Gouverneur-Generaal ten gevolge, «strekkende om arm den heer Loudon , alsnog, het radikaal »der eerste klasse toe te kennen. In dat voorstel werd door den «Minister van Koloniën ten regte gediffikulteerd. «Bij die beschikking wórd echter als beweegreden aangevoerd «dat de heer Louuon zich niet in 's lands dienst bevond." Dit «bezwaar werd door den Gouverneur-Generaal uit den weg gekruimd. Dc hoer Loudon werd aangesteld tot amanuensis der -kommissie, die belast was met het ontwerpen van wettelijke "verordeningen voor de buitenbeziltingcn. Eene nieuwe voordragt »tot toekenning vau het radikaal der eerste klasse werd nu aan «het opperbestuur gedaan — en ditmaal aangenomen. Het ge"scbicrlilc, omdat er beweerd werd, dat zich op Java weder «gebrek aan personeel voor het regtswesen openbaarde. «Het schijnt, dat dit motief onderhevig was aan tegenspraak ; «oniler de aanwezige regterlijke ambtenaren op Java althans, «vond dc bevoorregtiug vaa don heer Loudon luide afkeuring. »De Gouverneur-Generaal plaatste hem dan ook niet onder het «personeel der regterlijke magt; maar benoemde hem tot Refe«rendaris der Algemeene Secretarie, op eene bezoldiging , naar urnen zegl, van f 7200. «In indie wordt beweerd, dat bier alleen rede is van persoonlijke begunstiging: dat het gebrek aan regterlijke ambtc»nareu slechts werd voorgewend en dienen moest als dekmantel «voor de plaats gehad hebbende inbreuk op de vastgestelde be«palingen, dat eene opleiding aan de akademie te Delft vereischt • wordt, om het ambtenaars-radikaal der eerste of tweede klasse «te kunnen bekomen.»
Het bovenstaande werd ons ter plaatsing toegezonden. Wij aarzelen geen oogenblik, om aan dat verlangen te voldoen, tls eene gewigtige bijdrage tot bevestiging van 't geen zoo dikwijls is beweerd , dat het stelsel van 't radikaal van Indisch ambtenaar, gelijk het door 't Gouvernement is ingesteld en wordt ten uitvoer gelegd, alleen strekt om gunsten te verleenen. Die het geluk heeft do zoon of pupil van een Minister van Koloniën, of de neef van cenig hooggeplaatst en invloedrijk persoon te zijn, wordt tot ambtenaar benoemd , al beeft bij ook aan de Delftsche akademie geen diploma verkregen, en wordt voorgetrokken aan jongelieden, die aldaar met lof hunne sludicn hebben volbragt. Er zijn op dit oogenblik nog vele ambtenaren der lste klasse, ten gevolge van een afgelegd examen benoemd , iliy zeer verre achterstaan, in bezoldiging en betrekking, bij den lieer Loudon, die, zonder eenige proeven van bekwaamheid te hebben afgelegd , plotseling met een zeer gewigtig ambt is bekleed , omdat hij de proteklic van hen geniet, öüe Nederlandsch Indie in bun belang en dat hunner familie en betrekkingen exploiteren. No. 2. Cnpij A. sGravenhage, den 13 Mei 1855. Aan den Heer Baron van lloüvell lc 's Gravenhage. Hoog Wel Geboren lieer I In bel laatste nommer van hel . Tijdschrift voor Nederlandsch Indie», waarvan gij de Redacteur zijt, komt voor cene lasterlijke en beleedigemle insinuatie tegen mijnen broeder de 'heer Mr. James Loudon , waarbij gij hel ten onreale duel voorkomen, als of bij zoude zijn de pupil van een Minisier van Koloniën ol de neef van een lioog"enlaatst ambtenaar en bij aan deze omstandigheid dc lonken ning van bet radicaal van Indisch Ambtenaar en zyne plaatsing als Referendaris ter Algemeene Secretarie zoude te danken hebben. . . Aan verscheidene zijdehngschc en ongeleekende aanrandingen, heb ik niet meer aandacht geschonken dan ze waardig zijn. . Maar wanneer een man van uwen stand m de maatschappij en die levens een eervollen naam draagt, openlijk en zonder provocatie eens anders naam aanrandt en belasterd , dan mag men verwachten, dat hij ook bereid is voldoening le geven, dan wel om hij eene schriftelijke apologie levens zijne dwaling te erkennen. lle heeren Jonkheer H. Mollerus en Baron; Keverberg van Kessel zijn door mij verzocht om dezen brief aan U le overhandigen en tevens Uw schriftelijk antwoord le ontvangen. Ik heb de eer mij te leekenen Hoog Wel behoren Heer Uwen Dv. Dienaar, (Geleekend) Hope Loudon. N°. 3. Copij WelEdel Geboren lieer I Op Uw brief van den 13dcn Mei ]]. mij overhandigd door de Heeren Jonkheer H. Mollerus en Baron Keverberg van Kessel, verlangt gij een schriftelijk antwoord. Ik heb de Eer daaraan le voldoen. . . 'l Is mij duidelijk dal gil in cet*e dwaling verkeert. Noch in mijne bedoeling, noch in de bewoordingen van bet artikel, waartegen gij bezwaren hebt, ligt cene beleedigmg voor Uwen broeder. Ik heb zijne benoeming aan prolectie toegeschreven , omdat zij niet volgens de bepalingen omlrenl hel radicaal van Indisch-Atnbienaar is geschied, iets dat noch dnor U, noch door iemand kan worden tegen gesproken.
D.u Uw broeder de pupil van een Minister van Koloniën, of de neef vun een boog geplaatst Ambtenaar zoude wezen heb ik niet beweerd. In de weinige regelen die ik gevoegd heb. bij den brief, mij ler plaatsing toegezonden, betoogde ik alleen, dat uil dit feit weer op nieuw blijkt, hoe verderfelijk bel stelsel is .van het radicaal van Indisch-Anihtenaar, gelijk het door het Gouvernement is ingesteld en wordt ten uitvoer gelegd. I De woorden: « Die het geluk heeft de Zoon of pupil van een Minister te zijn» enz., duiden blijkbaar aan, dat zij in een algcmeenen zin zijn genomen en volstrekt niet speciaal op uwen broeder betrekking hebben. Dat Uw broeder geen « Zoon van een Minisier > is, weet ieder, en dat bij een «pupil van een Minister» zou zijn, heb ik nimmer gehoord. Ik vertrouw dal deze opheldering voor u voldoende zal zijn. — Dc waarheid die in het door u gewraakte artikel ligt, treft wel het beslaande stelsel, dal ik bestrijd, maar kan onmogelijk iets beleedigeuds voor uwen broeder in zich bevallen, len wiens nadeele ik niets zou kunnen zeggen. Ik heb de eer mij te teekenen Wel Edel Geboren Heer 's Hage, den 13 Mei 1855. U Wel Edel Geboren Dienstv. Dienaar. {Get.) van HoëvELL. Aan den Heere Hope Loudon, 's Hage. N°. 4. Copij. C. 's Gravenhage, den 14 Mei 1855. Hoog WelGeboren Heer! Het heeft de ondergeteekenden uiterst bevreemd, in plaats van Uwc twee getuigen welke zij nog sleeds wachtende zijn, eenen brief voor den Heer Hope Loudon van U HoogWelGeboren le ontvangen. Die brief is volstrekt ongeschikt om te beantwoorden, aan het doel. dal wij ons hebben voorgesteld. De Heer Hope Loudon v.,or wien wij optreden, heelt in Uwe aanmerkingen, omtrent de plaatsing van den Heer Mr. James Londen , voorkomende in hel laatste nummer van Uw tijdschrift, cene lastering en eene beleediging gezien voor' zijne familie in den persoon zijns broeders en heen deswege bij zijnen brief van gisteren 13 Mei geene toelichting gevraagd, maar eene Apologie gevorderd of eene persoonlijke genoegdoening. Ten einde elk verder misverstand af te snijden, bevinden wij ons genoodzaakt U HoogWelGeboren hel alternatief voor te stellen. van ons of eene hevreedigende Apologie le doen toekomen, of II bereid te verklaren den Heer Hope Loudon in persoon genoegdoening le verschaffen. Eene behandeling der zaak volgens dit alternatief is de eenvoudige toepassing van de, onder fatsoenlijke lieden erkende waarheid , dat degeen. die zich niel schroomt, met de pen laster le verspreiden, ook niet aarzelen mag, zich in persoon jegens den aangevallene aansprakelijk te stellen voor het verschaffen van de voldoening. die op de heleediging past. Wij hebben de eer ons te noemen, Hoog Wel Geboren Heer U Hoog Wel Geboren Dienstv. Dienaren, (Geleekend) Jhr. 11. Mollerus, ( « )F. Bn. van Keverberg van Kessel. Hoog Wel Geboren lieer Baron van Hoëvell. ' No. 5. Copij D. 's Gravenhage. den 15 Mei 1855. Hoog Wel Geboren Heeren! Na mijn antwoord, hetwelk ik den Heer Loudon door Uwe tusschenkomst heb gezonden, had ik mogen verwachten, dat de bescheiden toelichting, waardoor ik heb getracht le doen inzien, dat er geene kwestie is in het bedoelde artikel van • aanranding of laster, ¦ even beschetden zou zijn bejegend. In slede daarvan ontvang ik heden, niet een wederscbrijven van den Heer Loudon, maar een brief van U Hoog Wel Geboren, waarin mij een alternatief gesteld wordt, dat ik afwijs, zonder daarover in verdere explicatie te ireden, terwijl ik verzoek van voorlaan noodelooze correspondenlien verschoond te blijven en mij tevens voorbehoud , om als daartoe aanleiding gegeven wordt, in hu «erstvolgend nommer van mijn Tijdschrift, de gewisselde brieven te openbaren en ulzoo het publiek in deze beoordeelaar le maken. Ik heb de eer le zijn, Hoog Wel Geboren Heeren U Hoog Wel Geboren Dienstv. Dienaar {Get.) VAN DoëVELL. Aan de Hoeren Jonkheer H. Mollerus en Baron Keverberg van Kessel.
Wij hebben ook gesproken van de zedelijke voordcelen , die uit de aanneming van het Wetsontwerp tot afschaffiing van den accijns op het gemaal zullen voortvlocijen. Ofschoon wij niet doof zijn voor de onophoudelijke en schier dagelijks op verschillende wijzen gevarieerde - vertoogen over de zwakheid der Eegering, om zelfs het spoor van dc constitutionnele partij voorbij te streven, en niettegenstaande wij erkennen , dat dc Kegering door gestadige weifelingen en eene eensklaps vooruitsnellende wending daartoe maar al te veel stof' heeft geleverd, twijfelen wij er geenszins aan , of zoodia dit wets-ontwerp tot wet wordt verheven en nog meer, zoodra de natie in het genot der afschaffing zal getreden zijn, de Kegering in zedelijke kracht aanmerkelijk winnen zal. Dc Kegering is zelve daarvan overtuigd ; want zij meent , //dut hare zedelijke kracht /.-er onder zou lijden, indien de Natie kon onderstellen, dat zij niet in de eerste plaats er op bedacht »is bare lasten te verminderen, waar zulks zonder ge*»vaar kan geschieden.» Het is waar — het is aan de Natie niet onbekend , dat, waar het vermindering van lasten gold , uit het midden der constitutionnele partij stemmen en voorstellen zijn uitgegaan, die tot afschaffiing van belastingen moeten leiden. Het is evenmin te ontkennen, dat de wijze, waarop van do zijde der ministeriele partij die stemmen en voorstellen ontvangen en bejegend werd , niet al te zeer heeft gestrekt om dc Kegering in zedelijke kracht te doen winnen ; maar dat integendeel die tegenstand en die kwade bejegening hebben geleid tot eene ongedachte uitkomst, namelijk dat de aandacht der Natie meer en meer op die gewigtige zaak werd gevestigd , zoodat nu de Kegering meent in zedelijke kracht te zullen verliezen , wanneer zij zelve niet het iniuiatief noemt. Maar dat alles zal niet verhinderen, dat de Natie aan cle Itegering zal dank wijten. Wat door haar is verrigt en juist bet sarcasme van de Nederlander, de bestrijding van de Amsterdamsche Courant, zoowel als het geschrijf van den heer J. B. in de Haagsche Nieuwsbode zullen cene tegenovergestelde uitwerking hebben bij de Natie, welke ten hoogste waarderen zal , dat de Kegering niot met hardnekkigheid is blijven volharden, bij eenmaal opgevatte verkeerde meening, maar voor redelijke overtuiging vatbaar, die meening beeft laten varen , zoodra zij beter ingelicht en door dc constitutionnele partij op den regten weg terttggebragt was. Gewis, er is onder dit Ministerie geene enkele omstandigheid geweest, welke zoo zeer geschikt was om de waarde van bet gemeen overleg tusschen de Kegering en de Volksvertegenwoordiging te doen uitkomen , de voordeden van de constitutionnele beginselen te doen in het oog springen , het nut van wat men noemt eene getemperde monarchie te doen erkennen , als de afschaffing van den accijns op het gemaal. Keeds daaraan is ten naauwstc verbonden het zedelijk voordeel, dat onze staatkundige instellingen te meer worden gewaardeerd en er een uaauwere band wordt "-elegd tusschen de Natie co bare vertegenwoordigers. In' een tijd, waarin partijzucht er zoo gretig naar haakt, om die instellingen in minachting te brengen , en niet schroomt te beweren , dat de Kieswet de Natie demoraliseert», kan niets meer strekken om de zedelijke \raarde der Volksvertegenwoordiging ter toetso te brengen dan dat door het genot van een stoffelijk voordeel de bslangstclling der Natie in de handelingen harer Vertegenwoordigers wordt opgewekt en verlevendigd. De invloed der Volksvertegenwoordiging op het beleid en beheer van 's Lands Zaken verkrijgt daardoor eene hoogere, eene zedelijke waarde, zoodat men de uitgebragtc stemmen in 's Lands Vergaderzaal niet slechts lelt, maar ook weegt en dat wegen ook de mate bepaalt van het vertrouwen,hetwelk de Natie in de mannen harer keuze stelt. Wij willen het oog niet sluiten voor de laakbare pogingen, welke er sedert de herziening onzer staatkundige instellingen zijn in het werk gestold, om deze in minachting te brengen ; maar het kan niet onopgemerkt gebleven zijn , dat zulks is geschied door aanhangers van een afgeschaft kiesstelsel, hetwelk de meest wrange vruchten voor den geldelijken toestand van het Kijk heeft gebaard; een toestand , waarin vermeerdering van schuld en oploopende te korten aan de orde van den dag waren. Wij herinneren daaraan •lechts , om de aandacht te vestigen op eene cathegorie van personen , die nog altijd de afschaffing van belastingen bestrijden en tegenwerken , om do scherpe liju weg te vagen ol* onkenbaar te maken , die het wezenlijk verschil kenmerkt tusschen dc lasten , welke op dc Natie toen en nu gelegd zijn. Immers volkomen waar is bet, wat de Nederlander dezer dagen schreef: *iür is niets .¦/verderfelijker voor dc zedelijke kracht van een Con«stitutionueel Gouvernement da», zoodanige gehechtheid «aan een Ministerie, waardoor de Volksvertegenwoor"diger, bij eiken plotselinge ommekeer, altijd van goelijke vlugheid bewijs geeft, bij elke vertraagde of «¦versnelde beweging altijd gelijken tred houdt.// Gewis: het zedelijk voordeel is onberekenbaar, dat uit de aanneming van het wetsontwerp voortvloeit ten aanzien van de waarde van het tegenwoordig stelsel van Yolkstegenwoordiging; want: ezoodra de Natie bemerkt dat «¦hare vertegenwoordigers , of geene overtuiging hebben, //of geene kracht om die overtuiging te doen gelden , »is het natuurlijk gevolg, dat zij hen voor eenen nutc-teloozen ballast in den Staat begint to houden , (lic , «inplaats van do Staatsuitgaven te doen verminderen , //dezelve door zijn aanwezen nutteloos vergoot.'/ Terwijl het voor de Natio niet onverschillig kan zijn te weten , dat de drijfkracht , waarop vele smalen , gekomen is van dc zijde dergenen , die dc constitutionnele beginselen zijn toegedaan , zal zij ook te meer belang leeren stellen in bet geineen overleg der verschillende takken van het Wetgevend Gezag , wanneer bet de behartiging geldt van hare redelijke en stoffelijke belangen.
Ja, ook door de aanneming van het wetsvoorstel tot afschaffing van den accijns op het brood, zullen do icdelijke belangen der Natie uitermate worden bevorderd. Wij behooren niet tot degenen, die den invloed miskennen , welke het gebrek aan de eersle levensbehoeften op dc verstandelijke en zedelijke ontwikkeling des volks uitoefent. Dc ervaring leert dat ook in dit opzigt eene berooide beurs berooide zinnen maakt. En wie weet niet tot welke betreurenswaardige uitersten gemis aan behoorlijk voedsel het hoofd vim cc;i gezin leiden kan , die het noodige voor dc zijnen ontbeerl? Ook bij, die de staatkunde van de godsdienst niet afscheidt; die gelooft dat elke onregtvaardigc maatregel van bestuur eene nu eens verborgen , dan weder merkbare , maar altijd verdcrl'clijkcn uitkomst oplevert; die het bestaan van vloek ol' zogen, als een uitvfoeisel van elke kwade of goede daad erkent en gelooft, dat elk kwaad zijno eigenaardige straf mcdebrugt¦: ook hij zal bel gewigt moeten erkennen vun dc afscliiiiling van den accijns op het brood , omdat zegening zal zijn over het hoofd vau hem , die elke belemmering van het vrije gebruik van het koren uit den weg ruimt; terwijl de vloek van het volk , wrevel en misiioegdbeid , verarming, verzwakking, zcdobederf en welligt nog erger . ter verantwoording komt van hem , die door hét daarstc-llen van zulke belemmeringen met de daad "het koren inhoudt." *Belastingen toch , die du bete broods treffen van «het kind, dat er om schreit, en den turf en da //steenkolen , waarmede het gezin van den daglooneü »zicb verwarmt, en die voor een aantal kleine bedrij//ven niet kunnen ontbeerd worden : zulke belastingen «zijn niet slechts wreed, zij zijn ook onverstandig; rwant, naar mate zij de minvermogenden kwellen, «voeden zij het pauperisme, verzwakken zij de stofl'c»lijkc krachten en bederven zij dc zeden der bevolking.» (Zie ons No. 187.) Met heiligen ernst voeren wij den bestrijder van het wets-ontwerp de spreuk der wijsheid te gemoet: "Wie het koren inhoudt dien vloekt het volk."
---

DE GRONDWET.
umus 2 mij. UITGEVER- DIRECTEUR: O. 11. SUSAJtf, Jr., te 'sCravenhage. Hoofd-Correspondenten M. Schooneveld en Zoo» , lïcurssteeg , te Amsterdam. Brieven franco aan het Bureau De Grondwet. Jan Hendrikstraat, \\°. 259.
1855-
PRIJS DER ADVERTENTIEN : ' ' '*. H ¦< Van één tot zes regels ƒ 1.00. Voor eiken regel meer •"••Jft.ljls Behalve d 35 ets. zegelgeld. Aankondigingen van geboorte, huwelijk en overlijden worden geplaatst tegen betaling van f 1 , het zegel regt daaronder begrepen.
---

