HET VERSLAG DER TWEEDE KAMER. OVER de wet op het onderwijs.
Tivee-en-vijl'iig folio-bladzijden beslaat bet, thans verkenen Voorloopig Verslag der Tweede iVamer over het aniiangige onlwcr|i van wel op het Lager- en Middelbaar 'iileruijs, opgemaakt door de heere;) Bosscha, de Kism,ïnaeii , van Lijnden , Blaupot ten Cate en Thorbecke , a' in du seeiien door 52 leden is onderzocht geworden. Aan de algemeene beschouwingen, die 18 bladzijden "jnite innemen , onileenen wij de volgende hoofdpunten : , § 1. De eerste vraag, die men deed, was, of de Reg. °or |let voordragen eener wet lot regeling vun liet lager» f" middelbaar onderwijs, niet geheele lerzijdestclling van ,JLl'*-(,eii hei hooger onderwys betreft, aan den eisch der ¦ 'euiUvet voldoet. Eenige leden geloofden dil niet, Hunnes ¦"¦•ens brengt arl. 194 der Grondwet mede, dal de m'Rtiiig van het openbaar onderwijs iv zijnen geheelen Uivang hij cene en dezelfde wel geregeld worde; welke et tevens de volgens hetzelfde grondwetsartikel vereischte •Jorsciirifien omtrent bet bijzonder onderwijs bevatten !lüt't» Andere leden gingen niet zoo ver vau de regeling y drie lakken van bet onderwijs in ééne en dezelfde wel J's volstrekt 'vereischt te beschouwen. Zij konden loege» j*'», dat de bepalingen, lot eiken tak betrekkelijk, ineen ?'*OiiiJerlgk ontwerp vervat, ol' ook dat in plaats van drie, Vl-'e wetsontwerpen wegens deze aangelegenheid 10l sland S'bfagt wierden. Maar ook in dat geval moesten die wets„¦'^verpen gelijktijdig ingediend en als deelen van één Jj -'"•el beschouwd worden. Alleen dan werd aan de be» in?.""''Ag der Grondwet voldaan, die in haar sdeadditioneel ,1, d'ej hel ontwerp of de ontwerpen van wet op hel one_Uvijs in ééiieu adem noemt, en werd tevens in averij "stemming met den aard der zaak gehandeld. In de ty^l' plaals waren er leden, naar wier gevoelen de Grondïeir Ul"lmU dil punt geen gebiedend voorschrift beval en 'i* de vrijheid des wetgevers in 'i uniist niet beperkt. u*. iir al deze leden hadden, gelijk al de overigen, wier l) VUü'en hier boven ontwikkeld is, gewensehl, dat de Heg. wre zienswijze, haar stelsel omtrent de wel lelijke regeling ¦f!' ;'1 de drie lakken van bet onderwijs, althans in hoofdbe 1 ' *¦'"' blootgelegd. Zonder een overzigt van hclgeliipi n»**ende men, is behoorlijke afbakening van het geiy vau een dr-r onderdeden onmogelijk. Tot dal overiltn ""• ,ul da kennis der zienswijze van de Heg. over de jj este hier in aanmerking komende hoofdpunten , kan de ii,"1- .vau Toelichting tol het tegenwoordig wetsontwerp (,(,. 'eiden. Dal sluk treedt alleen niel opzigl 10l de voor| r','-eiio bepalingen omircni bet lager onderwys in meer (¦".¦jOnderheden; behelst omlrenl de inrigting vau helniid-Bee onderwys weinig of nieis, en bewaart over al hettvv-p" '"'l hooger" onderwijs belrefl een diep stilzwijgen. In de ,e der afdeelipgen werd een zeer ongunstig oordeel over {ji.e *e''"olde memorie uitgesproken, Zy getuigde, zeide men, re„V'-"-s van het besef, welk boog gewigi aan eene goede "*'"¦ v:'" 'iel openbaar onderwijs moet worden loege- Sevi'n' (" Wl-lken grooten omvang dit onderwerp van wet> "8 heeft, 'iike e andere afdeelingen is men niel in eene afzonder-5 u .Waardenng der Memorie van Toelichting getreden, 'Ie ; |!>cft daar wel nu en dan zich beklaagd, dat voldoen- Sc||e '"'chiing omtrent enkele punten gemist werd , maar ot|O " toch over dat sluk in zijn geheel geenszins zoo •Ui-r» i 8 le (leuken. Alleen werd het ook daar door som- Vin . le,'eil betreurd, dat de Regering niet in den aanbel' "•Jlinsel1 ')e(loe',lc slui' hare zienswijze omlrenl de groote 'filiik ? , > die geheel bei onderwerp beheerschen, opzet- J o i °"tv""w<-I- " »n de tweede plaals kwam dc vraag in aanmer- V«H '| , de afbakening der grenzen van dè drie lakken **uu „|. onderwijs, zooals die volgens bel wets-ontwerp er,l dt!lS ¦"-''••'¦Jn» aannemelijk is. Nagenoeg algemeen ?*• lede VrM?! oml-ennend beantwoord. Al dadelijk waren Perki" ' ,*l'e llel Pebied van hel lager onderwijs le zeer iov'ikin a° " • om,lal :irl- -1 v'"* liet wetsontwerp, met 11 0|3 hm VaM llet beginsel der schoolverordeningen van « cenern°in"*erriBl '''teemde talen of in hare beginselen *jc|Uer ,nia|c van dal gebied uilsluil. Deze bedenking werd « v'>sisif?i?-r 'le h'o(|ie meerderheid met beaamd. Tijdens a"**lerwis" <1-* Grondwet van 11148 kon onder bel lager V 6 c'feuhWc n*ets ,JlC'l'l' verslaan worden, dan helgeen -*"" 5 Jur **"¦ **en J,il'istcr vau Binnenlandsche Zaken Got*"*-" in I ''aarouder begreep. Üe vreemde lalen 'hans omschrijving niet opgenomen. Zij kunnen nip' als een onafscheidelijk deel van hel lager onderwijs beschouwd worden, om de alles afdoende reden, dal de Grondwet bet overal geven van voldoend openbaar lager onderwijs voor de overheid verpliglend maakt, en liel dan toch wel niet in .ie bedoeling der grondwetgevers liggen kan, dal ook in de kleinste platlelands-geuieenlc op de openbare lagere school onderwijs in vreemde lalen gegeven worde. Daarenboven is, volgens bet zamenstel der tegenwoordige wet, bet onderwijs in vreemde talen van die scholen niet uitgesloten. Het laatste lid van art. 5 laat daaromtrent de noodige ruimte.
Indien alzoo op dil punt bij de groote meerderheid geeiie overwegende bedenking bestond, was bet geheel anders met opzigt lal de omschrijving van hel gebied van bel middelbaar onderwijs. Volgens arl. 1 van bet ontwerp wordt het middelbaar onderwijs aan bel lagere gekoppeld ; is het eerste mets meer dan eene voortzetting van hei laatste; zullen de middelbare scholen van de lagere alleen daarin onderscheiden zijn, dat daar bel onderrigt in de vakken van het lager onderwijs een weinig hooger wordt opgevoerd. Er zal op de middelbare school iets meer rekenen geleerd worden , zoorlat ook de stelkunst wordt opgenomen ; iels meer aardrijkskunde, iels meer geschiedenis, iels meer vormleer, zoodal deze tot de meetkunst overgaat, iels meer taalkunde, zoodat nevens de moedertaal ook de beginselen der vreemde levende talen een deel van bet onderwijs zullen uitmaken. Zoodanige afbakening der grenzen van bet middelbaar onderwijs strijdt, naar hel algemeen gevoelen, met den aard der zaak, met de bedoeling der Grondwet, met bel algemeen belang, met de overtuiging der Regering zelve, die in bare Meinone van Toelichting duidelijk genoeg laat doorblinkcn , dat zij baars ondanks aan hel middelbaar .onderwijs zulk een beperkt gebied heeft aangewezen. Veeleer dan zich niet die aanwijzing le vereenigen, zou men kunnen instemmen mei dc mdceling. die op blz. 3 der Memorie vau Toelichting als slotsom van vroegere beschouwingen over dit onderwerp wordl aangegeven, en volgens welke, terwijl bel lager onderwijs lot die omwikkeling en vorming strekt, welke voor een ieder onmisbaar is, hel middelbaar onderwijs, wel verre van enkel voortzetting van liet lager le zijn, tot opleiding dienen moeteensdeels voor handel, landbouw en nijverheid (in induslrie-scbolen) anderdeels 10l opleiding voor de universiteit in (gymnasien.) § 3. Eene derde hoofdvraag bestond daarin, of de inrigting, die volgens hel wets-ontwerp aan bet openbaar middelbaar onderwijs zou worden gegeven, bijval verdiende. Ilij de behandeling dier vraag moest men wel de overtuiging uitspreken , dat ,|e inrigting van bet middelbaar onderwijs in het wels-o'ntwerp in 't geheel niel geregeld wordt, zelfs niet binnen den zeer beperkten omvang , welke daarbij aan dezen tak wordt toegekend. Art. 1 spreekt van de vakken van middelbaar onderwijs; in arlt. 4 en eenige volgende wordt van openbare middelbare scholen , telkens in verband met de lagere , gewag gemaakt, maar nergens worden zij bepaald aangeduid , en ongevoelig verliest men het spoor van hetgeen een vau de voorname onderdeden der wet moest uitmaken. In zoo verre voldoet dus dc wet in geenen deele aan hel voorschrift van het tweede lid fan art. 194 der Grondwet Naar veler gevoelen is het zeer le betreuren, dat de Rcering aan het middelbaar onderwijs zoo weinig gezette aandacht heeft gewijd. Tol dusverre is daarvoor van Gouvernementswege nieis of nagenoeg niets gedaan , en werd deze tak aan de bijzondere nijverheid overgelaten. Zoo men niel wil, dat onze natie in zeer belangrijke opzigten meer en meer bij andere volken achtersta, moei aan die vervvaarlooztng een einde worden gemaakt, en ook van regeringswege aan hel middelbaar onderwijs de zorg gewijd worden, die bel zoo zeer verdient. § 4. Vermits, gelijk uil bel voorafgaande blijkt, de voorgedragene wel geacht kan worden alleen de regeling van ïïet lager onderwijs ie betreffen, was hel een vierde hoofdpunt van beschouwing, of aan die regeling de lof van volledigheid toe le kennen 'g. Algemeen moest men ook deze vraag ontkennend beantwoorden. Allen kwamen daarin overeen, dal de wet zeer groote leemten heeft, en velen konden niel ontveinzen, dat inzonderheid uil dien hoofde hel weis-oiilwerp, «s een geheel beschouwd, op ben eenen zeer ongunstigen indruk heeft gemaakt. Die leemten zijn zelfs zoo menigvuldig en in 't oog vallend , dat men hel bestaan daarvan , na al wat sedert eene reeks van jaren hier le lande over de wetgeving op hel lager onderwijs is verhandeld, onverklaarbaar zou moeten noemen , mdiea de Memorie van Toehchling niet eenigermate dc oplossing gaf. Daaruit blijkt, dal (|e Regering geenszins beoogd hccfl het onderwerp m zijnen geheelen omvang bij met te regelen (bladz. 5); maar bepaalde punten , die zij daarvoor vatbaar acht, aan nader vast te stellen reglementen wil overlaten. Dit kon men niel goedkeuren.
liij de optelling der leemten, die bet wets-ontwerp met opzigt tot de regeling vau bet lager onderwijs aanbiedt, kwamen voornamelijk dc volgende punten ter sprake, op de meesle waarvan men nog nader hij de meer bepaalde overweging der artikelen van liet wels-oiitwerp teruggekomen is.
I. liet gemis van alle bepalingen oiutreni de oplei. ding der onderwijzers. Dit vooral moest als eene booldleeiiite worden beschouwd. De hoop en kracht van ons openbaar volks-onderwijs, zeide men, rusien op de waardij der onderwijzers. Vde andere vraagstukken omtrent de aan bet lager onderwijs le geven rigting en de daarbij le volgen beginselen kunnen als van ondergeschikten aard worden beschouwd, zoo slechts zekerheid beslaat, dat bet onderwijs des volks over hel algemeen aan kundige, geschikte, godsdienstig gestemde onderwijzers is toevertrouwd, en die zekerheid 'laat zich niet verkrijgen, zoo niet van overheidswege voor de aankweekiiig van zulke onderwijzers zorg wordl gedragen. 11. Het gemis van doeltreffende bepalingen omtrent het examen der onderwijzers. Hangt, zoo als straks werd aangemerkt, de toekomst van het volksonderwijs vooral van de waardij der onderwijzers af, dan behoort de wetgever ook zorg le dragen , dal voortaan niemand aan het hoofd eener school kunne optreden, dan die blijken heeft gegeven de daarvoor vereischte bekwaamheid le bezillen. In een streng onderzoek van ieder, die zich aan den onderwijzerssland wijden wil, ligt de eenige afdoende waarborg , dat de schooljeugd voorlaan nergens het slagtoffer worden zal van onkunde en ongeschiktheid. Die waarborg nu ontbreekt in de wet, welke geene afdoende, behoorlijk uiigewerkte voorschriften op dit punt behelst, en, zooals nog nader bij de behandeling van arl. 13 zal worden aangetoond , veeleer de strekking heeft, om een zeer laag peil van kunde en bekwaamheid voor de onderwijzers in 't algemeen te doen aannemen. 111. Hel gemis van eenig voorschrift tel verzekering van een behoorlijk beslaan aan den onderwijzer der openbare lagere school. De pligt der overheid, om voor het overal geven van voldoend openbaar lager onderwijs te zorgen , brengt ook de zorg mede, dat de openbare onderwijzer overal een genoegzaam inkomen geniete. Het een staat in onmiddellijk verband lot het andere. Nog meer dan vroeger moet op deze gewigtige aangelegenheid gelet worden, omdat ne openbare onderwijzers voortaan met eene onbelemmerde mededinging van de onderwijzers der bijzondere scholen zullen le worstelen hebben , en zicii in menig geval niet zullen kunnen staande houden, als bun niet een voldoend v.ist inkomen verzekerd is.
IV. Hel ontbreken van elk voorschrift, geschikt tot beveiliging van den openbaren onderwijzer tegen gebrek in zijnen ouden dag. Ook dil punt mag, zoo men iets wezenlijks tot aanmoediging en opbeuring van den onderwijzerssland doen wil, door den wetgever niel geheel ler zijde worden gesteld. Het welbegrepen belang van bet onderwijs hrengi mede, dat de onderwijzer, die met irouw en ijver zijne pligten vervult, niet bij bet klimmen zijner jaren duor de angstige zorg bekneld worde van eerlang, als zijne krachten hem ontzinken, aan armoede te zijn blootgesteld. Ecntg vooruitzigt op verzorging in den ouden dag moet voor hem bestaan, al ware liet slechts om te voorkomen, dat verdienstelijke, maar afgeleefde onderwijzers uit mededoogen ook dan in dienst worden gehouden, als zij niet meer in staat zijn hunne taak naar eisch le vervullen.
V. Ook het beginsel der schoolpligligheid behoorde, naar bet oordeel van eenige leden, in de wet opgenomen te zijn; waardoor zij verstaan, dat straf bedreigd worde logen de ouders of voogden, die nalatig zijn in bet vervullen van den pligt. om hunne eigene of de aan hunne zorg toevertrouwde kinderen, zoolang dezen in de schooljaren vallen , regelmatig onderwijs le doen genieten.
De groole meerderheid vereenigde zich niet mei de beschouwingen van die leden en aehile bet dus geene leemte in de wel, dat zij over de schoolpligligheid bel stilzwijgen bewaart. De ouders, die aan hunne kinderen geen behoorlijk onderwijs doen geven, laden daardoor eene zware verantwoordelijkheid jegens dezen op hun hoofd; maar de Staat mag hun le dien aanzien geen dwang aandoen, allerminst onder de werking eener Grondwet, die bel beginsel der Vryheid van onderwijs verkondigt. VI. liet genlis van alle gezondheidsmaatregelen op het gebied der school. In de eerste plaals komt hierbij de zorg in aanmerking, dal de schoollocalen de noodige ruimte voor de daarin aanwezige kinderen bezitten en ook in andere opzigten zoodanig zijn ingerigt, dal het verblijf daarin geenen schadelijken invloed op de gezondheid der schooljeugd kunne uitoefenen. Algemeen keurt men het al', dat zulk een gewigtig punt in de wet mei stilzwijgen is voorbijgegaan.
Naar het oordcel van verscheidene leden behoort de wel nog andere voorzieningen len aanzien der gezondbeidspobtie op de scholen le bevallen, zoo als om le keer le gaan, dal kinderen uil huizen, waar hcsmeiielijke ziekten heerschen, de school bezoeken. Ook kwam te dezer gelegenheid in de meeste afdeelingen het punt der vaccine ter sprake. Er heerschte daaromtrent verschil van gevoelen. Eenige leden wilden bij de wel zelve het verbod gehandhaafd hebben, dat geene kinderen op de school worden toegelaten, dan voorzien van het bewijs, dal zij öf de koepok-inenting ondergaan, 61 de natuurlijke kinderziekte gehad hebhen. Anderen voegden er bij, dat bet vooroordeel, hetwelk op dil punt heeft gebeersclu en thans allengs verdwijnt, vooral ook een gevolg ts geweest van den opgelegclen dwang; dal men daarom de zaak aan het geweien der naders moest overlaten en niet verder gaan dan het bepaalde bij hel besluit vanlB April 1818, waarbij alleen bet bezoek der school door kinderen uil een huis, waar de besmetting der kinderziekte heerscht, verboden wordt. Weder andere leden , erkennende dat dc circulaire van 1825 bier en daar nadeelig op den schoolgaug gewerkt had, vroegen, ol' hel niet mogelijk zou zijn de koepokinenting algemeen le maken do-ir verordeningen, die in geenerlei regtslreekscb verband lot de school stonden. Nog in een ander opzrgl moest, naar hel oordeel van sommigen, de weigever voor rle gezondheid der schoolgaande kinderen zorg dragen, namelijk door voor le schrijven , dat aau het lager onderwijs zooveel mogelijk ligchaamsnefeningen verbonden zouden zijn. VII. Het gemis van ale bepalingen ouilrcnt de ewa aren herhaling sscholen. Nagenoeg eenstemmig is men van oordeel, dal in eene goede wel op liet lager onderwijs de vermelding der bewaarscholen niel mag ontbreken. Zij zyn als den eersten tr.rp van het volksonderwijs le beschouwen en, indien zij goed zijn ingerigt, uitnemend geschikt om de kinderen van zeer jeugdigen leeftijd aan orde en ondergeschiktheid le gewennen, de verstandsonlwikkelng bij hen te bevorderen, en ben van zeer veel verkeerdheden terug ie houden.
VIII. In twee der afdeelingen waren eenige leden , die hel cene leemte in de wel achten, dat daarin niels voorkomt omlrenl den band lusschen hel openbaar lager onderwijs en de bedrijvigheid van hel volksleven. Huns inziens kon dil onderwys dan alleen op deu naam van voldoend aanspraak maken, wanneer bel in overeenstemming was met de plaatselijke behoeften van iedere gemeente, in dien zin, dal de schooljeugd reeds eenigermate werd opgeleid 10l hel bedrijf, hetwelk naderhand door de meeste der daartoe behoorende kindermi zou worden uitgeoefend.
IX. De geheel onvoldoende regeling van het schootloesigt. Terwijl men zich voorhield, bij de opzettelijke beschouwing van arl. 21 van het ontwerp, nader op dit punt lerug le komen, meenden de meeste leden bier reeds le moeten aanmerken, dat zij zich geene goede wet op hel lager onderwijs konden denken, die de werking en dc grenzen van het toezigt niet in de bijzonderheden omschreef. Die grenzen kunnen en behooren voor de bijzondere scholen naauwer le worden getrokken dan voor de openbare, maar de aanwijzing daarvan en dus ook van hel onderscheid tusschen hel Iweederlei toezigt, mag niel ontbreken. De Grondwet beeft uitdrukkelijk onder de voorwaarden , waarop hel geven van onderwijs vrij zal zijn, het toezigl der overheid, bij de wette regelen, genoemd. Eene zaak van dat overgroot gewigt kan, ook in het belang van bel vrije onderwijs, niet aan reglementen worden overgelaten.
X. liet stilzwijgen der wet omtrent hel door vreemdelingen te geven onderwijs. Moeijel'jk laat zich dit stilzwijgen verklaren. Sloinl de Regering het gevoelen voor, dal vreemdelingen len eenen male van hei geven van onderwijs bier le lande uitgesloten moeien zijn, d.m bad men ten minste eeuice ontwikkeling of regtvaardiging van dal gevoelen in de Memorie vau Toelichting mogen vei wachlen. § 5. In al.de afdeelingen is zeer opzettelijk de vraag behandeld , of hel niet als ecu hoofdgebrek in hel tegenwoordig welsontwerp le beschouwen zij , dal daarin rle vermelding van hel Christelijk beginsel als grondslag van alle onderwijs len eenen male onbieckl. Daaromtrent werden drie hoofdgevoelens ontwikkeld.
I. In de eersle plaals waren er eenige leden, die de verzwijging van hel Cristelijk beginsel in de wet len Sterkste afkeurden, bet een beschamend verschijnsel achtten, dal zoodanige on-Christelijke wet op het onderwijs aan de Vertegenwoordiging eener Christennatie kon worden aangeboden en mei nadruk het gevoelen voorstonden, dat ook op de openbare scholen een positief godsdienstig onderwijs, in verband mei bel onderwijs in de godsdienst, dat gegeven wordt van wege de Kerk, wierd mogelijk gemaakt. Naar hel oordeel dezer leden wordt de uitsluiting van hel Christelijk beginsel geenszins door de eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen geboden, waarvan arl. 194 der Grondwel spreekt. Door de verzwijging van hel Christelijk beginsel in de wet wordt geheel afgeweken van den geest en de letter der schoolverorderingen van 1806. De afwijking van de in 1806 aangenoinene beginselen wordt, volgens deze leden, door niets geregtvaardigd. Het is waar, de Grondwet verleent volknmene vrijheid 10l oprigting van bijzondere scholen; ddér kan bel onderwijs op ie waarheden des Christendoms gegrond zijn; maar dit hulpmiddel is, wegens de daaraan verknochte kosten, slechts voor weinigen bereikbaar; slechts in een gering aantal gemeenten te baat te nemen.
Bij de ontwikkeling van hun hoofddenkbeeld werd door deze leden beweerd, dat zij geenszins de vestiging van openbare gcziudheidsscholen bedoelen, welke, naar bun gevoelen ten onrcgle, somtijds secte-scbolen worden genoemd. Zulke scholen hebben de bepaalde bestemming i om aau dc leerlingen , le f*elyk mei liet maatschappelijk eu go.lsdienstig onderwys, ook de kennis der leer van bet kerkgenootschap mede ledcelen, waarin die leerlingen worden opgevoed. Zij bewegen zich 10l zekere boogie op terrein en kunnen nimmer onder de openbare scholen worden gerangschikt.
De diakoiiie-scholen, waarvan arl, 3 van bet reglement van 1806 spreekt, heimeren 10l deze klasse. Daarom zou dit cchier nog niet beletten., dat bijv. op eene Hervormde gezindbeidsschool liet onderwijs in de godsdienst, even als op de openbare afzonderlijke, aan du Kerk overgelaten wierd. In tegenstelling nu vau zulke gezindlienlsscboiei) wordt door deze leden de vestiging van afzonderlijke scholen voorgestaan, de scheiding der leerlingen alleen in zoover als hel, zonder te kort te doen aan het godsdienstig karakter van het onderwys, niel mogelijk is hen onder de leiding van deuzelfden Onderwijzer le vereenigen. Het zijn dus geenszins, zooals dc Regering bel heeft willen doen voorkomen, afzonderlijke scholen voor Gereformeerden, Lutherschen, Doopsgezinden enz., die zij verlangen. Zij willen, dai, :, ens de openl scliolch voor Roomsch- Ratbölyke leerlingen, andere vour Prolesianlschc leerlingen bestaan, waar noch de l'ijlrd, noch hel gebed behoeft le worden geweerd, en bij het onderwijs iv de geschiedenis des vaderlands, over de kerkhervorming, den opstand legen Spanje en den vrede van Munster wordt gesproken, zoo als Protestantse!)*) ouders dit voor hunne kinderen kunnen vorderen.
11. Hei iweede hoofdgevoelen werd door een veel grooter aantal leden voorgedragen. Zij gingen uil van de stelling,dat, even als liet Christendom de grondslag is onzer beschaving, zoo ook Christelijk godsdienstige beginselen ecu der hoofdelementen van hel openbaai lager onderwys tnoelen uitmaken. Zij geloofden niet, dat de Grondwet eenigen hinderpaal daaraan in den weg legt. He eerbiedigtug van ieders godsdienstige begrippen, in bet 2de lid'van arl. 194 der Grondwet voorgeschreven, behoeft niel in dieu zin le worden uitgelegd, als of geheele ter-zijde-slelling dier begrippen bedoeld ware. Hel duldt zelfs zulk eene uitlegging niet. De zin onzer natte vordert een godsdienstig, en we) een Christelijk godsdienstig onderwijs. De overgroote meerderheid der ingezetenen verlangt niet, dat reeds op de school bijzondere leerstellingen vau kerkgenootschappen worden aangeraakt of in de jeugdige gemoederen zaden worden geworpen, waaruil laler hei kwaad der onverdraagzaamheid zon kunnen ontkiemen , maar zij steli er wel hoogen prijs op dal liet lager onderwijs dienstbaar worde gemaakt aan de bevordering van zedelijkheid en godsdiensi en aan hel geloof in the groote waarheden, waaromtrent al de Chnsir-n-kerkgcnooischappen bel eens ziju. Wierd dus de inrigting van bel openbaar lager ondevwijs derwijze geregeld, dat de bevordering vau Christelijke beginselen op de openbare senool onmogelijk wierd, dan zou r!:e regeling, :n plaats van ieders godsdienstige begrippen le eerbiedigen, gelijk de Grondwet beveelt, integendeel in strijd zijn met het godsdienstig begrip van de natie in 't algemeen. Te gelijk zou dan het belang van den Slaat, welks welzijn op de zedelijkheid en dengodsdtenslzin zijner burgers berust, weinig worden behartigd. De school is, gelijk reeds vroeger werd aangemerkt,geenszins de opvoedingsplaals der jeugd, maar kan en mag toch aan dia opvoeding dienstbaar zijn.
Op zulke gronden verlangde men van (b-ze zijde, dal de wet óf op het voorbeeld van die vau 1806 de opleiding tot Christelijke en maatschappelijke deugden als een hoofddoel van bel lager onderwijs aanwees; dl', zoo bel woord Christelijk vermeden moest worden, althans liet dnorstralen, dal hel godsdienstig element niet is uitgesloi.cn, Il.'i verbod om iels te leeren wat mei Christelijke begrippen strijdt, zou reeds eenigermate bevredigen en lui geruststelling der natie strekken. Te meer drongen deze leden op zoodanige aanvulling der wel, omdal zij zich met allen nadruk verklaren moesten tegen bel denkbeeld ook van eene facultalive oprigting van openbare gezindhejilsschelen. Zij achten de daarom lien t in Kt- 4 van het wetsontwerp voorkomende bepaling ouuilvoerlijk , en indien zij uitgevoerd kon worden hoogst verderfelijk, omdat daardoor aanleiding zou worden gegeven 10l velerlei twist eu tweedragl, en eene scheiding zou worden gewettigd, die zeer zeker ciel in den geesl der Grondwet ligl.
111. In de derde plaats waren er verscheidene leden, die het geenszins als een gebrek in de wel beschouwden, dat daarin niet van bet Christelijk beginsel als grondslag van hel onderwijs gewag wordt gemaakt. Deze leden erkenden gaarne, dal onze beschaving, onze zeilen op liet Christendom berusten, Zij kouden zich niet voorstellen, dat hel mogelyk ware, lager onderwijs le geven wat niel lot zekere boogie van bel Christelijke beginsel, van de hoofdwaarheden des Christendoms uitgaat. Daarin hgi ou|( llK,ls verkeerds, niets berispelijks. nuts sleehls het R,,.ve.„ van aansloot vermeden worde, Maai' dal beginsel beliuufi geene versterking in de wei. De Christelijke zin heeft dr.» naiie zoo.zeer doortrokken, dat hel onderwijs Christelijk zal zijn, ook dan als de wel geheel daarvan zwijgt. Eene uitdrukkelijke vermelding «an de opleiding lot Christelijke deugdsbetrachting als dod van lui lager onderwijs is, volgens deze leden, onraadzaam, omdat bij de tegenwoordige verdeehng onzer maatschappij ja,jer a;ln zoodanige uitdrukking dien zin zal toekennen, die hel meest met zijne bijzondere zienswijze strookt. Mep zal,als de wel van een Christelijk beginsel spreekt, daaruit een Proteslaniscb of Iliiosiisch-Kaiholijk beginsel lezen, en de op zich zelve onberispelijke uitdiukking der wet zal dus lot het mengen van leerstellige begrippen in het onderwijs leiden. Dit nu moet met alle kracht worden gc»veCla„' Als slotsom der overweging over de vraag, in dezeP* ragraaph behandeld , kan worden vermeid , dal de mee derheid niet is ingenomen met het stelsel om hei openba lager onderwijs in den regel Uitsluitend te doen best?' ui de mededeeling van kundigheden vrij van elke p°8lJ* tot aankweeking van deugd en godsvrucht, of 10l het .vil zen op waarheden, waaromtrent alle Christelijke g6*4""..--heden hel eens zijn. en dat een zeer veel grooter aan' • leden zich beelï verklaard tegen hel denkbeeld, om o|lC" bare scholen loc le laten, waar [iel onderwijs op de lefif begrippen van een bepaald kerkgenootschap is gegrond-
---

