De sondsche Tol.
Het moge waar zijn , dat Nederland in het Statenstelsel van "Europa, om het evenwigt te bewaren, wei"% gewigt meer in de schaal legt; het moge als een uitvloeisef daarvan waar zijn , dat de Nederlandsche diplomatie dikwijls in het buitenland weinig vermag Uit te rigten; er komen niettemin nu en dan IJuropcsche vraagstukken voor, waarbij het belang van ons bind grooter is, dan dat van menig ander Kijk, en aan onze diplomatie, zoo het haar slechts behaagt en zij in staat is iets meer te doen dan oflic *-'le diners bij to wonen, do gelegenheid geopend wordt , zich een hoogst nuttigen werkkring te verschaffen. Ouder die vraagstukken rekenen wij den Soiidschcn tol. Wij zullen wel niet noodig hebben Wedvocrig over deze , ecu ieder bekende belasting °P de scheepvaart uit te weiden. Oorsprong en geschiedenis vindt men naauwkeurig Medegedeeld in eene te Leijden in het licht verschenen verhaiideling van Jhr. ' Mr. F. P. v. D. Hoeven , "bijdrage 10l de Geschiedenis van den Sond-lol.» Doch ot*k onze tijdschriften hebben zich met deze zaak on'edio gehouden. Wij verwijzen naar het opstel m den Qids van den heer P. N. Muller, en naar dat in SLoets Tijdschrift, XI, 1, van den heer H. A. in beiden vindt men in korter bestek zoo- Wel de geschiedenis als de tegenwoordigen stand de- Zef zaak" behandeld. Gaarne zeggen wij hot den eerstü na, wanneer hij er op opmerkzaam maakt, hoe, I rWijl 'men iii zijn eigen land er op uit is alle be- voor handel en scheepvaart op te heffen, f*Uropa het geduldig moet aanzien , dat in den Sond, en behoeve eener vreemde mogendheid, cene belasting Van zijne schepen geheven wordt; eeno belasting , waar- Vo°r men "-een genot heeft, integendeel, die slechts oP°nthoiid en nadeel veroorzaakt; eene belasting door ?**11 Duitsch Schrijver vergeleken bij do Tienden , den kl°osters in de middeleeuwen afgestaan , met dit onder""-beid, dat daarvoor althans nog cene vergoeding aan •f1"* zijde des grafs beloofd werd. Wij weten , dat van ?ezijde van Denemarken, afgezien van historische ?er»nneringen, daartegen wordt aangevoerd, dat het j° kusten van vuurtorens en bakens voorziet. Doch *-a 1 vragen wij niet den laatstgenoemden schrijver, ?>ar een tweede land is, hetwelk zich zoodanige afper.ll-gen van voorbijzeilendc schepen veroorlooft? Niet *'een echter, dat die kosten van vuurtorens, bakens ¦T - door de opbrengst van den Tol verreweg gedekt , orden; uit eeno statistiek der vuurtorens van deu fl*** C. Babbage, to Londen, te vinden onder de Wagen van het "Gompie rendu des travaux du Conƒ** gcnéral de Stalisüt/ue a Bruxelles, IS-o'i," blijkt, bet aantal dier torens bedraagt in : Groot-Brittannic 552 De Vereenigde Staten 337 Frankrijk 183 Zweden en Noorwegen 77 Eusland 72 Denemarken 57 Nederland 49 'Vcsh . v&n ï vt^e "^CI Staten °P eenc Se''jkc contributie ken wereldhandel aanspraak zouden kunnen mabir r bet is nietmet Dcnemarkcn's regt dat wij ons ïür.-, onledig houden ; dat zulks alleen op tractatcn bek n ' J'bjkt voldoende uit dc hier bovengenoemde wer"^ak enmi'> zullen wij hier van het tarief melding "W vn ' boewol bet wel der vermelding waardig is, tol r,OOl ondcrscbeidcne artikelen het bedrag van den bij j"°S steeds hetzelfde is, als dat, hetwelk in 1645 «erw Ct Vci*di*ag van Christianopcl vastgesteld is. Op i)tiara'glicid heeft het tarief dus alle aanspraak, rCden' Waai'om wij hier dc opmerkzaamheid, j°P dez Va" als van handel en scheepvaart, ei-boven *r°l vest'gên, is om ter regtvaardigingvan het n gezegde en ten bewijze van het belang, dat Nederland daarbij heeft, mede todcelen , dat uit de laatstaangehaalde verhandeling blijkt, dat gedurende de laatste 5 jaren gamiddeld de Sond gepasseerd zijn: Engelsche schepen c.a. . . 5,100 Noorweegschc " » . • ¦ 3,000 Zwcedsche # » . . 2,100 Hollandsche " > . » 1,900 Pruissische *• o . . 2,400 Deensche <* » „ . 1,700 Eransche " <• . . 300. Dc bijdrage van ons land tot dezen tol bedroeg gemiddeld gedurende dc jaren 1835 tot 1851 /*lBl,OOO, of 6£ pCt. van do gehcelo opbrengst van bijna 3 millioen guldens 'sjaars. En dat die bijdrage niet onbelangrijk toeneemt, mag daaruit blijken , dat ze gedurende de jaren 1845 tot 1851 gemiddeld f 260,000 of 9^ pCt. bedroeg, boven en bebalvo den Tol door don Nederlandsehen handel betaald voor goederen , welke in schepen onder vreemde vlag het kasteel Kroon enburg passeren. Wij gelooven genoegzaam aangetoond te hebben , dat ons land bij deze quaestie mag geacht worden groot belang te hebben ; voor nadere bijzonderheden verwijgen wij , zoo als gezegd, naar de bovengenoemde verhandelingen , waar men een en ander meer breedvoerig opgeteekend en ontwikkeld vindt. Het is op grond van dit belang van onzen handel en scheepvaart, dat wij het allezins achten tot de roeping onzer diplomatie te behooren, om zich aan deze zaak ernstig gelegen te laten liggen. Daartoe zal zij een krachtiger spoorslag vinden , wanneer de Kamers van Koophandel, de wettige organen van den handel, hare stem verheffen, om te trachten zich van dit juk te bevrijden of althans daarin eenige verzachting te erlangen, met het. vooruitzigt, om hot eenmaal geheel af te schudden. Het is onze meening, dat hoe ook de oorlogsfakkel iv Europa moge woeden, een tijd als de tegenwoordige, waarin het vooruitzigt bestaat, dat vroeg of laat tot eeno herziening van dc kaart van Europa zal worden overgegaan, allezins geschikt is, om ook dit punt voor te bereiden. Daarbij komt, dat andere Staten er eveneens over schijnen te denken. Het is bekend, dal Amerika reeds sedert de laatste tien jaren ijverig daarover in de weer geweest is, en nu eindelijk, na de verklaring van een van Denemarken's ministers to hebben bekomen, dat hij niet in staat nas het beginsel van dezen tol te verdedigen, besloten beeft tot meer krachtdadige maatregelen over te gaan. Ook Pruissen», althans de handel yan dat land, begint ongeduldig te worden; kan echter, hoezeer de Oostzcebavens, met name Stettin , daaronder lijden , nog steeds geen voldoende ondersteuning van de.zijde der Regering bekomen. Wel is waar, heeft ook de Kamer te Berlijn daarover een afkeurend votum uitgebragt, en deze zaak dringend aan de zorg dor Eegering aanbevolen; doch , hoe gegrond dc klagtcn van den handel ook zijn mogen, en hoezeer die door het laatste besluit van "Denemarken , "dat transatlantische schepen, welke hunne //ladingen, met uitzondering van rum en arak, in //Deensche havens lossen, van den Sondschcn tol beffvrijd zullen zijn//, ook versterkt moge zijn geworden, het is nog niet gebleken, dat de Kegering in die zienswijze deelt. Frankrijk schijnt aan dien kruistogt tegen den Sondtol niet vreemd te willen blijven. Van Engeland hebben wij niet vernomen, dat sedert sir Kobert Peel, iemand eenc stem daartegen verheven heeft. Niet ongegrond schijnt alzoo het beweren , dat dit land Denemarken altijd dc band boven het hoofd gehouden heeft, zoowel om dc opkomst der Pruissische handelsvloot tegen te gaan als ook omdat deze Tol tot waarborg verstrekt voor de rentebetaling der Engelsche leening. Het is evenwel Rusland alléén , dat Denemarken openlijk in zijne bescherming heeft genomen. Het is toch niet te ontkennen , dat Elseneur een der gewigtigtigste zee-stations van Eusland kan zijn, en is daaraan misschien de verklaring toe te schrijven , wclko dat Kijk, volgens don Amcrikaanschen gezant in Kopenhagen,! zoude afgelegd hebben, dat zoo men wezenlijk da betaling van dezen Tol mogt weigeren, Eusland in het vervolg geen schip meer in zijne Oostzeehavens zou toelaten , dat niet van het bewijs van de betaling van den Sondschen Tol voorzien was.
Wanneer wij nader op deze zaak terugkomen, hopen wij, dat zoowel diplomatie als handel en scheepvaart bewijzen van leven mogen gegeven hebben.
Men verwijt de Regering gebrek aan zelfstandigheid in hare plannen tot vermindering van lasten. Men verbaast zich zelfs over den "plotselingen omnmekeer, waarin men prijs goven van overtuiging, //zwichten voor de meerderheid in de Tweede Kamer, //voorbijzage van den aard en eisch der üonslitutionunele Monarchie, van de roeping der Begering, onder *clken regeringsvorm gezien heeft.// De heer J. B. toont ook hierin met het Ministerie homogeen le zijn , dat plotselinge ommekeer van een ingeslagen spoor onder de lofwaardige vereischten van cene «-tegenovergestelde rigting// moet worden begrepen. Met ééne belangrijke afwijking evenwel, daar de Eegering in een ander spoor treedt, maar de heer J. B. in zijn eigen spoor teruggaat. Op den 8 April was Z.Ed. van gevoelen: »Vrij aannemelijk luidt het voorstel, om of sommige of alle «andere belastingen gelijkelijk met 10 of met 5 opcenten te ver«hoogen. Wij zouden zulk een maatregel, vooral tegenover den ./hoofdelijken omslag, verreweg den voorrang geoen, onder ééna «voorwaarde , gesteld dat die er mede verbonden kon worden bij „de wet, deze namelijk: dat volgende eventuele vermindering „van lasten zou worden toegepast met eene over alle lasten ge»/lijke opheffing van opcenten, tot dat deze allen verdwenen «waren. Welligt zou de bedoelde verhooging van lasten kunnen /getemperd worden, wanneer men er toe mogt besluiten om „een of meer der artikelen, die mede besproken zijn, van nu „af te belasten. Wij voor ons zouden in dien zin veel toestaan „wanneer daardoor de geheele ter zijde stelling van den hoofdelijken omslag te verkrijgen was.» En wat lezen wij op 27 Mei: „Tot ons leedwezen moeten wij verklaren in de afkeuring van »de geheele voordragt te volharden, liet wegnemen van ecu der „kapitale bezwaren (den hoofdelijken omslag), beveelt het overige nog niet aan. De Eegering heeft toegegeven aan de bezwaren togen den hoofdelijken omslag, heeft gevolgd wat den heer «T. B. aanbeval door het voorstel eener verhooging van zes opcenten (de heer J. B. sprak van 10 of 5) op sommige belastingen , en evenwel het voorstel wordt onaannemelijk geacht op een nieuwen grond. »De afschaffing van den accijns op het gemaal door te drijven „is een groote finantiële misslag.„ „De Regering behoort, evenzeer als de "Vertegenwoordiging, „de innige overtuiging te hebben, dat ieder aanzienlijk dèrangetment in het zamenstel van de bronnen van het Staatsinkomen, „aanleiding kan geven tot schrikbarende teleurstellingen en dat «daaruit geweldige schokken kunnen ontstaan.» «De Natie heeft, nog meer dan bij cene cent op den prijs uvan het brood, belang bij het behoorlijk in stand houden van •de administratie, die voorzien moet in hetgeen het crediet van „den Staat, onze veiligheid, vrijheid en ontwikkeling vorderen.» «Wij gelooven , dat vanjhet bedrag der bespaarde renten een «verstandiger gebruik zal te maken zijn. Het zal niet noodig zijn aan te toonen, dat de administratie van 's Eijks geldmiddelen , 't zij er veel of weinig te bcheeren valt, behoorlijk en ordelijk kan geschieden , en alleen verkeerde berekeningen en een ontrouw en achteloos beheer, wij hebben er de smartelijke ondervinding van gehad van 1830—1843 , tot schrikbarende teleurstellingen leiden kunnen. Maar dit schijnt niet te worden bedoeld. De ka» moet ruim blijven , opdat, onder den schijn van te zorgen voor het crediet, de veiligheid, vrijheid en ontwikkeling fan den Staat, de middelen niet ontbreken , om bijv., eene Koninklijke Academie voor de wetenschappen uit te breiden, plannen van geleerden te ondersteunen, de productiviteit der Natie te exploiteren tot bevordering van bijzondere belangen, de ambtenaren door hoogere bezoldiging aan zich te verbinden , een leger op te voeren tot boven onze krachten , en onder den schijn van vaderlandsliefde niet zelden te doen zorgen voor eigen beurs. _^_
---

