
't Is niet om het even op hocdanige wijze de wet,*:n tot stand komen. Er zijn beginselen van wetgeving, 1(1 niet wetenschappelijk kunnen genoemd worden , Rar die een dieperen grond hebben , omdat zij ge, °rU,[.\ zijn in dc conscienticii der mensclien : wij .'doelen de beginselen van zedelijkheid en regtvaardigr*'d» Als deze beginselen door den wetgever worden miskeru| en dc wetten alzoo weerklank vinden kuneri in het geweten der Natie: mon kan er zeker J"1 zijn , dat hare toepassing na korteren of landen tijd zal falen en de verderfelijke gevolgen >let zullen achterblijven. Wil uien voorbeelden .*¦ men , ''O slechts op de wetten , tot regeling van het I C2igt op cle kerkgenootschappen en tot regeling van ,et armbestuur. Men heeft zich bij het ontwerpen en |6' vaststellen dier wetten door dc omstandigheden ¦'ten beheerschen en zich laten overwinnen door ccne '"nsaclie van beginselen, waarbij de zedelijke strekking i*" cene wet is verloren gegaan en ecu principe geu''ligd , dat on regt vaardig is en het verheven stand- P,lnt van den wetgever onderwijst. Reeds spoedig openl^fdcn zich dc gebreken dier wetten in hare tocpasjl'.'K; omdat niet clcchts liet gezond verstand , maar * eerlijk gemoed alras het gebrek waarneemt. Men is j van bewust, dat zulke wetten in do uitvoering en r T de toepassing kunnen verbeterd , maar ook mis,'-"kt worden. Zoo raakt dc eerbied voor do wet Vcrloron. j -"eze opmerkingen kwamen bij ons op , na de lezing yr Memorie van Beantwoording der Regering van het °o|'loopig Verslag der Tweede Kamer , betreffende het ""¦"^Ontwerp, tot regeling der voldoening van kosten van j''orbrenging naar en plaatsing en verzorging in bede- sgestiohten van bedelaars en landloopers en kinderen " dezen. Vroeger hebben wij reeds ons oordeel over Wetsontwerp medegedeeld (zie ons No. van 30 Maart) p a<ingctoond , hoezeer daarbij de voorschriften der , art. 148 der Grondwet en een hoofd- der Nederlandsche wetgeving werden miskend. g u verklaren wij , dat het wetsontwerp rust opeen b- . e^jk , eener constitutionnele Regering onwaardig eßinsel. Wij willen dit uit de Memorie van Beant*oorrll ••"•"aing aantoonen, *"f Regering bevindt zich op het standpunt van de f^indbaarheid vau het Koninklijk besluit van den „*October 1819 (Staatsblad no. 50), en der daar»lho "*n vei'',fl"d staande besluiten van 23 Januarij ï^3 en 25 Februarij 1834.// *je»;ilt stiiiidpunt brengt dus mede, dat de verbindbaarv„ °°k naar dc overtuiging der Regering, den toets L *^en rcglcrlijk onderzoek kan doorstaan , trots de lje Cl'l,lgen , die ontleend kunnen worden aan de onve e s"*Bdhcid der Regering, om hier te lande executoirte e afu*dc Keizerlijke deereten door Koninklijke besluij te wijzigen. een 1 staatskclang vordert, dat, zoo dit standpunt "*ek loc*I*cn grondslag liczit, daarvan niet worde afge-6j, ," > ei , daar hot staatsbelang nooit buiten het regt ki,,,'*" regtvaardigheid kan worden geacht, moest niets Öe v'ft'* vc'l'llinilcrcii , dat aan de regterlijke beslissing slUitrilil" over de verbindbaarheid dier Koninklijke be•ijk UIJ XVR!''* onderworpen: ook de Regering moet,gevan an a Wat hoog is in den Staat, het voorbeeld geven voor de regterlijke magt, te t 0 Waai*om aarzelt nu dc Regering die beslissing in **"'«-seZ f*»- °n 'if te wachten ? Men spreekt van de altoos Re(».t "d °e °csli*jsing van den Regter, en men verheid', 8'1' °0"c *-**3 *-'e soms uitcenloopendc verscheidenden jj" refïtcr]ijke uitspraken , de jurisprudentie van *&Iriar0-a;en Raad alle nadccligc gevolgen afleiden kan. 2** j tncc J*e Regering loont hare eigen zwakheid, als vcilis -,' ' dat dc beslissing over (lic verbindbaarheid Middel " .!,R,ltl-''wirge blijven , als er slechts een ander v°fi(lün* -^--dor wisselvallig en meer afdoende kan ge°fden , »om het effect dier verbindbaarheid i-te kunnen verzekeren tegenover die openbare bcstu//ren , welke zich, in onderscheiding van de meeste alluderen , daaraan willekeurig hebben onttrokken. Dat middel is het wetsontwerp, dat ten doel heeft, om een , in den tegenwoordigen staat van zaken ontbrekend middel tot stand te brengen. Op die wijze wordt het middel door het doel geheiligd en een beginsel gehuldigd, dat in zijn aard onzedelijk, en in zijne gevolgen verderfelijk mag genoemd worden.
'Om zulk ceno handeling te vergoelijken en te verdedigen, moet men, gelijk van zelf spreekt, tot allerlei drogredenen dc toevlugt nemen. »Is hot geschil//, vraagt men, »over de verpligting, «volgende uit een Koninklijk besluit en de verbindbaar/'heid van dat besluit, tusschen den Staat eu zijne "onderdeclen, gelijk te stellen met een geding over --eigendom en andere burgerlijke regten, en moet het //uitsluitend door den regter worden beoordeeld?// Men zou vragen , of hierop oenig ander, dan ecu toestemmend antwoord moest gegeven worden. Dc Regering evenwel //beweert, dat het geschil tusschen den Staat »en zijne onderdeden over de toepassing van oen Koi-ninklijk besluit, waaruit voor die ondcrdeelen vcrplig//tingen volgen, een geschil van bestuur is, dat door »do administrative magt kan worden beslist". Voorwaar, ccne grove miskenning van de zelfstandigheid der gemeenten en eenc laakbare verloochening (ler beginselen, die men twee jaren geleden als leuze of liever als «electorale krijgsmachinc gebruikte. Maar men gaat nog verder. Waar, vragen wij, wordt geleerd en gewettigd de bevoegdheid, *dat de hoogero //administrative magt dc vervulling eener verpligting //door wettelijke verordeningen, aan lagere besturen //opgelegd, niet voor den regter brengt, maar atlmiunistratief; hen tot het voldoen aan hunne verpligting //noodzaakt», anders dan in art. 212 der Gemeentewet; terwijl het in allen gevalle dan nog slechts geldt de zorg voor de verpligtingen, die niet de hoogere administrative magt, maar de wet aan de lagere besturen heeft opgelegd? In het wetsontwerp straalt de zucht door, om het regt van den sterkste te doen gelden boven do uitspraak der wet, en , naar hetgeen men ook niet durft ontkennen , boven de letter der toet. Men meent, dat geldelijke verpligtingen niet evenzeer als andere verpligtingen , op eenc wctige wijze behooren opgelegd te zijn'en de Staat als partij en als regter tevens kan handelen. Eene schuldvordering over kosten van verpleging van bedelaars, zou niet behooren tot dc kennisneming der regterlijke magt. Waar het publiek regt alzoo wordt opgevat en in toepassing gebragt, is er geen waarborg meer voor het regt van eigendom , en beschikt dc Regering over de beurzen der ingezetenen.
Maar wat vooral klemt: waar aldus de wet haar alvermogen tracht te vestigen , daar is het gedaan met de vrijheid en met den eerbied voor alle staatkundige instellingen. Die heerschappij der wet voert tot regeringloosheid.
Zonder vooruit te loopen 0p de inlichtingen, welke de Minister van Binnenlandsche Zaken overeenkomstig het bcslutt der Tweede Kamer van den 29 jl. geven zttl ten aanzien der bezwaren door den heer M. L. van der Toe , notaris en lid van den gemeenteraad te Heenvliet, tegen de beslissingen van de hoogere autoriteiten in de zaak van den heer C. Kwak , Burgemeester van Zwartewaal, ingebragt, is het ons niet ondienstig voorgekomen, den aard der quaestie eenigzins toe te lichten. Het schijnt buiten tegenspraak , dat (loor Gedeputeerde Staten is bes-list: "de Burgemeester vun Zwartewaal woont te Heenvliet.// Nu weet iedereen dat een Burgemeester zijne vaste woonplaats moet hebben binnen de gemeente, tenzij van dat gebod ontheffing wordt verleend, of dat hij tevens Burgemeester is van de gemeente, waar hij woont. De heer Kwak is niet Burgemeester van Hcenvliet en heeft ook geene ontheffing verkregen. Bijgevolg is art. 74 der Gemeentewet geschonden. Gedeputeerde Staten hebben die schennis gedoofd. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft haar gewettigd. Wel is waar, — art, 245 der Gemeentewet gaf geen grond , om over de schennis van art. 74 te klagen. De heer Kwak is inwoner der gemeente Heervliet , en behoort in den hoofdelijken omslag van die gemeente te worden aangeslagen, liet bezwaarschrift, dut alleen op dien grond berust, moest worden afgewezen en ofschoon art, 265 der Gemeentewet, geen hooger beroep toestaat , was hier een wettelijk bewijs van schending van art. 74, dat niet zonder gevo'g mogt blijven, Eenc andere 'omstandigheid , welke op nieuw strekt tot bewijs , dat dit artikel is geschonden , was de benoeming tot Dijkgraaf van IleenvUet, waaraan de verpligting is verbonden om te Heenvliet te wonen.
Bij dispositie van den Minister van Binncnhmdsche Zaken vvd den 2den September 1854 is beslist, dat il,e heer C, Kwak in de gemeente Heenvliet was woonachtig. Toen gold het de benoeming tot Dijkgraaf van Heenvliet. Een van beiden is waar : Woont dc Burgemeester van Zwartewaal te Heenvliet, dan is art. 74 der Gemeentewet geschonden. Woont de Dijkgraaf van Heenvliet te Zwartewaal, dan heeft er eene schending plaats van art. 6 van het Reglement, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 4 Met 1846 (Prov. Blad No. 56.) In elk geval is er strijd met het nlgemeen belang, wanneer er geene dispensatie, overeenkomstig de bestaande voorschriften uitdrukkelijk is verleend, omdat eene stilzwijgende dispensatie niet als geldig kan worden aangemerkt. Er kan ook geene sprake zijn of de klager al dan niet bevoegd is , om de klagt te doen , waarbij hij geen regtstreeksch belang heeft. Zoodra eenige wetschennis komt ter kennis van den Commissaris des Koning in de provincie is deze, uit den aard zijner betrekking, verpligt daartegen te waken en op cle handhaving deiwet toe te zien.
Door de zorg van de, te Sneek gevestigde Staatkundige Vereeniging: Grondwet en Orde, zijn algemeen verkrijgbaar getteld gedrukte exemplaren van het door eenige kiezers, ingezetenen van de gemeente Sneek, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend adres over het verval der volkswelvaart in Nederland, voorafgegaan door eenige woorden van den oud-Minister van Financiën , Mr. P. P. van Bosse , uit zijne voorrede tot dc Nedcrduitsche vertaling van het werk: //de vrijheid van Handel en Scheepvaart en haar invloed op Nijverheid en Volkswelvaart, door Henry Dunckley.»
Het strekte ons tot genoegen te ontwaren , dat de constitutionnele partij ook in deze Vereeniging een uitnemend voorbeeld kan aanhalen van den verstandigen ijver, waarmede de publieke zaak in Nederland behandeld , dc publieke geest van ons volk opgewekt wordt. Terwijl anderen met luidruchtig misbaar en een vertoon , dat aan kermisklucht doet denken , dc Natie trachten te bewerken , om een gewaanden vijand te bestrijden , en daardoor het oog en de aandacht af te leiden van den wezenlijken ondermijnd' der volkswelvaart in Nederland , wordt in dat adres op eene af(te'emlo wijze aangetoond , dat er andere oorzaken bestaan dan het misbruik van sterken drank , waaraan de algemeene achteruitgang der welvaart van het Nederlandsche volk in zijn geheel //is toe te schrijven : oorzaken , wier oorsprong ligt tot de taak der Hooge He gering, maar die de adressanten ook wenschten weggenomen te zien door de bemocijingon der volksvertegenwoordiging. De inhoud van het adres getuigt, naar onze meening , van de eerlijkheid, waarmede de adressanten hun gevoelen ontwikkelen , en van den ernst, waarmede zij, vrij van alle oppervlakkigheid , op ccne belangwekkende wijze door cijfers en feiten aantoonen , dat de algemeene achteruitgang de stoffelijke welvaart betreft, en de zedelijke toestand van het armste deel der Natie niet in dien achteruitgang deelt.
Zoo wordt met cijfers bewezen , dat van 1830 tot 1850 bij cle spaarbanken het getal deelnemers en inlagen meer dan verdubbeld is; dat van 1830 tot ISSI bij de zieken- en begrafenisbussen het geta' deelnemers en gewone contributicn zeer is vermeerderd en het getal leerlingen bij de armscliolen, niet uitsluitend voor behoeftigen bestemd (de tliisgenoemde ttisschenscliolon voor de mingegoede burgerklasse), van 1830 tot 1850 is aangegroeid van 35528 tot 79220.
Zoo ziet men, tot bewijs dat de nationale rijkdom in zijn geheel vermindert, met officiële cijfers aangetoond, dat de successie-regtcn van 1544 tot 1853 vier pCt. minder jaarlijks hebben opgebragt dan van 1831 tot 1539 , terwijl dc geldswaarde van roerende en onroerende goederen belangrijk is vermeerderd; maar daarentegen do bypotheek-regten van ISSO tot 1854 zijn gestegen van /"250,10L60 tot /*324,901.68 - als een getuigenis, dat het verlies van natiocalen rijkdom voornamelijk in vermindering der onafhankelijke gegoedheid bij den middenstand (in ons land voornamelijk het rijkdom voortbrengend vermogen) moet worden geacht te bestaan. Zoo is vooral opmerkelijk, dat het verbruik van artikelen van weelde en vun behoefte, zoowel vóór als na de jaren van misgewas en duurte, i 3 verminderd in de laatste 10 a 20 jaren , bedragende van wijn 33 pCt.; van gedistilleerd 83 pCt.; van bieren en azijnen 26 pCt.; van goud en zilver 33 pCt.; van zeep 12 pCt.; van zout 3} pCt.; vau runderen, kalveren, varkens en schapen 35, 26, 12| en 55 pCt.; terwijl het tarweverbruik met 20 pCt. verminderde en het roggeverbruik met slechts 15 pCt. vermeerderde. In één woord: dc brochure, die wij aankondigen en waarvan wij de lezing ernstig aanbevelen, is een opmerkelijk teeken , eenerzijds van opgewekte belangstelling in de publieke zaak; maar ook anderzijds eene ernstige aansporing tot behartiging van de wezenlijke belangen der Natie.
---

