Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Wij maaklcn gister, naar aanleiding vau den telegraaf, melding der aankomst vau de Alexandcr op Zaturdag namiddag in dti haven van Marseille, met berigten uit Konstantinopel van den 2lsten eu nieuws uil de Krim van den 22slen : heden ziju de dagbladen en Correspondenticn , door die pakkelbool medegebragt, omvangen.
Den 22sten was, men weel het, de dag dal dc expeditie van Kerlch uilgezeild is. üe brieven uu het kamp, van die dagleekening, bepalen zich bij dc mededeeling, dat de troepen ingescheept zijn, zonder eenige bijzonderheid omlrenl de expeditie zelve mede ledcelen. Hel was ook enkel in den nacht van 22 op 23 dezer, dal de aanval vau hel Russiscli geretrancheerde kamp, dat door dc Franseben, na 48 uien slrijd , werd genomen, een aanvang nam. De Alexandcr kon dus dc ollieiële verslagen omlrenl dil schillerend wapenfeit niet mededeelen : verslagen, welke met het meeste ongeduld verwacht worden, daar alle de hieromtrent tot dus verre medegedeelde bijzonderheden door den telegraaf medegedeeld, en dus zeer onvolledig waren. Ilij de eerstvolgende aankomst eener pakketboot zal men waarschijnlijk meer omstandige verbalen onl vangen. bij het vertrek der brieven uil de Krim, door de Alexandcr medegebragt, was uien in bet kamp nog onder deu indruk der vervanging vmi generaal Caniobeit, als opperbevelhebber, door den generaal I'clissier.
Verscheidene lezingen vvap-ii ten a,inzien .ler wezenlijke oorzaken Incrvan in omloop, zoowel in hel kamp als le Konstanlinopel.
Niemand geloofde aan bet motief, dat de gezondheid van generaal Canrobert hem niel veroorloofde langer hel opperbevelhebberschap te beklecden. Dat was slechts een voorwendsel.
Het dagblad van Konstantinopel wil, dal generaal Canrobert zijn onlslag zou hebben genomen, len gevolge van een militairen-raad, waarin een plan vanden vebliogt, door hem aangeboden , niet aangenomen werd. Volgens een correspondent vaii dc Indépendance Relge zou eene soort van vijandelijkheid lusschen generaal Canrobert en de hoofden van bel Engelsche leger bebbcn beslaan, hetgeen eerstgemelde 7.0 u hebben doen besluiten, om het opperbevelhebberschap neder ie leggen, opdat zijn persoon geen hinderpaal mu^t zijn legen de krachtige voortzeiiing der operatien. De brieven uit de Kri:n bevatten, overigen.», wijdloopige bijzonderheden (iiiitrenl de zaïnenirekkciide bewegingen, welke begonnen plaats le hebben mei li l oog op den voorgenomen veldtogt in het bumensle van bel schiereiland. Den 22: Hen, des morgens, zou generaal Pélissier reglslreeks, onder den vorm van nola's, inslruclien gezonden hebben aan de hoofden van hel étal-in.ijur der dne geallieerde legers. Deze ongewone handelwijze scheen wel eenige bevreemding le veroorzaken. De afdeelingen Canrohert en Brunei, geheel de kavallerie en negen batterijen artillerie moesten vóór den 23sten voorwaarts rukken, ten einde cene positie tegenover hel Russische kamp aan le nemen. Men sprak van op Kaffa le marcheren, Oinar-Pacha heefl eene proclamatie aan zijne troepen uitgevaardigd, waarin hij kennis geeft, dal hun een hevige slrijd te wachten staal. Menekli zal te Eupaloria het bevel voeren. De laatste Sardinische troepen zijn den 26 Mei in de Krim aangekomen. De armee in Analolie is sterk 35,000 man, mei 130 stukken geschut. CalandrelÜ is tot aide-de-camp van generaal Williani benoemd. In eene depêche van den lsten Junij meldt de generaal Pélissier nagenoeg het volgende: Wij hebben vóór het mastbasiion twee mijnovens doen springen en daardoor aan den vijand veel kwaad gedaan. In eene ravijn, nabij de Kalel'aat-baai, zijn voor onze werken door de troepen der genie ontdekt en weggenomen , 24 kubiekvormige kisten, bevallende elk 50 kilos buskruid , die door een voetdruk konden vlam vallen.
Het dagblad la Presse meldt, dat dc Bey van Tunis jl. Vrijdag is overleden. Iv eene telegrafische depêche uit Berlijn, d.d. 4 Junij wordl berigt: Prins Gorlschakoff meldt van den lsten dezer, dat dc vijand den 27 Mei te Berdianski iwce scbipperslmizcn en een aanzienlijk depot van tarwe verbrand beeft. Den 29slen hebben 17 vaartuigen Geniischck gcboinbnrdeerd en dc Iransportvaariuigen en hel graan op de kuslen verbrand.
Twee der Russische kanonnen hebben de vijandelijke sloepen gedwongen zich lo verwijderen. Den 30sten bad de vijand niets «legen Genitschek ondernomen.
Men sprak van eene ontruiming vau Eupatoria. Dit gerucht is ecbler lot dus verre nog niel officieel, ofschoon er verscheidene aan wijzigingen zijn, die het schenen te bevestigen. Maar wij hebben door dépêches van laiere dagleekening vernomen, dal het niet gold de ontruiming van dit belangrijk punt: men heeft sleehls de 25,000 man Ollomanische keurtroepen on.ler Omer-Pacha doen vervangen door Egyplenaars en Tunisianen.
Te Konstantinopel hield men zich hij voortduring bezig met den toestand van Wallachije. Met de Indus zijn tijdingen uil Konslaiitinopel ontvangen van 28 Mei. Men beweert, dal Ali-Paclu zijn ontslag zal indienen, liet-gerucht van eene nieuwe leening bevestigt zicb.
Nadere bijzonderheden nopens de gevechten van 21—22 en van 23—29 houden in , dat een Russisch korps sterk 10,000 man de vaste parallel heeft overvallen , doch dat dc Fransche .troepen, in weerwil van .Ie overmagt, later de loopgraven veroverden.
Ho slrijd was verschrikkelijk ; want de slelligen werden drie malen genomen en hernomen.
Deu volgenden dag hebben drie regementen na een schitterend gevecht, zich van belangrijke stellingen voor hel Quarantaine lort meesier gemaakt; de geallieerden lelden 600 dooden en 2000 gckwelslen, de Russen 1600 dooden en 6000 gekwetsten. De hitte in dc Krim was zeer grool en de wegen in goeden staal. Ook betreffende de expeditie naar Kerlch, worden bijzonderheden medegedeeld, liet garnizoen , 10,000 man sterk , trok Icrug en de Gouverneur voerde de arclnves mei zich.
De Oesterr. Corr. wil weten. dal een Fraiisch-Engelscl: eskader vertrokken is om zich door de Japansche zee naar de monden van de Amur en naar Kimscbatka tebegeven. Eenc depêche uit Weenen in de Times voorkomende meldt, dal bet antwoord van Frankrijk op de Oostenrijksche voorstellen aldaar is ontvangen, maar dal van Engeland nog niet; Frankrijk zou aandringeti op de beperking der Russische vloot.
Het gerucht der officiële sluiiing der conferentién in eene laatste zitting, welke Zalurdag zou hebben moeten plaats hebben, is niet verwezenlijkt.
Men zegt, dal er nog geene overeenstemming beslaat tusschen de Oosieurijksche en Westersche mogendheden len aauzien der bewoordingen van het proces-verhaal der sliiilings-ziliing.
Corréspondentien uit Ilalic kennen aau de reis van den aartshertog Maximilluan , broeder van den Keizer van Oostenrijk , een staalkundig karakter toe. Z. K. H. is den 29 Mei bij den Paus in een bijzonder gehoor ontvangen en heeft vervolgens Rome verlaten , teneinde zich naar Napels te begeven. Algemeen hield men bet er voor, dal de zending, welke hel bier geldt, in verband zou staan lot de houding dooide staten van midden- en zuidelijk Itahc aan to nemen bij evenementen, welke uil den oorlog in het Oosten moglen kunnen ontstaan, tiet spreekl van zelf, dat wij ons niel aansprakelijk stellen voor deze uitleging aan de reis van den aartshertog M.iximiliaan gegeven.
Eene depêche uil Madrid, onder dagleekening van 2 Junij, meldi, dal de carlisiiscbe bende van beneden Arragon geheel uiteengedreven is. De depêche meldt, dat de Spaansche regering der Cories uiededoeh'.rg gedaan hoeft van een wetsontwerp betrekkelijk de gedwongen leening van 200,000 millioen realen
---

Binnenland. Staten-Generaal. Tweede Kamer.
Voorloopig Verslag over het wetsontwerp , houdende goedkeuring van artikelen der overeenkomst met Frmnkrijk tot wering van den nadruk.
§ 1. In twee der afdeelingen hebben enkele leden zich beklaagd, dat dit wetsontwerp niet vroeger door de Regering is ingediend. Daar de overeenkomst z.elve reeds den *S9stein Maart deze» jaars gesloten is . kon , naar bun gevoelen , geene afdoende reden bestaan om eerst den 9den Mei, en dus omstreeks zes weken later, de medewerking der Karper omtcénl leze r.angclegenheid in te roepen. Na het algemeen „.-ken-i worden van rien tekst der overeenkomst bad, eer de overweging der Afdeelingen aanving, een geruime tnsschentijd gegund moeten knnnen worden, oo!. opdat de Nederlandsche boekandel, wiens belangen zoo regtstreeks in de geslotenc overeenkomst belrokken ziju, in il ¦ gelegenheid vare vooraf zijne zienswijze deswege te doen- kennen. Thans is het ondenjoek aangevangen zonder dat nog een enkel meer onmiddellijk belanghebbende of deskundig /:ih deswege aan de Kamer bad gewend. § 4. Tot de becordeeliiig der geslotene overeenkomst zelve overgaande, waren er enkele leden, die bet beginsel, waarvan zij uitgaat, namelijk de bescherming van den letterkundigen eigendom door een internationaal verdrag, bestreden. Zij konden het bestaan vau zoodanigen eigendom niet erkenen. Het geschreven woord, zeiden zij, is, zoodra het door de drukpers wcreldkupdig is gemaakt, niet meer het eigendom van dezen of genen bijzonderen pesoon, maar van het algemeen. Andere leden ver/.elleden zich met. nadruk tegen déze beschouwing. Iv hun oog was het een goed en groolsch denkbeeld , door internationale verdragen de regten , dio een schrijver op de vruchten van zijnen geest be/.it, ook buiten de grenzen van hel land zijner inwoning te Waarborgen. Dat denkbeeld hooft, blijkens do reeks van verdragen . riio bij de tegenwoordige overeenkomst zijn overgelegd , io de laatste jaren veel veld gewonnen. Het was een "beschaafd land als hot onze waardig, die nieuwe rigting te volgen. Door het weerstreven daarvan zouden wij geheel Europa tegen ons innemen, en zulks /.onder dat coni;» overwegend belang ons daartoe noopt. liet verband tusschen do tegenwoordige overeenkomst en arl. 14 van bet bestaande handels- en scheepvaartverdrag met Frankrijk van 1840 is u>c«r algemeen in de afdcelingen besproken. Men stelde daarbij op den voorgrond, dal bij cene overeenkomst als de tegenwoordige het voordeel geheel aan de zijde van Frankrijk is. Wanneer wij ons jegens d»t Kijk tot het weren hier te lande van den nadruk vau aldaar uitgekomen»-» werken verbinden , wint Frankrijk de «ekerheid , dat het nadrokkersbedrijf zich niel hierheen verplaatsen cal ; hetgeen anderi zeer mogelijk zou zijn. Kederland daarentegen beeft er niet het allerminste belang bij, dat het nadrukken van bier uitgekomene «erken in Frankrijk belet worde, daar zoo iets bij de weinige bekendheid onzer taal in den vreemde niet denkbaar is. Do vraag moet dus rijzen, of de regering wel heeft gedaan, de aangebodeno ovcreenomst te sluiten, zonder daarbij eenig «equivalent voor de onzerzijds gedane concessie te bedingen. J-lenige leden geloofden dit niet. Hot tractaat van 1840 is in hun oog een afgesloten geheel, waarbij wederkcerige voordcelen bedongen , ziju die geacht werden tegen elkander e,) te wegen; doch onafhankelijk van de bepaling van art. 14 wegens den letterkundigen eigendom. Die laatste bepaling moest als een bloot toevoegsel worden beschouwd, waarin men dezerzijds op aandrang van Frankrijk bewilligd heeft, tonder daarvoor hij het tractaat zelf eenig aequivalent lc verkrijgen. De bewoordingen van bet genoemde artikel , waarbij van bet sluiten eener nadere overeenkomst deswege en van bet bedingen van voorwaarden yoor de toepassing van bot daarin vervat beginsel sprake is, geven allezins aanleiding voor dc opvatting, dat men dezerzijds goregtigd was, bet sluiten dier nadere overeenkomst van bet verwerven van eenig voordeel afhankelijk te maken. Te meer bad de Itegering dit punt vast moeien houden, omdat men ook bij de beoordooling der overeenkomst van 1852 zich beklaagd heeft, dat deze niet door het bedingen van eenig aequivalent aannemelijker was gemaakt. Daarenboven had de Kegering bel voorbeeld voor lich vau verscheidene andere Staten, die in de laatste iaren icrdragen lot wering van den nadruk hebben aangegaan. Die verdragen bevatten wel degelijk aequivalcnten , gelijk uil art. ü van het tractaat vau Frankrijk met Sarilienie, art. 18 van dat met België, art. 10 var 'lat met Groot-llritannie en art. 10 van bet verdrag tusschen Engeland eu België blijkt. Dc keus van het aequivalent zou niet moeijelijk zijn geweest. Allereerst kwam daarvoor in aanmerking bet bedingen eener vermindering in het hoog inkomend regt in Frankrijk oj) boeken gelieven , welk regt voor buiten dat Kijk uitgegevene werken in de Franscbe taal niet minder dan fr. 107.50 per 100 kilo's of Ned. ponden bedraagt, en voor bordi ukken van Fransche uitgaven, waarvan de regten der schrijvers verjaard zijn, lot fr. 160 klimt; terwijl in Nederland een veel lager regt geheven wordt. Veriniodering dier regten zou, behalve voor bet geval dat hier werken in de Fransche taal het licht zien , ook van belang zijn voor den vrij aanzienlijken uilvoer van werken van klassieke schrijvers, die uit Nederland naar Frankrijk plaals vindt. Van nog veel meer gewigt zou bet geweest zijn , vermindering der inkomende regten op het papier lo h-dingeu. Onze papierfabrieken vormen eenen belangrijken tak van inlandsche nijverheid : uien bad de gelegenheid om dien tak ven nijverheid eenigermate te bevoordcclen, niet moeten laten voorbijgaan. Een "rooter aantal loden vereenigde zich niet of niet geheel met deze beschouwingen. Ofschoon ook zij hel bedingen van eenig aequivalent wcnschelijk zouden hebben geacht, konden zij niet toegeven, dat onzerzijds eenig regt bestaat om bij de uitvoering van art. 14 van het tractaat van 1840 zoo iets te vorderen. Nergens was eenig blijk voorhanden , dat die bepaling als geheel afgescheiden van ilen overigen inbond van het bedrag kon worden beschouwd. Zij behoorde tot eene reeks van artikelen, waarbij aan Nederland voordcelen waren toegekend, en de daarin toegezegde verwaarborging van den letterkundigen eigendom moest dos ook als een der equivalenten voor die voordcelen -verden aangemerkt, liet artikel behelst ccne stellige verpligting , waaraan meu zich niet, op grond dat een nienw voordeel daar tegenover meest worden gestold, onttrokken irrogt. Daarenboven scheen het, ook om vroeger aangeduide redenen , minder gepast, thans vau deze zaak eene tariefsquacstie te maken. § 6. Uit den aard der zaak en ook naar aauleing van het door de Regering in de Memorie van Toelichting gegeven voorbeeld , beeft men de bepalingen dor tegenwoordige overeenkomst vergeleken met die van do overeenkomst van 1852, waaraan destijds dc Tweede Kamer hare goedkeuring geweigerd heeft. Men «i kende daarbij, dat de thans geslotene conventie zich in sommige opzigten gunstig van dc vroegere onderscheidt. Verscheidene leden beweerden echter, dat de verbeteringen geenszins zoo groot en veel bcteekenend waren als de Regering het wilde doen voorkomen. Over 't geheel genomen, z.eiden zij, merkte men bij 't naast elkander leggen der beide overeenkomsten meer veranderingen op in gebezigde uitdrukkingen dan in 't wezen der zaak. Onderscheidene hoofibezwaren tegen de overeenkomst vat) 1852 konden evenzeer tegen die van 1855 worden ingebfagt, en indien dus te regt de eerstgenoemde strijdig mirt de eer en dc belangen des lands was geoordeeld , kon nagenoeg met evenveel regt van de tegenwoordige overeenkomst hetzelfde worden beweerd. Men voerde daarbij aan, dat Nederland, oen als vroeger, de verpligting op zich nam , om ten behoeve van vreemden eene soort van politie tegen den invoer van nogedrnkte werken uil te 'oefenen; dat in dc vastgestelde bedingen nog altijd eene terugwerkende kracht lag; dat de overeenkomst,ofschoon dan als oen onvermijdelijk uitvloeisel van het tractaat van 1840 voorgesteld, afgezonderd van dat verdrag in werking zou kunnen blijven , en dat het pnnt, waarbij dc Nederlandsche boekhandel het meeste belang had, namelijk het behoud van het regt van vertaling van Fransche werken zonder toestemming van den Franschen auteur of uitgever, niet zoo duidelijk was geregeld als wenschelijk zou zijn geweest. Naar het gevoelen van andere leden werden de/.e bezwaren tegen dc thans geslotene overeenkomst met overdrijving voorgesteld. §8. Bij het bespreken der aangelegenheid , waarover de voorgedragene wet handelt, werd door sommige leden dc wensch geuit, dat de wet van 25 Januarij 1817 (Staalsblud no. 5), waarbij het zoogenaamde kopijregt geregeld wordl, eerlang mogt worden herzien. De vreemdheid der in die wet voorkomende Strafbepalingen scheen reeds zulk eene herziening wenschelijk te maken ; terwijl ook in andere opzigten de ondervinding daarin wezenlijke leemten heeft aangewezen. § 9. Nog is ter dezer gelegenheid gevraagd ; of d< Re» gering bedacht is op het sluiten eener overeenkomst met België tot wering van don nadruk aldaar van hier te lande uitgekomene weiken, zoo ja, hoe ver de onderhandelingan daaromtrent reeds gevorderd -zijn. liet nut van zoodanige overeenkomst kon niet worden betwist, (laar van tijd tot tijd geschriften van onze voornaamste letterkundigen in België worde riagedrukt; hetgeen aan onzen boekhandel schade berokkent, zonder eenig voordcel voor het lezend publiek, daar dc nagedrukte werken bier niet mogen worden ingevoerd. Indien onze Itegering in 1852 ziel» reeds bet helpen le keer gaan van dit kwaad voorbehield, laat zich dit thans to meer x__n baar verwachten , nu Beljjie zich met opzigt tot den nadruk op zulk een geheel ander standpunt heeft geplaatst. Na deze Voorafgaande beschouwingen "jn meer bepaald met het oog op de artikelen der overeenkomst nog de volgende bedendingen in 't midden gebragt. Art. 1. Iv (ie schatting van eenige leden is het een bezwaar tegen het stelsel van dit artikel , dat dc Nederlandsche regter in zaken van kopijregt zal moeten regt spreken niet enkel volgens onze eigene, maar ouk met inachtneming cener vreemde wetgeving , eu dat dus bij de beslissing over dezelfde zaak tweederlei wetgeving wordt vermengd. Bij andere leden woog dit bezwaar inimier, maar vond men daarentegen iels bcdcnkelijks in dc toepassing der bepaling, dat de vreemde schrijver hier geene meer uitgebreide regten zal kunnen doen gelden dan de wetgeving van zijn eigen land hem toekent. Ook wensclite eenige leden te weten , hoe ver het droit (Pauteur der Fransche schrijvers hier te lande zich wel zou uitstrekken, waarbij zij dan bet oog hadden op Drenteboekjes met korte onderschritfen en dergelijke geschriften van minder belang. Of zouden die geschriften onder de algemeene uitzondering der schoolboeken, waarvan art. 5 der wet van 1817 spreekt, te begrijpen zijn ? Veel meer algemeen is dc reeds vroeger vermelde aanmerking herhaald, dat het tegenwoordig artikel het regt, om hier le -lande vertalingen van Fransche werken uit lc geven zonder dat daarvoor de toeslemming van den Franseben auteur wordt gevorderd, "iet zoo boven allen twijfel verheft als wenschelijk, ja noodzakelijk ware. In veler oog is dit de boofdaanmerking legen geheel de overeenkomst , en zulks om dc eenvoudige reden, dat dit het eenige punt is, waarbij men dezerzijds geacht kan worden feitelijk een zeer wezenlijk belang le hebben. Yelc leden zouden bet dan ook hoogst wenschelijk achten , niet slechts, dat do Regering eene nadere verklaring omtrent dit punt gaf, maar ook dat zij het daarheen leidde, om bij de bekrachtiging van bot verdrag in het protocol van uitwisseling dc bedoeling duidelijk te doen uitkomen, dat hier te lande door Fransche schrijver* % vertaliiigsrcgt van hunne werken kan worden inger<""P' Art. 2. Naar het oordeel van eenige leden is de ver,(;t (lering, die dit artikel, in vergelijking van art. * „e Overeenkomst van 1852 aanbiedt, geene verbetering» . Memorie van Toelichting beweert, dat door die veranda noodelooze formaliteiten zijn afgesneden , maar men bet toch zoo geheel doelloos niet achten , dat men b"'r j lande wetc , woiko Fransche schrijvers zich bet uitslui'e regt op hunne werken hebben voorbehouden. ?eJ Arl. 5. Eenige leden ziju bij de overweging van dit art» op bet reeds vroeger aangeduide bezwaar teruggekomen, thans wel bewoordingen wegens het toezigt aan de 8*rC''jj<j op den invoer van nagedrukte werken zijn weggelaten* , in do overeenkomst van 1852 aansloot hadden geSe.VC'jt) maar dat dc zaak nagenoeg dezelfde blijft. Indien toC''.el) Regering niets deed om den invoer van nagedrukte boe» tegen te gaan, zou zij beschuldigd kunnen worden, aangegane verbindtenis niet na te komen. Hot verwijt, de overeenkomst strekte om politie ten behoeve van \reeiii".. uit tc oefenen, scheen dus evenzeer als troegcr tot-passcl'j Vevens rea de vraag, hoe do bedoelde verpligting1 kunnen worden vervuld. Mon kon zich de nakoming da" van voorstellen voor een land als Frankrijk, hetwelk te gevolge der handhaving van ziju beschermend stelsel il noodzaakt is zich voortdurend door sterk bezette tollinie" omringen: niet >oor een land alshet onze. waar toeneme0 het beginsel van handelsvrijheid gehuldigd wordt, c" f dien tril gevolge niel zooveel middelen lot bewaking * grenzen to dienste staan. Het zou toch wol ongerijmd *lJ alleen om den invoer van nagedrukte hoeken le bewak*'.! een grooter aantal tolbeambtcn in dienst te houden, jj andere leden wogen deze bezwaren niet, Zij meenden, " de overeenkomst geenerlei verpligting op den Staat l<"ó '( om door middel van visitatie aan do grenzen den inyt van nagedrukte «erken te beletten. Maar dit deed dan vraag onlslaau , op welke wijze dc Kegering zich voorst* dc hier voorkomende verpligting te vervullen. Er war leden, die deze vraag ook uitstrekten tot hetgeen den * j, koop van nagedrukte werken betreft. Wordt daarbij ° 7 gedoeld op boekverkoopingen bij «overlijden en dorgclij''. Ook uil dal oogpunt schenen hinderpalen tegen dc v voering der verpligting van regeringswege te bestaan. i Art. 7. Sommige leden konden, met betoog op dit art'1*! het dor Itegering niet toestemmen , dat de overccnkoij1, hecne terugwerkende kracht beeft. Zij verbiedt dan toch'1 invoeren van buiten van nu reeds bestaande nadrukkenallen gevalle bad bier eeno uitzondering behooren tc ,-. den gemaakt voor dc in België voorhanden nadrukken. , naar aanleiding van de met dat Rijk door Frankrijk $. slotene conventie gestempeld ziju. Zullen die stempels '' j niet van kracht wezen? Men zou dit onbillijk achten, v meent, dat ook eene bestempeling van de hier le la" voorhanden nadrukken in aaumerking had kunnen ko*i"e
---


Is het niet bijzonder opmerkelijk, dat de Nederlander \e\\ dagelijks ui'slooft met de bestrijding van het Regel gsvoorstcl tot afschaffing van den accijns op het Spinaal; maar dat doet met uitvoerige citaten enkel 11 een politiek oogpunt. Niet het belang der Natie; met de staat van 'sKijks geldmiddelen; "iet dc eischen vau een deugdelijk belastingstelsel; , Niets van dat alles 'wordt ter toctse gebragt, in ver- Ul'd tot het ltegeringsvoorstd. Alleen, welke staalkundige parlij zal bij de aannc/""K van het wetsontwerp winnen? Zietdaar de vraag, Bi"'op alles neerkomt. "In Mei 1855 wordt door menigeen gehandeld in 'strijd met eigen overtuiging, ziende op de verkiczin.Ben van Junij 1856»- ; daarop komt dc beschuldiging cci', die wij veilig met andere woorden kunnen noc» e", «-ontrouw aan eed en pligt-». -Die beschuldiging geldt, in dc eerste plaats, de eOering. Zij zwichtte voor dc drijvende kracht der °')stitutio!inele partij. Maar ook in de tweede plaats is die beschuldiging ?fr'gt tegen de helft der Tweede Kamer, die in 1856 (j- vy constateren die feiten en de gevolgtrekkingen , daaruit moeten gemaakt worden. -'Ulkc intiinidatiün zijn wij van dc anti-revolutionnaire ?jj gewoon. tf c'" stellende als op den troon der alwetend heid , ja."*6*""1" zij in het heiligdom des harten en beoordeelt, «. Vei*oordeelt do daden der mensehen, niet voor zoover J °ndcr bereik van het inenschelijk oordcel vullen, Ui*111 naar (lc drijfveêrell en beginselen , die voor het 'lscheli'k oog verborgen zijn. J°o stelt zij zich op den regterstoel, om do schapen V() bokken te scheiden eu liet incrktceken te ge* .van *!e vaderlandslievend, je eerlijk en getrouw, •"> Scnoemd worden.
«irjn 's ceno onedele taktick, gelijk het naar ons in"het een S'oot bewijs van zwakheid verraadt, dat men «rw Voo>'*tel zelf omtrent het gemaal in verband brengt O Ve>'dere plannen van de oppositie.» ¦"'Uo **' omdut het voorstel is uitgegaan van de Jtege- VQ0r ?n n"et Vlm de oppositie, welke juist terugdeinsde zulk een veelomvattend voorstel. •*Brfcr». *•'' omdat het voorstel daardoor cene partij/deur g JSt, die het niet mag gegeven worden. 'ieeff'e<*'e'-< omdat die taktiek ingewikkeld ten doel <li>r, ' '<*¦* te bestrijden , wat van de zijde der, of in j^Reest van dc constitutionnele partij wordt verlangd. . -^en °°^ ecu ewifs van zwakheid. "'et „ G ccrHjke bestrijding van het voorstel durft men **"*-vninC grondi<je wederlegging van hetgeen tot onder- Hte,.^ Van het voorstel wordt aangevoerd , blijft ook C" e"kel van de artikelen , die de Grondwet gaf, "'t geDl.Ctt cen'g blijk van belangstelling bejegend, of ***- liev. !Uin fi»antiële correspondenten , of hetgeen °-°*t vooeril^e*ooven - omdat zij onwederlegbaar zijn , """êliii-j/ eri' die bogen op cene christelijk-hislorische "ochdd°°r ciJfers: j. loei! <j v,°orbeelden uit het practische leven ; et»; ' °or citaten uit staathuishoudkundige geschrif-
•"lOcJj , ¦.0110*-'1 doT ""^'''sel'c herinneringen ; "ie"1 !"-(-1> dc' ° l'lsteliJko beschouwingen n laten r vfnoerping van het regeringsvoorstel ktincS'vaardigen.
---

