
De dagbladen, die gewoonlijk het Ministerie onder- Wfc " ' schijnen onuitputtelijk in de opsommin"; der \ ilr°!i tegen liet Regeringsvoorstel tot afschaffing j."en accijns op het gemaal. ' Oi,je Nederlander verlustigt zich in het citeren van %,¦e.tSchcidenc verklaringen der Kegering: van den \yier vtin Finantien den 23 September, den 17 ;>e,|Clnber, den 20 December, den 27 December 1854 oan\i het gevoelen van den lieer van Hall, den 26 \t }^ö\ uitgesproken, wordt herinnerd en tot de }). '''keling van zijn destijds openbaar gemaakt pro"Vn gedrongen; zoodat //onze uitstekende financier •i, r den Minister van Finantien eene lastige tegenr, J Zul zijn//, zegt de Nederlander. Iitt °k de Minister van Justitie wordt opgeroepen, om »L,Ver'ie3 voor de schatkist te komen afraden, //met }, °og op den politieken toestand van Europa//. «r-1, Kl* 'ten slotte voegt de Nederlander er in bijtende "erts bij:
\, ' vermoeden, dat voor den Minister van Justitie en ook 'Sc>r deu Minister van Buitenlandsche Zaken (denkt aau de *bettts van 20 Mei 1851) wegens overmaat van ambtsbezigheden 'tot bijwonen van de Zitliiigen der Tweede Kamer, ** leedwezen, onmogelijk zijn zal.»
W 'J hebben op die redeneringen slechts één ant- wrd' dat wij in menig geval, wanneer op dc inconfe entie en onvastheitf der anti-revolutionnaire partij 'oirZtin was ' aangehaald vonden : «il faut juger des \C°nxtances d'apres leur date;» mnar ook ter nadere %I^'B'ng een oud-Hollandsch spreekwoord daarbij te bJ=e": «als hel tij verloopt verzet men de bakensu. jW.de Kegering van stelsel is veranderd, haar eigen l>(w!J. '" do steek heeft gelaten en de rigting der opis yle in het stuk van belastingen heeft gevolgd: het do °°r niemand een geheim. De vrolijke indruk, dien i>istP>-»«%(?(?) redevoering van den heer van Hall Vj' °P de Tweede Kamer maakte, zal liet Ministerie voQ Va" het beste bewijs zijn. Is evenwel daarom het <4 "^ onaannemelijk? Waarom alleen en altijd naar pe,'sonen, nimmer naar de zaak gezien?
•tij. e ücoordceling van de sedert September des vo* e" Jllars op te merken veranderde zienswijze der Hrf.?'"B"'' lttat tlu heer J*B"' volKens de Nieuwsbode, \ . ter zijde. Hij beschouwt de zaak op zich zelve, Zel{er PviJssi:,'Jk> maal' nut gesc'li(;de dan ook 'Ije Ben niet zoo magtspreukig als nu plaats heeft. *ttcg,v°orgestelde maatregel is 10. volstrekt niet doel\yend; en 20. uiterst gevaarlijk voor onze finantien." aavom niet doeltreffend?
'^hcFi f"""i<!n hei voor uitgemaakt, dat de overgroote meerkat (11<t innig overtuigd is , èn i priori, èn Joor ervaring, '"'et» \ '""""gestelde opheffing der arbeidende klasse zoo goed als "a{en zal.r
\ï 1 .ÜMj bewijst al zeer veel. Wij stellen in onze een** te i> *d tegenover dat bewijs een ander. De tarwe e .'terdnm Maandag 11. per mud omtrent èéne Ki)g »> prij3 gerezen. Natuurlijk volgt hierop verboots Va" don prijs van het brood, wij meenen ruim jNrïw' Ia dat voor de Natie al of niet een be„Vnd de prijs van de tarwe op den volgenden ?6 v6f ?/l of /"1.50 per mud in prijs daalt, zal dan St ,?lndering van deu broodprijs al dan niet merk- I [i laVÖ ? De r'jksaccijns bedraagt per mud circa f 2. u a&n de beer J- I - ovür d° gevolgtrekking v et> 7?' die een onpartijdig en wakker geweten *\ez.et ' Maar in elk SCV!II vraSeu wiJ: "ZiJ" onze ,Beloo3 , dan zoo dom, zoo onverschillig, zoo zor°f het 'h ze "iet in hunne ciSc"e bculS ervaren' Hit aö- hr.°°d duur(ler °f goedkooper wordt?// ii rat elZelfde allooi is het bewijs, dat de maatregel *°° dikwH-avliJk. is voor onze finantien. Wij hebben "U's die afgezaagde theorien bestreden , dat wij geen lust hebben om op nieuw te wederleggen, wat geen wederlegging behoeft. Wij wenschen alleen dat de maatregel wordt beoordeeld met de hand op het hart: in het besef van eed en regt. Wij hooren niet gaarne in de Openbare Kaadzaal daarvan de verzekering geven; want ons g'-eft het juist den indruk, dat men zich vergenoegt met het te zeggen, omdat uien ongeneigd is het te doen. Maar wat we boven alles wenschen , is dat het eenvoudig verstand zich niet late vervoeren, om zich zelf to wantrouwen en het oordeel te volgen van die , ondanks de schijnbare geleerdheid zoo menigmaal reeds deden blijken , dat het hem aan gezond verstand ontbreekt.
't Is vreemd, dat men uithoofde van den bedenkelijken toestand, waarin Europa verkeert, de afschaffing van den accijns op het gemaal, wegens het daarmede gepaard gaande verlies voor de schatkist , zou willen uitstellen, en toch dadelijk overgaan tot de belegging en het buiten beschikking laten voor onvoorziene omstandigheden van de overschotten of batige saldo's van de afgeloopene diensten. Zoo er vrees bcstrat voor ons Rijk, dat het zal mcdegesleept worden in een Europesehen oorlog, moet er gerekend worden op de buitengewone kosten van toerusting tot den krijg, of tot verdediging van den vaderlaiidschen grond ; dan kan eene ruime opbrengst der middelen van de loopende of de volgende dienst, zoo er in dit geval al op kon gerekend worden , niets baten; dan moet de schatkist nu reeds genoegzaam van beschikbare fondsen voorzien zijn. Met welgevallen namen wij inzage van het wetsontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende Nationale Schuld, omdat daaruit het gevoelen der Regering blijkt, dat de politieke toestand van het oogenblik niet verhindert 0m te doen , wat de toestand van 's Rijks schatkist veroorlooft, en cene som van zes millioen gulden tot dat einde te bestemmen.
Maar ook uit een ander oogpunt trok dat wetsontwerp onze aandacht. Immers, uit het daarbij gevoegd overzigt der inkomsten en uitgaven over de dienst van 1854 blijkt maar al to duidelijk , dat de schatkist veilig het verlies kan lijden , dat de aanneming van het wets-ontwerp der afschaffing van den accijns op het gemaal zou ten gevolge hebben , ja , ook zouder aetpuivalent. De raming der inkomsten op de .begrooting van 1855 bedraagt, behalve de uitkeeringen uit de geldmiddelen vau 's Rijks overzeesche bezittingen, eene som van ¦ ¦ f 58,799,275.76', en de werkelijke ontvangsten over 1854 » 61,102,717,08^. dus meerder ƒ 2,303,441.32. Wanneer wij daarbij voegen een gedeelte slechts van het verschil tusschen de raming en de werkelijke uitkeering der bijdrage uit de koloniale kas, dat over 1854 nu reeds f 4,500,000 bedraagt, dan lijdt het geen twijfel of de schatkist kan het voorgestelde verlies zonder eenigen hinder lijden. Te meer, als' men er op let, dat de begroeting der uitgaven voor 1855 , meer dan oen post behelst , die niet over 1556 terugkeert en of het cijfer zal verminderen , of, hetgeen meer «aarschijnlijk in het stelsel der Regering ligt, door andere posten van nieuwe uitgaaf of door verhooging van beslaande posten , zal worden vervangen, zoodanig, dat in alle gevallen ook, na de afschaffing, het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven is behouden , en er nog aanzienlijke fondsen zullen vrijvallen , om , behalve hetgeen de begrooting voor inkoop van schuld toestaat, nog tot amortisatie van schuld te worden besteed. Wij zien toch uit het bovengemeld overzigt, dat wegens besparing, zoowel op de renten van de Nationale Schuld als op dc overige hoofdstukken, eene som van f 1,020,561.88 nog over 1854 tot dat einde bei schikbaar is gebleven , waardoor het batig slot van j 1554, behalve de buitengewone ontvangsten wegens | 's Eijks domeinen , toelaat eene som van vier en ecu half millioen te bestemmen voor inkoop van de schuld !en er dan nog, let wel, op het gewoon beheer van 's ! Eijks geldmiddelen over dit jaar; de aanzienlijke I som overblijft van ƒ 1,531,097.06^ , waarvan de nadere wettelijke bestemming blijft voorbehouden. De voorstanders van het beginsel, de krachtdadige vermindering der Staatsschuld, hebben dus geen regt om zich te beklagen, dat dit beginsel op het spel wordt gezet, maar'moeten ook in billijkheid toetreden tot een niet minder heilzaam en boven het eerste regtvaardig beginsel, dat van de Natie niet meer in belastingen mag worden geëisoht dan volstrekt noodig is. Zoo doet men het een , terwijl men het ander niet nalaat.
De Fakkel berigt, »dat de Roomsche Kerk te Kocz/kengen op eene bij de wet verbodene plaats is getbouwd , met medeweten van den Burgemeester en met «voorkennis van den Commissaris des Konings en dat /daarom die Kerk niet behoeft te worden gesloten».
Uit liet Koninklijk besluit van 6 Mei 1855, 11°. 52j is het ons niet duidelijk geworden, dat de Kei'k op cenc verbodene, d. i. op eene andere plaats, staat, dan bij het besluit des Konings, dat de stichting vergunt, is bepaald. Maar al ware dit zoo, dan heeft het uitvoerend gezag die afwijking gedoogd en, omdat zij met medeweten en voorkennis van het plaatselijk en provinciaal bestuur is geschied, ook gewettigd. Men verliest bij de beoordeeling van deze zaak te veel uit het oog, dat de Koninklijke magtiging tot stichting is anterieur aan de wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen, en dat het hier dus alleen geldt de vraag, of de 'Regering het R.-K. kerkbestuur regtens of zedelijk kan of mag dwingen, om een kerkgebouw af te breken en te verplaatsen , dat met hare eigene voorkennis en medeweten is gebouwd, wel waarschijnlijk onder het toezigt der beambten van den Waterstaat.
De bepalingen van het besluit van' 6 Mei 1855 zijn dan ook door ons aangemerkt als liet uitvloeisel van eene, met overleg van beide partijen tot stand gekomen schikking, geenszins als voorschriften, waaraan de partijen zich voorshands moeten onderwerpen, op straffe van Dat was naar ons inzien de eenige weg, tenzij men had kunnen goedvinden, om voor 's Rijks rekening het nieuwe kerkgebouw te verplaatsen , of wel voor rekening van de ambtenaren, die den gegeven last hadden overschreden. Maar wij zien niet in wat de Fakkel schijnt te willen, dat «rnnar de wet op de ministeriële verantwoordelijkheid het genomene besluit vervolgbaar is.» Wel gelooven wij dat het besluit van 6 Mei 1855 tot niets leiden kan , wanneer het R. K. kerkbestuur niet de welwillend heid betoont, om zich aan den gegeven raad te houden, en, zooveel mogelijk, tracht te vermijden wat tot hinder kan strekken. , Het besluit is dan ook niets anders dan eene gemotiveerde beschikking op een ingediend adres, waar vun het dispositief zelf de krachteloosheid van het uitvoerend gezag aantoont. 't Is altijd nog vertroostend, dat het onregt, waarover men klaagt, door het April-Ministerie zelf is aangedaan en hot bittere , aat men meent te ondervinden, ruimschoots wordt vergoed door de zegenrijke afwending van die grootere schade en hinder, waarmede in April 1853 alle Protestanten en Piotestantsche kerkgebouwen, naar men vreesde, wierden bedreigd!
Het is met zeer veel genoegen, dat wij voldoen aau hel tot ons gerigt verzoek, om het volgende aan de Tweede' Kamer opgezonden adres betrekkelijk de slavernij, publiek te maken.
De ondergeteekenden , inwoners van Borculo en omstreken , geven met eerbied te kennen aan uwe hooge Vergadering, dat hun gevoel pijnlijk wordt aange.lann door- en krachtig zich verzet tegen het denkbeeld , dat in de overzeesche bezittingen van het Kijk, de slavernij nog altoos bestaat en blijft bestaan. Als menschen hebben zij inuig medelijden met de ongelukkige slaven, voor welke dc woorden: Vaderland, huwelijk en ouderlijke belrekking , niets anders zijn , dan zinledige klanken , wien de arbeid niet baat, omdat hij wordt verrigt ten voordeele van anderen , en wien bij 't wel volbrengen der zware taak, het somber zwijgen des meesters — de eenige belooning bij de minste overtreding — de zweep , of 't blok , of andere pijniging de zekere straf is. — Hoe bloedt den ondergeteekenden 't harte, lezende de tafercelen van jammer en gruwel, die daaromtrent worden opgehangen; tafercelen waarbij hun 't bloed stroomt naar 't hoofd , de vuist zich onwillekeurig balt, als wilde bij ze verre, verre van zich stoten en het menschelijk gevoel wreken op do menschelijke onregtvaardigheid ; want het moge waar zijn , dat veel van 't geen tot ons kwam , omtrent het pijnigen en martelen en wonden of moorden van slaven overdreven kan wezen , veel, zeer veel toch is er blijkens authentieke getuigen, maar al te waar van, terwijl 't stelsel der slnveruij zelf er aanleiding toe geeft en geene wet het kan voorkomen en menschelijke hartstogt en heerschzucht, haar gemakkelijk en ligtelijk, al ware 't ook zelfs harer ondanks , misbruikt.
Maar dc ondergeteekenden verfoeijen ook, als Nederlanders, de slavernij evenzeer. De zocht naar vrijheid zit hun in 't bloed, zij bebben die geërfd van hunne vaderen ; niet gaarne zouden zij hnnne gulden vrijheid missen ; ze is ban zoo zoet : voor niets ter wereld zouden ze haar prijs geven. Wee hem ! die het wagen durfde haar aan te randen ; voorwaar ze zouden weten haar te verdedigen. — Maar, ziet nu, hetzelfde volk, dat van de vroegste tijden af zich verzette tegen hunne regtmatige overheden , hunne Heeren eu Graven, wanneer deze, naar zijne meening de teugels wat le strak aantrokken, dnt later onder de stadhouderlijke regering zoo jaloersch was op zijne regten, dat in onze dagen , zijne koningen en met regt, binnen de grenzen eener Grondwet beperkt en niet rustte voor het stem had in de keuze zijner vertegenwoordigers en overheden — dat zelfde volk duldt en verdraagt, dat duizenden in diepe slavernij worden gehouden, duldt en verdraagt dat zulks geschiede, niet iv den vreemde , niet in landen waar het geene betrekking heeft, wat reeds op zich zelf inconsequent zou zijn , maar duldt en verdraagt dat zulks geschiede in zijne eigene bezittingen , in oorden , welke mede behooren tot het Rijk, waarvan zijn geboorteland een deel uitmaakt, duldt en verdraagt dat daar aan menschen ,de regten van burgers niet alleen, maar ook de regten van menschen de vrijheid ontbonden wordt: wie zich met zulk een denkbeeld kan vereenigen , wij niet; wij stoolcn het onedele, het lage , het outcerende, dat er in gelegen, is verre van ons en wenschen vurig naar een anderen toestand van die ongelukkigen daar ginds. En dien wensch spreken wij ook sis christenen te luider nit. — Het moge waar zijn, Mijne Heeren! dat in abstracto 't christendom zich laat vereenijjen met dc slavernij , zooals sommigen willen, de ondergeteekenden zijn geene godgeleerden, zij beslissen daaromtrent niet, maar dit weten ze toch , dat die vereeniging iv concreto onbestaanbaar is. — Wie belang stelt in christendom, moet belaag stellen in de vrijheid , want het christendom moet belang stellen in de vrijheid ,'want het christendom is de vrijheid. Het wil de volledige vrije ontwikkeling der menschheid door die van het individu , maar de slaaf kan zich niet ontwikkelen , hij heeft niet eens een vrijen wil , hij mag niet willen, hoe knn dus eene zedeljjkc drijfveer hem in beweging brengen. Van daar dat onder die klasse bijna altoos de slechtste, zeer zeldzaam en als bij de duizendste uitzondering, de goede hoedanigheden der menschheid zich vertoonen; behalve nog dat hij in den regel tot allerlei soort van ondeugd gedrongen wordt. Uit is dan ook eene van de redenen , waarom hij tot nog toe voor onze heerlijke godsdienst is ontoegankelijk gebleven. O , alj die hinderpalen waren uit den weg geruimd , vatbaar en gevoelig nis ze zijn, zouden de slaven velen, die van ouder tot ouder christenen heeten, beschamen en in geloof en in hoop en in liefde.
Het is om deze eu zoo vele andere gronden , nis de ondergeteekenden zouden kunnen aanvoeren , maar waarmee zij uwe hooge vergadering niet willen vermoeijen , dat zij vragen en smecken cm de emancipatie der slaven iv onze koloniën, kan zulks niet zonder de schending van eens anders regten (heiaas dat we moeten spreken van regten , waar gehandeld wordt over do betrekking waarin de eene mensch staat tot den andere , als ware er sprake van een stak vee of huisraad) kan zulks niet, zeggen we , zonder die schending , welnu , het nederiandsche volk zal wel niet aarzelen om bij het verzoek van ons en van zoo vele anderen , de stem te voegen van zijn goud en zijn zilver. Het heeft altijd de vrijheid duur willen betalen en zal zulks nog wel willen ; — maar vrijheid van slavernij behoort er te wezen, — bet is da eisch der mcnschelijkbeid, de eisch van het Nederiandsche volksgevoel, dc eisch eindelijk van het Christendom.
---

