AMSTERDAM, 20 Julij.
Bii al dc redenen, «lic het zoogenaamde liberale, doch beter "-czegd, rationalistische Protcstantismus heelt om zich niet geheel op zijn gemak te voelen, is sinds no drie maandeu nog iets anders gekomen, ten gevolge waarvan menig gezigt 'a nOS knorriger plooi vertrokken is. Verhield u, dat er te Parijs, ter gelegenheid der tentoon siclliug, eene bijeenkomst van Protestanten uit alle werelddeclen, eene soort —wel een zeer eigenaardig soort! — van algemeen koncilie zal gehouden worden en dat daarbij het nedcrlaudsch hervormd kerkgenootschap vertegenwoordigd zal worden enkel en alleen en door niemand anders dan door — Dr. Gapadose! Welke ontsteltenis daardoor te weeg is gebragt, wij hebben geene woorden om dat naar behooren te schetsen. En geen wonder, dat men siddert bij dc gedachte, dat het die fameuse orthodoxist zal zijn, die bij dat quasi-konc'd'.e van het bewuste kerkgenootschap een boekje zal opendoen en het den Patres conscripli vertellen zal, in welke ..grenzenloozc verwarring" het verkeert, hoe het alle c.hiistelijke waarheden verloochent, tn dat het , aan de formulieren ontrouw , schoon dan ook trouw aan liet individualisliesch prolestantsch beginsel, aan het incest jammerlijk ontbindintrs.proces ten prooi is gegeven. Lieve hemel, zoo verzucht menigeen, wat men daar dan wel vau ons zal gaan denken en hoc wereldkundig op die tentoonstelling— wij meenen, op dat koncilie — onze ellende zal gemaakt worden!
Opdat men niet wane, dat wij ons aan eenige overdiijviug schuldig maken, laten wij hier volgen deu noodkriet , reeds in het Nommer van den 9''n Mei door zekere X in de Morgenster aangeheven : ii Als berigtgever uit Nederland, dus schreef hij , wordt genoemd Dr. Gapadose. Ik meen te mogen vragen, wiej kwalificeert dien doctor daartoe? Het is bekend, dat Dr Capadose wel eens een godsdienstig stukje geschreven heeft, hij is ook wel eens bij Christelijk-genootschappe-l lijke zamenkoinsten in het buitenland, in Engeland vooral, opgetreden; hij schijnt een zeker/to do bouche te heb-, ben , dat bij zulke gelegenheden goed te stade komt ; maar dat een en ander geregtigt hem toch nog met om als berigtgever voor Nederland op te treden. Ik herhaal; de vraag: wie heeft hem daartoe gekwalificeerd? —Hij zich zelvcn? Dat zou zeer ongeschikt zijn, daar hij alles behalve een godgeleerde of kerkelijke is, en onmogelijk geacht kan worden ook maar cenigzins op de hoogte te staan , om een juist eu waar overzigt van den godsdienstiftcn en kerkdijken toestand van ons vaderland te geven °Daar komt bij dat dc heer Capadose tot eene rigtin behoort —laat ons liever zeggen —de voorvechter eener partij is, die wij genoeg kennen, en die ,n z,j-nen persoon , niet zal kunnen -nalaten , een oordeel daar Kinds over den staat der hoogste aangelegenheden ten onzent te vellen, 'twelk alles behalve waar, integendeel hoogst eenzijdig en partijdig zal zijn. Wij kunnen t ons voorstellen, hoe 't berigt des heeren Capadose Nederland - de Nederlandsche Hervormde kerk bedoelen wij nu vooral — zal behandelen. Daar zal van grenzenlooze verwarring, van eene reglementaire kerk, van een troep, van een iheolotjisch-idealislische en eene humaniteitsschool, tan een verloochenen der dierbaarste waarheden, waar-\ foor onze vaderen hun bloed vergoten hebben, van —ik weet niet wat al gruwelijks gesproken worden, zoodat vele ijveraars, vooral ook voor bekrompene rigtingen, die uit Schotland, uit Engeland, uit Duitsrhland, uit Frankrijk zelve,1 niet zullen ontbreken , wel een kruistogt zouden willen ondernemen naar dat goddeloozc Nederland, met Dr. Capadose aan 't hoofd , die zeker gaarne zulk een troep zou aanvoeren. — Maar om in ernst te spreken, gelijk ik begon : het kan niet anders, of de heer Gapadose zal te Parijs eene allezins valsche voorstelling van den loc- j stand onzes vaderlands geven , en ik protesteer reeds vooraf, en gij zeker, en velen, velen met mij, tegen die voorstelling. Het is van het uiterste belang, dat er te Parijs e,,n andere berigtgever optrede, die waar kan zijn, uit •loofde van zijne kennis en vau zijne rigting beide. | Moge zich iemand, kan het zijn , meer zelfs dan ten, van het aangewezen standpunt, opgewekt gevoelen, Nederland bij de groote zaïnenkomst, die in hoogeren zin . ook eene wereldtentoonstelling zal mogen heeten, te i vertegenwoordigen. Aldus jammert de Morgensier en, nog eens, hare bezorgdheid is gegrond. Die zamenkonut, ja wel, zij zal «eene wereld-tentoonstelling" zijn van wat de verzaking der ka- \ tholieke waarheid heeft opgeleverd en daartoe zal het ! nederlandsche hervormde kerkgenootschap, hetzij door Dr. Gapadose, hetzij ook door acderen vertegenwoordigd, zeker niet de minst belangrijke bijdragen leveren. \ Ook de kerkelijke Courant (Nommer van 19 Mei) erkent dat en ziet d rhalve met geen minderen angst te gemoet, wat daar, Ie Parijs, door den genoemden Dok | ter len loon gesteld, wat daar door hem zal uitgekraamd worden. 7.ij zoekt hem dan ook vooraf reeds hier te lande belr.gchilijk te maken, om hem, zoo veel mogelijk, bij tijds te kompromittecren. Is daar eenig voordeel van te verwachten? Wij zullen dat aanstonds zien. Vernemen wij maar eerst wat het oflicieele orgaan der Synode, ler ridikuli ecring van den orthodoxen ijveraar, in het midden brengt: i. Voor "Nederland zal als spreker bij dc Evangelische alliantie lc Parijs optreden Dr. Gapadose. Zoo wordt gemeld. Indien evenwel al de sprekers op die vergadering cene zoo hoogst gebrekkige volmagt hebben, om voor hun land op te Ireden als gen. doctor, dan beteekenen dc verslagen daar uilgcbragt, letterlijk niets. "Wij herinneren ons, hoe Dr. Gapadose in 1851 te Londen zijnde, door het zien der Waferloo- en Londenbruggen, op het verheven denkbeeld werd gebragt, om Jezus de brug te noemen tut God en daarom God den naam te geven van Opperste Bruggemaker. «Indien wij niets anders wisten, dan die ongelukkige( woordspeling, zou ze ons reeds voldoende zijn, eenen| anderen vertegenwoordiger voor Nederland te Parijs te 1 wenschen, dan Dr. Cnpadose. ..Hadden de pogingen kunnen slagen, om cene centraal! verceniging van predikanten daar te stellen, wij waren: te Parijs gelukkiger vertegenwoordigd dan nu, en zijn het geheel eens met X in de Morgenster ten aanzien van den geest, waarin een Nederlandsen afgevaardigde te Parijs verslag kon doen. »Nu echter is niet te hopen op beter en Nederland moet zich de voorstelling laten welgevallen, die Dr. Gapadose van zijnen godsdienstigen en kerkdijken toestand geven zal.' Zoo wordt er dan een loopje genomen (s. v. v.) met Dr Capadoce en wordt hij bij den protestantschen landgenoot in diskrediet gebragt. Zal men hem daarom echter op het quasi-konc'.lic minder geloofwaardig achten? De Kerkelijke Courant weet wel beter en , in vertwijfeling , berust zij er daarom in, dat er te Parijs eene valsche voorstelling zal gegeven worden van den. So(js. dienstigeu en kerkdijken toestand van i^cderland. Daar berust zij dus in? Eerst wel, later echter niet Later toch is zij, bij nadere overweging, io_ eenL andere meening gekomen. Waarom niet een tegenwi"t gesteld aan de schets, door Dr. Gapadose op te han»en ? Ziedaar wat zij ten langen leste lich gezegd heeft en dien ten gevolge schrijft zij dan ook aldus in haar Nommcr van 14 Julij: n Indien de Synode het niet van hare bevoegdheidl mogt achten, eenen afgevaardigde onzer Kerk naar Parijs ' te zenden, hopen wij toch, dat een onzer landgenoote.i, die den waren toestand der Nederl. Herv. Kerk kent en ' <met helderen, kalmcn, onpartijdige,» blik beoordeelt, ' [een] Mémoire of zoo iets opstelle, in het licht zende en aan de leden der alliantie doe uitreiken. Dan is len minste iets gedaan om de waarheid tegen over het bekrompen Sudaco Ghrislianisrae aan het licht te brengen, schoon de viva vox er oneindig hoog boven te stellen zij. ..Mijn vriend K. v. H. heeft zich in N°.'2o reeds met regt beklaagd over de vertegenwoordiging, die Nederland daar te wachten staat. De eer en waardigheid onzer Kerk vorderen daartegen e.en kloeken maatregel. Mogt men zich toch niet verschuilen achter letters en vormen." I Wij wenschen van harte, dat men zich vermanne en eens ecu kloeken maatregel neme, dat men den Mémoire, die de cventué'elc mededeelingen van Dr. Gapadose te beschamen heeft, bij iijds in gereedheid hrenge en in 't licht geve. Ilandlastdijk kan het daardoor worden voor het quasi-koncilie, dat het Protestantismus in Nederland-, daar evenmiu als ergens elders, iets anders dan verdeehL beid en verwarring en tweedragt sticht en onderhoudt. Men leest ia dc Nieuwsbode : «De Tijd deelt heden cene opgave mede, waaruit blijkt dat te Arnhem, op eene bevolking van 10.470 .Protestanten en 8.441 katholieken, van 180 ambten, waardigheden en bedieningen slechts 9 door Katholieken worden bekleed. Wij hopen nog veel zulke statistieken , te zullen ontvangen, omdat daaruit dc kwaliteit van het zielental kan worden opgemaakt** Die hoop zal, spoedig welligt en meer dan cenigen lief kan zijn, vervuld worden. Of in 't algemeen uit die statistieken dezelfde gevolgtrekking zal worden afgeleid, die de Nieuwsbode opgeeft, valt echter te betwijfelen. Zoo .. dom,' zoo narm' en zoo «gemeen" zijn de Katholieken immers niet, om niet eens geschikt te zijn voor dc betrekking van wijkmeester, van ambtenaar bij ; de Gemeentebelasting, vau kommissaris van veerschepen, . van keurder van het slagtvec, van omroeper en vau to¦ reu wacht er! Veeleer dus zal er door velen, niet alleen ¦ door dc Katholieken, uit afgeleid worden dat het uitsluitings-sysleem toch wel wat te brutaal en te tergend wordt doorgedreven. Kn wordt daarlcen dan, door den ministeriëelen Nieuwsbode bijv., beweerd, dat dc Katholieken niets zijn dan een hoop botterikken Cn gemeen volk dat men niet behoeft te ont/ien, maar waarmee naar j willekeur gcleeld kan worden, mogelijk herinnert zich dan wel deze of gene, dat hetzelfde vóór 1830 van alle katholieke Nederlanders door de Protestanten aan deze zijde van den Moerdijk gezegd werd; dal dit zeggen en het daaraan beantwoordend handelen veel verbittering heeft verwekt en eindelijk, dat nd 1830 dit sarrend bewec en door dc Belgen op de schitterendste wijze gelogenstralt is geworden. Die zich dat herinnert, zou die tniet ,n twuiel mogen trekken, of de Katholieken van Nederland toch wel indetdaad zoo »dom," zoo ..arm" en zoo ..gemeen" zijn, als de Nieuwsbode te kennen geelt eu zij door cenigen worden uitgekreten? Wij waren tot dusverre in gebreke gebleven een abonnement te nemen op de Piécis historiques, littéraire* et scientifiques door den heer Ed. Terwecoren te Brussel uitgegeven, doch zullen ons haasten ons in de gelegenheid te stellen er geregeld lekluur van te kunnen nemen (1). Daartoe voelen wij ons het meest opgewekt, door hetgeen een anti-papistiesch weekblad, uit die Précis, ons ter kennis heelt gebragt. Dat Weekblad namelijk geeft te verstaan, dat, onder dc rubriek : Chronique contemporaine, betreffende Ncde.land veel wetenswaardig in dc Précis voorkomt en wij stellen, o.n vele gewigtige redenen, te veel belang in hetgeen ter toelichting van onzen toestand aan het buitenland wordt meegedeeld, om onkundig te willen blijven van wat dc Précis, op die wijze in cene wezenlijke behoefte voorziende, vermelde... Eene enkele maal , overigens , hebben wij reeds Van jhet genoemde tijdschrift, naar aanleiding van wat wij Idaaruit in andere bladen overgenomen vonden, gewaagd 'en zoo weten onze lezers, dat het aan dc Précis is dat bijv.de vereerenswaardige de Damas, aalmoezenier' bii het Iransche leger m de Krim liim. ,„,> . J I, ..... o "*" iv. uu, zijne zoo roerende en leerrijke brieven, ter openbaarmaking, toezendt Wat ten aanzien van onzen toestand in een der Nonimers van dc Prects gezegd wordt, vernemen wij uit hc. anfi-papisl.eseh blaadje dat voor ons ligt ; én daar di. , heel toevallig , ler aanvulling kan strekken van wat wij dezer dagen schreven , zoo kunnen wij aan bel verlangen geen weerstand bieden, het ook onder de aandacht van ons publiek te br-ngin. Vooraf zij aang stipt, dat wij het vergasten op de niet zeer vlocijendc en zelfs tamelijk slordige vertaling van het bedoelde weekblad. , »Het budget, zoo leest me,, daar, is bezwaard voor dc verschillende Protestantsche secten met /"1.040.688; voor dc Catholiekcn met / 530,244. Dit wordende ornge(') Zij zien het licht den len on IK"-, van elke maand. De abonnerocuts-p.-ijs voor liet Ijuitenland ia 8 i're.
slagen over het getal Catholicken en Protestanten, geeft voor iederen Protestant f TA, en slechts /'3O. voor el keu Catholiek; dat is voor .iederen Dominé ƒ855, en voor de Pastoors en Vicarissen ƒ302. Let wèl, dat hier alleen sprake is van hetgeen het gouvernement betaalt. Er zijn nog verschillende andere bronnen van gemeentelijke inkomsten (revenus communaux), en een goed aantal oude fondsen, die tiuns in handen der Protestanten zich bevinden , o. a. ondeischcidene Commandeurschappen van de Duilsehe orde, eu dc meeste der D'ouihe rscl.appen van het oude bisdom van Utrecht. Ook leest men nu en dan berigten in de binden, a's volgt: «Overleden N. N...., Domheer van Utrecht: geteckend, Weduwe N. N.... geboren H. IL" Het schijnt zelfs dat die gansche antipapislische beweging van het verleden jaar tegen de oprigting van bisdommen, voor een goed deel ontsproot uit dc vrees, die deze zoogenaamde Domheerén koesterden, of voorgaven te koesteren, van te zullen worden gedwongen dc goederen terug te geven , welke weleer aan de G.itliolieke kerk werden ontstolen. In onze colonien zijn ook nog vele ongeregtigheden te herstellen. Die Colonien, zoo wel als die van Suriname in Guijana, bevatten een gaot aantal slaven. Er zijn zeer vele Catholicken onder hen. Dc meesters zijn over het algemeen Protestanten, eu de directeuren zijn dikwerf Joden. Er vinden daar vele gruwelen plaals. Een belangwekkend werk van den heer van Hoevdl levcit droevige bijzonderheden, liet is getiteld: dc Slaven en Vrijen. i. Een groot gedeelte van onze schoone Galholieke kerkgebouwen , sedert dc XIVc eeuw in het bezit der Protestanten, zijn langzamerhand boovallen geworden. Deze nieuwe eigenaren , die zich vergenoegen met de inkomsten van de Catholicken capitalen op te elcn, en niet bij mogelijkheid die kerkgebouwen lot de dienst kunnen gebruiken, bezitten bijna niets, om dezelve in stand te houden."'
Uit Berlijn wordt, dd. 16 Julij, aan de Emancipalion hetge het volgende geschreven : ..Omtrent de houding door Duitschland ten aanzien van den ooslerschen oorlog aangenomen, bi hoeft men zich geene illuzie te maken. Gouvernement en algemeene denkwijze zijn te meer eensgezind, daar groole maleriëele bdansen de handhaving cener volstrekte onzijdigheid schijnen aan Ie raden. Oostenrijk en P.vissen hei.ben hunnen handel met Rusland niet afgebroken; al de takken der nijverheid zijn veeleer v.uchlbaarder geworden dan verdord, door de vredcbr.uk in Europa; iuduslriè'elc vooruitgang is blijkbaar in alle grens provinciën en dc goederen-verzending is er zeer levendig. Oostelijk Pruissen, Polen, Gallicië genieten eene betrekkelijke welvaart, waarvan onze aangrenzende gewesten niet nalaten gebruik te maken. De handel wint onder dergelijke omstandigheden en deland wegen hebben voordeel vau dc door de havens in de bal tisi-he zee ondergane verliezen. De haudclskaiilo.cn lc Bei lijn kunnen daarvan merkwaardige bewijzen leveren; in hunne registers zijn welsprekende cijfers aangeteckcud, die onzen landgeiiooten tot troost zijn, wegens het ge-1 mis van alti n krijgsroem. Vau eeue andere zijde houdt men zorgvuldig aauteekening ten onzent van al de schallen ! aan bloed en goud door de westersche mogendheden be-! sleed; mcii ziet zonder leedwezen links cv regis de groote Stalen, waar tusschen Duitschland zich bekneld vorlde. verzwakken; men verblijdt zich uit den grond dés harten over de aan Rusland tocgebragté slagen; men beweent de verliezen der geallieerden niet; men bepaalt zich bij den wensch dat de vrede hersteld worde en terwijl men de voordeden van het tegenwoordig oogcnblik aanneemt, rekent men er op aanstaande jaar sterk genoeg Ie zijn, om met vrucht dccl te nemen aan de eiiidregeling van het konllikt. Ziedaar onze poli'.'.ek van den dag; ze is wel niet zeer edel of zeer loyaal, en misschien niet gegrond op de onveranderlijke belangen van den duitschen Hond. maar ze is populair geworden en de gouverncinenten iri het midden rui noorden van Duitschland hebben zich er met te meer overtuiging aan overgegeven, daar Oostenrijk door daden zijne bedoeling heelt te kennen gegeven, om er niet van af te gaan. ..Men zal len onzent nog eenige schijnbaren stappen doen om den vrede lc erlangen; men is volkomen gereid 0111 daartoe zijne tusschenlon.st te leenen, maar dc algemeene denkwijze van hm die de zaken doorgronden, komt hierop neer, dat het einde van den oorlog tuinder d..n ooit te voorzien is. Ruslands tegenstand za! langdurig zijn; die mogendheid is weinig kwetsbaar op zijn grondgebied en beschikt over ontzaggelijke hulpmiddelen, die, door het dëspbtïsmus geeenlraiïzécrd', ten offer worden gebragt, het mag gezegd worden, met dc goedkeuring van eene eerzuchtige en fanatieke bevolking. Van aard krijgszuch tig en gewoon aan ontberingen, verduurt het grootste ucel van dc russische natie beter tic oorlogsrampen dan dc beschaafde volken van het overige Europa. Van den anderen kant, hoc onlzagiaboezemei.il de gewapende alliantie van Frankrijk en Engeland zij, welke eerbiedige vrees Frankrijks degen, door een Napoleon gevoerd, ook inboezeuic, de verceniging dier twee groote Staten, ma-ni" trgen over elk anderen vijand dan Rusland, belooft geene spoedige uilkomst in het Oosten, wijl de oorlog, in de Krim besloten . van hen zulke ontzaggelijke groutc offers eischt, dat ze eindelijk hunnen moed zullen uitputten. Het zijn reuzen die van ve.re elkander vrecsel'jke de wereld schokkende slagen toebrengen, waarvan evenwel geene tloodclijk kan zijn , uithoofde van den afstand der wederzijdsche strijders en van het schild dat D.iitschland tusschen hen houdt opgeheven. ii Die strijd zal Frank rijks en Rushtids magt doen uilkonten , Engdands werkelijke zwaïlieid, de hcillooze luiheid irin Turkije en de groole behoede aan vrede, welke Dnilscld.ind gevoelt, aantoonen. Men siddert hier, denkende aan de schokken, welke Europa zou hebben ondergaan, indien Frankrijk met Rostand vrede had gemaakt in plaats van Engeland op sleeptouw te nemen! Ook te St.-Petersburg is men door die tcederc hypotheze getroffen geweest ; men schijnt er dan ook een zeker ontzag, of liever eene zekere sympathie voor de fransche soldaten eu hunnen Souverein te hebben, terwijl officieele personaadjes jegens Engeland van geheel andere gevoelens blijk geven. «Gerust len aanzien van dc baltische zee en Polen, overluigd dat de vorstendommen in goede handen zijn, vestigt Rusland zijn gansche aandacht op de Krim, waar het dra 300,000 man zal tellen, en op Klein Azië,' wat het een of ander schitterend feit voorbereidt. Ik waarborg de waarheid niet der russische mededeelingen, l.ier door aanzienlijke personen gedaan, maar men 'fluistert elkander in dat 125,000 [man zich in Georgië vereenigen, steunende op de medewerking der Girkassicrs, en dat het oprukken tegen Erzerum deze maand een aanvang zal nemen. Men verklaart zich de hulp der Cirkassiërs door de hun gegevene belofte op plundering in Kurdistan, en men voegt er bij, dat zulk eene afwending Turkije kan verlammen en dc Engelscl.cn m Franschen grootelijks bemoeijdijken. Neemt Perzie deel aan den strijd (men wan- j hoopt daaraan te St. Petersburg niet), dan zouden ernstige verwikkelingen uit het plan van dien vcldtogt kun I nen ontstaan, 't Is zeker dat een nog onverklaarbare omkeer in de kaukasische provinciën heeft plaats gehad en de Russen zich vleijen van op Klein-Azië, en dcs noods op Pcrzië, de krijgszuchtige bevolkingen der landen aan de kaspischo zee te kunnen werpen. » Men zegt zelfs (is het eene ernslige bedreiging of een verdichtsel ?) dat het oan Russische agenten gelukt is de groote bevolkingen van de Aral zee in beweging te brengen en hun een denkbeeld in te boezemen van een inval naar het zuiden, heizij om Pcrzië te bestoken, indien het! ter gunste van Kngeland handelde , hetzij om ziel. op Afghanistan lc werpen , ingeval tle volken van dat gewest zich zonden willen leenen tot het wagen eer.er onderneming teïen de engelsche bezittingen. Waar is het (lat die kornbiiiatiën beproefd zijn, of, ten minste, dat zij het onderwerp zijn van als ernstig beschouwde politieke ge sprekken. 160 millioen menschen (zonder daarbij tle brilsehc koloniën te tellen) zijn tegenwoordig in oorlog j en leggen zich er op toe om elkander het grootst mogelijk kwaad te doen. Als dergelijke nicnschen-drommcn in beweging worden gebragt , dan heeft men alles t« vreezen . en ik beken , wat mij betreft, dat het mij angstig maakt, mogendheden als Frankrijk en Engeland tot het uiterste ie zien gedreven. Moge ik mij bedriegen ; maar ik wensch dat Duitschland niet eenmaal de overdrevcne voorzigtighcid hebbe te betreuren , waarvan het bewijs heefl. gegeven en de heillooze balslarrigheid , waarmede het zich heelt onthouden om gewapend, bij den aanvang van het konflikt, tusschen beide te treden. Het had den vrede kunnen handhaven; eene eenparige demonstratie van Europa zou Czaar Nikolaas hebben doen terugdeinzen en rampen voorkomen, die steeds grooler, hartstogten, die meer doodelijk worden, naarmate de strijd voortduurt, en planiieu, ingeblazen door wraak en heerschzncht, die zich ten nadeele der menschheid ontwikkelen."'
---

