Homogeneïteit van inconsequentie.
ov *et is reeds dc vijfde dag der algemeene discussiën er. het Kcgcriugsvoorstel tot afschaffing van den JJ'is op het gemaal. <jt interessant is dc zamenvatting van hetgeen in die vijf dagen vernam. de, ° homogeneïteit van inconsequentie, die het Han- c>il< tnet on 9 voorspelde, is, met uitzondering van Ok e leden der constittitioniicle partij, die spraken, vj,'''lllai- bij allen, die, tot gister namiddag, het woord of legen voerden. i]c ver het algemeen waren het slechts de vrienden en % *ei9enaardige vrienden» van het Ministerie, die tot I|Q1|Q ycr hun stcui deden hooren : van Kecdc van Oudtsh r" , van Lennep, Schimmelpentiiiick, Hoffman, van V^Uea , de Kempenaer, van Gollstein , Mackay, van sa,,eest' Nolthenius en van Deinse. Meestal waren de ij, v*Uen van du vrienden der Kegering van dien aard, »d beer van Hali, "met diep lecdgevoel, dieper gea" 't hem geoorloofd was te zeggen//, moest getui„| ' 'dat hij iets dergelijks nooit had vernomen van .. ,n' die men onder dc leden der oppositie rangt)l . e verontwaardiging der ministeriëlcn is, voorzeker, l\u Reheel zonder grond. Zij zien zich verraden door |t 0 eigen Bewind; zij zien de Kegering dc //onovert>e e yijke kloof» met verrassende stoutheid overspringen, V.jj 'Sl' door een tal van altijd meegaande volgelingen; 41» , " dei //versleten rigting» gehuldigd, gevleid on, v.' «ure, do tengels in hatiden hebben. jfcv ar zij, die aldus aan hunne verontwaardiging lucht vert"' ''ebben zij er aanspraak op, dat hun advies bn °uwen wekke P Spreekt uit hen de overtuiging, wordt dj^, Sedrag door vasthouden aan beginselen gereg'tvaark',.'. -Noch 't een, noch 't ander schijnt het geval *1$ ?n Hl de vrienden van 't Ministerie, die zich of betl of als verdedigers van het voorstel hebben kennen.
I. De bestrijders. rC] 'leer VAN EheEDE beschuldigt de regering van W'v aan zelfstandigheid, van gebrek aan vastheid '%llaovei',u'gitig, van gebrek aan stelselmatigheid in de t>c> i ''"K en behartiging van 's lands belangen..— 'H 5?Sc"Ulcliging is niet onregtvaarclig; maar paste zij tli6 Preker? Is het niet de anti-revolutionnaire partij, 'Ver Cei's zweeft tusschen alle partijen in, het gewigt, ?°H Remmen laat overslaan naar de zijde , waar zij 'er, Weiijk voordeel voor haar zelve hoopt te beha%t ?.n V!'n wie men, als 't ware, gewoon is geraakt, £. 'J tegen spreekt en vóór stemt? ciJnSe f 1 eer van Kheede is tegen afschaffing van ae|*H «•'* Want cc k'agten over den druk der belaslin- V 6 weestal overdreven; omdat de afschaffing niet ïf^esclff'" In Utrecht werd de accijns op de rogge \\v t: Acn "et roggebrood werd niet goedkooper. 'S (^'.""'ö eindigde dc Spreker? Met der regering <!' s. U, Dcvclen het voorstel der heeren van Nispen , Q ' °i afschaffing van den accijns op de roqne I
%sen .e®r.. v.an Lennep is een bekend vriend der ac.j^ qq^ "lJ Ï8 dan ook in zoo ver consequent geweest, n een nU e'cn aocÜnB op '' gemaal te schilderen , ff hjgt'¦ n'ytvaardige belasting, die'inheemsen is en V^iiir/18,01'6 Krondslagen rust. Hij verklaart, dat de ¦$tie*en. } aftohafßng voorstelt alleen om de natie te in/es 'ha Z^ toegeeft ondanks haar stelsel en on"%* in o)"'' föin?elt 'liit '4 gevaarlijke greep «?^ toekS ln"tic-wc'/.«n , waardoor ecu afgrond voor %I'u ëgnms' kan geopend worden. Maar hij voegt beunen m- bij' dat hiJ de Ministers zal UDven < mits niet langs deaen weg.' Hoe? Een j vertegenwoordiger, die overtuigd is, dat eene Kegering op het gewigtigslc punt van haar beheer, op liet punt van finantien , het land ten vercferve leidt, zou zoodanige regering, evenwel , in andere opzigten , mogen blijven ondersteunen ? ' Het is oiiB te geleerd! De heer Hoffman verwijt der Regering , dat ze geen vertrouwen heeft in hare beginselen; dat ze voorstelt een ondoordachten maatregel; dat ze doet een roekelooze greep in ons belastingstelsel. Hij wil geen afschaffing van den gemaal-accijns; want het is de middenstand , die het eerst van allen inoct worden verligt. En de heer Hoffman vergeet, dat hij, in 1853, de afschaffing van den accijns op het gcslagt bestreed , omdat hij den middenstand niet, maar de arme klasse het eerst wenschte verligt te zien ! !
De heer van Lijnden maakt eene vierledige acte van beschuldiging op. De Kegering heeft gebrek aan zelfstandigheid; zij geeft laakbaar toe aan den invloed van buiten ; op ouverschoonbare wijs streeft zij naar valsche populariteit; zij legt beginselloosheid aau deu dag , waar het geldt dc levensvragen van dc Natie. — Evenmin als den heer van BhëeDei betaamt het den heer van Lijnden eene dergelijke uitspraak te doen. Wanneer men slechts vergelijkt de houding des sprekers bij de behandeling der klaar-waterwct, bij menig artikel van het O. Indisch reglement, bij de wet op het regt van vereeniging en vergadering, met het standpunt zijner partij en de stem , die werd uitgebragt, dan ¦zal 't wel twijfelachtig zijn , aan wien de palm der beginselloosheid behoort te worden toegekend. De heer van Lijnden heeft bij zijne acte van beschuldiging de bekende taktiek der anti-revolutie toegepast: veroordeeling in anderen wat zelf het meest en openbaar wordt gedaan.
De heer de Kempenaer acht het voorstel onverwacht ondoordacht , ontijdig , onverpligt, onvoorzigtig. Met den scherpsten gesel der satijre ontbloot hij den rug van het Ministerie ; met de schelste kleuren stelt hij de lijdelijkheid der Kegering ten toon; met haat bijna valt hij aan op elke opinie, die veriigting van den druk der lasten verlangt. Volgons hein bestaat er in ons land gebrek noch druk; er is werk en er heerscht welvaart. Maar de heer de Kempenaer vergeet, dat hij liet was, die als mede-aanvoerder der oppositie, vóór 1848, hetgeen hij nu noemt, de .-cohorten der afschaffing» heeft aangevoerd en aangevuurd, dat hij officieel als Minister veriigting van lasten beloofde en die beloften bij proclamatiën deed afkondigen en aanplakken ! De heer v. Eoreest , de man van de bekende ééne koe is zich zelf gelijk gebleven. In plaats van Turksch fatalisme heeft hij nu Radotisme doen hooren , waarvan de mogelijkheid tot dusver nog betwijfeld werd! In vollen ernst beweert hij, dat als men al de belastingen op de arbeiders zou overbrengen, de Maatschappij dezelfde zou blijven ; want dan zou het arbeidersloon zoo rijzen , dat de arbeiders de rijken der Maatschappij zouden worden I! Maar te gelijkertijd beweerde hij , dat bij rrjzing van de dagloonen de concurrentie toeneemt, waardoor die dagloonen dan weder, noodwendig, moesten dalen. Stelt u dus voor: al de rijken ontheven van elke belasting ; al die belastingen gelegd op de arbeiders. Dan rijst volgens den Spr. het arbeidsloon in die mate dat de arbeider toch niets van die belastingen betaalt. Door de rijzing der dagloonen ontstaat evenwel, ook volgens denzelfden Spreker concurrentie en tengevolge daarvan daling der dagloonen. Wat spruit er uit voort? "Vrijstelling der rijken van alle belasting; Betaling van alle belastingen door de arbeiders; LRge dagloonen daarenboven ! O waarom is het Vaderland niet zoo gelukkig, den heer v. Eoreest als Minister van Einantien to mogen begroeten!!
De beer v. Deinse bestrijdt liet voorstel heftig. Afschaffing van accijnsen baat niet; want do prijs van het voorwerp blijft toch dezelfde. Onverantwoordelijk noemt lnj het voorstel der Kegering, en het is hem — dc DEMOSTHENES der Kamer — onverschillig of hij zich daardoor al of niet populair maakt. Maar, eilieve mijnheer v. Deinse , hebt gij vergeten, dat gij in December 1853 eene afkeurende speech over de afschaffing van den accijns op het geslagt heb geëindigd met het ultra-radicale voorstel om maar in eens tien millioen aan accijnsen af te schaffen en daarvoor een hoofdelijken omslag te heffen?
De heer Nolthenius heelt ::; zijn maiden-speech ce verwachting niet te leur gesteld , die men van weg - zijne antecedenten koesteren mcgl. Hij is overtuigd, dat dc afschaffing het doel niet zal bereiken, dat men er zich van voorstelt; ook financieel heeft hij bezwaar daartegen. En wat is cic slotsom dezer beschouwing? Dat de heer Nolthenius het ontwerp zal aannemen.
In consequentie behoeft het nieuwe lid, waarlijk , voor zijn voorganger , den heer Donker, niet onder te doen.
11. Dc verdedigers. Dc heer Schiibielpenninck van der Que meent, dat het Ministerie, wat het stelsel zelf betreft, zich getrouw is gebleven. De toestand der finantien gedoogt allezins de afschaffing van den gemaal-accijns; de afschaffing zelve zal de Natie baten; da Kegering heeft ecu offer gebragt, om niet af te treden of de Kamer te moeten ontbinden! — In December 1353 noemde de Spr. een voorstel tot afschaffing, eeno poging om wraak te nemen , een streven om zich populair te maken bij de kiezers. In December 1853 achtte hij den finanliëlen toestand niet zoo gunstig, om het matige verlies te kunnen lijden, dat de afschaffing van den accijns op het geslagt zou berokkenen. Toen noemde hij het patent en het personeel als de eerste belastingen, die bij Vermindering of afschaffing van lasten in aanmerking moesten komen; toen was hij van meening, dat aan afschaffing van den accijns op het gemaal niet gedacht kon worden, welligt alleen die van de rogge mogelijk zou zijn I
De /i-sleutel der aanverwantschap//, waarvan de heer de Kempenaer gewaagde, schijnt ook dc sleutel te zijn van de consequentie des heeren Schimmelpenninck !
De heer, van Nispen heeft in zijne verdediging aangetoond , dat men veilig kan overgaan tot de afschaffing van den accijns op het gemaal, en dat ook dan nog het middel van schulddelging niet zal behoeven op zijde te worden geschoven. Ook wij zijn van dat gevoelen en stemmen dus met den Spieker in ; maar het betoog heeft ons niettemin verwonderd , toen wij het uit den mond (les heeren van Nispen vernamen. Hij toch hoeft een voorstel gedaan tot afschaffing van tien accijns' op dc rogge, en zoowel in de Memorie van Toelichting tot dat voorstel als in die van Beantwoording (Eebruarij 1855), werd uitdrukkelijk verklaard, dat bij en zijne mede-voorstellers geene vrijheid vonden , niet slechts om, het geheeie gemaal af te schaffen , maar om enkel eene gedeeltelijke vermindering van den accijns op de tarwe voor te stellen. Naar hun gevoelen , «-durfden zij thans (Eebruarij 1855), zoo veel niet //aan 'sKijks inkomsten ontnemen.// Hoe aangenaam ons de gerustheid ook zij, die den heer van Nispen thans bezielt: wij hebben te Vergeefs gezocht naar eene opgave van de redenen , die hem geleid hebben oni af te gaan van zijne verklaring, die in de Memorie van Toelichting van 2 December 1854 is te vinden, dat namelijk: //eene evenredige vermindering //van den accijns op de tarwe op uit oogenblik minder //raadzaam is, omdat het een te kort, zou kunnen doen //ontstaan,» en dat hij nu, na afschaffing van den geheelen accijns op het gemaal, nog rekent op eene krachtige voortzetting van amortisatie !
De Nederlander plaatst den brief van eenige. heeren uit Paramaribo, waarin deze den heer van HoëVELL interpelleren , om opentlijk bekend te maken de namen van hen, die zich schuldig zouden hebben gemaakt aau de gruwelen, die vermeld staan in het bekende werk «Slaven en Frijen«. Onder dien brief schrijft de Nederlander het volgende:
"We hebben het weigeren der plaatsing van deze interpellatie noch scoorloofd, noch ook in het belang der zaak wcnschel.jk , gekeurd ; Te minder , omdat we nu in de gelegenheid zijn aan de Heeren otidertcekenaars te vraireu :
a. hechten zij geenerlei naarde (in verband bijvoorbeeld met de verwijdering uit Suriname zelfs van den achtenswaardigen Tank) auu hetgeen door den heer van Hoëvell, in de opdragt gezegd is ? • Onder mijne bronnen behooren ook eenigo der merkwaardigste geschriften over Suriname, in den laatsten tijd .ingegeven en wel in de eerste plaats de Verslagen door den Minister van Koloniën aan de Tweede Kamer , volgens art. 00 der Grondwet , ingediend. Het laatste, dot over 1852, is tot mijn leedwezen echler eerst bekend geworden, toen dit werk reeds grootendeels was afgedrukt. Die bronnen hub ik opgegeven , maar de overigen mag ik niet noemen. Deed ik het, menigeen der edele mannen , die mij uit pligtbcscf hunne wetenschap mededeelden , zon zich aan tallooze onaangenaamheden bloot stellen en misschien voor zijn tijdelijk welzijn in de grootste gevaren worden gebragt.» b. Ondersteunen zij den wensch door den heer van Hoëvell in de volgende regels nan de Staats Commissie geuit:
'Gij, Mijne Heeren, kunt het bewijs leveren der geloofwaardigheid van mijn boek ! Weet gij hoe ? Tracht door de Tweede Kamer eene enquête te doen houden. Verlangt Gij het, dan zal zulk een onderzoek uiet geweigerd worden. De mannen kannen aangewezen worden , die ouder ecde moeten worden gehoord — maar geen plantage-eigenaren of administrateurs of direktenrs , geen slavenhouders of belanghebbenden — en ik sla er U borg voor, dat aan Uen de vertegenwoordiging en de geheeie nalie de overtuiging, zal worden gegeven, dat de inhoud van dit boek waarachtig is en den toets van een naauwkeurig onderzoe'i heeft kunnen doorstaan.»
c. Is niet een der gruwelen door Dr. v. Hoëvell opgeteekent hun bij geruchte bekend ? Zoo ja , zouden zij niet naar de waarheid onderzoek kunnen doen? Zouden zij niet zelf misschien omtrent enkele der medegedeelde feiten, in staat zijn tot die opgaaf van naam , pïaals en tijd , welke zij van Dr. van Hoëvell te ge.in.et zien ? Die opgaaf zou dan ecu bewijs te meer zijn, dat zij alles aanwenden, om aan de slaven goed ledoen ,en niet behooren tot de openlijke of geheime tegenstanders der emancipatie, wier intorpellatien Dr. van Hoëvell voorspeld heeft. 1)
De twee eerste personen, die van dc zes de interpellatie rigtten aan Dr. van Hoè'VELL, zijn de heeren G. L. Eöpeïuioff en Hugh Wright.
Ook zij wenschen de namen te kennen van hen , die zich aan mishandeling van slaven of aan andere afkeurenswaardige handelingen , met betrekking tot de slavernij , schuldig maken. De heer J. Wolbeus , te Heemstede, geeft een paar namen. Wie zijn ze? EöPERHorF en Hugh Wright.
De heeren G. L. Röperhoff, Hugh Wright, benevens vier anderen, die volgeus hun schrijven uit Paramaribo, 16 April 1855 , met zoo vele andere eigenaren en beheerders van slaven, alles aanwenden om hen goed te doen, wenschen zoo gaarne de namen te weten dergenen, die zich aan mishandeling van slasen schuldig maken, met opgave van tijd en plaats. Hoewel dit om bekende en mede door den heer van Ilocvell in zijn werk opgegeven redenen niet altijd even gemakkelijk is, zoo willen wij , daar wij evcu als genoemde heeren opregtelijk wenschen en trachten de natie de oogen te openen , op dat zij wete, wie het zijn , die haar misleiden, van tijd tot tijd wel eens eenige feiteu mededeelen , bij welker vermelding de namen, tijd en plaats genoemd worden. Zoo dictie dan hiertoe vooreerst het volgende , uit gedrukte bescheiden blijkende: »Bij resolutie van den gouverneur-generaal, dd. 11 Sept. 1843, werd de heer G. 1. Röperhoff als heemraad en als zoodanig als lid van den kolonialen raad geschorst, omdat hij op de plantaadje resolutie een neger ter dood geeselen liet.» Wij hebben vroeger dit feit in ous werkje «de Surinaamsche negerslaaf,» bladz. 50 medegedeeld, toen echter slechts met de initialen gelijk al de daarin verhaalde gebeurtenissen , meerendeels op feiteu gegrond, slechts met initialen of verdichte namen vernield zijn. Volgens gedrukte bescheiden, zijn op 3 April 1855 de slaven van de plantaadje Leijdcnshoop , niet zoo als gewoonlijk iv massa maar familiegewijzc, afzonderlijk verkocht; daar nu de wet het vaderschap niet erkent, »slaven hebben geene bloedverwanten, slecht ééne moeder», zoo werden, door de afzonderlijke verkoöpen , verscheidene cchtgenooten van hunne vrouwen , vaders van hunne kinderen gescheiden ; «droevig», zegt een ooggetuige , «was het gekerm , het geween , het weeklagen van hen, die alzoo van elkander scheiden moesten. Vele aanschouwers waren aangedaan; misschien ook wel sommige koopers, — maar een overvloedige maaltijd , waar de champagne wijn niet gespaard werd en waar verscheiden gasten goeden sier maakten,
1) «Ik weet, dat de openlyke en geheime tegenstanders der emancipatie en anderen, die, om welke redenen dan ook, gaarne den waarachtigen toestand van Suriname bedekken, van deze omstandigheid een gretig gebruik zullen makcu. «Kunt gij uwe zegslieden niet noemen,» rullen zij mij toeroepen, «wat maakt gij dan aanspraak, dat w\j de gruwelen, die gjj verhaalt, gelooven zullen I»
zal misschien wel wat mede gewerkt hebben , om de conseientien eenigermata te verdooven.» — De verkooping heeft opgebragt ƒ39,000; de verkooper was zekere heer Uugh Wright, dieden 15den Maart 185ü eene circulaire, om tot bijwoning van do verkooping uit te noodigen , rondzond van den volgenden inhoud ."WelEdele Heeren! lfij de toezending der lijst van de Negermagt der plantaadje Lejjdenshoop, welke familie-gewijze op dc plantaadjo Kesolulic zal veikocht worden op den 31 April a. s. heb ik de eer UEd. uit te noodigen de verkooping met uwc tegenwoordigheid te vereeren. De koopconditién zullen op behoorlijken tyd bij den Vendu-meester A. Salomons ter inzage liggen. Na vriendelijke groete, enz. Hugh Wiught. Wij verwachten van den Nieuwsbode en van den Tjaraka Walanda, dat zij dit antwoord op de interpellatie hunnen lezers niet onthouden zulleli.
Wegens de uitgebreidheid der ziiting van de Tweede Kamer van heden , zien wij ons verphgl, het buitenlandse)! nieuws achterwege le laten, dal heden ook niet veel belangt ijks aanbiedt.
---

