
Volgens de Glaneur dit ILaut-lilun is de gemiddelde tij»8 van het brood sedert 1740 tot op onze dagen verdrievoudigd, on die van liet vleesch vervier' Sftydi terwijl daarentegen de nvjverueidfl-voortbreng»t ff' '" PrÖs Z'J" verminderd, zoo als de lakens en «On met twee derden . de zijden on katoenen weefsels ';t drie vierden, jOp grond van do inlichtingen , die wij, ten aanzien V|'r broodprijzen in eene iler aanzienlijkste gemeenten " ons Vaderland verkregen en waarop wij volkomen ut kunnen maken, was de prijs van het tarwe- en jjsK<sbrood voor een Ned. pond, als volgt, met ïn- Sttb van den rijks- en gemeentu-aeeijns: Januarij 1831: tarwe 29 ets.; rot/ge 11 ets. 1810: « 53 „ , u , 1850: * 28 » * 10 » \. • 1855: o 37 " » H» " d *'jl het arbeidsloon van een gewoon Fabriek-nrboijp/'lO tot/ 13, sedert 1829 ia gedaald op ƒ4, a klaarblijkelijk is dus hier te lande liet werkloon ), ""'-rkelijk verminderd en de prijs van liet voor- V|,'",|sle voedingsmiddel in eene niet geringe mate 1q0 je' voor de hand, dat verarming daarvan het Oql ft'endig gevolg moet zijn, uu do crvai ing leert het, ? Rciveeat is. brjYJ||lt de schuld daarvan nu ten laste van den f»--l e| "j>t, die het Werkloon niet in verhouding tot du r?|'te van don arbeider lieel't vermeerderd? iw, | eisehte niet veel eer de concurrentie , dat de V uc" ' ten gevolge der invoering van het gebruik verminderen ? Qq' H'as niet nog meer de overvloed Vlm banden de j'iuk dier vermindering ? ''«.til Zl'"< cc" t°Wtdlld DlOet men alle middelen bij de \l i nenieO, welke leiden kunnen tol vermindering M w '-'" prijs der levensmiddelen, door ontheffing van "'' (Ueii prijs bezwaart.
Nederlander zegt. o*kouf °ca uitvoerig vertoog over belastingstelsel, financiële «u eu poliliekon toestand, maar het meedogenloos afrukken f^n n 'luijer, is het eenig middel waardoor welligt nog in io'e a te'nentairen strijd, over eene rigting door de voorbeulde-9*ld "e'd van het Ministerie krachtig de zege kou worden *let 0 i eemge middel ? PUt genie der anti-revolutionnaire partij is uit- Pr^ 1853 sprak men nog van een Ministerie Ir, j nu? V' zo HUts' dat mon nu tegenover het Ilegerings-\oorv'Hofj krijgen een anti-revolutioimair of christelijk- eütr.st Cn vertoog over belastingstelsel, financiële toes toete Politieke" toestand, dreigt men, helaas I met \ Hhe,fnloos 'jssel'jk en schrikverwekkend adjectief °Uclt (barbaarsch idee) van den sluijer, dio bedekt >. ' «at ? ocl,0cl, Selieim ? fo^ i*^" ' Wat iedereen weet» dat de ge%J dQorlri net sP°°r eener rigting, waarvan zij vroe!?«n, eene "onoverkomelijke klove* gescheiden % vHuen ! ne» is niet twijfelachtig of er sprake mag Vïe,'e|i to0".0 ovenv'nning, te beha/en, nu er reeds >hjü(it e plukken zijn , die de Nederlander ons zelf ''o Vev . \Jïür«edcrnnim als llct der Eegering in 1853 scheen % ' dRt Zij lieP Ran den lcibal,d der anti" Ov 8e" w-"]C' (llocwul bet niet lang duurde) verho- Ver§cspron °ns • dat ziJ >n bet constitutionnele spoor Alleen de artikelen van de Nederlander zouden onzen hoogmoed kunnen prikkelen.
liet afrukken van een sluijer, dat zou de anti-rovolutionnaire partij nog kunnen; maar gelukkig , dat die rigting geen reden heeft om te vreezen in hare naaktheid to voorschijn te treden ; maar wat zal er wel van die partij overblijven, als haar de versierselen ontvallen, die zij vau andere staatkundige partijen ontleende ? 't Beeld , van stoffelijke en zedelijke onmagt! «Geheeie afschaffing van het gemaal is ondenkbaar.» •In alle tijden is het bedenkelijk eenen grooten greep te doen in het belastingstelsel.' »Zal men in de tegenwoordige omstandigheden zich van de voorhanden zijnde middelen geheel ontdoen ? (eene geheeie afschaffing van het gemaal voorstellen ?)» "Zal men de hand leeneu tot een stouten greep (later cenc bres schieten) iv ons belastingstelsel ?» Zoo spreekt men , zoo redeneert men. Maar hoe dan , toen vroeger de accijns op het gemaal werd afgeschaft ? Is ons tegenwoordig belastingstelsel zoo teer, dat het met een kruidje roer mij niet moet worden gelijk gesteld ? Geene afschaffing van één enkelen accijns; Geene verhooging ook van slechts zes opcenten ; Wat zou het ziju, zoo, waaraan nu wel niet te denken valt, maar wat toch, zoo de inkomsten even ruim blijven, de onbeperkte zucht tot verhooging deiuitgaven zou kunnen veroorzaken, zoo vermeerdering van lasten eens noodzakelijk wierd ? Wat beduidt dan art. 119 der Grondwet, volgens hetwelk jaarlijks' de middelen tot bestrijding der uitgaven moeten worden aangewezen, zoo men het bestaande belastingstelsel of het aanwezige zamenstel van belastingen niet anders kan aanmerken dan als een gebouw, dat dc hand des tijds verduren kan en geschikt blijft voor alle tijden en alle omstandigheden , al is men ook algemeen van zijue ondoelmatigheid overtuigd ? Zoo overdrijft men gewoonlijk de zaken uit partijzucht en , wat te veel bewijst, bewijst niets.
Opmerkelijk is de volgende redenering, die in theorie zoowel als in practijk onverdedigbaar is. » Afschaffing van den accijns 0p het gemaal, op de rogge of op de brandstoffen is even bekrompen en even krachteloos. » » Die verligtingen zijn bijkans gelijk tv stellen met aalmoezen, zij zullen , evenmin als deze geen welstand aan de arbeidende klasse verzekeren. » ii Van waar is dit beter te verwachten ? Van cene toenemende beweging in handel en industrie, zoodat arbeid meer gevraagd en ruimer beloond worden. » » Heft dan, zoodra en zooveel gij kunt, die belastingen op , die aan dc vrije concurrentie in den weg staan.» Zoo redeneert do heer J. B. in de Nieuwsbode. Wat maakt dc concurrentie, naar ons inzien, in de eerste plaats mogelijk ? Goed en goedkoop. Alzoo is het hoofdvcreischte, dat aanschaffing van grondstof, bewerking van die grondstof, zoo min kostbaar mogelijk zijn. Dan eerst zijn handel eu industrie tot eene doeltreffende concurrentie in staat. Wij spreken niet over de aanschaffing vau grondstof; maar over de bewerking. Daartoe behooren de brandstoffen tot vorming van den stoom. Daaronder rekenen wij hot arbeidsloon. Dat loon behoort geëvenredigd te zijn , aan de behoeften van deu werkman. Naar mate die behoeften tot duurder spijs moeten aangeschaft worden, behoort het loon voor den arbeider te rijzen, en daardoor ook dc prijs van het fabrijkaat. Het is evenwel de concurrentie , die bovenal den prijs van het dagloon bepaalt. Zoo staat de concurrentie in een onmiddellijk verband tot den prijs der eerste levensbehoeften. Zoo is het ook met den prijs van de brandstoffen, welkt de grondstof verzwaart. Zoo is het waar, dat accijiiswettcn den prijs der eerste levensbehoeften en der grondstoffen verzwarende, de middelen om te concurreren belemmeren. Als wij dus doen moeten, wat ten slotte wordt aangeraden, dan moeten wij alle belastingen opheffen, welke de vrije concurrentie belemmeren. Zoolang dit niet kan, behoort de fabrijkant zich eene tijdelijke schade te getroosten, door eene lijdelijke verhooging der arbeidsloonen, waarin hij niet kan worden te gemoet gekomen door verhooging van den prijs van het fabrijkaat.,Doct hij het niet: de arbeider zal te meer in ellende verkeeren, naarmate de belastingen op de eerste levensbehoeften drukkender zijn.
De Nederlander heeft zich eenigen tijd geleden vrolijk gemaakt over het blijk van onbedrevenheid in de Bijbelsche Geschiedenis van een ProtestantEch blad, dat de Goede Vrijdag hield voor den gedenkdag van Jezus Geboorte. Nu kon dat blad zich wederkeerig vrolijk maken , daar de Nederlander zegt, brieven te plaatsen van Koning Willem I, zijne Gemalin en Zuster, terwijl in den tweede dier brieven gesproken wordt van het »Andenken meines verewigten Gema/ds,« geschreven 13 Mai 180ü , en dus die «verewigten Gemalil" nog den 10 Mai 1806 ook een brief aan Pastor Petri schreef. Bedriegen wij ons niet, dan was deze Wilhelmine de moeder van intiem I, de gemalin van Willem V.
Als eene proeve van de onpartijdigheid in de beoordeeling en van onbevangenheid en eerlijkheid in de interpretatie van de Gemeentewet, troffen wij jn de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode de volgende redenerinovan den heer J. 13. aan :
»Er is in do gansche Gemeentewet niets , dat meer billijke «berisping verdient, daa juist de bepalingen en voorschriften «omtrent plaatselijke belastingen. Een der hoofdeu van bet vorig • Kabinet heeft er zich , niet lang geleden, op beroemd, dat dit «vorig bestuur diepe sporen had achter gelaten. De redenaar, die «zelden gelukkig is in het kiezen zijner beelden , drukte, zich •toen, misschien, tegen zijne bedoeling, al zeer gelukkig uit. -Ja wel diepe sporen, zulke namelijk, waardoor een zeer goed -en bruikbaar pad in den grond bedorven wordt, sporen, die «men niet dan met veel moeite zal kunnen sbchten, ten einde «den weg weer bruikbaar te maken. Wij bedoelen daarmede, nu •althans, enkel die noodlottige bepalingen voor plaatselijke be"lastingeu.
.De hoofdelijke omslag, de bedoeling om ieders inkomen te • treffen , is een van die menigvuldige rampzalige sporen, dici «ons in die wetgeving achter gelaten zijn. Diezelfde gedachte «stond bij den wetgever zóó zeer op den voorgrond, dat zij "hen. zelfs tot onzin verleid heeft. Wat bcteekent het, wanneer »iv art. 232 gesproken wordt van het raadsbesluit, dat »«de •¦«voorwerpen , door de belasting (e treilen, haar bedrag en hare "«giondslngen»» vermeldt? Wanneer het voorwerp is aangewezen «komen er geene grnitdslagen van belasting te pas; maar men "droomde toen reeds vau het belasten van een voorwerp , dat «iui;n nooit kan aanwijzen of kenneu , maar dat men evenwel •wenschen zou te treffen , waartoe men allerlei conjecturale be«rekeningen noodig kan hebben , eu voor zulk eene berekening «kuuuen dan grondslagen vei'mebl worden.
Wij meenen, dat de geschiedenis der finantien van dc meeste gemeenten, gedurende de laatste jaren, en de finantiele toestand van menige aanzienlijke gemeente ons het regt geven, om de vergelijking van het vroegere plaatselijk belastingstelsel, zoo het al een stelsel kon genoemd worden , met een zeer goed en bruikbaar pad zeer onjuist en daarom ongelukkig te noemen. Waar de heffing van plaatselijke ac jnsen tot eene schrikbarende hoogte klom en op de heffing van'sßijka accijnsen een nadeeligeu invloed uitoefende; waar, gelijk inde meeste plattclauds-gcmecnten, ecu hoofdelijken omslag op willekeurige' grondslagen berustte, zal het betreden pad wel diepe sporen bezitten , die krachtige middelen vereischten, om een effen pad te krijgen, 't Ontbreekt hier den Hoogleeraar ten eenenmale aan eene grondige kennis van den waren toestand on van de oorzaken , die daartoe hebben geleid.
Maar belagchelijk is de interpretatie van art. 232 der Gemeentewet. Zoo de Hooglceraar kennis droeg van het officieel model, waarnaar vroeger de tarieven tot invoering of wijziging van plaatselijke belastingen moesten zijn ingerigt, hij zou deu gemeentewetgever niet van onzinnigheid beschuldigen. Wat meer is, art. 232 geeft een voorschrift, dat niet slechts de heffing van indirecte, maar ook van directe belastingen bedoelt; en nu slaat de vermelding van voorwerpen op de accijnsen en van grondslagen op de directe belastingen; terwijl die van het bedrag op beiden betrekking heeft. Men moest zich niet wagen aan de interpretatie van wetten, als men zoo klaarblijkelijk toont daartoe onbevoegd te zijn, al meent men, dat het meesterschap in het Bomeinscbe regt wel eenige bevoegdheid daartoe geeft. Men brengt daardoor te meer de geleerdheid in minachting, als men zoo bij herhaling den bal misslaat en regtmatig verdient teregt gewezen te worden-. Wat moet de Leijdsche studentenjeugd wel zeggen , als een harer hoogleerareu van dag tot dag de ovcrvloedigste bewijzen geeft van verwatenheid, om, door schrijf jeukte geplaagd over hetgeen tot zijn vak niet behoort, apodictisch een gevoelen uit te spreken, waarover ieder lacht?
---

