
Wat men er ook van zegge, het is der Regering "H"s ernst, dat de nceijtis op het gemaal worde afgeblaft. Uc redevoering, door deu Minister vau Finantien e" 2 Juny gehouden , neemt eiken grond vun twijfel ?cg, en die hij heden hield heeft dat gevoelen volumen bevestigd. Uitdrukkelijk werd gezegd: «Daaromtrent stellen wij ""en hoogslen prijs , dat de uitslag zij, (lat het ontwerp °' wet worde verheven.*
Onbewimpeld en met oeno roudiiorstigheid, die wij 0 meer waardcerpn , naarmate wij er minder aan ge. °on (.JJ,,) wordt het gevoelen der Regering opengot!d omtrent do verschillende punten van bezwaar, e'ke nog in het Eindverslag opgenomen en niet weeHegd waren. , Men zal nu wel een eind moeten maken aan het aSelijks zich herhalend verwijt van «gebrek aan oter.^giiigii, daar de Eegering zich op haar standpunt e" Standpunt van berouwvolle bekeering) handhaaft op l°"e wijze, die getuigt, dat zij naar innige overtuiging 'a,'dclt eu tot verdediging van haar voorstel bewijzen j'1 gronden aanhaalt, die zij alleen en het best inslaat °|> te sporen. Met do geopenbaarde overtuiging, »dat dit ontwerp „J0"'1 gevorderd in het welbegrepen belang vau den (J ''uit,» mogt de Minister ook ter wegiieming van 11 verderen twijfel, »niet aarzelen daarvan alle ver"''(tcoor/Mijkheid op zich te nemen.» j *1 eik opziut deelen wij dan ook met den Minister dc overtuiging, dat «wanneer met ter zijdestelling at| alle persoonlijke vooringenomenheid en alle per- H °!)nlijke veeten, alleen gezien wordt op dc belangen t '111 het Vaderland , zij, die in dit ontwerp belang K'lcn, met gerustheid en met kalmte de toekomst <-'n kunnen te gemoet zien.» hui meenen wij , als het orgaan der constitution(j ,e partij, het onmiskenbaar bewijs te mogen geven, Jj ''ie parlij eerlijk en opregt de maatregelen der ïf j-,e''iiig 0p prijs stelt, waardoor zij het belang der j^ ° tracht te bevorderen , en zoo dikwerf zij handelt *°odanigc rigting, (lat do klove niet meer »onoverle'ijk» door baar geacht wordt.
f - l^f,>J den strijd, die gevoerd wordt over dc voordeelt' We u'l ('° afschaffing van den rijksaccijns op tioo.pei,"la! kunnen of zullen voortvlocijfcn, is het ook 'e kttcn op het gewigt der bezwaren , welke he| an het gevolg zullen zijn voor dc gemeenten. Met clU|i j?s*Ölüng namen wij uit dien hoofde kennis van Oru|>l""-°ud van het adres, door de burgemeesters van . lidene gemeenten in het oostelijk gedeelte der '«tttj0" Zuid-Holland aan de Tweede Kamer inge*^etB' B W!UII'D'J zij »enkele aanmerkingen, rakende het '^trett•V'er^' "ncdedeelen, zich vleijende, dat hunne *l)eV() )"S hen zal doen beoordeelen als personen, \Yj. tot het geven van deze beschouwingen». Si ° het niet, dat do burgemeesters, uit out! 'lunr,er betrekking, bevoegd zijn, om over !NlaelenVei'P ll!fc uot aangewezen oogpunt te kunnen "fhit "C" 'Uln 00l'(lee' mt te sPreken ï maar men zal Vij noS "iet de gevolgtrekking kunnen afleiden, °f e- ?een zi3 a's hun oordeel openbaren, te houden fc,01 "keltaal. l.oet Vlln onze zijde althans een enkel woord lHder \an > alvorens wij dc medegedeelde bijzonderheden .** deze tiSiiutc'l zeggen , dat »hunno betrokking, vooral \V*/'o«rfAa Jen' moeijelijk, lastig is, om het woord ti^ .Reloove, l° vlerrm>l°""- Dilt begrijpen wij niet regt. *u' ctl'ekki ' na dl 3 invoerintt ('er Gemeentewet "^ moeM- iUs '10old van Ilet gemeentebestuur , yclijk en lastig is dan vroeger, toen men
zoo diep afhankelijk was van de bevelen der hoogere besturen , wier magt en gezag minder beperkt was, en toen men aau de andere zijdo , door gebrek aau eene wettelijke regeling der bevoegdheid van de gemeentebesturen , zich menigmaal inagteloos bevond , om bet gezag naar behooren uit te oefenen en te handhaven. Wij beschouwen dit alles reg lens, niet feitelijk. Ja, hoe het hier en daar geschapen stond met hetgeen de burgemeesters zich veroorloofden, misbruik makende van den invloed, dien zij bezaten; wij zouden door voorbeelden kunnen bewijzen, hoe noodzakelijk het was, dat eene wettelijke voorziening dien feilelijken toestand heilzaam regelde, en waar nu door de invoering der Gemeentewet aau de ingezetenen een meerderen invloed op het gemeentelijk beheer werd toegekend , moest natuurlijk in diezelfde male de hcersclizucht van meiiigen burgemeester worden ingekort: eene omstandigheid, die geen plaats vond, waar een burgemeester met verstand zijne gemeente bestuurde. Zonder eenigzins deze opmerkingen van toepassing te maken op de adressanten, welko wij noch in hunne personen, noch in hunne betrekking kennen , moeten wij, op grond van eigene waarneming, verklaren, dat een burgemeester, die zijne betrekking lastig en moeijelijk vindt, do oorzaak daarvan in zich zelf zoeken moet, daar dc Gemeentewet hem juist voor alle last en moeite heeft trachten te vrijwaren.
Wij keeren nu tot het adres terug en leggen de bezwaren ter zijde, die den hoofdelijken omslag betreffen , maar hechten aan de zinsneden , die betrekking hebben tot de heffing eener eigene plaatselijke belasting op het gemaal. .Ontheffing vun lasten ia voor den burgerstand eene behoefte. •Zij , die belast zijn niet de helling vau een hoofdelijken omslag , weten bij ervaring, welke inoeijelykhoden, onaangenaam. bedeu eu twisten daaraan verbonden ziju ; dat stellige regelen vau helling niet kunnen gegeven worden , daar schier voor elk hoofd van ecu gezin een afzonderlijke regel zou moeten worden gegeven om ongelijkheid te Voorkomen , dewijl algemeene regels nog grooter unregt zouden dooi, geboren worden , en dat alleen een matig bedrag van helling de ingezetenen iv hunne aanslagen kan doei. berusten.
«Het is eveneens er verre af, als zou de voorgestelde maatregel strekken ten voordeele der bevolking van bet platteland , aangezien dit gevolg veeleer L.ene geheeie verwarring der gemeente-finautiéu zal zijn. Een voorbeeld uit do werkelijke gesteldheid genomen , zal deze stelling reglvaardigen. »In «enegemeente geven de opcenten op bet gemaalƒ7,ooo. liet bedrag van den hoofdelijken omslag is / 2,300. Men voege hieraan toe de quota's, op welke deze gemeente welligt zal worden aangeslagen , ter somma van / 2,000 en ƒ 2,500 , en men verkrijgt eeue som van ƒ UBOO. Gelooft men die som bij wijze vau hoofdelijken omslag te kunnen vinden? Het is letterlijk onmogelijk , en moet het dien weg op, dan zullen alle verbeteringen , hoe noodzakelijk ook, moeten achterblijven eu zelfs de mitiigsto uitgaveu aau het onderwijs en dergelijke zullen worden teruggehouden ; en worden al voor het onderwijs bij wetsregeliug uitgaven verpligtend voor de gemeenten gemaakt, dan nog wordt de vraag met klemmender aandrang gedaan : op welke wijzu die uitgaven te bestrijden in verband tot de vermindering der inkomsten en de enorme verhooging vau den hoofdelijken omslag ? «Het ontwerp van wet staat de helling toe eener eigen belasting op het gemaal. Is ge-lacht „au jlet bezwaar, daaraan verbonden? De gemeente zal de wedde van den plaatse.'ijken ontvanger moeten verhoogeu , een kostbaar en toch onvoldoend toezigt moeten bezoldigen, en/ 1,000 en / 1,200 zullen niet toereikend ziju om die uitgaven te bestrijden ? •Is het noodig daarenboven te herinneren , dat, indien niet elke gemeente die eigen belasting heft, alsdan bet toezigt, hoe kostbaar, weinig zal balen en de belasting zul worden ontdoken ? Kv hoe zullen gemeenten , van minder bevolking dan de opgegevene , die eigen belasting kuonBn heffen , als deze belasting niet meer, maar miuder zelfs dan f 1,000 opbrengt? Dan toch slaan de opgegeven kosten van inning en toezigt in geen verhouding lot de inkomsten , 80 zullen de gemeenten, die vele zijn , gedwongen om bij hoofdelijken omslag iv de behoeften te voorzien , tot onvermogen geraken , U(,k Dy drukkende aanslagen ; want men vergete niet , dat sleebts zeer weinige hoofden van huisgezinnen aanzienlijke °t beduidende bijdragen kunnen betaleu.«
Het verwondert ons niet, dat hoofden vau gemeentebesturen , die hun gemak zoeken of zoo gereed zijn over het ¦last go en moeijelijke vau hunne betrekking te klagen, zulk eene bijzondere voorliefde aau den dag leggen voorde lief-
fing van accijnsen , van plaatselijke accijnsen , van do heffing bij opcenten. Niets is gcriefclijker , daar de invordering geschiedt zonder eenige dadelijke bemoeijingeu van het gemeentebestuur, dal slechts %\ pCt. van de opbrengst aan het Kijk, tot vergoeding der kosten van toezigt uitkeert; niets meer geschikt, om niet slechts de nuttigste; maar ook de minder nuttige en , zoo het kan , uitgaven die anders wel konden worden gemist, te bestrijden ; niets dat meer voor de hand ligt, om zoo het betreft verhooging van uitgaven , da opcenten te vermeerderen, of, zoo er eene ruimere opbrengst is , uitgaven die , buitengewoon zijn te dekken ; niets in een woord, dat, blijkens de finantiële geschiedenis vau menige gemeenten, meer aanleiding geeft tot eene onbeperkte verhooging van de gemeentelijke uitgaven , dan de helling van opcenten. Maar dat is niet altijd het belang der ingezetenen. Wij houden het er voor, dat behalve het toezigt der Rijks-beambten op do heffing van den rijksaccijns eu de gemeente-opeenten , er toch, in elke gemeente nog behoefte bestaat aan een plaatselijk toezigt op den invoer van elders veraccijnsJe voorwerpen van verbruik aan plaatselijke belasting onderhevig, of, maar daarover zal men zich welligt bekreunen, — de sluikhandel of smokkelarij zal worden opgewekt, waardoor rcgtstreeks de ingezetenen en niet de gemeentekas worden benadeeld. Dc kosten van dat toezigt op den invoer blijven dezelfde, 't zij men opcenten of cene eigen belasting heeft; alleen het toezigt op den molen komt in het laatste geval voor rekening der gemeenten eu in hoeverre daartoe eene uitagvo van f 1000 'en / 1200 wordt vereisebt, is ons onbegrijpelijk. Al wat iiien verder redeneert over het verschil t uschon de eeneen dc andere gemeente in het bedrag ' r to heffen belasting, is evenzeer van tóepassing eu van gelijke kracht, zoolang men opcenten heft. Waai •; ¦ twee aau elkander grenzende gemeenten hetzelfde gt opcenten geheven wordt, beslaat weinig vrees voor sluikerij en zoo zal het ook zijn, wanneer hetzelfde bedrag van eigen belasting geheven wordt.
Voor de ingezetenen bestaat er dus geen verschil maar wel voor de gemeentebesturen. De vaststelling en handhaving van plaatselijke verordeningen op dein" vordering vorderen meer moeite eu lijd en in zoover is het waar, dat do last voor den Burgemeester wordt verzwaard.
Maar wanneer wij aldus de voorliefde vun Burgemeesters lcn aanzien der heffing van gemeeiite-opcenten op den accijns van het gemaal hebben gekarakteriseerd, welligt zijn wij blind voor onze eigene vooringenomenheid tegen de accijnsen en de redenen , die daarvoor bij ons bestaan zijn misschien overdreven en hersenschiminig ? Men hoore onze verdediging, en bet zijn niet onze eigene woorden, die wij spreken, maar waarmede wij in dit geval het beste onze meening uitdrukken.
Wat men moge teainsprekcn , het is niet le ontkennen , dat do wijze van uitvoering door de mindere beambten gegeven aan de aeeijiiswetteu oorzaak is van menige klagte. Wie nu zal betwijfelen dat dikweif de doelmatigheid en omziiitigheid van executie beslissen over de populariteit van een belasting middel. Men beeft soms te veel gevexeerd, le scherp gechicaneerd op de stipte opvolging vau niet altijd gewigtige vormen. Onschuldig verzuim gaf rede tot mocijclijkheid , tot vervolging tot schade. Gehecht aan de letter , ging de geest der wet wel eens te loor. IJver oti» bekeuringen te doen eu den naam vau vlijtig ambtenaar te verdienen, maakte scherp, want men ducht bet aantal aatilialingen waren cvenzoovele sporten die tot hooger moesten leiden op den adniiuistraliven ladder. De ir.oraliteit der miniere beambten gaf wel e.'iis twijfel aau de zekerheid omtrent de waarheid. Ken stelsel vau te ver gedreven transactie was niet in staat al dat kwaad le vergoeden Voeg daarbij de veelheid van vormen ai e weiden gecischt, vervelend, lastig en tijdroovend , de moeijclijkhedeli verbonden aan het verlangen van tijdige en toch verjihgie liul]j, den last eener nimmer eindigende controle, de unuierdurende aanraking niet alloos bespiedend© ambtenaren . die toen dikwerf aangenamer en voorkomender wenschte, en het is met r.iadselrelitig, van waar dien tegenzin , even weinig als van velen de eisch bevreemdend is, om toch te eindigen met elke belasting geheven op de cousuiulive middelen.. «¦Wij vinden iv 1830, toen het Kijk de belasting oj. bet gemaal bad geabandonneerd en die door steden en gemeenten als eigen middel was genaderd, gemeenten in welke de aangegeven hoeveelheid granen , die van vroegere jaren te boven ging,toen het toezigt omslagtig en de formaliteiten veleu waren. Ëc toch de gemeenten badden niets dan de gewone plaatsene surveillance, maar do belasting was niet hoog genomen en allèS gemakkelijk gemaakt aan de belastingschuldigen." -Het is niet te vergeefs opgemerkt: de formaliteiten moeten niet erger zijn dat de last zelve, men moet die zoo eenvoudig en gemakkelijk maken als immer mogelijk is, eu zoo dat elk onbedieven mensch buiten overtreding blijven kan. Men moet niet den geheelen .last van dwangfo.malileiten en moeiten opv eene enkele klasse laden. Men moet in het oog houden, dat tijdverlies Vi.or den arbeidenden mensch gelijk staal met geldbetaling of meermalen erger is dan deze: ecu verzuim van eenen halven dag is op zich zelve eene erge belasting. Vooral moet alle willekeur vermeden worden , en geene uitlegging of toepassing der wetten aan de ambtenaren overgelaten worden; deza moeten bloote werktuigen en de uitvoering zijn." ii Dan er is meer, dat heeft ingenomen tegen de accijnsen. De belasting is op vele middelen te hoog. De belasting moest niet booaer zijn dan hoogstens/ 1.40 per 75 Ned. ponden tarwe en 40 cents per 72 Ned. ponden rogge; maar/1.50 en 45 cents is te hoog en wat nu de zaak niet verbetert, is de heffing van de 23 opcenten en de 10 percent op het zegel. Wat evenwel haar geheel bedorven ja impopulair gemaakt heeft. is dat schrikbaar aantal van opcenten met welke enkele steden en gemeenten den rijksaccijns verhoogd hebben. Wij meenden in den eenvoud onzes harten , dat geeue helling van opcenten mogt plaats hebben tot hooger bedrag dan de principale beiastingsom, eu wij heoben geboord van 200, 300, ja van 500 opcenten I» • Zoo iels moest wel de zaak geheel bederven en het geheeie middel' van belasting hatelijk maken. Dat was op de volksklasse te zwaren druk leggen en het mag verwonderen als daarover niet heftig en herhaald bij hooger bestuur is geklaagd geworden, üi» opdrijving mag bijval noch goedkeuring verdienen. Niet eens gedoogt zij eene verontschuldiging. Zij billijkt hevige klagten en misnoegdheid en zoo eene buitensporige heffing verdicut scherpe teregtwijzing.
Wiens woorden hebben wij hier ter bestrijding van het adres der Burgemeesters medegedeeld ?
Zij zijn te lezen in eene brochure, getiteld: «lels over de afschaffing der accijnsena, in 1847 uitgegeven door den heer A. Vogelsang , Burgemeester van Heinenoord , één der onderteekenaars van bet adres, dat het onderwerp onzer beschouwing uitmaakte.
---

