12 Junij 1855
°°8 klopt het Hollandsch hart van vaderlandsche vreugde, •jij,ll Leidens Hoogeschool heur feest vvêer vieren mag; '*ca honderd taehtigst jaar dier grijze stichting heugde, vv "Mriloor der burgrcninoed zich eens vergolden zag; 1 sinls een kweekschool werd lot zegen vau Europa, jyle Hollands grootheid door de wereld heeft verhoogd, ivoor dat Holland bleef een niilde bron van hope, b; .l,0f? met fierheid op den ouden luister boogt. ' "'t haar schoot een tal van mannen zag verrijzen ïn ' helder schitterend licht der wetenschap belonkt, n°K (jen tijdgenoot een eedleu sloet kon wijzen g '!e thans de jonglingschap voor 't edelst doel ontvonkt. ,p's, 't voegt in deez' stond van hnrle mêe le juichen , ja e deelen in de vreugd, die veler hart ontgloeit, .dankbaar voor den lieer de knieën nêcr te buigen: ty ant uit Zijn rijkdom is dat heil ons toegevloeid ; lJ!' Hij was 't, die de magt vau Spanje's strijdmusketlen , j) 'e 't wóen der wreede pest , de honger legde aan band , 2 Heren watergeus de veste hielp ontzetten , Guit "'e d'onlboeiden stroom joeg op 't omliggend land. ? was 't, Die 'a burgers zin bestuurde bij het kiezen , bat l 'Üde'iik voordeel week' vogr 't heil van lnter tijd , ' Leiden toen de vrucht van 't strijden woit verliezen , Goa •" '' 'le'' vnn * ""pe9'lloll' heur zorgen heeft gewijd. 2, '3 het, die Zijn werk getrouw blijft onderhouwen, Jy n • ALLER KENNISBRON en OOKZAAK VAN AL 'ï LICHT ?T rijke gaven nog aan mannen wil vertrouwen, O jyer wetenschap en kunst den jongling leert en sticht. blijv' jjjj mc[ gijn geest de Hoogeschool omzweven , Öi« ¦ vormt zich daür een tal van Predikers van 't Woord, r, ' toonen door hun taal, 't doen blijken in hun leven , Dat , ?'"l*' ¦ noc" sectegeest hun 't Liefdewerk verstoort, ty2lJ van 's lleilands leer, van 's Hcilands geest doordrongen, iln a 1 vnu ''en dorren twist, van 't ongeloof van deez' tijd, j.. °°r geen hoogmoed en geen menschenvrces bedwongen, ban r°eping volgen en volharden in den strijd. — U 2al Geneeskunst steeds heur balsmend heulsap schenken; t)e ,n mist de wetenschap geen priesters om zich heen ; j| on der Oudheid blijft do dorst des geestes drenken , bar. w°r(lt haar invloed door de domheid driest bestreên. jj, *»1 voor Regt en Wet zich 't jeugdig hart hier vormen Hoe" 'eert • hoe bij het wöen , bij 't dreigen van d'orkaan , ook Europa wordt geschud door d'oorlogsstormen , ïl 0eeu 'net een mannenvuist aan 't roer van Staat kan staan, jHicn voor 't burgerheil met mannenkracht moet waken , \Va To°r diens regten strijdt, als 't, kostbaarst onderpand, jm ' vrije bureel-hart van geestdrift voor moet binken , 6?1 '"'•' '*' wl-:' n,et ziJn Vorst en met zijn Vaderland. j, door des Heeren gunst de Hoogeschool geprezen,. ?oor m"Ke onze leus , bij 't innigst zielsgebed , j "d, r-oor 'l Vaderland en vor,r den Koning wezen , 'chaduw van Gods diemt, in schaduw van de Wel! A. VAN DER HOOP Jr'szoon.
i ¦ ret'evoer'ng, die de beer van Hall op 5 .' 'lee^t n'J a Pos]t-'c aangegeven van een <he Sr|Crifi en vatl ceiic oppositie in het algemeen ,en 'list'0-8 toclmsse''.)k gemaakt op de houding van zijn ene en van do tegenwoordige oppositie.
Ik J°o eveu her, Heeren — en dc geachte spreker, die d" • in ."'oord heeft gevoerd, heeft reeds daarover gespro%te e "°r u'et juist hetzelfde gezegd wat ik meen in het midjj "iateri" !"urenBeii — een woord spreken over oppositie en »*' het j' t,'-* «".boeven ons niet te verdedigen daaromtrent, j»'nB voore 1 Kegering oneer zou doen, wanneer z(j uit overtui-01" dit zal .?ppo,it'e W|jk' • wnilt daarvan is bier geen quaestie. J'Pisiticp „ „ aantoonen. Maar welke is de positie van cene Vp.r Kamer k dC mi et'n M,uis,er? l)e oppositie, uit leden 11. breien bcB,ann'lc .is altijd iets vooruit, dikwijls op een o""1' die o*1*5-' somtii''3 °P een goeden , maar altijd iels vooruit. a!*",**e..,/POSU"!. hec'rt geene verantwoording ; zij kan dus zeer 0iC tll!"is\*ooruil*lrev,-n; zij kan vrij spreken, eiren als zij, «Im *»nn_er h .et?°n,Werp beslri.l'ien- rlut ",i"ist,'rie echter, ook to»! ln de" «eest van die oppositie zou vallen , kan de nt- Wa,t' ."'"""eer zijne verantwoordelijkheid zulks niet *» iti!,k düa' 1 Ministerie is verantwoordelijk , nit den aard vanfen omtr 'tO"., J"n ,Vilnm'er Ministerie en oppositie het eens Va» !0,n'>iiite ' foncl ll<!r Zlmk' cf wnnnecr er le" B<"Uiien «tw '""^gten i^ro'ulc" • «loor de oppositie aangevoerd, eenheid tef; s,narl, nni '¦! 'Ie Kc-gering bestond , ook dan zal altijd een 6' teriiq?io ' / 'l00f(' vnn 'a lands zaken slaande, een Minis•> uaender z,jn U!m een )id Jer o))positie. 'Ultki8 uVit_,Cnn,?n W'J- dat"de schets niet al te onge- Kcvallen , geiyk ander» gewoonlijk het geval is, wanneer de heer van Hall , om uit de verlegenheid te geraken, zich van het evadcrende middel van beschrijving bedient. Maar de toepassing ?
Indien het standpunt der oppositie erkend wordt eigenaardig te zijn, gelijk de heer van Hall het nu verklaart: «iets verder vooruit clan de Kegering,» alzoo eene heilzame drijfkracht voor de levcnswerkzaamhcid van een Ministerie, hoc komt het dan dat de heer van Hall, in December 1853, in stede van het toenmalig voorstel tot afschaffing toe te schrijven aan het eigenaardig standpunt der oppositie, bet, met zijne ambtgenooten , heeft gekarakteriseerd als een middel, om populariteit te bejagen, om de Regering moeijelijkheden in den weg te leggen, om dc Natie te bespotten ?
Indien , zelfs wanneer er ten aanzien van sommige punten eenheid 'van inzigten bestaat tusschen Eegering en oppositie «een Staatsman, aan het hoofd van 's lands //zaken staande , een Ministerie , altijd terughoudender »zijn zal dan een lid der oppositie,» hoe komt het dan , dat nu de Eegering ver vooruit is, en de oppositie dc nederige rol van «terughoudende' vervult ? Waaraan is het toe te schrijven , dat de voorstellen der oppositie den bcdachtzaraen stempel eener Regering en die der Regering den stempel eener altijd iets vooruit zijnde oppositie dragen ? , Waaraan ? Aan de omstandigheid, dat de Regering , haar eigen weg verlatende, uit overtuiging is gestapt over de kloof en in het voetspoor is getreden van de oppositie; maar niet zoo geheel en al de teugels van het bewind willende overgeven , niet willende erkennen , dat de oppositie bedachtzaam had gehandeld , iets anders heeft moeten doen dan door de oppositie reeds gedaan was. Bon grè mal grè drong zij dus dc oppositie achter uit, en //dc Staatsman» die #altijd terughoudender// moest zijn dan de oppositie, werd de èclaireur op den weg der afschaffing van accijnsen.
Wat leest men in de Nieuwsbode verkondigd P • Het voortbrengend vermogen is vrij wat hooger te zoeken : •men zal het vinden bij grondige kennis , vereenigd met kapitaal •en volhardende onderneming. J)e werkman — men ergere zich • niet aan de vergelijking— is niet veel meer dan het werktuig, «dat noodzakelijk gebezigd moet worden voor de productie. De .innerlijke waarde van die soort, even als van alle andere «werktuigen , bepaalt zich door de hoeveelheid en de hoedanig«heid van de dienst, die er door verrigt kan worden , maar de -/prijs , waarvoor men zich den werkman aanschaft, wordt dnaren• boven geregeld naar tijdelijke en lokale vraag en aanbod. Daarin «alleen ligt de geheeie moeijelijke quaestie der dagloonen opge«sloten. Breng de broodprijzen op de helft terug; wanneer het • niet tevens in uwc magt ligt de dagloonen op dezelfde hoogte •te doen blijven , en te verhoeden dat ze 50 pet. lager worden, • dan leidt uw reusachtig Vlaagstuk tot niets.- Met uw verlof, mijnheer J. B.! Wij ergeren ons over uwe, den werkman zeer onteerende en miskennende vergelijking d ISnslar de Foreest. Wij nemen, evenwel, op dit oogenblik den handschoen niet op voor den braven werkman, in zoo ver het de plaats betreft, die gij hem in de maatschappij wilt hebt aangewezen; maar ook dc gevolgtrekking, die gij maakt, is valsch, omdat ge ééue zaak over het hoofd ziet. De innerlijke waarde van het werktuig bepaalt sich door de hoeveelheid en de hoedanigheid van de dienst, die er door verrigt kan worden; maar, en hier komt het vooral op aan, de dienst staat tot dc kracht, die er toe vereisebt wordt, in eene omgekeerde verhouding als het loon van de dienst tot de kosten van de kracht. Met andere woorden: de prijs, waarvoor men zich den werkman aanschaft, wordt bepaald 10. door de kracht, die hij besteedt; 20. door de kosten, om die kracht to voeden en te versterken; 80. door den tijd van dienst;
40. door tijdelijke en plaatselijke behoefte of overvloed.
Nu vergeet men veeltijds do tweede voorwaarde. Wat de brandstoffen zijn voor bet «toomwerktuig en de olie voor het mechanisme, dat zijn de levensmiddel len voor den werkman.
Hoe goedkooper die middelen tot krachtsontwikkeling zijn, hoe minder behoefte aan hooge arbeidsloonen.
Hoe lager de arbeidsloonen, des te gemakkelijker de concurrentie, de^ te meer bloei van de nijverheid. Hoe meer de nijverheid bloeit, des te meer bandelswelvaart; des te ruimer vloeijen de algemeene bronnen van volksbestaan.
Men zoekt, naar ons inzien, den grondslag verkeerdelijk enkel in den prijs der werkloonen, vergetende, dat in onzen tijd vooral, goedkoop voedsel het eerste en voornaamste vercischte is voor den werkman, om den handenarbeid aan te moedigen, den ijver to steunen, voor uitspattingen te behoeden en den trek tot opwekkende en prikkelende middelen te keeren. En deze opmerking steunt op de ervaring. Menig arbeider vergenoegt zich met een daggeld van vijftig cents voor het verrigten van werk, 'dat weinig inspanning kost, liever dan de verdienste van het dubbel of ééne gulden, waarvoor meer kracht en daartoe ook beter voedsel wordt gevorderd , omdat hij tont bien complc in het eerste geval meer overhoudt.
Op deze en dergelijke practische uitkomsten rust het beginsel der afschaffing vau de accijnsen op de eerste levensbehoeften.
In plaats van de gronden te ontzenuwen. van ont betoog over de zedelijke gevolgen van de afschaffing der belasting op het gemaal; In plaats van volledig over te nemen dat betoog, ter kenschetsing van den geest en de eigenlijke beteekenif der slotzinsnede; wordt door de Nederlander onze beschouwing ver« minkt en daarbij niets meer of niets minder verklaard dan: «de heilige ernst is hier of selfbedrog of schijnheiligheid van de ergste soort, i Aan zelfbedrog kan niet worden gedacht, omdat wij onze meening uitvoerig, en , roo wij meenen, duidelijk hebben ontwikkeld. Ook daarvan schijnt de Nederlander eoo overtuigd, dat aan het waagstuk van «ene wederlegging zeis niet gedacht is. Maar dan is bet «schijnheiligieid* en wel van de •ergste soort.« Wij behoeven ons dat verwyt niet aan te trekke»; want men betwijfelt het niet meer — het Ministerie in de allereerste plaats— dat het der constilutionnele partij met de verdediging harer beginselen op staatkundig en staathuishoudkundig gebied ernst zou zijn, juist omdat het noodig is, dat tegenover de veelsoortige insinuatien, bij de verdediging van die beginselen geen oogenblik vergeten worde hoezeer de bedoeling zuiver en het middel daarmede in overeenstemming zij; omdat het hier geldt eene zaak van eed en pligt, daarom kunnen wij van heiligen ernst spreken. Wij doen dat zeldzaam, gaarne bekennen wij dit; want wy loopen met de godsdienst op staatkundig gebied , niet te koop, gelijk de Nederlander; de godsdienst wordt door ons te heilig geacht, om haar te misbruiken. Wij begeeren niet godsdienstiger te schijnen, dan wij zijn; maar wij getroosten ons liever den smaad en de verguizing, die ons zoo menigmaal ten deel valt van de zijde der zoodanigen, wier redenen meestal overvloeijen van godsdienstige termen, omdat ze begrijpen daardoor beter invloed te verkrijgen bij de Natie; maar wier daden veelal een ander oordeel uitlokken.
---

