
Er heerscbt onder de bestrijders van het wetsontcc e P tot afschaffing van den accijns op hot gemaal onbestemd gevoelen, omtrent den invloed van dien 3-tregei op den prijs van het brood. ,] e heer van Reede van Oudtshookn zeide: //Vraagt .... aan alle deskundigen, allen zullen u zeggen, dat •) vast overtuigd zijn, dat, wanneer de rijksaccijns •hl- gemaal is afgeschaft en de gemeente-accijns „ 'J't beslaan, de prijs van het brood genoegzaam niet ,/" verminderen. Welligt, ja, gedurende korten tijd, aaf bij dc eersle meerdere navraag zal die prijs , *('erom do oude hoogte bereiken en het voordeel der »h/laJfing zal komen aan de bakkers, niet aan de ver- Jokers, ten voordeele van welke zij bestemd is.» tb. 'J willen zwijgen van hetgeen een oogenblik later, v f denzelfdeu spreker, wordt gezegd ten voordeele r hel voorstel tot afschaffing van den accijns op de 3ge; zal alsdan al dadelijk vermindering ? " den broodprijs - over het algemeen in ons land "hiien worden verkregen , en dus aan verreweg het .bootste gedeelte der mindere klasse, die zich, gelijk ,je*end is, meestal met roggebrood voedt, cene wele aad zij,, bewezen.* Men mag vragen, of er rede is <j n ander gevolg te verwachten van de afschaffing van ? a accijns op de tarwe? Het blijkt, dat men zich de beT? niet helder voorstelt en zich van magtspreuken ent. Wij wenschen een anderen weg in te slaan, tv ,en mag niet uit het oog verliezen, dat de accijns <U l gemaal geen den minsten invloed uitoefent on (j Marktprijzen van rogge en tarwe en dal het werk ih "roodzeltiiig, daar waar zij nog niet is afgeschaft, 0 ''inden van dc gemeente-besturen een middel is, te winsten van dc hakkers te voorkomen; a ft'jl elke verandering in die zetting geboden wordt },„. r dc verhooging of verlaging der marktprijzen of, v Reen anders de eenige omstandigheid is, die tot d a"dering in den broodprijs aanleiding geeft, door *eir 'c"; onl^er dc vasle grondslagen van de brood- L:Jn 8 dc kosten der broodbereiding en de hoeveel- oe , brood, uit een mud graan verkregen. Onder de g tderlijke grondslagen begrijpt men den accijns en °» ?raßnP'ijzen. Nu kan het gebeuren , dat in beiden der' zelfde tijdstip verandering plaats beeft: vermin\„. ng van den accijns en van den marktprijs; dan is lei een dubbel voordeel; maar ook verhooging van Bc| eH; dan is het een dubbel nadeel. Is er evenwel afprii .8 van den accijns en verhooging van den markttj 3 }o dezelfde verhouding of tot een gelijk bedrag, «. '• er geen verschil in den broodprijs. 1{;l n nu laat het zich ook verklaren , hoe het moge- Rel, Was en volstrekt niet tot bewijs kan worden aan*in i va" e nutteloosheid van den maatregel, «dat •de Jaren 384? or' 1848 In de gemeente Utrecht •jj Setneeiite-accijiis op de rogge, welke genoegzaam *e_ .drag van den rijks-accijns heeft (90 opcenten), •fin ar 'ang i' afgeschaft geworden , welke afschaf.(,,-ƒ aan de stad f 8,000 heeft gekort, en dat er •j»e nd is geweest, die van die afschaffing iets heeft *toi> B i ' °^ ze'^s een haloen cent minder voor het j^ebrood beeft betaald.// Wgftrlst • dio ondervinding is overal elders opgedaan , <le r e nfschaffing plaats vond; omdat de prijs van Ba8R(:. gestadig steeg, en men daarop niet lettende, Qo°è'» uit llet 00" verloor' dat men , zoo de rogge"teer \ lET ware afgeschaft, altijd nog een halven cent «n rje lad moeten betalen voor een pond roggebrood, «al. ' B'°oo verlies voor de stad is gebleven in den lp-a n de broodverbruikers. V*n <k de 6roodzelling nog beslaat zal de afschaffing n accijns nooit len voordeele der bakkers komen.
Eu Mi • tiehla<i deelt eene circulaire' mede, door m"*>' van Justitie den 7 Junij jl., uitgevaardigd aan de H.H. Procureurs-Generaal bij de Provinciale Geregtsboven , waarbij de geest en de bedoeling van art. 167 der Grondwet wordt toegelicht. Zij is van den volgenden inhoud : «Openbare godsdienstoefening mag, ingevolge art. 167 der Grondwet, gelijk UEd. Gestr. bekend is, alleen geschieden binnen gebouwen en besloten plaatsen, onder voorbehoud der noodige maatregelen tot verzekering vau orde en rust, en buiten gebouwen en besloten plaatsen , zo» daartoe, door wetten of reglementen vóór de Grondwet van 1848 een regt is verkregen. «Hoc duidelijk mij deze bepalingen ook toeschijnen, is het mij echter gebleken, dat er mg twijfel over hare strekking bestaat. Ik heb het dus niet oiraadzaam geoordeeld, UEd. Gestr. bij deze mijn gevoelen dienaangaande mede te deelen. «Ik heb opgemerkt, dat sommige de vraag of openbare godsdienstoefening r.l dan niet zij geschied, afhankelijk willen maken van die, ol' de verrigting is voorgegaan of begeleid door eenen of meer geestelijken of voorgangers in de godsdienst; anderen vau die , of zoodanige rites of ceremoniën , als door ecu bepaald kerkgenootschap tot het vieren van godsdienstige plegtiglieden zijn voorgeschreven , volledig werden in acht genoineu , even als of alleen zoodanige volledige waarneming der kerkelijke voorschriften openbare godsdienstoefening zoude daarstellcu ; terwijl eindelijk nog anderen schijnen te gelooven, dat de wetgever, vau openbare godsdionstoefcuing gewagende, alleen zoolüenaainde processieii op het oog had, ¦ ¦ . . . «Alle deze meeningen, nu zijn naar mijne overtuiging onjuist. Bij elk dier gevoelens plaatst men zich te veel op een kerkelijk terrein. Het is de vraag niet, welke naam aan de verrigting uit een kerkelijk oogpunt toekomt, noch door wie die geschiedt, noch ook of die verrigtingen in allen deele beantwoorden aan het denkbeeld, dot men aan processieu hecht. Noch de Grondwet, noch de wet van'lo September 185» (Staatsbl. n". 102), spreken van processien. »L)e vra;ig is eenvoudig, of er openbare godsdienstoefening plaats heeft. De grondwetgever heeft gemeend, dat iv een land, waar zoo vele seclcu vrijelijk hunne godsdienst uitoefenen , en nog andere kunnen verrijzen , het noodig was alle openbare godsdienstoefening, van welken aard en door wie ook verrigt, in den regel binnen gebouwen of bcslolrue plaatsen te beperken, en alleen bij uitzondering daar buiten te gedoogen ter plaatse, waar zulks tot dus verre, naar de op dit stuk bestaande voorschriften , was toegelaten. «Het doel van dit voorschrift was blijkbaar om, bij dc grootste leerstellige oneenigheid, dc burgerlijke verdraagzaamheid en de orde to kunnen handhaven, door openbare botsingen te voorkomen.
«De wetgever onderscheidt dan ook niet of de openbare godsdienstoefening voldoet nau '-crkelijke vuorschriften of niet, of daarbij geestelijken of voorgangers de leiding hebben , of niet; de wetgever zorgt voor allen en tegen allen , opdat bedenkelijke aanraking worde voorgekomen j eu "dje zoude evenzeer , en misschien nog meer, ontstaan bij individuele godsdienstige denioiistratien, b(j ingeving of navolging, buiten geestelijke leiding openbaar gepleegd , dan bjj geordende door erkende voorgangers geleide godsdienstoefening'op openbare plaatsen. „Uu het blijkbanr doel van _en grondwetgever laat zich ook afleiden wat ...en door beslotene plaatsen heeft te verslaan : het zijn alleen zoodanige waarop r.,e» zich onttrekt aan het oog en den omgang van anderen. Uc wetgever spreekt met yaaafgeslotene, maar van geslotene plaatsen; zij" duel 13 hler hetzelfde als in de aanwijzing dei gebouwen : te zorgen dat geen andersdenkende, zijns ondanks, getuige behoeft te zijn van godsdienstoefeningen die hij afkeurt. «Onder openbare godsdienstoefening meen ik echter niet te «mogen rangschikken de oplogten van onderscheidene personen , .al is het ook iv eene bepaalde orde en met zekere plegiig«heid, ten einde elders de godsdienst te gnan uitoefenen. Ik ben «echter van gevoelen , dat dergelijke optogten het karakter van •openbare godsdienstoefening aannemen , zoodra de toegevloeide «menigte builen gebouwen of besloten plaatsen godsdienstige ge-zangen 'aanheft, gebeden uitstort of zoodra er te dezer gele«genheid predikatiën worden gehouden.. «Waar op deze wijze, door wien ook , wordt gehandeld, wordt «de godsdienst openbaar, in strijd met de Grondwet, uitgeoefend', en moet het gezag tussehcu beiden treden en verhin«deren , wat de Grondwet niet wi' toegelaten hebben.» «Ik wensch, dat door UEd. Gestr. zoowel als fung. directeuren van rijkspolitie, als in «we betrekking van procureursgeneraal en door de officieren van Justitie naar deze beginselen worde gehandeld. «Ten slotte moet ik nog opmerken , dat bij eene openbare •godsdienstoefening buiten gebouwen eu besloten plaatsen steeds «met de meeste naanwgezetheid moet worden onderzocht, of zij «ook iv 1848 naar de bestaande reglementen geoorloofd waren , •ten einde niemand in zijne regten worde gekrenkt.» 's Gravenhage, den 7dcn Junij 1855. (uo. 121) De Minister van Justitie, <»¦ g.) D. Dokkih CuRJIM.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVEUZIGT.
De Fransche Moniteur heeft gister eeue depêche van generaal Pelissier aau den Franschen minister van oorlog medegedeeld de ddgleekeiimg van 5 Juntj voerende, eu hoofdzakelijk hierop neilcrkomende :
.Gister avond, den 7, hebben wij 62 stukken geschut buit gemaakt. Onder de krijsgevangenen zijn 13 officieren
• Onze verliezen zijn gevoelig, zooals ook le verwachten was, waar hel gold hel verkrijgen van zulke belangrijke uilkomslen; bet cijfer der dooden en gewonden is nog onbekend.
«Uit de zeeëngte van Kertch melden de kommandant Sedaigne en de kapitein Lyons, onder dasleekening van den 7en, dat de expeditie der geallieerde llotille naar Taganrog: Mariapol en Nagaiski den 3, 5 en 6en volkomen gelukt is. «Talrijke magazijnen met levensmiddelen zijn verbrand.» De geallieerden hebhen met dan le Taganrog legenstand ontinoel en zij hadden aan hunne zijde slechts één gewonde. De vijand had «p dit punt 3,500 man bijeen gebrast.
De Engelsche regering heeft eene telegrafische depêche ontvangen, waarin gemeld wordt: De Franschen hebben zich meester gemaakt van de Mamelon , alsook van den witten toorn. De geallieerden hebben 62 kanonnen genomen en 400 personen krijgsgevangen gemaakt. Wij hebben voor ons aandeel 400 man gesneuvelden en gewonden.
Zee van Azoff: Tanganrog, Mariapol en Nagaiski zijn door de krijgsmagl der geallieerden niel goed geluk aangetast, die de vourraadschuren der regering en de openbare gehouwen verbrandden en den vijand een onberekenbaar verlies van allerhande soorl van levensmiddelen deden lijden. Zij hebben slechts één gekwetste, ofschoon zij te Taganrog 3,500 Russen le bestrijden hadden.
Te Weenen was gister het gerucht in omloop, dat de Malakofl-loren in huiden der geallieerden was gekomen, hetgeen op verschillende beurzen cene aanmerkelijke rijzing der fondsen tengevolge had.
Men kent hij voortduring nog geene bijzonderheden omtrent de operatiën van het korps, dat eene positie bij de Tschernaïa gekozen heeft. Omtrent de Mamelon-vert is nader mets vernomen ; er is deswege een vrij zonderling feit te signaleren. Men weel, dat generaal Pelissier in zijne depêche vaa den 7den meldt, dat terwijl zijne soldalen zich van de Mamelon-vert en de'heide redoulen van carenages meester maakten, de Engelschen op hunne beurt een werk namen, dat men bestempelde met den naam van Carriers of Canniers.
De Engelsche bladen nu deelen op hunne beurt eene depêche mede omtrent de gevechten van denzelfden dag (den 7cieu), door lord Raglan aan lord Paninure, minister van oorlog van Grool-bïitlannie, gerigt, en in die depêche maakt de bevelhebber van bet Engelsche leger wel melding van de bcmeeslering van de Mainelon-verl en de redoulen der carenages door de Franschen, maar zegt geen enkel woord van het werk, dal denzelfden dag door zijne eigene troepen, volgens hel berigt van den Franschen generaal, zon zijn genomen. Dit is, voorzeker, vrij zonderling. Nadere mededeelingcn zullen dit echter wel ophelderen.
Te Marseille zijn met de Clyde en Sinaï berigten onl«---vangen uit Konstantinopel, loopende 10l 9 dezer. Volgen* deze is Rizza-Pacha aan Oinar-Pacha opgeofferd, welke laatste bedreigd had anders zijn omslag le nemen. Volgens berigten uil de Krim, zal generaal Bosquet Se» bastopol aau de noordzijde insluiten. Genera d Pelissier vesligl magazijnen van levensmiddelen aan de Tschernaia; generaal Canrobert heeft vóór naar dien kanl op te rukken bruggen over de rivier laten werpen, batterijen dóen aanleggen tot bescherming van den overtogl, de rivier gedeel» lelijk doen verlengen en hel hruggehonfd, dat op den regternever der rivier op de Russen veroverd was, doen versterken. De kavallerie onder bevel van generaal Morris heeft een groot geretrancheerd kamp aan gene zijde van het gebergte der Tschernaia verkend. De Russen bleken daar 8 a 10,000 man sterk le zijn. Men heeft eene briefwisseling onderschept tusschen den kommandant van Sebastopol en den gouverneur van Kertch; daaruit blijkt, dat hel garnizoen door ziekten en verinoeijenis verzwakt is, weshalve 16,000 bedden voor de hospitalen op nieuw waren ontboden. Den dag vóór de inneming van Kertch was daar eene depêche van den Czaar ontvangen , waarbij bevolen wordi om een nieuw staketsel tot verhindering van het binnenkomen van de straat Yeni-Kalé le laten zinken. De gealbeerden hadden een grool depot van steenkolen gevonden.
Hunne kaïioiinöerbodteu waren nog andere dergelijke depots in de nabijheid van Arahal op het spoor. De admiralen hadden eeue versterking van 3000 man gevraagd, met het oog op eene expeditie naar Anapa. Te Varna wil men weten, dat de geallieerden cene expeditie legen Perekop beraamd hebben. Uit Londen wordt gemeld, dat de Sultan aan de Engelschen 3000 man heeft afgestaan, welke door Engelsche ollicieien zullen worden gekomman.leerd.
De Russen ontvangen nu hunne approvisionnementen alleen voor Kaffa en hunne versterkingen over Perekop. Vijftig duizend Franschen en Engelsehen bezetten de valei van Kamara, waar overvloed van water en hout is. Een dagorder van lord Raglan verklaart, dal 60 stukken geschut bij de expeditie van Kertch genomen zijn. De geallieerden zullen van de werkplaatsen aldaar gebruik maken, om de schade le herslellen, die hunne schepen geleden hebben en tot bet herstellen van 3 Russische stoomschepen, welke slechts voor een gedeelte verbrand zijn. Moeten wij ihaus een gerucht mededeelen, volgens hetwelk er nog sprake zou zijn van diplomatische onderhandelingen, waarvan de zetel te Parijs zou worden gevestigd ? Die geruchten zijn zóó los en komen ons in ieder geval zóó voorbarig voor, om niet meer te zeggen, dat wij ons bij eene bloote vermelding daarvan bepalen. De Duitsche rijksdag heelt den Bslen dezer eene vergadering gehouden. Hel meest belangrijk incident was de stemming over de aanklagle wegens misbruik van magt legen een Mecklenburgsch edelman , van de Katholieke godsdienst, de heer Kettenhourg, ingeleverd, len gevolge der verbanning uil hel land van een lid der Sociëteit van Jezus, gouverneur zijner kinderen. Die aanklagle werd verworpen. In de zaak der Ilainburgsclic constitutie werd beslist, dal de Senaat der vrije stad zal worden uitgenoodigd om den uitslag le doen kennen zijner onderhandelingen met de andere colegislalievc liuchamen.
Spanje verkeert bij voortduring in finantiële ongelegenheid.
De nieuwe Minister der Vereenigde Staten van Amerika, onlangs te Madrid aangekomen, zal binhen kort door dc Koningin ontvangen worden. Het bevestigt zich, dal de Carlistischc fattien geheel uiteengedreven zijn.
---

