BERIGT.
Wegens de uitvoerigheid en bet gewigt der parlementaire debatten, benevens de noodzakelijkheid om "teele te deelen het belangrijk Kamer-verslag over de Supplctoire begrooling van hoofdstuk V, onlangs door JJQ Regering aangeboden , zijn wij verhinderd , heden "•oofd-artikelen te plaatsen.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
. Giriciële depêches sister le Parijs en le Londen legelijk !n de London Gazelle en in den Moniteur verschenen , heb'e|r den gelukkigen uitslag bekend gemaakt der expeditie :effen bet zuidelijk uiteinde der Zee van Azufl' gerigt door ''<"• gedeelte der geallieerde troepen, dal Kcrtscli en Yenij^'é genomen en Arabat en Genitschi gebombardeerd nad. 'U die gelegenheid heeft de (lolille nog drie Russische ste[ en gebombardeerd:Geisk, Mariapol en Tangarog; mande ''epèehes zeggen niel, ol' de geallieerden zich bepaald hebben 'j het bombardement, ol'dat zij zich van die steden meester Raakten, gelijk te Parijs het gerucht was, althans wat langarog betreft. Wij zyn genegen om te gelooven , dat dit Seruchl verder dan de waarheid ging en dal Tangarog "iet door de geallieerden is bezet, die zich na hel lioin'«irdement zouden hebben verwijderd. Dil althans schijnt , volgen uit de officiële depêches, welke op dit punt zoor ""'ster zijn. v Onder de drie gebombardeerde sleden komt de stad Geisk °r- Deze naam is op de landkaart niel te vinden en Schillende bladen zijn daardoor lul de conclusie geko„ Jj" , dat hel hier nogmaals Genitschi geldl, eene plaats belegen over het uiteinde van Arabat en reeds eenmaal cc. "Ulbardeerd. Wij gelooven, dal die bladen le dien aanzien . . dwaling verkeerèn. De stad Geisk, door de Russen ,'J 'lic nieuwe expeditie aangevallen, schijnt ons die lc tin, welke op de kaarion onder den naam van Nagaiski Aangewezen ; zij is seksen op de zuidelijke kust der zee a" Azoif op 20 of 25 mijlen van Tangarog. "e depêches bevestigen. dat de expeditie slechts te Tanb i'ug lekenstand ontmoette, waar die tegenstand zelfs met I pi' levendig was, daar de geallieerden slechts één geyetste en geen enkele gesneuvelde hadden. gj "gelukkig was dit mei het geval onder de muren van |0n sloPol, den 7 Junij, bij de verovering van de Mame- Cjel r.' °" l'e reduulen van Curenage. Ofschoon het ollisici °'^tr no" nicl ',c'teiu' 's> — generaal Canrobert heeft _, > in zijne depêche lot dusverre er bij bepaald om de verliekan &evoe''r? te noemen — schijnen die verliezen aan heide "ten zeer belangrijk geweest te ziju. Eergister sprak ge " te Parijs van 4,000 man, die huilen gevecht zouden gul z'Jn > waaronder een generaal en twee kolonels sel.°|o Cll,ie' aan de zijde der Franschen. Lord Raglan (la™ °!' 400 man het verlies der Engelschen, die dien lipjj """idor aan den strijd deel genomen schijnen le heb-
r-rooi Ve.rliezen der Russen moeten natuurlijk ook zeer heve Z''n' et 's l 0 hopen, dat de officiële verslagen niet .estigcn de cijfers, waarvan eergister le Parijs sprake was. w " cene telegrafische depêche uit Parijs dd. 12 Junij p"1 gemeld: 's Pelissier meldt in cenc depêche van den 9 "s' llat ,l(! pogingen der Russen om de door de gevot ?? ')enjagligilc werken te heroveren, zonder eenig Ij'S blijven. de „ "allerÜ bekend onder den naam van 2 Mei, is door Kie||,_ en verlaten, die zich ook van den regterover der De nC" ?anscllcl_k heliben verwijderd, de ariii|USSISC'10 sc,|Cncn hebben eene wijkplaals sezochlin 8esclint , e"Daai> a'waar de zware bommen van het'Fransche De e zu"°" l<lulnc" bereiken. Jn_aki "Be.'sc''e admiraliteit heeft cenc depêche bekend gee CirPa sens w"<0 (le Russen Anapa ontruimd hebben. Uit \vS'ers ',e,luCn daarna bezit van de plaats genomen, i SeUli zi f"0" wonlt nauor bevestigd, dat Keizer Frans eger te f' naar G.illicie zal begeven om een gedeelte van zijn "epaalrj. f001"1-'11, zijnde het vertrek op 12 of 14 Junij !'"Uil io,t?^ll',aarnß. dal Z. M. op dc grenzen een onder's dii slee!, "l,;l llerl Koning van Pruissen. Evenwel u"siapje v J e»en 'er,"°eden, en verzekert men, dal hel "'^Uviindiapi " Kei'('l' van Oostenrijk volstrekt geene °e "cieekenis heeft.
Daar de Conferentien bepaaldelijk gesloten zijn, zoo heelt de heer Tiloll', die zich le Weenen slechts in hoedanigheid van buitengewoon zaakgelastigde van Rusland hij .Ie conferentien bevond, den .0 die hoofdstad verlaten, terwijl Prins Gorlscliakpff daar gebleven is, als zijnde hij in hoedanigheid van gewoon verlegenwooordigcr van Ruskind hij het Oostenrijksche gouvernement geaccrediteerd. Alvorens naar zijn post le Stuttgarcl terug te keeren. heeft de heer Ttlufl' eene reis naar Ilalie gedaan. De Baltic is den 10 Junij te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York van 13 Mei.
Die welke betrekking hebben op de Vereenigde Staten zijn van weinig belang.
I)e lieer Perry, oud zaakgelastigde der Vereenigde Staten te Madrid, heeft onder den vorm van een adres aan den President het licht doen zien, zijn antwoord op dc beschuldigingen, door hem legen den heer Soulé gerigt. Lady Franklin, berustende in de waarheid der tijding van bet overlijden baars echtgenools, heelt last gegeven om le Beecly-Island een gedenkleeken te doen oprigten ter eere van den kommandant van de Erebus en Terror, alsook voor zijne reisgenooten , die met hem omgekomen zijn. Dat gedenkleeken zal geplaatst worden ler zijde van die, welke gewijd is aan de nagedachtenis van den luitenant Bellot. Verscheidene personen, die gearresteerd waren ler zake van recruiering van manschappen voor hel Engelsche leger in de Krim, zijn voor hel hof verschenen. De uitspraak van het vonnis is eenigen lijd uitgesteld. Er hebben talrijke vervolgingen plaats legen degenen, die de wet op de sterke dranken overtreden hebben., Te Cuba was den 23 Mei alles rustig. De gouverneurgeneraal is zeer voldaan teruggekeerd van zijne inspectiereis naar de provinciën van het eiland.
Wie herinnert zich niet, hoe de constitutionncle partij, bij de discussiëu over de jongste begroeting, hoe vooral de heer van Bosse in zijne bekende en thans door de 'Regering zoo allezins gehuldigde Nota betoogde, dat dc Regering eene onware begrooling had voorgedragen; want dat èn de onvoorziene uitgaven waren verminderd en noodzakelijke uitgaven weggelaten, om zoodoende niet al te zeer in het oog te doen springen met hoeveel meer kwistigheid deze Eegering met de gelden der Natie omsprong? Zóó van de zijde der Eegering, als van de ministeriële, in alles ja-knikkende partij werd met heftigheid daarop geantwoord als op eene beschuldiging, die uit do lucht was gegrepen , alleen aan partijzucht haar aanzijn te danken had. En wat ziet men nu gebeuren ? De constitutionncle partij ook in dit opzigt voor de oogen der Natie geregtvaardigd; Eegering en ministeriëlen beschaamd; want de Eegering heeft nu moeten aanbieden eene suppletoire begrooling, waardoor, enkel op het hoofdstuk van Binnenlandsche Zaken, nu meer gevraagd wordt eene som van negenmaal honderd zestig duizend, gulden I en zulks voor uitgaven , waarvan men dc noodzakelijkheid bij de discussie over debegrooting had voorspeld en betoogd, maar hetgeen toen door de Eegering werd bestreden. liet is uit dit standpunt, dat wij onzen lezers aanbevelen de volgende punten te overwegen, die voorkomen in het Verslag der Tweede Kamer, dat over deze suppletoire begrooting thans is verschenen:
% 1. Door eeuigc leden is, mei het oog op een der drie hoofdposten van deze suppletoire begrooling, namelijk dien voor herstellingen aan rijkswerken, welke bij de ramp van Maart jl. beschadigd zijn, .fe aanmerking gemaakt, dal de voordragt een nieuw bewijs oplevert, hoe moeijelijk het is vooral te bepalen , tol welke hoogte de staatsuitgaven voor een bepaald dientjaar kunnen klimmen en hoe zeer daaromtrent gemaakte berekeningen bij de uilkomst kunnen falen.
Meer algemeen heeft men doen opmerken, dat deze aanvrage , wat hare heide overige onderdeden betreft, maar al te zeer hel gevoelen dergenen bevestigt, die bij hel vaslslellen der Staatshegrooling voor 1855 beweerden, dat daarop niet alle uitgaven waren gebragt, welke men op dat tijdstip als nagenoeg onvermijdelijk beschouwen kon. Zeer vele leden meenden in dit laatste opzigt reden te hebben, om zich over de handelwijze der Begering te beklagen. Toen de genoemde Slaatsbegrooting hij de Kamer in overweging was, werd er harerzijds hij herhaling op gewezen, dat in den loop van het tegenwoordig jaar de uitbetaling der bijdrage van f 400,000 aan de Rhijnspoor» weg-raa.(schappij zou worden vereisclil. Desniettemin toonde de Regering zich ongenegen, dien post op de begrooling uil te trekken. Zij gewaagde van de mogelijkheid," dal het versmalde spoor in 1855 niel gereed kwam. Iniusschen erkent zij thans zelve, dat reeds bij het invallen der vorst en dus in Januarij jl, het bedoelde spoor tusschen Amsterdam en Driebergen zoo goed als voltooid was, en dat in de tegenwoordige maand Junij de treinen tol Arnhem toe op de sm.ille sporen zullen beginnen te loopen. Voegt men daarbij dat de Rhijiispoorweg-niaalscliappij zich verhouden had tot de voltooijitig van dit werk hinnen eenen termijn, die op dit oogenblik reeds len einde is geloopen, dan laat zich werkelijk niet hevroeden, hoe de Regering die voltooijing in 1855, en dus de noodzakelijkheid om nog binnen dal jaar den laatsten termijn der bijdrage te belalen , in twijfel heeft kunnen trekken.
Nagenoeg dezelfde bedenkingen gelden ten opzigte van den post voor den Haarlemmermeer-polder. Die verhooging wordt hoofdzakelijk gevorderd voor uildiepingswerken aan vaarten en toglen. In weerwil van het daaromtrent in de Memorie van Toelichting aangevoerde, kan men zich niet voorstellen, dat vóór het einde van 1854 de noodzakelijkheid dier werken volstrekt niet aan 'i licht zou zijn gekomen , of dat althans niet eenig vermoeden daaromtrent bij de Regering zou hebben bestaan. Anders laat zich hel gezegde in de genoemde Memorie, dat al spoedig na hel intreden van het jaar 1855 de ongenoegzaamheid der oorspronkelijk voor den Haarlemmermeer-polder loegeslane som blijkbaar werd, zeer moeijelijk verklaren. Bestond nog vóór het vaststellen der Staatsbegrooting van 1855 bij de Regering bet' vermoeden dier ongenoegzaamheid, dan had zij eene hoogere som voor deze behoefte op de begrooling moeten brengen.
Men kan hel huilen rekening blijven dier meerdere behoefte en vooral ook hel weglaten der /400.000 moeijelijk aan eene andere beweegreden toeschrijven,dan aan de zucht om het eindcijfer der Slaatsbegrooting niet le zeer op ie drijven. Maar die op zich zelve heojtst loffelijke neigin" mag niel leiden lot bet stelsel om later bij suppletoir? begrooling aan te vragen wat reeds op de algemeene begrooling bad kunnen worden gebragt. Door zoodaniqa handelwijze wordt te kort gedaan aan hel eigenlijk karakter eener jaarlijksche Slaatsbegrooting en verliest hel regt der Volksvertegenwoordiging om lot de vaststelling dier begrooting mede ie werken, veel van zijne waarde. Men vergele daarbij niet, dal de Staten-Generaal niet enkel geroepen zijn , om de op zulk eene begrooling gehragte posten te helpen lieoordeelen, maar ook om het geheel daarvan in verband le beschouwen niet de finantiële kracht des lands. Ten gevolge der tegenwoordige verlioogingswet klimt hel cijfer der begrootinf? van hel Departement van Binnenlandsche Zaken voor 1855 tot nagenoeg zeven millioen gulden. Wa* die zeer hooge som oorspronkelijk aangevraagd. men zou zich van dc zijde der Kamer verpligt hebben gerekend, ernstig naar middelen uil le zien om daarin vermindering le brengen, en dus nog sterker, dan reeds het geval is geweest, op verlaging van alle posten dezer begrooting hebben aangedrongen, die daarvoor slechts eènigzins vatbaar schenen. Thans, nu men met den geheelen omvang der behoef1" van het Departement van Binnenlandsche Zaken eerst lanj na dc vastsiblling der Slaatsbegrooting voor 1855 bekenii wordt en de later aangevraagde gelden uilgav-en betreffen, die öf uit haren aard onveranderlijk zijn, óf waarop zich hoogst waarschijnlijk niets laat afdingen, is inkrimping van het gezamenlijk bedrag van dit hoofdstuk niet meer mogelijk.
§ 2. In verband met het voorafgaande is door eenige leden gevraagd of nog meer suppletoire begrootingen voor uitgaven van hel Departement van Binnenlandsche Zaken over de dienst van 1855 te wachten zijn Men vond tot bet doen dier vraag vooral aanleiding in eene bij de indiening der begrooling van dal departement voor het loopende jaar gedane aankondiging. Op den toelichtenden staat, tol die begrooling betrekkelijk , werd namelijk bij art. 69 gezegd, dat aan de landsgcbouwen te 's Gravenhage, behalve eenige daar opgenoemde werken , nog veel te doen viel, wat bijzondere voorziening eischte, en dat daartoe waarschijnlijk nader een bijzonder wetsvoorstel zou behooren le worden ingediend. Of heeft de Regering thans van het doen verrigten dier buitengewone werken in hel loopende jaar geheel afgezien.
§ 3. Het gezegde aan het sint der Memorie van Toeichiuif,', dat dc thans aangevraagde f 960,000 « naar het \sich laat aanzien, uit de 'middelen, lot dekking der staatsuitgaven over 1855 iuj de wet van 30 December 1854 aangewezen, gevonden kunnen worden, heelt de aandacht gelrokken. Die uitdrukking : « naar het zich laat aanzienduidt eene onzekerheid aan over de oiigenoegzaamhenl der middelen voor 1855, die uien, in verband met andere uiededeelingen der Regering omtrent den slaat der geldmiddelen niet zou hebben verwacht. Aan deu anderen kant is dit gezegde in strijd met hetgeen men op itladz. 4 der Memorie van Beantwoording op hel Voorloopig Verslag wegens de wet tot afschaffing van den accijns op liet gemaal leest. Daar wordt namelijk gezegd, dal al de uitgaven, waarover het tegenwoordig wets-ontwerp handelt, gereedelijk bestreden kunnen worden uit de gelden, .wel/cc als batige saldo's van de voiuc-e; dienstjaren in 's Bijks schatkist voorhanden zijn.' Men wenscht een en ander opgehelderd le zien.
Art. 1. De hij dit artikel uilgetrokkene bijdrage «an de Rliijn-spoorweg-uiaalschappij gal aanleiding lot hel uileu van hel verlangen naar eene naauwkeurige opgave van den tegenwoordigen stand der door die maatschappij aangelegde werken. Inzonderheid wcnschl uien' le weten, op welk tijdstip de Rhijnspoorwog van Arnhem naar de Pruissische grenzen voltooid zal ziju, en hoe hel staal mei liet bouwen van de Usselbrug le Westervoorl. Volgens' eene vroegere meiledeeling der Regering gingen de werken aan die brug langzaam voorl. (Jok meciil men le weten, dal er deskundigeu zijn, die niet de wijze, waarop zij wordt aangelegd, niet ingenomen zyn, Men acbl bet van belang de zienswijze der Kegering daarumtrenl le kennen. Het zal daarbij wel geene berinnering behoeven, boe noodzakelijk hel zij, dal vau onze zijde alle krachten wonleu ingespannen, om zoo spoedig mogelijk den spoorweg de Pruissische grenzen te doen bereiken. Dezelfde krachtsinspanning verwacht men van de zijde van Pruissen, opdat bel tijdstip der aansluiting vau Nederland aan hel Duitsche spoorwegnet spoedig daar zij. Inlusscheii meent men ook op het erlangen van inlichting omtrent hetgeen le dezen aanzien op het Pruissische gebied verrigt is of nog verrigt zal worden, te moeten aandringen, en zulks te meer, omdat onlangs het gerucht verspreid is geworden , dat er staking der werkzaamheden aan hut spoorwegvak tusschen Üherhauseii en Wezel pïaals vond. Te ret^l zou men zich dezerzijds, indien zoodanig gerucht waarheid behelsde, daarover kunnen beklagen.
Kosten van den Haarlemmermeer-polder. Ook geheel afgescheiden van de hiervoor medegedeelde bedenking legen het brengen dezer meerdere uitgave van ƒ220,000 op eene suppletoire begrooling, heeft het bevreemding verwekt, dal de behoefte aan dat meerder bedrag heelt kunnen ontstaan. Toen bij art. 88 der Slaatsbegrooting vau 1865 de som van ƒ 127,000 voor kosten van den Haarlemmermeer-polder werd aangevraagd, voegde de Regering er uitdrukkelijk bij, dat naar bel oordeel der Commissie van Beheer en Toezigt, dal bedrag genoegzaam zou zijn om alle kosten van personeel en materieel 10l aan het einde van 1855 te bestrijden. Zij gaf verder le kennen, dal tegen daltijdstip de commissie zou aftreden en dalde polder met I°. Januarij 1856 aan een lc benoemen bestuur zou worden overgegeven, liet scheen dus uitgemaakt, dat met de aangevraagde / 127,000 de reeks der rijks-uilgaven voor de droogmaking van het Haarlemmermeer geslolen was. Tegen het toestaan dier som bestond lc minder bezwaar , omdat zij nagenoeg geheel zou kunnen worden bestreden uit de opbrengst der bundergelden en grasveiliugen. Thans blijkt intusscheii, dat er f 220.000 meer noodig is, zonder dat eenige ontvangst daartegenover slaat, en dal met name up de uitdiepingsvverken der vaarten en logten, waarvan de bosten . vroeger op f 19,000 geraamd, thans ƒ 118,000 zullen bedragen, eene misrekening van een ton gouds heeft plaats gehad. Zulk eene misrekening van de zijde eener commissie, die zooveel ervaring verkregen heeft, moei verwondering baren. Niel minder vreemd is het, dal de Reg. de aandacht der commissie op de ongenoegzaamheid der oorspronkelijke toegestane som heeft moeten vestigen. Men zou het omgekeerde eigenaardiger hebben geacht. Een er. ander moesl er toe leiden, om nadere opheldering wegens den aard, het nul en de noodzakelijkheid der voorgenomene werken , vooral wat de vaarten en logien betreft, te vragen, Geldt het daarbij alleen het brengen dier wateren in den vorigen toesland , of ook eene meerdere uitdieping ? Warj dit laatste het geval (hetgeen het gebruik van hel woord «verbetering • zou doen onderstellen), dan kwam het in aanmerking, ol' te dien aanzien ook verder zou worden gegaan , dan volstrekt noodig is. Het nut van werken van dien aard is voor onderscheidene beschouwingen vatbaar. Ook indien zij in het belang van den polder ol' van het waterschap Rhijnland vereisebt wierden , was daardoor nog niet uitgemaakt, dat zij door bet rijk moesten worden bekostigd. Welligt zouden die kosten ten lasten van den polder, van de ei-enaars der daarin gelegene gronden of ook van Rijnland kunnen worden gebragt. Ook dit punt wenschte uien dus opgehelderd te zien, en dan tevens de dubbele vraag beantwoord te hebhen, of de Reg. bij het voornemen blijft, om mei 10. Jan. 1856 den polder aan een nieuw bestuur over le geven, en ol' legen dat tijdslip de regeling der bijdragen van Rhijnland , als belanghebbend district, tot de koslen van bedijking en droogmaking zal plaats hebben. Een der vroegere bezwaren tegen die regeling is door het toestaan der noodige sommen voor de stichting van hel stoomgemaal op den Ussel opgeheven. Nog is te dezer gelegenheid gevraagd naar den tegenwoordigen stand van het regtsgeding tusschen den Staat en de stad Leyden over den eigendom van een deel van den bodem van het Haarlemmermeer. Onvoorziene behoeften. De voorgestelde verhooging van dezen posl beeft lot de aaiuneikiug geleid, datthansblijkt, hoe weinig rationeel het uittrekken van een lager Cijfer daarvoor op de Staatsbogrootiiig van 1855 is geweest. Boor zoodanige inkrimping moge hel totaal cyl'er dier begrooling voor het oogenblik eeiiigzuis dalen, als zij niet op goede gronden steunt, wordt lege» het beginsel der raming w eens vau al de voor het aanslaande dienstjaar waarschijnlijk benoodigde staatsuitgaven gehandeld. Die aanmerking erlangt te meer kracht, omdat de Regering thans, in het, midden van het dienstjaar voor onvoorziene uitgaven dezelfde som vraagt, als zij bij het intreden van dat dienst* jaar, en dus over de volle twaalf maanden, noodig-achtte. Of ziju de ƒ 25,000, die na aftrek der overschrijving voor wiiiterschade op art. 167 van het hoofdstuk overbleven zijn, thans reeds tol andere einden verbruikt ? Zoo de verhooging van dal artikel plaats had met bet oog op reeds hij de Regering bekende uitgaven , zouden verscheidene leden het hoogst ou regelmatig achten, dat met hij de legen woordige wel de begrootings-arlikeleu zelve, waarloe die uitgaven belrekking hebben, wierden verhoogd.
---

