De overtuigende kracht des Ministers van Hall.
j. Het betoog, dat de heer VAN Hall, Minister van ?u-tetilaiidsche Zaken , voornamelijk op het oog had, lJ zijne redevoeringen over de afschaffing van den Cc'jtis op het gemaal, was: dat dc Regering niet was j,.-1 het sleeptouw der oppositie, niet had gevolgd de iTstlng der constitutionncle partij; maar dat zij steeds J^ gewild wat ze nu voordraagt, dat ze is zelfstandig, de oppositie tot de Regering was overgegaan!! n Heeft de Minister één lid in dc Kamer overtuigd ? fr • huilen de Kamer, iemand aan de rigting, aan den jl' Van het April-Ministerie dank weten, wat het werk h Ct> het werk alléén van de kracht der constitution-7 Partij ? . ons zien wat indruk dat betoog in dc Kamer ""•akte. ¦po beer van Hall sprak op 5 Junij. ve. Junij. De beer van Foreest, ministerieel, 'ziet ,?°r zijn aandeel af van dc //uitnemende vcldheers' , om de vesting over te geven, om de bondge- n°nt' van den vijand to worden of voor hem le vlugten«. a heer van der Veen drukt den wensch uit, ."' de Regering «in het vroeger gebaande, nu gevolgde 1* zal voortgaan." i, Zeven Junij. De beer Rochussen , ministriêel, treedt ,) ee>i scherpzinnig betoog, om de onzelfstandigheid •th eRel'-nS ilan te toonen, want: "'tgeen nu weinige .fanden geleden , door haar zoo onvoorzigtig, zoo ''verantwoordelijk werd genoemd , stelt ze thans voor.» <L e heer van Zuijlen van Nijevelt maaaktdeninl^ van het betoog des Ministers van Buitenlandsche v,, n kenbaar, door eene even fijne als dieptreffende fgelijking.
«[; 'J hebben in deze beraadslaging veel beelden vernomen. Het Ou..1"- veroorloofd, op mijne" beurt, een beeld to gebruiken. ¦'m els'elt, wij vernemen een van deze dagen de gewigtige tijding !}„ . "diastopol is gevallcu, maar tevens vernemen wij clat de l]jj.S'8(-he regering een manifest heeft uitgevaardigd, waaruit Kei,',- llilt deze gebeurtenis volkomen strookt met hare ware doch hiJ"" iuzigten , dat dc verdediging slechts is geweest een spie•it(!f VCent ¦ maar dat dc overgave van dc vesting aan het gealb(.j "e. leger altijd en van den beginne af heeft gelegen in de H»e .'"g van de Russische regering. Er is zeker niemand, Mijne «et ?!" ¦ die nau dc waarheid van eene dergelijke verklaring in tot-jj "'«minst zou duiven twijfelen ; dat zou onlteusoh zijn. Maar ¦Ito ' g*-'loof ik , zouden velen genegen zijn een grooter deel vau *e.|, r°cm door dat wapenfeit behaald , toe te kennen aan de vvei a en legers, die dc vesting zouden hebben veroverd , dan iIQ dc Russen die haar zouden hebben laten veroveren.
rc^th -*10" v" B°SSE verklaart "al zijn geloof in de op- Uj^ he-d van dc verklaring, dat het Ministerie bet al- hS)),ecr's was met de constitutionele partij ," noodig to Ci.p \n.' en toont vervolgens zeer helder aan, dat hier 1 sprake is en niet anders zijn kan dan van jj '"¦'keering van het Ministerie. *o^e '-eer Dirks, minislrieel, meent, dat de pligt: voor.. b°or het levensbehoud, de Regering dwong bet 1' te doen. fyet, De heer de Brauw, ministerieel,is vól* l'jd ?ICt ov,-rlu>K(l dat de Regering nu doet wat ze djH heeft gewild. Hij is integendeel van meening, 'hij ", "dien de regering veranderd is van overtuiging, •••andou eerliJk vindt dat zij volgens die overtuiging ÜÈ red ir ministerieel, is zoo weinig door . vr! Ministers van Buitenl. Zaken getroffen, dat *Ctic>ninS.-: "of llct Vlm tlc °PPoS'tiu grootmoedig en 'Siiisel °ülB is, om, nu de Regering naar hare be*Hls een \& Werk Ka!lt > (lic Regering af te sohilderen V<;fk]a "° °°etvaardige zondares?" Dc heer Wintgens k brat i l'° ]'c'-->l'l'i"S> //(lc oppositie verre achter *?<-l mJ' (1e oppositie is gedepßSSeerd; zij marcheert *lVadicai' "!""'" in «et opsluitend gelid; de regering h-ce/i? 'le ra(licale PartiJ zelve." ¦^Wut, half-ministerieel, ziet bij de beschouwing van het wets-ontwerp »in alles gebrek aan *vnste overtuiging eu nau ecu vast stelsel." Dc heer van Rappard , ministerieel, vraagt of hij den Ministers des Konings moet toeroepen: //Neen, ./volledige overtuiging kan u nooit tot dit voorstel hebben geleid; gij hebt u door cene meer en meer "cischende oppositie laten wegslopen , om niet alleen «dien eisch toe te gever. , maar dien nog voorbij te «'Streven?-' Hij voegt aan velen dier Ministers toe: «-Hoe is uwe zienswijze toch sedert het laatste jaar «veranderd? ii De heer Dullert verklaart, /-dat het voorstel het«zelfde is alsof het van de constitutionnele partij afkomstig ware». Hij zal stemmen vóór de wet, omdat "hij ministerieel is zoo lang dit Ministerie blijft in de «-rigting der constilutionnelcn. Met Ministerie is op *dit oogenblik in de rigting der constitutionnelen, tot "wcderopzeggciis toe». De heer Reinders verdedigt de Kegering tegen de verwijten der ministerieelen: «Want voor dwalen zijn »wij allen vatbaar, doch zij die daarvan terugkomen #(de Ministers) verdienen eerder ons medelijden, onze //ondersteuning en • medewerking, dan wel'cene harde //kastijding.// De heer de Lom de Beug wenscht de Regering geluk, «dat zij tot bétere inzigten is gekomen//. Negen Junij. De heer de Kempenaer , ministerieel, constateert, dat de Minister van Buitenlandsche Zaken "lang en veel over zich zelvcn beeft gesproken// — het geliefkoosde onderwerp van Zijne Excellentie" — maar hij is toch niet tot de overtuiging gekomen dat bij zich gelijk is gebleven. Elf Junij. De heer Baud , ministerieel, is almede niet overtuigd geworden door de rede van den Minister van Buitenlandsche Zaken; want hij wil zelfs niet onderzoeken *in hoeverre het Ministerie al of niet 'op het sleeptouw is genomen door de oppositie." Had de heer Baud gronden van zelfstandigheid bij de Regering kunnen vinden : hij had gewis den palm der overwinning niet aan dc constitutionnelen gelaten. De heer Thorbecke heeft met de hem eigen scherpzinnigheid aangetoond, dat het wetsvoorstel is een triumpf voor dc beginselen der constitutionnele partij , en hij gaf den indruk der eigen-lofrede van den heer van Hall aldus, in weinige, maar fiksche trekken, terug : De Minister beeft ons eene reconstructie van zijne ministeriële geschiedenis geleverd , verbonden met eene rede van eigen verschooning en van bestraffing tevens aan de vrienden van het Ministerie in deze Kamer. Ik veroorloof mij , Mijnheer de Voorzitter, daar op tweeërlei aan te merken. Zoodanige reconstructie — eu ik weet niet of de Minister zich dat volkomen heeft voorgesteld — kan na iemands dood , na honderd jaren , welligt slagen, maar bij de tijdgenooten stuit zij ligt op zeer bijzondere moeijebjkhcden. Bij de bestraffing scheen mij de Minister niet volkomen indachtig aan het regt van wederkerigheid. Hij bestrafte zijne vrienden omdat zij vau hem afvallen, maar hij vergat dat hij zelf het initiatief van den afval genomen heeft.
Twaalf Junij. De heer Rochussen , ministerieel, erkent, dat de heer Thorbecke een triumflied kon aanheffen, want: het was om de reden door den heer Dullert medegedeeld, "dat hij zijne goedkeurende //stem aan dit wets-ontwerp zou geven , en die reden //was, dat het een voorstel is overeenkomstig zijne rig«ting en geheel als van zijne par lij uitgegaan.'
Na al deze krachtige bewijzen van de overtuigende kracht des heeren van Hall , die ons reeds den 7den Junij deed zeggen, dat de vrolijke indruk , dien de eerste rede maakte op dc Kamer, opmerkelijk was, achtte dc Minister van Buitenlandsche Zaken het noodig een tweeden coup de théalre te doen, en op den twaalfden Junij stond hij'op, om op nieuw te betoogen, dat , het Ministerie was %n zijne eigene rigting , dat het doet wat het altijd heeft willen doen, dat de oppositie tot het Ministerie was overgegaan 1! En wnt was de uitslag van dezen tweeden coup?
Dat de eenige verdediger van het gedrag der Kegering, de heer Schimmelpenninck , onmiddellijk daarna verklaarde , dat de Kegering moest doen , wat ze heeft gedaan. Waarom? Omdat zij verkeerde in den toestand van eene , door een krachtigen en overmagtigen vijand berende vesting; dat ze naar eene andere onneembare (?) vesting is afgetrokken en den vijand eenig voordeel heeft gelaten, om niet alles (de portefeuille ?) te verliezen !!
Dat de beer Gevers van Endegeest , ministerieel, mede onmiddellijk daarna , heeft geconstateerd, dat //de houding der Regeriftg die is van transactie; en "dat als het getij verloopt men de bakens moet verletten* !!
Dat de heeren van der Linden en van Hoövell , met groote scherpzinnigheid het kaartenhuis des Ministers in duigen hebben doen vallen, waarbij de heer van Hall toevallig afwezig is gebleven; niet, zoo als de heer de Kempenaer sarcastisch opmerkte, omdat "hij was weg geredeneerd; maar omdat ongetwijfeld ge"wigtige tijdingen aangekomen waren uit Weenen , //Londen of Parijs en deze ons van de tegenwoordigheid Zijner Excellentie beroofden 1 \«
Dat de heer Hoffman, ministerieel, zijn vonnis over de inconsequentie des Ministers van Buitenlandsche Zaken bevestigt; zich beklaagt over de teleurstelling, die hij over de uitvoering van het April-programma ondervindt, en herinnert boe bij ieder krijgsreglement de desertie streng wordt gestraft! 1 *
Dat dc Minister van Buitenlandsche Zaken zelf, zich beroepende op zijne afwezigheid, de redevoeringen van de heeren van Hoövell en van der Linden 'geheel onbeantwoord heeft gelalen. I
Wie is er nu nog die gelooft, dat de afschaffing van den accijns op het gemaal het werk niet is van da constitutionnele partij? Wie is er, die, op de werking lettende , welke de overtuigende redeneerkracht des Ministers van Buitenlandsche Zaken bleek te bezitten, niet beaamt het, door den heer Thorbecke aangehaalde gezegde van den Engelschen staatsman Bolingbroke: «In Staatsaange//legenbeden is eenige slimheid noodzakelijk, gelijk wat //alliage in de gouden of zilveren munt; maar die //munt wordt zoo men de dosis overschrijdt, valsche «munt.ii
---

Buitenland. ALGEMEEN OVEUZIGT.
Het gerucht, dat de toren van JLlakofT zou zijn genomen, in twee achtervolgende depêches vermeld, is niet bevestigd en de dagtcekening, waarop naar men voorgeeft, dit wapenfeit zou Lebben plaats gehad bewijst de onjuistheid van het gerucht. Hel zou den lOden geweesl zijn, dal de toren in de magt der geallieerden viel. Reeds is het den 14den. Zoo bel feit juist ware, dan is hel klaar, dat de regeringen van Engeland en Frankrijk reeds lang door middel van den telegraaf daarvan verwittigd zouden zijn, en gewis zou die tijding dan ook onmiddellijk openbaar zijn gemaakt. De' laatste depêche uit de Krim eergister door den Moniteur medegedeeld voert de dagteekenjng van den 9 ten 11 ure des avonds, en bepaalt zich hij de vermelding, dat de Russen volstrekt geene ernstige poging gedaan hebben om de op den 7den veroverde werken le hernemen. Om dus aan den val van den toren van Malakolf le gelooven, moei men afwachten, dal dit berigt op odiciële wijze aangekondigd zij. Men beschouwt hel nemen van dien toren echter niet meer twijfelachtig, maar zeer oplianden. Van de westelijke zijde der Zwarte Zee wordt gemeld , dat de Russen , aan hun slelsel van terugtrekking gevolg gevende overal waar zij tich niet in staal achten om met goed geluk een aanval te weerstaan , Anapa ontruimd hebben— zijnde hunne voornaamste sterkte aan den kant van Cirkassie — en naar het inwendig gedeelte van den noordelijken kant trekken. Reeds gister maakten wij melding van de ontruiming van Anapa ; doch heden wordt die lijding vader bevestigd. Be dagbladen van Konstantinopel van den 4den bevestigen d« Lengten nopens de ministeriële wijzigingen, welke in die hoofdstad plaats hadden.
In eene telegrafische depêche uit Parijs wordt gemeld: De generaal Pelissier meldt «an IU Junij te middernacht: De gevechten vau den 7den zijn voonleeliger dan wij hebben aangekondigd. Er zijn 502 gevangenen gemaakt, waaronder 20 officieren; 73 'stukken geschut zijn in onze handen gevallen. Wij versterken ons en hebben met de Russische mortieren op de nog meer verwijderde schepen kunnen vuren. Wij maken nieuwe batterijen -.ereed. Prins Gorlschakoff meldt van deu Ben hel vul&enile:
Na een hevig bombardement van twee dasen tastten drie Fransche divisien ons in den avond van den 7cn aan eu bezetten de redoulen Kamsclialka, Selengbiu.sk en Volbynie en eene batterij tusschen dc redoulen Selenghmsk en de batterij n". 1. De redoute Kamsclialka werd door de onzen hernomen, doch de vijandelijke reserves namen haar op nieuw en wij bleven slechts meester van de batterij.
Onze troepen vochten op eeue iiewonderenswaanlige wijze, waarvan als bewijs kan strekken, dal de verliezen I van den vijand de onze overtroffen; dc Franschen verloren namelijk 2500 man, 275 gevangenen , waaronder 7 officieren en 2 ligte stukken geschut. Van de andere punlen der Krim valt niets belangrijks le melden. Uil Frankrijk niets nieuws als alleen, dat de heer Thouvenel, de nieuwe ambassadeur bij het Ollomannische hof, gister Parijs zou verlaten om zich naar zijn post le hegeven, en dal het bal Maandag avond door de muiiicipaliteil | van Parijs den jeugdigen Koning van Portugal aangeboden, zeer luisterrijk was. De Keizer van Oostenrijk beeft zijne residentie verlaten om zich naar Gallicie le begeven, ten einde zijn leger te inspecteren. Hel was den 8 Junij. dat het nieuwe ministerie voor het eerst in de zilling der Cortes verscheen. Men verwachtte eene zeer onstuimige zitting. Zeven afgevaardigden van de uiterste linkerzijde, die een voorstel van censuur legen den heer S.ml.i Gi'uz hadden mgeleveril, ter zake der openbaarmaking van hél decreet, betrekkelijk de nationale militie, hebben dat voorstel dadelijk ingetrokken , daar de heer Santa Cruz thans als Minister ontskiL'f.'ti is. Espartero heeft met zeer veel kracht en welsprekend* heid de vorige Ministers verdedigd, en zelfs zijn leedwezen betuigd, dat zij vrijwillig hun portefeuilles ncdergelcgd hadden. Vooits verzocht hij de progessislan dringend om de looneelen van verdeeldheid , welke voor die partij iv 1843 zoo noodlottig waren, niet weder le hernieuwen. Uit Hamburg meldt men : De schout bij nacht Baynes bevindt zich in de groote Belt mei 7 oorlogshodems en 9 sioimikanoiincei'lioolen. Eene lelegransChe depêche uit Turin dd. 13 Junij uieblt: Heden wordt uil Home berigt, dal gisteren een moordaanslag op den kardinaal Aiitonelii heeft plaats gehad; de moordenaar heeft echter de sloot gemist en is in hechtenis genomen. Uit Parma meldt men, dat de slaat van beleg is opgeheven. Uit Lissabon wordt gemeld, dat aldaar eene soort van zauienzwering is ontdekt, die zich ten doel stelde om de maand September niet ai' te wachten om de meerderjarigheid van Koning Pedro V le proclameren.
---

