
wet, houdende afschaffing van den accijns op . ' gemaal, is, eindelijk, door de Tweede Kamer met tegen 2a stcmuien aangenomen. Uie wet, geboren uit de levendmakende kracht der ,oristitutionnele partij in ons Vaderland , werd door ave Vertegenwoordigers iv de Kamer tot stand geha9t a9t- Zoodra zij de wet onder hunne bescherming gc-o rien hadden , was de aanneming niet twijfelachtig. '»at eenmaal in de Kamer werd gezegd , kan ook aan de Kegering worden toegevoegd: //Gij dankt deze w-et aan de edelmoedigheid uwer vijanden en aan !j inconsequentie uwer vrienden.// Wanneer toch de constitutionnelen het voorbeeld j 1 de ministeriële» in December 1853 hadden ge, 'gd ; en wanneer zij , in stede van 's Volks belangen, )C°hts partij-belang voor oogen hadden gehouden : zou dri niet, iv coalitie met de eigen vrienden der Eeï* nS) de wet en daarmede hoogstwaarschijnlijk het lllislerie zijn gevallen? (1) 200 dikwerf het Nederiandsche Volk de voordcelen fI. gevoelen van dezen eersten slag, aan het verder,'.ike accijnsstelsel toegebragt, even dikwerf zal het 'ch met dankbaarheid de woorden van den heer HOit-S°KE (11 Junij) herinneren: «Nooit is de magt en * et nut van eene parlementaire oppositie helderder ' ,an thans uitgekomen; van eene parlementaire oppotte, zoo als ik die verlang, van eene niet enkel _. egatievc, critiserende, maar handelende, naar de eaoeften hervormende , het initiatief nemende oppositie. // Uoor de aanneming der wet heeft de constitutionle partij op nieuw een schitterend bewijs geleverd van ,v,ikbare trouw aan hare beginselen. Geene transactie; enkel beoordeeling van zaken; st>'enge onthouding van persoonlijke consideraticn; \°ndersteuning van hetgeen goed is , van hetgeen in w 8 "ligting ligt, ook al wordt het voorgesteld door v 0 die verkondigen, dat zij eene andere rigting i-jCn. 0_ e aanneming der wet tot afschaffing van den accijns 'tul geniaal, heeft de Natie enkel aan de constiif, ?nQele partij le danken, waarvan wij het programma Ulnj 1854 (No. 339] aldus hebben zaamgevat: -/ . lHitlj do «versleten rigting» de «kloof» overtrekken, die het «H ,s'eric voorleden jaar zoo gelukkig was te zien tusschen zich «aar p Ueeeil! kort en vast, Neen ! >tti(j> . "yersleteii rigting» laat dc kloof voor rekening van het r, °rie met zijne liberaliteit »in anderen zin.» *cii'„' , beeft de „kloof» niet willen doorkruipen in de dagen der *e « *">g en der belastering; zij heeft lust noch behoefte om ]jj a"s over te springen. *Uv„ ""•¦'•loten rigting» is, was, en blijft eene andere dan dc SJy".'-^i-gestelde rigting.» -ten 3 (,(: levende kracht der natie, en zal het «versleten» als vHti L'Uzeii-bedelpeiining dragen , len blijkc der kortzigtiglieiu •4 „„ """raden raadslieden; want, door haar en door haar alleen, l)e. ' behoefte des lands le voldoen. *°oruit U"ze r'ls';'"8 's bedaarde vooruitgang, maar toch altijd P-tclet- :,n£. vrije ontwikkeling, vrije beweging, vrije handel, !? Voo.1'" zm[nf. en krachtig bestuur, dat regtvaardig eu gelijk 'steti a^e landgenooten , voor boegen eu lagen , voor krrpitae?" hii|C" nmm I dat ambten -en ern-posten iiict beschouwt als st.lt . i'londs voor vrienden en familie; dat de regeerkunst niet -'"o.t- Kevlei en gedreig, uitsluiting en inpalming, kunsten en MBte-de' kVee' ¦'"lovende woorden iv het openbaar en tegenoverjf b.t ""'"delingen : het geven van aandeel in hst hulpfonds, ls K 0 ? ,ilt3e" op een zwart boek ; dat niet meent deu naam s'fen ni"Ss steeds op dc lippen lc moeien hebben , maar tot l(roo'nrs,tcn Pl'gt rekent de handhaving der waardigheid vau ti l)'e tolt INI<-'(il'l'la,"b''i. te *iet *w" zi-in ' moet lnet /"""" Ine',t'Baan ; zij kan .'•'Jn ¦.«Ioe>-60 n:l!u' eene andere rigting, zonder op te houden ha. 1 is' \__^ re beginselen moei zij ondersteunen wat goed is, moet «.O*''.1' *"o on ?<m*-*>",I'nge geruchten , waarvan de heer van «o,..H'e.i jjl'-'^emeutai,, gewaagde, komen wij morgen terug, tTana in . , l)ul)lick op verrassende wijs, omtrent deu * 'n •« hokten.
zij helpen tot stand brengen , wat op haren weg ligt, ook a wordt bet voorgesteld door personen , die verkondigen ; dat zij cene andere rigling volgen; maar.zij erkeut niet als hare vrienden , dan die standvastig zijn in de leer en hare rigting volgeu uit overtuiging en uit liefde tot ons oude Nederland , het land der vrijheid.
De Eegering is met haar medegegaan : en de constitutionnele partij heeft niet gedacht aan vroegere verguizing. Zij heeft door «-weldoen// hem, die haar mishandelde , beschaamd. liet volgen door de Eegering heeft doen zien , dat door onze rigting, en door haar alléén , //aan de behoeften des Lands is te voldoen.» Of dc Eegering «standvastig« zal zijn , in de nieuw omhelsde leer, of zij de rigting, in wier armen zij zieli wierp er. die haar opnam , «uit overtuiging» zal blijven volgen, — dat zal de toekomst leeren.
De heer van Hall , wiens standvastige politiek door zijne vrienden nog al vrij helder werd ten toon gesteld, meende — en het was den , in het naauw gebragten //grijzen staatsman« te vergeven — «dat het aanhalen «van vroegere redevoeringen in het algemeen geen gra«eieus middel van oppositie was.u
Bij deu heer van Hall moet men altijd voorzigtig wezen in de opvatting zijner woorden , en daarom gissen wij de meening, dat de «-grijze staatsman// bedektelijk heeft willen te kennen geven , dat het aanhalen van vroegere redevoeringen een zeer gracieus middel was voor een Minister: alleen voor' «de oppositie» was het middel niet gracieus.
Immers, de rede waarin deze verklaring werd afgelegd (5 Junij), wat was zij anders dan eene onafgebroken aaneenschakeling van antecedenten uit het leven en aanhalingen uit stukken en redevoeringen des Ministers , om te bctoogen , dat hij zich zelven altijd was gelijk gebleven ?
Volgens den heer van Hall mag, derhalve, een Minisier zijne vroegere redevoeringen gebruiken als een gracieus middel, om er uit te bewijzen wat hij wil bewezen hebben ; maar bedient men zich van een nietgracieus middel, als «-de oppositie// {hier de vrienden van den Minister) die zelfde redevoeringen ontleedt. Wanneer wij nog eene gissing mogen wagen , dan is hot, dat de heer van Hall tevens beeft willen te kennen geven, dat een Minister zelfs zeer gracieus handelt, wanneer hij, in oppositie zijnde- tegen leden der Kamer, redevoeringen van die leden citeert in eene //tegenovergestelde rigting/, van waarin ze zijn uitgesproken. Wij herinneren slechts aan de zitling van 20 December jl., waarin dc heer van Hall den heer ThorïiECKE geheel andera woorden in den mond legde, dan werkelijk door hem zijn uitgesproken; wij verwijzen naar onze Nos. 514 en 517 , waarin onderzoek is gedaan naar dc redenen, waarom de heer van Hall zich van dat, «niet gracieus middel' schijnt bediend te hebben. Hadden cle vrienden des Ministers gedaan , gelijk de Minister deed op 20 December, — d. i. hadden zij niet de waarheid, maar het omgekeerde geciteerd : wij twijfelen , of de heer van Hall wel het citeren een //niet gracieus middel* zou hebben genoemd.
Waarlijk: de heer van Hall is slim; hij heeft het zelf verklaard en wie zou er dan nog aan durven twijfelen ? De heer Thoubecke zeide in de zitting van den Uden : Ik wensch met geen der Ministers te twisten ; maar ik mag dc rede, die wij van den Minister vau Buitenlandsche Zaken hebbeu gehoord, niet geheel voorbijgaan. Ik onderstel, dat de Minister zich dikwijls het gezegde van een Engelschen staatsman , von Bolingbrokc, herinnert: dat in Staataaongolegenheden eenige slimheid noodzakelijk ii, gclyk wat alliage in de gouden of zilveren munt , maar dat deze, zo» men de dosis overschrijdt, vahch wordt.
Met groote slimheid beantwoordde de heer van Hau, deze opmerking den 12den in de volgende woorden:
Die spreker (de heer Thorbecke), beeft opgemerkt, dat er wat veel alliage onder het goud en zilver liep [wuar heeft da heer Th. dat gezegd ?] Hij noemde die alliage mijne slimheid [ei I wie den schoen past trekt hem aan] ; mijne slimheid nu beslaat alleen in het volhouden [overnemen ?~\ van de waarheid , en dan moet ik zeggen , dat er veel door die slimheid te winnen is ; want dat ik alzoo op al wat braaf en eerlijk is , op allen , die geene bijoogmerken hadden of hebben zal moeten kunnen bouwen. Dal is mijne slimheid. Prachtig van slimheid! De slimheid in het voorstellen van de afschaffing van den accijns op het gemaal, bestaat in het volhouden van de waarheid. Ergo: die steeds heeft volgehouden, dat de accijns moet vallen, had de waarheid lief. Slim, zeer slim voor een Minister van de «tegenovergestelde rigting//, die eene //onoverkomelijke kloof// sloeg tusschen hem en allen , die deze waarheid lief hadden en verkondigden. Al wat braaf en eerlijk is, al wie geen bijoogmerk had of heeft.- op die allen moet de heer van Hall bouwen: dat is zijne slimheid.
Ei, mijnheer van Hall! tot wat categorie brengt gij dan de twee-en-twintig Volksvertegenwoordigers — op één na, alle uwe vrienden — waarop gij, naar het nu gebleken is, niet hebt kunnen bouwen ? Hoe magtig slim. voor een «grijzen Staatsman» 1
Het gebeurt zeer zelden, dat wij van het geschreeuw van het Goudsch Kronijkske eenige notitie nemen. Er zijn dagbladen, met welke, zonder zich te compromit* teren, men gewis niet in eene geregelde wisseling van gedachten treden kan ; omdat hunne polemiek niet is van dien aard, dat de kiesche ooren der welvoegelijkheid ze zonder gekwetst te worden kunnen aan hooren. Voor ditmaal wenschen wij evenwel èn den aard der polemiek èn de goede trouw van het Kronijkske te constateren, zoo het al nog noodig ware, daarvan eenig bewijs te leveren.
Sprekende over de debatten , die dezer dagen in de Tweede Kamer plaats hadden , zegt het Kronijkske het volgende:
In de eerste plaats leert de kiezer, «die geen Staatsman is,» de discussiën alleen uit de dagbladen van de- plaats zijner inwoning , en somwijlen ook uit de groote couranten kennen , niet uit het Bijblad. We hebben 't reeds menigmaal door treffende voorbeelden aangetoond, eu zullen 't nog doen, hoezeer onza confrères de kunst verstaan , den zin van 't gesprokene te verrniuken , ja dikwerf geheel om te keeren , en dit misbruik , dat bij eene zoo eenzijdig liberale drukpers als de jS'ederlaudsche, reeds zoo hoogst moeijelijk is tegen te gaan , wordt te gevaarlijker , naarmate de leden der Kamer in 't spreken zieb onmatiger betoonen. Eén voorbeeld nit honderd, die we zouden kunnen aanhalen. De heer de Brauw (zitting van 8 Junij). »Die afgevaardigde [de heer van Bosse] , is misschien de eenige van de leden der oppositie, die geacht mag worden in de financiën ervaren te zijn. Ik wil niet ontkennen, dat ook andere leden van de oppositie van de financiën kennis hebben, maar hij is toch de eenige, die van de financiën zijn meer speciaal vak gemaakt heeft door de aanzienlijke betrekking die hij bekleed heeft.» Wat maakt daar nu de Grondwet van? Zij laat den heer de Brauw zeggen: »De heer van Bosse, een man, die in onze financiën doorkneed is, die alles kent« (sic). Men noemt zoodanige handelwijze ln gewoon Hollandsch liegen.
Wij vragen vooreerst, of hetgeen de Grondwet zeide, zoo ten eenemale afwijkt van het gesprokene; en of, zoo er afwijking bestaat, daarin eenige toeleg van kwade trouw bespeurbaar is? Wij vragen voorts, of het een dagblad mogelijk is om al hetgeen gesproken wordt zoo woordelijk terug' te geven als het Bijblad, dat tevens niet zelden bevat het tegenovergestelde van 't geen gezegd is, ofschoon men, als officieel bewijs, er zich steeds op blijft beroepen ? Wij vragen eindelijk: Waarom wordt hier enkel 10. aangevallen de liberale drukpers in het algemeen; 20. de Grondwet in het bijzonder? Ad Imum. Alle dagbladen in Nederland, die te 's Hage correspondenten hebben, ontvangen de verslagen der Kamers van eene en dezelfde hand; de Amsterdamsche zoowel als de Grondwet. Bladen, die geene correspondenten kunnen betalen , zoo als het Kronijkske bijvb., en evenwel het verslag der Kamers mededeelen, ontleenen, met gruwelijke verminking, dat verslag aan andere bladen, die, van welke rigting ze ook zijn, dat verslag ontvangen van dezelfde hand als waarvan de Grondwet ze meestal plaatst. Ad 2mum. Is het verslag van het gesprokene door den heer de Brauw op 8 Junij, in de Grondwet opgenomen van de hand der algemeene dagblad-correspondentie te 's Hage; eu bij gevolg eensluidend met het verslag, dat alle andere bladen ontvingen, doch waarvan bijvb. onpartijdige couranten , gelijk Amsterdamsche en Kronijkske, goedvinden tien twaalfde gedeelten over boord te werpen ! ' Wat een goede trouw!
Zou het in ernst door den heer van Lijnden gemeend zijn, wanneer hij, waarlijk niet zonder invloed op de werking der anti-revolutionnaire partij , verklaart:
«Ik ben een vijand van alle politieke manoeuvres, »en wil er niet medcpligtig aan zijn.» Of moet hier de klemtoon vallen op ik ben ? Politieke manoeuvres! Zijn zij op het gebied van die staatkundige partij geheel onbekend? Het strookt met eigene ervaring, immers, als de Nederlander er, evenwel niet onmiddellijk, op volgen laat: »Men vergete niet, dat bij eene politieke manoeuvre het doel onbereikbaar is, zoodra het openebaar wordt.» Wie denkt niet aan de onvoorzigtige vraag van DA CO9TA: «Wat anders dan een Ministerie Groen?» Teregt zeiden naderhand de organen der anti-revolutionnaire partij: «Wij zijn er niet medcpligtig aan.» En nogtans, van welke zijde wordt elk voorstel tot vermindering van de lasten der Natie het eerst en het meest uit een politiek oogpunt bestreden ? Is het niet door hen, die zich bij uitnemendheid de christelijke historische partij noemen? Zoo was het in December 1853. Zoo is het nu. Waarop anders, dan op partijbelang rust dan de overtuiging der anti-revolutionnaire partij, «dat dit rïoorstel, minstens evenzeer als dat der negen leden , «¦voor het belang der Natie verderfelijk, en dus in het rbelang der Natie verwerpelijk is.* Gelukkig, en dank zij de inconsequentie van vele ministeriëlen , dat in dit geval de stemmen der antirevolutionnaire leden niet het lot van het voorstel schijnen te zullen beslissen.
---

