De Marine.
Aanstaanden Maandag vangen bij dc Tweede Kamer "6 discussien aan over het aanhangige ontwerp van !Vet tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor tlet Departement van Marine. Wij hebben onze lezers getrouw op de hoogte gehouden van de gewigtige zaak, die het hier geldt: hel 'er/ttel der Nederiandsche Marine, en wij verwijzen nog ,ens naar onze artikelen over dit onderwerp, te vinden ln- Nis. 540, 542, 544, 545, 547, 54S en 621 van °"s blad.
Welk is liet standpunt, waarop do zaak staat bij dc °pening dor discussiëu ? _ Naar onze meening is het noodzakelijk, dat, om niet nutteloos een kostbaren tijd te verspillen , aan de "'gemeene beraadslaging cle beslissing dor vraag voorafga, °f de Kamer al of niet tot gezette behandeling van het wetsontwerp zal besluiten ? Immers de meerderheid der leden heeft, blijkens Verslag , in ontkennenden zin beantwoord //de hoofd- Vraag//, die de Kamer zich stelde: «oï het voor haar "'Hogelijk was op het tegenwoordig oogenblik, hetzij "dit, hetzij eenig ander voor de toekomstige inrigting "der Marine aan te nemqn stelsel gezet te onderzoeken *en daarover een bepaald oordcel te vellen ?// Die meerderheid heeft dat om verschillende en zeer gewigtige *cdcncn onmogelijk verklaard en tevens aangetoond, «tvt bet ook niet dringend noodzakelijk was om dat reeds ?"¦ te doen. Die redenen vinden onze lezers in ons 621 uiteengezet. De meerderheid verlangde dan °°k uitdrukkelijk, dat de eigenlijke begrootingswet losgemaakt van het stelsel, dat daaraan ten grondig ligt, en dat dit stelsel voor een nader onderzoek, *'s de leden der Kamer geacht konden worden , daaromtrent genoegzaam te zijn ingelicht, wierd voorbeh°Uden.
De Regering heeft, in haar antwoord op het Ver, ag, daartegen verklaard, dat zij zich niet vereenigen !a» met het geopperde denkbeeld ; zij blijft op de in, 'Higing der aangevraagde sommen aandringen , en .?& eenvoudig: voor het onderzoek hebt gij steeds .yds genoeg; geeft nu slechts hel geld, over het stelsel "¦'"len wij dan naderhand praten. , Het geldt hier niet alleen cle gewigtige zaak van het ?erstcl der Marine , maar ook dc uitgave van 17 £ mil, °Cnen , de beschikking over cene meerdere jaarlijksche 'J(b-iig0 van Ij millioenen uit de O. I. baten: het ,Vou\\igt onzer finantien. £u daar nu de meerderheid er leden van meening was, dat het «onmogelijk» n°cst geacht worden om thans over te gaan tot een ° °ndig onderzoek van al deze hoogstbelangrijke punv, ,'11 zijn ook door dc Kamer omtrent allen slechts opmerkingen gemaakt, en telkens, onder het °test: «dat zij zich tot een gezet onderzoek niet ge£°°g voorbereid aollt.» Nu gelooven wij niet — wij noch mogen het doen — dat dc meerderheid i.er Kamer tot cenc andere overtuiging zal zijn ge„^u door het eenige argument der Regering: «dut , .°°r toe te staan wat gevraagd wordt, dc Kamer »b 110 S niet voor dc 'toekomst zal behoeven verse) " te beschouwen.// Het zou toch een zonderling . ouwspel zijn , wanneer men de Vertegenwoordiging verl-i llt's ZQU z'cn toekennen uitgaven , waarvan men r,0 '?ai't, niet te hebben kunnen onderzoeken of ze *ull 'S zi-in en °f" Z'J °P e Vool'gestc'de wijze nuttig "ft..6" worden besteed, onder voorgeven : //wij geven •b„.Wcl net Rcld ; maar zullen wel later zien waartoe jj '"u. zijn uitgegeven.* Ha.c' is zoo wfór ( dat het gewigtige wets-voorstel, do jj « !lan dc orde, niet rijp is voor de discussie, dat *h.et Bering zelve verklaart, dat zij gevoegelijk «met *den antwoo''d op dc aanmerkingen ,op het aangebo«mer er ) e'sul gemaakt, zou kunnen wachten tot* de Ka't>ole eilf. ie dezer zake noodig geoordeeld onderzoek had 'eeni„ °d. nui:u' oordeelt het toch beter reeds nu tol *°ver t lnllclaing voor hel volgend onderzoek daartoe gaan. //
Door de Regering zelve wordt dus erkend, dat het door de Kamer noodig geoordeeld onderzoek niet is voleindigd , en dat de Regering nu slechts eenige inlichting geeft, die dienen kan voor het volgend onderzoek.
Hoe kan dan de Regering, hoe mag zij, vragen wij, na dat alles te hebben erkend , vergen van dc Vertegenwoordigers der Natie, dat deze voetstoots, blindweg uitgaven, aanzienlijke uitgaven toestaan , die gebouwd zijn op een stelsel, dat door hen zelfs niet onderzocht is? Dat is, wat men in het dagclijksch leven noemt: //het mes op dc keel zetten//; dat is bovendien eene grove miskenning en ter zijde stelling van de grondwettige waarborgen voor het naauwgezet onder-
zoek van elke wctsvoordragt, die door onze constitutie aan het Volk zijn gegeven.
De Regering handelt dan ook ten deze weder geheel in de //tegenovergestelde rigting//; maar wij herhalen , dat het schier ondenkbaar is, dat de Kamer zich zal laten verleiden tot hetgeen het Ministerie wil; en wij vertrouwen , dat zij zich noch door de «slimme» redevoeringen van den heer van Hall — die ook hierin wel een voorname rol zal spelen — poch door nietsbeteckenende verklaringen van »ongepracjudiciecrd blijven// zal later medeslepen. Indien de heer van Hall mogt goedvinden op nieuw als dcblaijeur van den generaal en chef op te treden , dan raden wij de meerderheid der Kamer aan , om den Minister eenige fragmenten voor te lezen uit het bekende werk van den vice-admiraal Rijk, om aan te toonen hoezeer de heer van Hall vroeger elk middel tot herstel der Marine heeft afgewezen en hem dan te vragen: Wioe hij nu //vergen kan eene beslissing van de Kamer over eene ïzaak , die niet onderzocht is?» Wij achten het dus noodig, dat de Kamer, alvorens zich te verliezen in schier cindclooze en , naar onze meening, tot niets leidende discussiën , overga tot de beslissing der vraag: /"zijn wij al dan niet genoeg voor//bercid , om de aan de orde zijnde voordragt, in al //hare onderdeden , ook in betrekking tot de finantien ,cvan den Slaat , te bediscussiëren en daarover te beslissen ?« Dat wordt door ons te meer noodig geacht, omdat anders alligt de tijd zou ontbreken voor de indiening van eene credict-wet voor het tweede semester van het loopende dienstjaar, en voor de aanneming dier wet vóór 1 Julij ek. door al dc takken der Wetgevende Magt. De beslissing dier preliminaire vraag behoort ook daarom te worden uitgelokt, omdat, werd ze niet beslist, wij welligt eene onvruchtbare discussie van eenige dagen te gemoet gaan , waarop dar. een nieuw coup de théatre volgen kan , namelijk: vele betuigingen , "dat men zich voor de toekomst niet bindt, maar dat men, aangezien dc tijd te ver verstreken is, om de behandeling eener crediet-wet mogelijk te maken, nu in 's Hemels naam zijne stem aan de wet geven zal.// Dun zou de Regering door de afmatting der Kamer het doel bereiken, waarnaar zij streeft: en millioenen zullen zijn toegestaan voor een stelsel, dat men niet kent, dat men niet heeft kunnen beoordeelen.
Zoo iemand , verlangen wij bet herstel der Marine : van onze groote belangstelling ten deze hebben wij, meer dan iemand en herhaaldelijk, het bewijs gegeven. Maar wij verlangen dat na rijp onderzoek , in verband tot de krachten der Natie, in verband tot cle geheeie slaatsbegrooting van uitgaven en inkomsten. Wij verlangen het niet voetstoots, op goed geloof af. De Vertegenwoordiging doet haar pligt niet, omdat zij geeft: zij moet weten wat, hoe en waarvoor zij geeft.
ln het Tielsch Weekblad lezen wij omtrent het «toets onlwerp-gemaah onder anderen het volgende:
Zelden werden dc beraadslagingen in de Tweede Kamer met meer heftigheid gevoerd dan in deze clagen bij de behandeling der wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal. En geen wonder. Men aanschouwt thans toch een bnitengewoon veischijnsel. Toen het r.iinisterie in 1853 viel, kwamen er mannen op het kussen , welke dc sympathie hadden vau dc meerderheid der Kamer. Thans schijnt dat ministerie zich iv dc armen der oppositie en van de Leden van het voormalig ministerie geworpen te hebben, ten minste, voor het oogenblik bezweken te zijn voor hare aanvallen.
Het i» als of het ministerie, om den schijn te vermijden dat het dc voorstellen der oppositie overnam , en om den schijn aan te nemen dat het zelfstandig het initiatief neemt, de gedane voorstellen tot afschaffing van belasting heeft overdreven. Het is dan ook geen wonder dat zijne vrienden thans aan hetzelve ontvallen , en het heftiger bestrijden dan ooit door de oppositie is geschied. De oppositie, daarentegen , weet niet regt hoe zij het heeft', doch beschouwt dc voordragt in allen geval nis eene overwinning , waarvan zy partij schijnt te willen trekken. Dc uitslag van dien strijd is nog niet met zekerheid te gissen ; dc aanneming is echter waarschijnlijk, omdat sommige, anders, ministcrieclcn , zich aan dc zijde der oppositie, welke ééne lijn trekt, schijnen te zullen scharen. Maar zal ook cle Eerste Kamer dc wet aannemen ? Het is minder waarschijnlijk. Zij zou daartoe hare antecedenten moeten verloochenen , en dat kan men niet, verwachten. De waarschuwingen in dit blad tegen de aanneming gedaan , zullen dan ten miusle bij die Kamer gehoor vinden.
Wij achten deze regelen in menig opzigt opmerkelijk, doch alleen dan, wanneer men in het oog houdt: vooreerst dat het «Tielsche Weekblad» eene eerste plaats bekleedt onder die dagbladen , welke steeds , zoo door insinuatiën als door grofheid van taal, getracht hebben de constitutionnele partij te verguizen; en ten tweede, dat dit blaadje gezegd wordt onder de leiding te staan van den heer van Dam van Isselt , zoo al niet de meeste hoofdartikelen diens eigene pen schijnen te verraden. En wat leert ons nu de beschouwing van het Tielsche Weekblad ? Dat ook door dat ministeriële blad erkend wordt, hoezeer het April-Ministerie zich zelf heeft verloochend, zoodat ook in dit opzigt de redeneringen van den heer van Hall over de wonderlijke consequentie der Regering o-een diepen indruk schijnen te hebben achtergelaten. Dat de bestrijding door de oppositie van de handeling der Regering nu erkend wordt steeds billijker, steeds minder hevig te zijn geweest, dan de aanvallen waren , waaraan het Bewind thans van de zijde zijner vrienden heeft bloot gestaan.
Dat de Eerste Kamer wordt voorgesteld, als hare antecedenten te zullen verloochenen wanneer zij dc wet aannam, hetgeen wij niet inzien, omdat dezelfde Eerste Kamer eerst schier pur-tang ministerieel onder het Ministerie Thorbecke, daarna even ministerieel onderde //tegenovergestelde rigting//, thans zeer wel met het Ministerie den sprong over «de kloof* kan wagen. En dat het Tielsche Weekblad gerust is, d:X zijne waarschuwingen bij de Eerste Kamer gehoor zullen vinden. Al is het, dat het Weekblaadje onder de leiding staat van den heer van Dam; al ware het ook, dat die heer zelf zich verwaardigd had, het artikel, dat wij bespreken , te schrijve;] ; toch gelooven wij, dat die meening van al te groote bescheidenheid geen getuigenis geeft; en dat de Eerste Kamer in ieder geval door andere consideratiën geleid zal worden dan door die van den heer van Dam.
Veel is er door de bestrijders van de afschaffing der belasting op het gemaal aangevoerd over de zucht, om de volksgunst te winnen. Onder dat vele trok onze aandacht het wapen, waarmede men streed. De heer van Reede van Oudtshoorn zeide:
Door de neutrale positie, waarin ik verkeer, ben ik dikwerf in de gelegenheid met lieden van alle kleur , van alle partijen , over de handelingen van de Regering te spreken , maar ik kan verklaren , dat ik nog door niemand buitenaf een gunstig oordeel heb hooren vellen over dezen voorgestellen maatregel, namelijk als uitgaande van dit Ministerie en in verband met zijne antecedenten. Geen warm voorstander van dc afschaffing der accijnsen op de eerste levensbehoeften zal om dezen maatregel bij de.aan-. staande verkitsingen xijne stem geven aan een miuisteiiekncan- • üidaat, maar hij zal uit den aard der zaak altijd de voorkeur blijven geven san dc candiilnat van de oud-minUtcrieele partij , en wel om dc eenvoudige reden , dat hij het voordeel, door dezen maatregel behaald, aan den invloed van die parlij zal blijven toeschrijven, wel beprijpende, dat de Regering tot dezen stap nimmer zon zijn gekomen indien zij door die partij daartoe niet was gedreven.' De heer van Lennep verklaarde: »Ik heb verder onderzocht. Ik heb gevraagd hoe men erover dacht in het district, waaruil ik afgevaardigd ben. Ook daar wenscht men cle afschaffing van die belasting niet.-
Wij moeten hier op verschillende uitdrukkingen de aandacht vestigen. Met den heer Kien gelooven wij, dat art. 82 der Grondwet eene uitnemende zedelijke strekking heeft. Dc heer van Lennep heeft ruggespraak gehouden met personen uit het district, door hetwelk hij benoemd of verkozen is en hun wensch is: geene afschaffing der belasting op het gemaal. De heer van Lennep moet in 1856 voor 'het district Steenwijk aftreden eu wij vragen , of het in den mond van hem voegt anderen te beschuldigen vun volksgunst te willen bejagen , die doet wat regtstreeks of in z'edelijken zin verboden is. Maar wij gelooven ook niet aan de waarheid dier verklaring, zoo als zij hier wordt toegepast. Integeadeel: het district, dat eenmaal met een kalm gemoed en vrij van alle opgewonden heid een man afvaardigde, die als een ijverig voorstander van dc vermindering der lasten van de Natie , bekend stond , kan niet geacht worden aan de weinige nog overgeblevene aanhangers der Aprilbeweging , die de verkiezing des heeren van Lennep hebben bewerkt, het mandaat te hebben verleend, om te verklaren , wat iv de zaak der afschaffing van accijnen door het district wordt verlangd. Hoe het ook zij, het feit, dat wordt medegedeeld, bewijst, dat men , door het vragen en onderzoek doen naar de meening des volks, zich ondergeschikt maakt aan den wil des volks, ter verkrijging van de gunst des volks. Ons komt het voor, dat dc zelfstandigheid van den verkozene de rigting bepaalt van de meerderheid der kiezers van het district en de gekozene in zijne individualiteit de rigting vindt, die het district volgt. Wat den heer van Reede betreft, betwijfelen wij zeer, of zijne positie zoo neutraal is, maar dat durven wij wel zeggen, dat zijne positie stellig den wil beheerschl van de lieden van zijne kleur. Of nu dc lieden van eene andere kleur zijne' positie zoo neutraal achten , dat zij met hem in aanraking komen, een zelfstandig' oordeel durven uitspreken, zouden wij niet zoo gaaf durven toestemmen. De Nederlander geeft aan de, door ons aangehaalde zinsnede eene meer uitgebreide en algemeene beteekenis, dan wij er in vonden , en geeft als meening op, #dat buiten dc Kamer, iedereen de zonderlinge hou#ding van het Gouvernement afgekeurd heeft../ Men verwijt dc Regering, dat zij de volksgunst bejaagt , en slooft zich te gelijk af met te betoogen, dat zij in strijd met het verlangen der Natie. Is dan onze onderstelling zoo gewaagd, als Wij beweren, dat de practijk der anti-revolutionnaire zoowel als der ministeriële partij, de meest in het oog loopende blijken oplevert van' eene niet te bedwingen zucht, om te letten op de publieke opinie . zoo als zij zich van hare ongunstige zijde laat kennen , namelijk als een volkswaan van den dag ? Waarlijk ; hoc meer men let op de overblijfselen der April-bewcging, des te eerder springt het in het oog, dat men de partijen , die wij noemden en, in één woord als eene anti-thorbeckiaanschc partij kunnen karakteriseren , beschouwen moet als partijgangers of vrijbuiters , die ecu deel der Natie opwonden en den naam des Konings als ecu vlaggenstok gebruikten, waaraan zij cene godsdienstige vlag opheschen om aan persoonlijke veete voldoening te verschaffen en die alleen hun standpunt kunnen behouden door der Natie te vleijen , den volkswaan te voeden en de Regering daarvan de gedienstige slavin te blijven maken. Zóó terwijl men in schijn de Volks-souvereiniteit verwerpt, men inderdaad, meer dan ieder ander de democratische beginselen huldigt. Welke andere strekking heeft immers hetgeen de heer van Reede zegt, dan deze: «De Natie, {iedereen, zegt de Nederlander) verwachtte van het April-Ministcrie geene afschaffing van accijnsen. //Afschaffing van accijnsen lag alleen in de rigting van het Ministerie Thorbecke. «De aanstaande verkiezingen zullen het Ministerie Donker-van-Hall niet gunstig zijn , daar geen warm voorstander van de afschaffing der accijnsen op de eerste levensbehoeften zijne stem geeft en een tegenstander om hel ingediend voorstel zijne stem onthoudt aan »den ministeriëlen candidaat.» Wat blijft er dan voor het Ministerie anders over dan te rekenen op de ondersteuning der constitutionnele partij welke slechts op zaken , niet op personen «iet en het waar belang der Natie niet uit het oog verliest ?
Niet minder zonderling w het wapen , dat de heer Wintgens ter ham! nam.
Men heeft hier ook van de verkiezingen gesproken : doch ik maak u opmerkzaam, dat in diezelfde maand Mei 1556, als de stembiljetten worden rondgebragt, de hoogere aanslag-biljetten ook in de woningen der ingezetenen zullen verschijnen ; en ik ben benieuwd, weikeu indruk en welke soort van populariteit zich uit die coïncidentie zal ontwikkelen.'
Reeds heeft de heer Meylink te regt opgemerkt: </dc tijdsbepaling is wel door de oratorische figuur niet juist gesteld , maar het feit zal toch plaats hebben. Dit is waar, doch diezelfde kleine kiezer zal zeer goed beseffen, dat zijne luttele opcenten niet in evenredigheid staan met hetgeen hij van eene andere zijde heeft gewonnen.» De heer Winegens schijnt niet te weten , dat eerst in de maand Julij de aanslag\n\\etten werden rondgebragt; waarvoor in dc maand Mei de beschrijvingsbiljetten zijn' uitgereikt. Ilij heeft er niet op nagedacht, dat, wanneer in de eerste helft van 185 b' het voordeel der afschaffing vau den rijks-accijns op het brood is genoten, men dan te gerceder zich de geringe verhooging van de personele belasting, het patentregt en de grondlasten zal getroosten. Maar juist, waarop de heer Wintgens in zijne politieke rigting had behooren te letten , wordt over het hoofd gezien. Die verhooging immers, zal altijd eerder eene vermeerdering van het getal kiesbevoegden tengevolge bebben , en dus werkeiijk cenc uitbreiding van het kiesregt te weeg brengen, hetgeen dc rcactionnaire pai'li] (waaraan de heer WINTGENS zich nog al vrij naauw heeft aangesloten, liever zou zien ingekrompen.
---

