AMSTERDAM, 21 Julij.
De Nieuwsbode bespreekt ons artikel van den 16" 11. Dat artikel gold I°. bet ongrondwettige van zijn bcweeren, dat alleen die rigting, die bevorderlijk wil zijn aan den bloei van bet Protcslatilismus, tle nationale rigting ver dient genoemd te worden; 2°. zijne beschuldiging, zonder eenigen schijn van bewijs daaraan toe te voegen, tegen de katholieke leden der kamer. Alleen op bet eerste ponl gewordt ons cenig bescheid ; het tweede punt scliijnl de Nieuwsbode liefst niet op nieuw ter sprake te brengen .* de beschuldiging, welke hij zich veroorlooft heeft uit Ie spreken, herroept bij evenwel niet. Wij konstalccren dat in 't voorbijgaan, zonder op de herroeping dcr door I.cm geformuleerde beschuldiging aan te dringen. Men moet van allen niet evenveel verlangen : tle minsten hebben grootmoedigheid genoeg om te erkennen dat zij gelaaid beiil.cn.
Het eerste der genoemde punten alleen wordt dns door den Nieuwsbode hesytoVen. Zóó, dat daarover eene geregelde diskussie met hem aan te knoopen is? Geenszins. Alle nadere verkl iringen, waarnaar wij gevraagd hadden, eenig bewijs zelfs voor zijne stelling, dat wij billijkerwijze mogten vorderen. we zagen daar te vergeefs naar uil : 't moet ons, ..nar 't schijnt, genoeg zijn, dat bet minis Ic.ié'ele blad ziel. gew.iardigt te stellen; bewijzen te leveren, daartoe moge, op 't gebiedder polemiek, elkander gehouden zijn, maar is hij niet verpligt; bij stelt sleehls en daarmede uit. Sic volo, sic jubèo.
Wel wil bij echter dc goedheid hebben nog eens te herhalen, wat hij vroeger gesteld had. En dat niet alleen; maar dat nog eens herhalende, wil hij ons wel meteen een démenti geven. Of wij daarin Ltuincn berusten? 't Mag niet van ons verwacht worden. Ziehier wat de Nieuwsbode schrijft; ii De Tijd v.rwijt ons ongrondwelt.ghcid, omdat wij verklaard hebben , dat wij de bloei van bet Proteslantisme beschaven als de nationale r.gl.ng, de een-ge waardoor Nederland beantwoordt aan zijne geschieden,., en onlwikkeling, de ziel van ons onafhankelijk voksbeslaan. Wanneer wij hadden gepredikt, dat aan de Roomseh- Kaïholieken eenig regt moest worden onthouden , hetwelk aan ingezetenen van andere gezindheid werd toegekend, wanneer wij voor ongeschreven hadden willen verklaren, hoofdsluk zes van de Grondwet, hetwelk aan alle gezind beden geliike reglen waarborgt, zoude deze beschuldiging juist''zijn. Doch bet tegendeel van dien is waar, en herhaalde' malei, hebben wij juist tlie gelijkheid voor de wet met even zoo veel woorden vermeld en goedge
keurd." . .. ... Aldus de Nieuwsbode en haasten wij ons akte e ..emen van zijne verklaring, dat bij den Katholieken dc regten en vrijheden niet ontnomen wenscht te zien, ook hun bij het zesde hoofdstuk der Grondwet gewaarborgd. Doch haasten wij ons daarmee. Wanneer wij er te lang meê toefden, mogelijk dat het dan wel blijken zou, dat de verklaring van het ministerieel orgaan niet opregt gemeend kan zijn of althans dat zij niet beantwoordt aan de vooruitgezette praemissen. Wat toch slellcn die premissen (in een volzin, die het meesterschap van den Nieuwsbode in de kakogra ie verraadt)? Wat er in gesteld wordt, wij zeiden het reeds, is hein een axioma en van bewijzen derhalve is geene sprake: maar wat stellen zij? Dat ..wij (de Nieuwsbode) de bloei van het Protestantisme beschouwen als de nationale rigting, de eenige waardoor Nederland beantwoordt aan zijne geschiedenis en ontwikkeling , de ziel van ons onafhankelijk volksl.rst.nan." 't Is niet regt duidelijk ; — een bloei die als eene rigting , als eene ziel beschouwd wordt! — maar er is dan toch wel zoo ten naastenbij uit op te maken wat bedoeld wordt. En wat kan dit anders zijn dan dat het Piotestantismus het levensbeginsel en de wortel is van ons volksbestaan en de voorwaarde van onze welvaart , zoodSit de bloei van het Proteslanti-mus voor Nederland is eencqurestie van leven of dood. Ter loops vragen wij wcêr, pp welke bepalingen der Grondwet de Nieuwsbode deze stelling bazeert ? En zoo hij ons op tlie vraag het antwoord moet schuldig blijven , dan vragen we alweer .ol ze dan niet niet de Grondwet in strijd is,? Doch dit vragen we slechts ter loops , daar wij nu eens liet bewijs voor bel ongrondvvetlige der stelling van den ISieuwsbode aan rèn eigen cdebeleid willen ontlecnen. Immers, wanneer bet waar is, dat het bestaan en de welvaart van Nederland afhankelijk zijn van den bloei van bet Prolestantismus, moet daar dan niet noodzakelijk uit volgen, dat niet aan alle Nederlanders, maar slechts aan dezulken, die aan den bloei van het Prolestantismus bevorderlijk kunnen zijn, bet genot der vrijheid en polilicke waarde mogen toegekend worden? Moet daar dan niet insgelijks uit volgen, dat die laatsten boven de anderen moeten begunstigd worden en dat die anderen, de dissenters!, wier aanzijn-allcen reeds als eene kalamileit moet beschouwd worden, zoo veel maar immer mogelijk in hunne bewegingen belemmerd en naar den achtergrond moeten gedrongen worden? Moet daar dan niet, met andere woorden, uit volgen, dat de Staatskerk van vóór 1793 hersteld en bet piakkaat-systeem, noo lloltiger gcilaclilenisse! op nieuw van toepassing behoort te worde..? Het orgaan vnn het ministerie protesteert en verzekert pleglig, dat hij bet beginsel van gelijke burcgtiging gehandhaafd wil hebben. Praatjes! Of het weet niet logieseh te redeneeren, óf' bet zoekt ons te misleiden: een van beiden. Gaat uwe slelling door, wees dan konsequent en vervolg ons en alle dissenters. De logika dwingt u daartoe. Wilt gij ons laten , wat gij ons niet zonder eene revolutie kunt ontnemen, het historiesch en grondwetlig beginsel van gelijk regt voor allen, neem dan uwe stelling terug, herroep haar dan, hoe eer hoe beter: want dan is zij een nonsens. Doch blijft gij baar handhaven, dan baten u al uwe verzekeringen niet, maar dan moeten wij het er voor houden, dat gij, orgaan van het ministerie, wilt wat in strijd is met de Grondwet, dat gij het bestaande omver geworpen, de Slaatskerk hersteld wilt hebben en ons met alle dissenters Op nieuw den nek krommen onder hel juk, waaronder onze vaderen twee eeuwen lang gebukt gingen. Wij wachlen af wat de Nieuwsbode op ons wederwoord zal in 't midden brengen. Hij boude 't ons ten goede , dat. wij onze onderlinge gedachtenir-seling voor het oogenblik daartoe bepalen : wat hij toch verder zegt in het besproken arlikcl, is deels zoo weinig ad rem, anderdeels zoo onbeteekenend, dat het ons geene aanspraak scbiint te hebben op eene ernstige wederlegging.
De Amsterdamsche Courant meldt uit Rome dd 11 Julij, dat den vorigen »avond een moordaanslag 'gepleegd werd tegen pater Bcckx, generaal der .lezuitenorde. De heer Beekx werd op straat aangevallen door een persoon die voorgaf hem te willen spreken, doch gelukki" zijn boos opzet niet beeft kunnen volbrengen. De dade°r dus vervolgt de Amsterdamsche, een vrecindelin», zou volgens sommigen, tot genoemde orde behooren. De' zaak wordt geheim gebonden." Wij hebben tot dusverre nergens met een woord van dien moordaanslag gewag gemaakt gevonden. Ingewonnen informatiën bevestigen het berigt van de Amsterdamsche niet. Zij zou dus wel gedaan hebben ter dekking van hare verantwoordelijkheid, met de bron op te geven, waaruit zij liet berigt van dien moordaanslag geput heeft. Wij noodigen haar nog daartoe uit. Wat de Amsterdamsche zegt betreffende den dader van den veronderstelden moordaanslag 't spreekt van zelf dat dit voor alsnog evenmin tegengesproken als toegegeven kan -worden. Wij wachlen van haar nadere inlichtingen. En dan eerst zal het kunnen blijken of zij de waarhebl gediend, dan of zij ziel. dienstbaar gemaakt heeft aan de verspreiding van wat, naar wij voorshands vermoeden, met de waarheid in strijd is.
Wanneer niet meer gevraagd wordt : wat zullen de menschen er van zeggen? wat er van zeggen dat ik een kruis maak? wat er van zeggen, dat ik er openlijk voor uitkom Katholiek te zijn? wat er van zeggen, dat ik de belijdenis mijner godsdienstleer mij tot een geluk rekrn? wat er van zeggen , dat ik , steunende op mijn goed regt, er op aandring dat al mijne regten geëerbiedigd en verwezenlijkt worden .' — watmeer dat niet meer gevraagd wordt, dan is er een groote stap op den goeden weg voorwaarts gezet en mag men dc toekomst, met eenige meerdere gerustheid te gemoet zien. Het menschelijk i ontzag (Ie respect humain , zeggen on*e naburen) is dart . overwonnen en die dat overwonnen heeft, van hem mag : men kloeke en manmoedige daden verwachten, i 't Fransche leger in de Krim ,de fransche krijgsmanssland in 't algemeen, "t is ons een geltik bet te konstai ttreren, heeft dien vijand onder de knie. Hij schaamt : zich zijne godsdienst niet langer: integendeel: hij eerbiedigt en hij heeft haar lief; uit zijne' daden blijkt het i en bij geene gelegenheid schroomt hij openlijk te kennen ¦te geven, welke zalige vreugde het hem is'te gelooven : en te belijden wat bij gelooft. Dat is een doodsteek voor de goddeloosheid. Die echter 't behoud der maatschappelijke orde beoogen, moeten er in juichen. Hebben wij te bewijzen wat wij zeiden? Deel. daartoe . ware ren boekdeel noodig. Trouwens, alle brieven van i de aalmoezeniers bij bet leger in dc Krim en van de ¦ aan dat leger zich ten oll'er gevende Zusters van liefde, ¦ gelijk mede al wat wij van elders vernemen, sfavm het ¦ ten volle. Dat het zóó zijn moet, voelt, overigens, een ¦ elk lersfond, bcilcnkct.de wie en wat de Saint-Arnaud , : Canrobcit, Mayran en al de uitstckendste legerboofden ; waren en zijn. Ziehier, daarenboven, nog een bewijs ter regtvairdii ging van wat wij zeiden. Men herinnert het zich, boe gestreden werd om meester te worden van den groenen heuvel voor Scbaslopol. De generaal Ch. Vergt', van de twcerle divizie, moet deel nemen aan den strijd. Alvorens ziel. in 't vuur te begeven, belooft hij openlijk zijne hulde te brengen aan bet leerstuk der onbevlekte ontvangenis van de 11. Moedermaagd, zoo bij er't leven van af brengt. Hij krijgt bevel om op te rukken; Met dë storm-.as ijlt zijne divizie voorwaarts; zij neemt twee-en dertig kanonnen ; zes-en-dertig uren blijft zij blootgesteld aan t vijandelijk vuur; officieren en soldaten worcn daaronder gedecimeerd: wat er van overblijft behoudt btt veld; generaal Vergé", die ziel. even weinig als de minste soldaat onU.en heeft, brengt er ongedeerd het beiigt van aan bet hoofd-kwartier. Het eerste wat hij daarna te doen heeft, is bet Volgende klinkdicht op het papier te brengen, waaraan bij vervolgens door den Univers openbaarheid heeft gegeven : SONNET A LA SAINTÉ VIERGE, A I occasion de la prise du Mameion Vert, sous Sebastopoi, te 7 Juin 1855. Mère du Fils de Dicu, que je n'ai vainement -, A I'licure dn danger, jamais interpelléc, Ma confiancc en toi ne peut êfre égalde Que par ma gratilude et mon amour ardent. J'ai hale d'aecomplir Ie vceu qu'en t'implorant J'ai lait, lorsque j'allais conrir dans la mêlee: »De ta Conception divine, immacnlée, »Je confesse Ie dogme avec vn cceur fervent."' üui, c'est bien toi qui m'as guidé dans la bataillej Qui des globes de feu, du plomb, de la milraille,' As preserve" mon front, d'oü I'effroi fut banni, Et je te dois de plus une illustre victoire : Mais a toi seulc aussi j'en rapporte la gloire • Mère du Fils de Dien, q„e ton nom soit be'ni. I _ Gënéral Ch, Vergé (1). (1) KLINKDICHT AAS DE HEILIGE MAAGD. Bij gelegenheid der verovering van den Groene» Heuvel, voor Sebastopol, den 1 Junij 1855. I Moeder van Gods Zoon, die ik nooit te vergeeft, in de ure nes gevaars, l,eb aangero.pen , mijn vertrouwen op u kan met geëvenaard Worden dan dnor mijne dankbaarheid en mijne vurige liefde. , J Ik haast mij de gelofte te vervullen, die ik, u aanroepende gedaan heb, toen ik mij onder de strijdenden wierp: „van „uwe goddelijke, Onb.-vlekte Ontvangenis belijd ik het leerstuk „mei blakend gemoed. Ja, wel rsijt gij het, die mij in den strijd hebt geleid; die tegen bommen , geweer- en schrootvuur mijn voorhoofd, waarvan de vrees was weggevaagd, behoed helt. Kn ik len u eene roemrijke overwinning te meer verechuldijjd ; rtciar . aan u-al een breng ik er de eer van tos; Moeder van Gods Zoon, dut u-rt- naam gezegtnd zij. De generaal CrU. Vf.KOÓ,
Het volgende doelen wij mede uit de Emancipalion beige, 't Zijn de woorden van den belgischen minister van Buitenlandsche Z.ken aan den hooldrcdakteur van het genoemde blad in antwoord op de vraag, of hem ook iets ter «ore was gekomen van wat de bladen te verstaan geven . dat het belgische ministerie aangezocht zou zijn, zijne neutraliteit op lc geven. .1 Het ministerie, dus zcide de minister, heeft plegtig verklaard tegenover dc kamers , dat het zijn vaste wil is de belgische onzijdigheid ongeschonden te behouden, ingevolge de traklalen. Het gevalt mij niet telkens het woord te nemen on. die verklaring te bevestigen. Onze geheel nationale politiek zal eenvoudig gehandhaafd worden, 't Is de waarheid dat België noch te Parijs , noch te Londen, noch elders uilgenoodigd is geworden om zijne strikte onzijdigheid te laten varen, eu dat de minister van Oorlog, op zijne laatsle reis nergens mededcelingen heeft behoeven af te wijzen, die strijdig waren met dc regten en pligten van ons vaderland. Hij heeft zelfs over dat punt met geen enkel officieel personaadje behoeven te spreken. Is tlit duidelijk?"
Z.M. heeft herbenoemd: tot kautour. te iielu.ond Mr. J. B Bots; te Vollen)..>vu Mr. I). G. Kortc.ibout vau der bluys; tot plaatsvcrv. kantunr. , Ie Appel loom I). Cas Bakker; t. Oud-Beijerlnud Mr J Los; te Helder P. .Maats; te lïoes Mr. J. de Laat de Kanter; te grrff bij het kantonge. Enkhuizen 0 I. iNijlioff; ie H'u.djloopen P. Visser.
'sGRAVENHAGE, 20 Julij. Z. M. de Koning heeft onlangs benoemd tot kamerheer in gewone dienst bij de hol houding van Z R. H. Prins Hendrik, de heer S. J. baron Rengers van Warmenhuizen. —- De aangekondigde, hoewel nog slechts gedeeltelijke heropening van het koninklijk kabinet van schilderijen in het Prins Mauritshuis alhier, heelt al spoedig weder den stroom van kunstlievende vreemdelingen en landgenooten derwaa'ts gelokt. Dc verbouwing ol' herstelling aan bet lokaal, welke gebiedend gevorderd weid, in verband met de daarin bewaarde kunststuk ken, heeft ook gelegenheid gegeven, o.n de wanden en de plafonds der verschillende zalen met zoodanige tinten te doen bedekken, als het gunstigste zijn, om tle schilderstukken het voordeeligst te doen uilkomen. De verzameling heeft daar oneindig bij gewonnen, zelfs zóó, dat voor degenen, die haar vroeger gekend hebben, zij cene geheel nieuwe schijnt. Reeds bij bet binnentreden, bij den eersten rondblik, wordt men er door getroffen, en met welgevallen rust het oog op de voo.lrellelijte knistgewrochten , zonder door iets storends daarvan te worden afgeleid. Dc beide fraaije poi treilen van den beroemden G. "Vclscher zijn eene belangrijke aanwinst voor het kabinet, en bet ware te wenschen. dat het voorbeeld, om door schenkingen deze verzameling Ie vermeerderen , meer navolging mogt vinden. Weldra zullen ook de overige gedeelten voor het publiek heropend kunnen worden, en ieder die dan deze kostbare galerij beschouwt, zal zeker dankbaar iiijn voor hetgeen is aangewend, om door eene, voor zoo veel het lokaal zulks toelaat, doelmatige inrigting tle aldaar aanwezige meesterstukken, in hunne volle waarde, met een onverdeeld genot (e kunnen doen aanschouwen (Dagblad van 's Hage.j ROTTERDAM , 23 Julij. Heden werd de spoorbaan van hier op Utrecht feestelijk geopend. Met innig genoegen zien wij onze stad Ie dezer gelegenheid in feestgewaad getooid eu de ingezetenen hunne blijdschap tooncn over eene gebeurtenis, die met hunne di i' aarstc belangen iv een zoo naanw verband staat. Na veeljarige en onvermoeide pogingen, mogen wij ons eindelijk in een tak van den Rijnspoorweg verheugen. Iltt groot getal bodems, bestemd om de voortbrengselen v:m ver vcrwi|derde gewesten op on-e markt lè voeren, was tlan ook teregl met vlaggen versierd, wier tleuren zich schakeerden in het boscb van masten, langs Boompjes, Willemskade en Dok, en vormde een tooncel, vaardig de gebeurtenis van heden, die door dc geschiedhoeken van Rotterdam niet minder dan door die van het gemeenschappelijk vaderland in zegening zal worden herdacht ; jammer slechts dat h-t zeer ongunstige weder al dat sehoone schier deed ve.loten gaan.
Ziehier echter een beknopt overzigt van tle toedr.igt van het feest.
Het zeer doelmatig ingerigle bulpstation in de Oude Plantage, was keurig opgesierd. Het front prijkte met de wap' ns en vlaggen van Nederland, Engeland en Pruissen en met de wapens en vlaseen der sleden, die door dezen spoorweg verbonden worden, terwijl van het geheele gebouw in het vierkant een amlal Nederl. vlaggen wapperden. Van binnen waren op zeer smaakvolle wijze, zooveel vlaggen, standaarden en wrrp.-rs aangebragt,'dat men sehici de kapludekking niet kondc zien. In de lokalen en in deze overdekte ruimte, verzamelden zich vóór 10 ure Z, K. H. prins Hendrik met H i). adjudant, den heer May, de ministers van Binnenl. Zaken en van Finan de president der hte Kamer, het (lagelijltscb bcsluur dezer stad, een groot getal leden van den Raad, vele leden vau de Kamer van Koophandel en Fabrieken, •verscheidene vertegenwoordigers der regtctlijke magt en van korporatien en instellingen te dezer stede , dc kommandantcn van de schutterij en het garnizoen en een aantal parlikuliere genoodigden ; ten 10 ure vertrok dit talrijke gezelschap met eene exlra trein naar Utrecht, . waar men ten 5 min. voor ure 11 aankwam. Het ruime Utrechtsclie station was ongemeen smaakvol met vlaggen versierd, en terwijl dc muziek van het korps tnuziekanten der dd. schutlerij en dat van bet regement veld-arlillerie , beurtelings de volksliederen en andere stukken lieten hooren , werden er vcrvcrscl.ingen in overvloed rondgediend. Ten 10 ure 20 min. waren van Amsterdam en Arnhem, ' insgelijks cxlra treinen naar Utrecht vertrokken, diëten ', ongeveer 11J ure daar arriveerden. Beiden deze treinen bragten mede een aantal genoodigden aan , als o. a. den burgemeester en sekrelaris der hoofdstad , den president en sekrctaris vin de Nederlaud- ' sehe Handelmaatschappij, allen met hunne dames, de HH. Brouwer Ancher , d'llaineco.irt enz. allen van Amsterdam. Wijders de burgemeester en sekrctaris van Arnhem , alsmede de HH. Schiff, Andres, Willcox, Ferry enz. enz. Van dc drie hoofdstations , Amsterdam, Rotterdam en Arnhem, was men nu in het centrum Utrecht vercenigd. De burgemeester en sekrctaris der stad Utrecht, wijders ' dc betren vau Dielen , de Heus en andere autoriteiten, ' voegden zich hier bij de feestgenooten en terwijl ook den • later a.ingekomencn ververschingen werden aangeboden, werd dc Ceesttrein gereed gemaakt. Deze trein bestond uit acht wagens der eerste klasse, allen, even als de locomotief, fraai met vlaggen en groen versierd. Daarbij werden nog een aantal andere wagens gevoegd , zoodat de trein uit ruim twintig rijtuigen bestond. Ten kwart voor 12 ure , namen de gasten plaats en vertrok tleze kolossale trein van Utrecht ; het. muziekkorps van het regiment veld-a.tillcrie nam in den (rein plaats. Te Woerden en Gouda werd even opgehouden. Op beide plaatsen waren de stations met vlaggen versierd en oveial, ook waar wij dat kortheidshalve niet afzonderlijk gc-egd hebben, waren massa's menschen op de been , om den fecsltrein met gejuich te begroeten. Op laatstgenoemd station verlieten de muzickanten den wagen en voerden bij het station de volksliederen en an dere muziekstukken uit.
Tevens voegden zich daar bij het gezelschap de burgemeester en secretaris van Gouda en andere gcuoodigden Na een oponthoud van ongeveer 10 minuten werd dc togt vervolgd en ten ruim 1 ure arriveerde dc trein aan het station bij deze slad. Met algemeene blijken van vreugde werd de trein aan het station verwelkomd en door de volksliederen, uitgevoerd door het korps muzickanten der dd. schutterij, begroet. .J..° .. - .
De prins, dc ministers, de hoofd direktie van deu Rijnspoorweg enz., zoo ver men den togt naar Utrecht hatl mede gemaakt, en waarbij men nu ook de HH. E. W. van Dam van Isselt en Faber van Riemsdijk opmerkte , werden door het hoofd van het gemeentebestuur verwelkomd. Al spoedig rigtte de burgemeester, de heer J. F. Hoü'inan, iv eene der wachtkamers eu omringd door den prins, de ministers en een groot en zeer deftig publiek, het woord tot den president van het hoofdbestuur van den Rhijnspoorweg, den heer mr. B. Donker Curtius, heette het bestuur welkom en sprak eene korte op deze gelegenheid toepasselijke rede uit, welke door den heer Donker Curtius op gelijke wijze werd beantwoord. Daarna nam de minister van Binnenl, Zaken het woord en gaf zijne vreugde te kennen over het tot stand komen van het groote werk dat thans werd ingewijd. Hij wenschle het niet onopgemerkt Ie laten voorbijgaan, dat wij ons in ons gelukkig vaderland met de werken des vredes mogten bezig houden en arbeiden aan het geluk en de welvaart tier burgers , waartoe ook deze spoorweg zoude bijdragen. Inzonderheid rigtte Z. Exc. het woord lot den heer Donker Curtius, aan wiens volhardendcu en doortastenden ijver het gelukt was de zaak tot stand te brengen. De minister zeide de tolk te zijn ook van 's Konings gevoelens, die hem gemagtigd had, Zr. Ms. belangstelling in deze voor Rotterdam zoo gewigtige gebeurtenis uit tt; drukken, en ten blijke daarvan'had Z.M. hem belast, bier plegtig aan den beer Donker Curtius de ridderorde van den Neder!. Leeuw te schenken.
Een ourverdoovend gejuich volgde op dc woorden van den minister, die op dat oogcnblik de ridderorde aan den heer Donker Curtius uitreikte. (N. R. Ct.)
VLAARDINGEN. 19 Julij. De laaiste haringjager is aangekomen met 158 tonnen vollen en 80 tonnen inaaljesbaring, welke even als hetgeen nog van de vorig" jagers voorbanden was, tot vrij hooge prijzen zijn verkocht. De berigten zijn merkelijk minder gunstig, hoewel de haringjager door iiarihoudenden mist en dü-.ke luchten slechts een betrekkelijk gering aantal schepen heelt ontmoet.
NIEUWE DIEP, 19 Julij. De werkzaamheden aan de nieuwe koopvaaidersc.hulslnis zijn weder aangevangen; men is thans begonnen met bet leggen der deksteenen. Ir. de aanstaande .- •_ zullen dc deuren worden ingehangen; dit belangrijke werk nadert alzoo spoedig deszelfs voltooijing.
Men leest in dr Twee ie Editie van het Handelsblad: LONDEN, 20 Julij. In de zitting van het Huis der Gemeenten op beden, beeft Lord Palmerston op eene interpellatie van den heer Liyard geantwoord, dat geene kommissie te Weenen zitting houdt tot het ontwerpen van een regeringsvorm voor de Donau-Vorstendotnmen, maar dat eene gemengde kommissie aldaar zich bezig houdt met het ontvangen van tle eventuele klagten betreffende hunne bezetting. PARIJS, 21 Julij. Dc minister van Oorlog heeft eene dépêche ontvangen van generaal Péiissier van 19 Julij des avonds elf ure, waarin gemeld wordt, dat niets belangrijks voor Sebastopol was voorgevallen. De cholera vertlween geheel en al. MADRID, 18 Julij. De Cortes zijn gisteren , na de staatsbegrooting te hebben goedgekeurd, tot I Oct. uiteen-gegaan. Eene leening van 40 millioen realen zal buitenlands worden gesloten. Morgen zal waarschijnlijk met de betaling van bet verschuldigde over de maand Junij een aauvang worden gemaakt. WEENEN, 20 Julij. Dc Oest. Corrcsp. deelt mede, dat spoedig de weder-bijeenroeping zal plaats hebben van de centrale Lombardysch-Veuetiaansehc congrcgalien welke gebeurtenis als een eersten stap kan worden beschouwd tot herstelling van de vertegenwoordigende vergaderingen. LONDEN , 21 Julij. Lord Palmerston heeft gisteren in het Huis der Gemeenten het voorstel gedaan tot waarborging der Turksche leening. Dc heer Disracli en de leden der vredespartij verklaren er zich tegen. De beer Lardivell zegt, dat het subsidie nimmer terug zal kunnen worden betaald en later tot verwikkelingen met Frank-, rijk zal leiden. Het voorstel is met 13ï tegen 133 stemmen aangenomen. PETERSBURG, 20 Julij. Er is eene depêche van prins GortschakolF ontvangen, loopende tot 1(3 Julij. Twee kleine uitvallen, den 14 en 15 dezer voor het bastion Korniloff gedaan, waren met vrij gunstigen uitslag bekroond. Overigens was ei* niets nieuws voorgevallen.
---

